I . 
Intet er så rummeligt som havet , intet 
så tålmodigt . På sin brede ryg bærer 
det lig en godslig elefant de små puslinger , 
der bebo jorden ; og i sit store kølige dyb 
ejer det plads for al verdens Jammer . Det 
er ikke sandt , at havet er troløst  ; thi det 
har aldrig lovet noget : uden krav , uden 
forpligtelse , frit , rent og uforfalsket banker 
det store hjerte —7 det sidste sunde i . den 
syge verden . 
Og mens puslingerne stirre udover , synger 
havet sine gamle sange . Mange forstår 
det slet ikke ; men aldrig forstår to det på 
samme måde . Thi havet har et særskilt 
ord til hver især , som stiller sig ansigt til 
ansigt med det . 
Godslig , godmodig . 

det smiler med blanke , grønne småbølger 
til de barbente unger , som fanger 
krabber ; det bryder i blå dønninger mod 
skibet og sender den friske , salte skumsprøjt 
langt ind over dækket ; tunge , grå søer 
komme væltende mod stranden , og mens 
trætte øjne følge de lange , hvidgrå brændinger 
 , skyller skumstriberne i blanke Buer 
henover den glatte sand . Og i den dumpe 
lyd , når bølgen falder sammen for sidste 
gang , er der noget af en hemmelig forståelse ; 
hver tænker på sit og nikker udover 
— som yar havet en ven , der ved det hele 
og gemmer det trofast . 
Men hvad havet er for dem , der bo 
langs stranden , får ingen vide ; for de siger 
ingenting . . De lever hele sit liv med ansigtet 
vendt mod søen . Havet er deres selskab , 
deres rådgiver , deres ven og deres 
finde , deres erhverv og deres kirkegård . 
Derfor bliver forholdet uden mange ord , og 
> 
blikket , der stirrer udover , Veksler efter den 
mine , havet sætter op — snart fortroligt , 
snart halvt ræd og trodsigt . 
Men tag så en af disse strandboere , 
flyt ham langt ind i landet mellem fjeldene 
i den yndigste Dal , du kan finde ; giv ham 
den bedste mad og de blødeste senge . Han 
vil ikke røre din mad , ikke sove i sengene ; 

men . uden at se sig om , vil han klatre fra 
fjeld til fjeld , indtil han langt — langt ude 
skimter noget blåt , han kender . Da går 
hans hjerte op ; han stirrer mod den . lille 
blå stribe , som glitrer derude , indtil det begynder 
at glitre blåt alt sammen ; men han 
siger ingenting . — 
— det hændte ofte , at folk inde i byen 
sagde til Richard Garman : „ At de — hr . 
Legationssekretær ! kan udholde det ensomme 
liv derude i deres fyrtårn ! “ 
Men den gamle herre svarede altid : „ Ja 
ser de ! man føler sig i grunden aldrig ensom 
ved havet , når man først har gjort dets 
bekendtskab ; — og desuden så har jeg jo 
min lille Madeleine . “ 
Og det var hans hjertens mening . De 
ti år , han havde tilbragt herude på den 
ensomme kyst , hørte til de bedste i hans 
liv , og hans liv havde dog været bevæget 
og broget nok . Men enten han nu var træt 
af verden eller om det var hans lille datter 
eller det var havet , som fængslede ham eller 
om det var lidt af alt dette , — vist er det , 
han havde slået sig tilro og syntes aldrig 
at tænke på at forlade Bratvolds fyrhus . 
Det havde nu ingen troet ; og déngang 
det rygtedes , at hr . Legationssekretær Richard 
Garman , søn af byens største handelshus , 

søgte en simpel fyrforvalterpost , fik de 
fleste sig en god latter over dette nye påfund 
af „ den gale kandidat “ . 
„ Den gale kandidat “ — var byens 
kælenavn for Richard Garman , og det var 
ikke frit for , at han fortjente det .  . 
Thi uagtet han ikke havde været så meget 
hjemme , siden han blev voksen , kendte 
man dog hans flotte og lystige liv tilstrækkeligt 
til at korse sig over ham i hemmelig 
beundring . Dertil kom , at de besøg , han 
gjorde hjemme , ofte stod i forbindelse med 
en eller anden stor , højtidelig begivenhed . 
Således da han som ung kandidat var tilstede 
ved moderens begravelse , og endnu 
mere da han over Hals og hoved kom hjem 
fra Paris til gamle-konsulens dødsleje — i 
en dragt og med et væsen , som tog vejret 
fra de fleste damer og bragte herrerne til 
fortvivlelse . 
Siden sås han ikke stort . Men rygtet 
beholdt sit tag i ham : snart havde en manufakturist 
set ham i zinck’s hotel i Hamburg , 
snart levede han i et pallads , snart ville man 
vide , at han drev om i dokkerne og skrev 
matrosernes breve for et glas øl . 
Men en vakker dag holdt Garman & 
worse’s store gallavogn ved dampskibsbryggen . 
I bagsædet sad firmaets indehaver 

konsul C . F . Garman og den unge frøken 
Rachel ; lille Gabriel — den yngste søn — 
sad ved siden af kusken . 
En fortærende nysgerrighed martrede 
grupperne på bryggen . Den store vogn 
var sjælden at se i byen , — og nu helt hernede 
øjensynligt ventende hamburgeren . 
Endelig vovede husets mægler sig hen til 
vognvinduet og spurgte efter nogle indledende 
ord , hvem der ventedes ? 
„ Jeg venter min Broder — legationssekretæren 
og hans frøken datter , “ svarede 
konsul Garman , idet han med en ejendommelig 
bevægelse lagde den glatragede hage 
tilrette i det stive halsbind . 
Denne efterretning forøgede spændingen . 
Richard Garman var  ,ivente , „ den gale kandidat “ 
— legationssekretæren — som nogle 
kaldte ham ; og en datter skulle han have 
med sig . Hvorledes mon det kunne hænge 
sammen ? — mon han havde været ordentlig 
gift ? — det var ikke ligt ham ! 
Dampskibet kom . Konsul Garman gik 
ombord 'og vendte kort efter tilbage med sin 
Broder og en liden sorthåret pige , — det 
var vel datteren . Richard Garman kendte 
man straks igen , skønt han var bleven lidt 
sværere i figuren . Men den ranke , elegante 
holdning , de sirlige , sorte moustacher vare 

som før ; håret var også tæt og krøllet 
som i gamle dage , men lidt gråsprængt ved 
ørene . Han hilste venligt , da han gik opover 
til vognen , og der var mere end en 
dame , som følte det , da hans blanke , brune 
øjne et øjeblik gled smilende hen over dem . 
Vognen rullede afsted gennem byen og 
udover den lange allée , som førte til familiens 
store ejendom Sandsgård . 
Byen snakkede sig næsten fordærvet  ; men 
uden sikkert resultat ; det garmanske hus 
holdt tæt på sine hemmeligheder . 
Såmeget var klart , at Richard Garman 
havde forødt hele sin store arv ; — ellers 
var han vel ikke kommen hjem , for at spise 
nådsens brød hos broderen . Men på den 
anden side var forholdet mellem brødrene 
ialfald tilsyneladende godt . Konsulen gav 
stor middag og drak „ sin Broder legationssekretærens “ 
Skål , hvortil han knyttede det 
håb , at han måtte finde sig vel herhjemme . 
Intet kan være så irriterende som halvtfuldbårne 
skandaler  ; og da Richard Garman 
nogen tid efter i al stilhed modtog fyrforvalterposten 
på Bratvold og levede der år 
efter år uden at give videre håb om 
nævneværdige bedrifter , så følte hver især 
i den lille by sig personligt fornærmet , og 
man undredes over , at Garmans slet ikke 
syntes at vide , hvad de skyldte verden . 

forresten vidste ikke engang selve legationssekretæren 
rigtig klar besked om , hvorledes 
det hele var kommet . Det var så 
underligt med den Christian Fredrik ; så snart 
Richard mødte sin Broder eller bare 
fik brev fra ham , blev han selv ligesom omskabt 
 ; hvad der ellers aldrig kunne faldt ham 
ind , syntes ham med en gang let , og han 
udførte handlinger , som bagefter satte ham 
selv i den yderste forbavselse . 
Da han skrev hjem sidste gang — nedtrykt 
og fortvivlet — , for at bede broderen 
modtage lille Madeleine , tænkte han ikke 
på andet end at slutte et forspildt liv jo 
før jo heller , så snart datteren var bragt i 
• sikkerhed . Men så var det , han fik hint 
forunderlige brev med vekselen i . Desuden 
var der mange vanskelige handelsord ; der 
stod om „ at liquidere “ , om „ uopgjorte Conti , 
som nødvendiggjorde hans nærværelse “ og 
indimellem alt dette enkelte udtryk , som 
ikke passede , som syntes at have forvildet 
sig ind i handelsstilen . Der stod for eksempel 
etsteds „ min gamle legebroder “ — 
senere : „ mit oprigtige ønske om broderligt 
samliv “ — ja tilslut læste han endog midt i 
en lang indviklet periode : „ Kære Richard ! 
— tab ikke modet ! “ 

dette satte Richard Garmans sind i bevægelse ; 
han tog sig sammen og rejste hjem . 
Da han så broderen komme ombord 
på dampskibet , fik han tårer i øjnene ; 
han ville åbne sine arme , for at omfavne 
ham . Men konsulen strakte sin hånd frem 
og sagde roligt : „ Velkommen Richard ! — 
har du dit tøj ved hånden ? “ 
Siden var de heller ikke kommet til at 
snakke om dette  ; en enkelt gang vovede 
Richard en hentydning til hint brev . Men 
konsulen syntes at tro , at han ønskede at 
få afgjort de omtalte regnskabsforhold . 
Intet kunne være fjernere fra legationssekretærens 
tanker , og han følte sig næsten 
krænket . 
Det er en udmærket mand — den Christian 
Fredrik ! — tænkte han , men han er 
næsten vel meget handelsmand ! 
En dag havde da konsul Garman sagt 
til sin Broder : „ Du Richard ! — skal vi køre 
ud til Bratvold og se på det nye fyrhus ? “ 
Richard ville gerne være med ; han elskede 
fra sine unge dage den ejendommelige 
kyststrækning med de dunkle lyngsletter , 
sandet og det store , åbne hav . Fyrhuset 
faldt også i hans smag , og da 
brødrene satte sig i vognen igen , for at 
rejse tilbage til  .byen , sagde han  : „ Ved du 

hvad ? — Christian Fredrik ! jeg kunne ikke 
tænke mig en stilling , som bedre passede 
for sligt et vrag som jeg , end at være fyrforvalter 
herude . “ 
♦ 
„ Der er ingenting i vejen for , at du kan 
blive det , “ svarede broderen . 
„ Bah ! — hvorledes skulle det gå til ! “ 
Svarede Richard og smikkede asken af sin 
cigar . 
„ Hør Richard  ! “ udbrød konsulen skarpt , 
„ er der noget , jeg må bebrejde dig , så er 
det din mangel på selvtillid . Tror du ikke , 
at du med dine evner og kundskaber kunne 
få et meget større embede , hvis du bare 
ville søge . “ 
„ Nej — men Christian Fredrik ! “ — råbte 
legationssekretæren overrasket og stirrede 
på broderen . 
„ Som jeg siger ! “ vedblev konsulen , „ vil 
du have posten , må de naturligvis give dig 
den ; og skulle der være nogen vanskelighed , 
så tænker jeg nok , at et ord fra os til 
amtmanden skal klare det hele . “ 
Dermed var den ting afgjort . Richard 
Garman blev udnævnt til fyrforvalter på 
Bratvold , enten det nu var på grund af 
sine evner og kundskaber eller på grund 
af ordet til amtmanden . 
Den store ensformighed i hans nye tilværelse 

gjorde den gamle kavaller godt . 
De få pligter , som påhvilede ham , opfyldte 
han med' uhyre alvor og nøjagtighed . Sine 
ledige timer tilbragte han mest med at ryge 
cigaretter og se udover havet i den store 
kikkert på stativ , som han havde fået i 
present fra Christian Fredrik . Han var i 
virkeligheden træt og det undrede ham , at 
han så længe havde fundet smag i sit uregelmæssige 
liv i udlandet . 
Men der var en ting , som legationssekretæren 
forundrede sig endnu mere over ; 
og det var , hvor godt han kom ud af det 
med sine indtægter . At leve for 2000 kroner 
om året syntes ham et halsbrækkende 
kunststykke , og dog udførte han det . Det 
vil da sige : han havde jo en smule biindtægt ; 
men Christian Fredrik sagde altid , at 
det var så godt som ingenting . Hvormeget 
det var og hvori disse småindtægter egentlig 
bestod , fik han aldrig greje på . Vistnok 
kom der hvert år contocourant fra Garman 
& Worse , udarbejdet af konsulen selv , han 
fik også ofte handelsbreve fra broderen . 
Men hverken det ene eller det andet gjorde 
sagen klarere for fyrforvalteren . Han skrev 
sit navn under på alle papirer , hvor der 
syntes ham „ Rum åbent “ . Stundom fik 
han nogle Veksler „ at udfylde “  ; det gjorde 

han også efter bedste skøn ; men lige dunkelt 
var og blev det hele ham . • 
en ting var sikker — at han klarede 
sig — klarede sig udmærket . Han holdt to 
assistenter ved fyret  ; havde sin ridehest 
Don Juan og en arbejdshest , fuldt op af vin 
og altid nogle penge liggende , som han ikke 
havde brug for . 
Derfor anbefalede han alle , som klagede 
over de slette tider , at flytte ud på landet  ; 
det var rent ùtroligt , hvor billigt man kunne 
leve der . 
I de ti år , de havde boet herude , var 
Madeleine vokset fra otte til atten år . Også 
hun trivedes over al forventning godt , og da 
hun var bleven fuldstændig hjemme i sproget 
— moderen havde nok været fransk — blev 
hun snart kendt og afholdt i en vid kreds 
omkring fyret . Hun levede mest ude af 
huset , omkring på nabogårdene og helst 
nede ved søen i den lille bådhavn . 
En hel række af gouvernanter havde 
forsøgt sig på hende  ; men hun var vanskelig 
at lære . Desuden kunne faderen ikke 
tåle gouvernanter , som var stygge ; og da 
de så engang fik en , som var vakker , blev 
det endnu galere — på den anden kant igen . 
Pyrforvalteren gjorde hyppige besøg på 
Sandsgård , enten på sin Don Juan eller 

afhentet i Garman & worse’s jagtvogn . 
Madeleine derimod havde beholdt et frastødende 
indtryk af det kolde , gammeldagse 
hus og de fine , stive mennesker . Ikke engang 
sin kusine Rachel , som dog bare var 
et par år ældre , kunne hun lide ; derfor 
blev hun helst hjemme , og faderen var 
heller aldrig borte mere end et par dage om 
gangen . 
Desto mere behag fandt hun i fiskerne 
og lodserne nede ved stranden og oppe i 
gårdene . Munter og uforfærdet blev hun 
snart taget med på søen i godt vejr , lærte 
at fiske , passe et sejl og bedømme et fartøj 
i horizonten efter Riggen « 
Madeleine havde en særdeles god ven , 
som hed Per ; han var trefire år ældre og 
boede på gården nærmest fyret . 
Per var lang og stærk med stift gulhvidt 
hår og store næver , der vare hårde som 
horn indeni af at ro . Hans øjne vare små 
og skarpe , som de pleje at være hos disse 
folk , der fra barndommen vænne sig til at 
stirre udover søen i regnvejr og skodde . 
Far til Per var enkemand og havde ikke 
flere børn . Men så fandt han på at gifte 
sig igen , og nu fik han det ene barn efter 
rig ) takkelads . 

det andet . Folk gik og ærtede Per op , at 
han skulle kræve gården delt ; men Per 
ville „ vente og se “ . 
Men jo længer han ventede desto flere 
halvsøskende fik han se . Folk lo så småt 
af ham , og en dag kom en til at kalde ham 
vente-per — en vittighed , som gjorde megen 
lykke og sidenefter forblev hans øgenavn . 
Per var for øvrigt ikke til at le af ; han 
hørte til de raskeste på søen og var det 
fredsommeligste menneske på jorden . Han 
brød sig ikke stort om at udmærke sig  ; men 
han havde en slig ihærdig arbejdslyst og 
var ikke ræd for nogenting . Derfor  .mente 
folk , at vente-per var en gut , som nok 
ville slå sig op . 
Venskabet mellem fyrforvalterens datter 
og vente-per var meget varmt fra begge 
sider . I førstningen prøvede en og anden 
af de unge gutter at tage hende fra ham . 
Men så hændte det en dag , hun var ude 
med Per , at der blæste op en frisk nordvest . 
Pers båd og grejer var altid af første sort , 
så der var ingen fare på færde . Alligevel 
kom fyrforvalteren , som havde set båden 
i den store kikkert , i en fart ned til stranden 
og gik helt ud på den lille molo . 
Ærte , tirre , hidse . — gr ejer , redskaber . 

„ Der er far ! “ sagde Madeleine , „ mon 
han er ræd for os ? “ 
„ Å — han har vel bedre forstand , “ 
Mente Per besindigt . 
Legationssekretæren havde imidlertid ikke 
bedre forstand , end at han var lidt urolig , 
der han stod . Men da nu Per med sikker 
hånd styrede lige ind i sejlløbet , svingede 
om spidsen af moloen såat båden gled 
roligt ind i smult vand bagom , — da blev 
den gamle herre imponeret . „ Han forstår 
s’gu sine ting “ — mumlede han , mens han 
hjalp datteren op ; og i stedet for den skjændetale , 
han havde forberedt , sagde han bare : 
„ Du er flink gut — Per ! men du får 
ikke lov  .til at sejle med hende alene . “ 
Der var ingen i nærheden , som kunne 
høre , hvad den gamle herre sagde ; men da 
de begge hilste — Madeleine rakte endogså 
hånden ned til ham — kunne alle , som 
så det fra nøstene og oppe fra gårdene , 
forstå , at Per fremdeles stod sig godt med 
fyrforvalterens . Og fra den dag faldt det 
af sig selv , at han havde eneret til at føre 
den unge frøken . 
Per tænkte op og ned , hvem han vel 
skulle tage med på båden . Han forstod - 
nøst , bådskur . 

godt , at hele fornøjelser ! ville være spildt , 
om en af hans kammerater kom med . Til-slut 
valgte han en stakkels , halvtosset gut 
på en af nabogårdene , som tilogmed var 
tunghørt . Folk kunne ikke begribe , hvad 
Per ville med tomle-hans i båden ; men 
Per var nu altid lidt egen . Per var tilfreds 
med sit valg ; Madelaine ligeså . Og da hun 
nogle dage efter stak hovedet ind af døren 
og råbte til faderen : „ Jeg sejler en liden 
tur med Per ! “ — kunne hun med god samvittighed 
tilføje : „ Ja naturligvis har han en 
med sig , når du så absolut vil det ! “ 
Hun lo højt med sig selv , da han og hun 
løb nedad skrænten . Men fyrforvalteren gik 
til den store kikkert . 
Ganske rigtigt : agterud sad Per , der 
kom Madeleine ned i båden — i en fart , 
og på seiltoften sad en mandsperson med 
vadmelstrøie og gul sydvest . 
„ Bien / “ sagde den gamle herre beroliget , 
„ det er godt , at de har en med sig — i enhver 
henseende . “ 

n . 
Det højeste punkt på den milelange 
flade sandstrand var brat voldsbrækken . Der 
var fyrhuset bygget på den yderste kant 
af skråningen , som faldt så brat af mod 
søen , at man måtte løbe ned ad den påskjøns 
og krydse sig opover . Fårene havde 
siden umindelige tider skåret sig et net af 
veje i de stejle bakker , og på frastand 
så disse stier ud som mørkere Buer og 
festons , der hang udover . 
Søndenfor den højeste og bratteste brink . 
Hvor fyrhuset stod , trak kysten sig med en 
gang tilbage i en bue , og på det andet endepunkt 
af halvcirkelen lå de store bratvoldgårde , 
mange huse sammen som en liden 
landsby . 
Nedenfor gårdene i stranden var den 
lille bådhavn beskyttet af en molo af svære 
kampesten . Også fra fyrhuset så man 
ned i havnen , og derfor kunne Madeleine 

holde øje med Pers båd ; hun kendte den 
ligeså godt som deres egen dagligstue . 
Det var ellers en prægtig stor stue , den 
dagligstue . Selve fyrtårnet , der ikke var 
højere end huset , var bygget på det sydvestre 
hjørne . Således havde stuen et stort 
* * 
vindu vendt ud imod havet og et imod nord 
med udsigt over de store sandsletter med 
lave lyngklitter og marehalm . 
I dagligstuen havde fyrforvalteren sine 
bøger , sit skrivebord og først og fremst . den 
store kikkert . Den kunne drejes på sit 
stativ , så man både kunne se nordover 
og langt udover søen . Madeleine havde også 
sine blomster og sit sybord her , og det 
smukke møblement , som onkel Garman havde 
bestilt fra København — legationssekretæren 
kunne ikke noksom forundre sig over den 
billige pris — tog sig godt ud i det lyse 
hyggelige værelse . 
I de lange aftener , når vinterstormene 
kom lige ind fra havet og kastede sig over 
det lille fyr hus , sad fader og datter lunt 
bag de tykke mure og de lukkede skodder ; 
medens lyset faldt i regelmæssige blændende 
blink fra fyrlygten udover bølgerne , som 
kogte og brusede nede i stranden . Det evige 
drøn fra havet blandede sig i deres samtaler , 
i deres latter , i hendes musik , — deres 

hele liv tog en frisk smag af dette altid 
vekslende hav , der skyllede lige under deres 
vinduer . 
Madeleine havde arvet meget af faderens 
lette sind ; men så havde hun også noget 
heftigt — en af gouvernanterne havde kaldt 
______ w 
det trods . Da hun derfor blev voksen , blev 
hun den stærkeste ; faderen bøjede af , det 
var nu hans mettode  ; han lo af sin lille 
tyran , og hun ruskede  .ham i hans tykke , 
krøllede hår . Når den gamle herre halvt 
i distraktion fortalte historier , som truede 
med at tage en ængstelig vending , skændte 
hun på ham . Men når det hændte , at han 
i en eller anden småting ikke var rigtig tilfreds 
med hende , tog hun sig så nær af det , 
at hun følte det i lang tid . Hendes sind 
var muntert og frejdigt , men hun trængte til 
meget solskin ; når faderen var i tungt 
humør , var hun straks bange for , at det var 
hendes skyld , og da blev hun ganske modløs . 
Madeleine havde også arvet sin faders 
øjne — mørkebrune og blanke  ; men ellers 
lignede hun ham kun på den slanke holdning 
og de smukke bevægelser . Hendes 
mund var for stor og hudfarven lidt brunladen . 
Alle måtte indrømme , at det var en 
kæk pige  ; men ingen ville kalde hende smuk  ; 

de fleste unge herrer ville være enige om , 
at hun var styg . — ' 
— en vakker eftermiddag tidligt på våren 
lå Per og ventede med båden udfør 
odden af moloen . Han havde ikke tomler 
hans med sig ; thi både han og Madeleine 
vare enige om , at det ikke behøvedes , når 
de bare skulle ro ; og i dag gjaldt det blot at 
forsyne hummerteinerne med friskt agn for 
natten' 
en for en roede de andre fiskere ud 
gennem det smale sejlløb  ; de havde alle en 
liden ondskabsfuld vittighed at slænge ombord 
til ham , og bestandigt gik det igen — 
det infame „ vente “ . Det kogte i ham , der 
han lå og hvilte på årerne — stirrende 
ufravendt mod fyrhuset deroppe . 
Men der var alt stille . Det solide lille 
stenhus lå så fredeligt og velholdent i det 
klare solskin . Det skinnede i de blanke 
ruder og på den rødmalede hat over fyrlygten ; 
han kunne se fyrdrengen gå udenom 
på det lille galleri og pudse glasprismerne . 

endelig — langt om længe kom hun ud 
på trappen . Et øjeblik efter var hun ude 
af gården , hen over den indhegnede mark , 
teine , ruse . 

som hørte til fyret , ud gennem den lille 
port i gjerdet , og nu kom hun i fuld fart 
nedover skråningen . 
„ Har du ventet ? “ råbte hun , da hun 
kom helt ud på spidsen af moloen . 
„ Hop ikke ! “ ville han have råbt igen ; 
men det var for sent ; uden at minke fart 
var hun sprunget fra bryggen og lige ned i 
båden . Hun gled med benene , så at hun 
kom til at sidde på tiljen ; lidt af kjolen 
hang i vandet . 
„ Fanden til fruentimmer ! “ råbte Per ; 
han havde vist hundrede gange , sagt hende , 
at hun ikke  .måtte hoppe i båden ; „ nu 
slog du dig ! “ 
„ Nej ! “ svarede hun . 
„ Jo — du gjorde ! “ 
„ Bare lidt , “ svarede hun og så stift 
på ham  ; men der kom tårer i øjnene  ; thi 
hun havde i virkeligheden skrubbet sig dygtig 
på læggen . 
„ Lad mig se — “ sagde Per . 
„ Nej — du får ikke — “ svarede hun 
og bredte kjolen over . 
Per begyndte at skøde mod land . 
„ Hvad vil du ? “ 
„ Op efter brændevin ; jeg vil gnide foden 
din . “ 
„ Jamen det får du ikke ! “ 

„ Så får heller-ikke du være med mig/1 
svarede Per . 
„ Godt — så lad mig komme op ! “ 
Endnu før han fik lagt båden til , sprang 
hun iland på en sten , steg op på moloen 
og gik raskt indover . Hun bed tænderne 
sammen , thi det gjorde så ondt , når hun 
gik  ; men alligevel fulgte hun hurtigt den 
kendte sti med øjnene fæstede på jorden . 
Hun kom forbi nøstene , steg over årer , 
tjærekoster , gammelt tougværk og alskens 
skrab , som lå spredt mellem bådene ; 
krumme krabbeklør lå rundt omkring og 
halvrådne toskehoveder , hvor store mætte 
fluer gik ud og ind i øienhullerne . 
Hun nåde helt op til fyret uden at 
vende sig ; hun ville ikke se efter ham . Alligevel 
stansede hun på Toppen , for at puste 
ud ; hun ville dog se , hvor langt han var 
kommen udover . 
Madeleine vidste , at de andre fiskere 
havde stort forsprang , altså måtte- hans 
båd være bagefter — mellem dem og land . 
Men han var ikke til at se , heller ikke i 
havnen . Da så hun med en gang den 
kendte båd ; men den var ikke bagefter —næsten 
i række med de sidste ; Per måtte 
have roet som en rasende . Hun forstod at 
bedømme afstande og vidste , hvad det var 

for et kraftstykke , hun så for sig ; og glemmende 
både , at hun var fornærmet og at 
hun var alene , ' vendte hun sig om — som til 
en stor forsamling og pegede udover med 
strålende øjne : „ Se på ham ! — det er 
gut , som kan ro — det ! “ " 
Men Per sad i båden og tog- spændetag , 
så det knagede . Det var som om han 
ville straffe sig selv i den uhyre anstrengelse . 
Hun blev mindre og’ mindre , eftersom 
han roede udover , til sidst blev hun borte for 
ham . Men det havde han fortjent . Fanden 
til fruentimmer — gentog han , og hver gang 
tog han fat igen som om det gjaldt livet . — 
der var det yndigste solskinsvejr den 
næste dag også . Havet lå så stille som 
det kan ligge ; en engelsk hummerkutter stod 
fra land med halvfyldte sejl ; man kunne se 
det slænge i den slanke rig , eftersom fartøjet 
vuggede mageligt i den svage dønning . 
Madeleine sad ved vinduet ; hun ville 
ikke gå ud . Hun fulgte med øjnene hummersluppen , 
som hun kendte så godt ; det 
var „ Flying fish “ , kaptein Crabb af hutl . 
Per havde altså været ude med hummer 
imorges ; mon han havde ^ået mange ? 
Bare han ikke havde forslidt sig i går , 
da han roede . Hun gik ud på bakken og 

så ned i havnen . Hans båd lå der ; Per 
kunne gerne være syg . 
Pludseligt bestemte hun sig til at løbe 
ned og spørge en mand , som hun så ved 
nøstene . Men halvvejs i bakken mødte hun 
en , som kom opover . Madeleine havde ikke 
kunnet se ham før , fordi han var indunder 
det bratteste ; men nu kendte hun ham straks 
og sagtnede sine skridt . ' 
Per måtte også have set hende , skønt 
han så ned ; thi et par skridt fra hende steg 
han ned fra hovedstien og tog en , som var 
lidt lavere . Da de derfor var ved siden af 
hinanden , var hun lidt højere end han . Per 
havde en Kibe på ryggen , og Madeleine 
så , at der var tare i den . Ingen sagde et 
ord , og begge vare lige nær ved at kvæles . 
Da hun var et halvt skridt forbi , vendte 
hun sig og spurgte : „ Hvad har du i kiben ? 
— Per . “ 
„ Hummer , “ svarede han , svingede kiben 
af ryggen og satte den på stien . 
„ Lad mig få se den , “ sagde Madeleine . 
Han tog i en fart Taren væk og trak 
op en uhyre stor rognhummer , som slog 
med de brede haleskjæl ; 
Kibe , vidjekurv . — tare , tang . 

„ Det var da en overhændig stor hummer ! “ 
Råbte hun . 
„ Å ja , den er ikke med de mindste . “ 
„ Hvad vil du med den ? “ 
„ Spørge fyrforvalteren , om han vil have 
den . “ 
„ Hvad skal du have for den ? “ spurgte 
hun , skønt hun godt forstod , at det skulle 
være en gave . 
„ Ingenting ! “ svarede Per kort . 
„ Det var pent af dig — Per ! “ 
„ Å — det er ikke stort , “ svarede han 
og lagde Taren tilrette . 
Med det samme det så ud , som om de 
skulle skilles , sagde han : „ Hvordan er det 
med foden din ? “ 
„ Tak godt — jeg tog brændevin . “ 
„ Sved det ? “ spurgte Per . 
„ Å — ikke stort . “ 
„ Det var godt gjort , “ sagde han og løftede 
øjnene så langt som til spidsen af 
hendes hage . • 
nu måtte de vel skilles ; der var ikke 
mer at sige ; men Madeleine syntes , at Per 
var svært ubehjælpelig . 
„ Farvel Per ! “ • 
„ Farvel ! “ svarede han , og begge drog sig 
et par skridt afsted . ' 

„ Du Per ! — hvor skal du hen , når du 
har været oppe med hummeren ? “ 
„ Ingen plads , “ svarede Per . 
Han var dog alt for dum ; — og alligevel 
vendte hun sig endnu engang og råbte : 
„ Jeg går nordover i marehalmen , her 
er så vakkert vejr — “ derpå løb hun . 
„ Å ja ! “ svarede Per og for som en kat 
opover skrænten . 
Mens han løb , kastede han al Taren fra 
sig , for at have hummeren fri ; og da han 
fik op køkkendøren , slængte han uhyret 
på bænken og råbte „ Værsågod ! “ idet 
han forsvandt . 
Pigen havde kendt ham på målet og 
løb efter , for at bestille fersk fisk til fredag . 
Men han var alt udfør bakken ; hun stirrede 
halvræd efter ham og mumlede : „ Jeg mener , 
degeren tog han Per ! “ — 
den gulhvide sand strakte sig nordover 
med sine grønne tuster af marehalm , sålangt 
øjet kunne nå . Kystlinien bøjede sig 
i næs og bugter , hist og her en "klynge 
både , måger og ringgjæs havde travelt i 
stranden , medens brændingen rullede med 
små krumme bølger , der tindrede i det klare 
solskin . 
Per tog hende snart igen ; thi Madeleine 
degeren , fanden .— tust , dusk , tot . — Tage igen , indhente . 

gik langsomt i dag . Hun havde plukket et 
par unge aks af marehalmen og prøvede at 
fæste dem i hattebåndet , mens hun gik . 
Uvenskabet fra i går hvilede tungt på 
dem begge ; det var egentlig den første begivenhed , 
som indtraf i forholdet mellem 
dem ; og de følte kanske — hver på sin 
måde — at de stod ved et afsnit . Derfor 
gjorde de begge så- stor en bue som muligt 
udenom det , som egentlig beskæftigede deres 
tanker . Og samtalen gik i korte , ligegyldige 
sætninger afbrudt og stakåndet . Tilslut 
måtte hun prøve at bringe ham nærmere 
til sagen og spurgte ham , om han fik 
mange hummer i nat ? 
„ Syvogtyve — “ svarede Per . 
Det var hverken mange eller få , så 
derom var ikke mere at sige . 
„ Du roede fort i går — “ sagde hun og 
bøjede sig ; thi hun følte , at nu nærmede 
de sig . 
„ Det var'— det var , — fordi jeg var 
alene i båden — “ kom det stammende ; han 
forstod straks , at det var dumt sagt ; men han 
kunne ikke hjælpe det . 
„ Kanske du tiger bedst at være alene 
i båden ? “ spurgte hun raskt og så på 
ham .  . 
Men da han stod der foran hende — det 

lange , ubehjælpelige mandfolk så ynkeligt 
forfj amset og sønderknust og alligevel så 
stor og stærk og vakker , kastede hun sig 
med et lidet sprang om halsen på ham og 
sagde halvt leende halvt skamfuld : „ Å du 
Per ! — du Per ! “ 
Per havde ingen ide om , hvad han skulle 
foretage" sig med en dame , der hang ham 
om halsen , og han stod derfor ganske stille . 
Han så nedover det lange sorte hår og 
den slanke ryg , — og skælvende over sin 
egen dristighed lagde han sin svære arm 
lempeligt omkring hende . 
De vare komne ind mellem marehalmen , 
og bag en af de største tuer satte hun sig 
i det varme tørre sand . Han fik plads ved 
siden af hende . 
I 
Per sad og så sig om , af og til gled 
hans øjne hen over hende , men altid usikkert  ; 
han begreb øjensynligt ikke situationen . Og 
tilslut blev han hende så komisk , at hun 
rejste sig leende og råbte : „ Kom Per ! — 
lad os løbe ! “ 
Snart løb de , snart gik de fod for fod ; 
hans tunge søstøvler gjorde et bredt mærke 
i sandet , og hendes små damestøvler tog 
sig så snurrigt ud ved siden , at de måtte 
vende sig og le . De legte og lo som børn 
uden at mærke , at de vare voksne , og Per 

måtte love , at holde op med at tygge tobak . 
Og langsmed den bugtede strand lige på 
randen af det store friske hav fejrede de 
sin livsfest — disse unge hjerter , mens brændingen 
rullede med små krumme bølger , 
der tindrede i det klare solskin . — 
— fyrforvalteren havde netop fuldført 
et brev til sin Broder . Det var et af disse 
kedsommelige forretningsbreve med indlagte 
vexelblanketter . Aldrig kunne han lære , 
hvor han skulle anbringe sit navn på disse 
utålelige , langagtige papirer . Men — underligt 
nok  ! — broderen sagde bestandig , at det 
var ganske rigtigt , og Christian Fredrik var 
uhyre nøje på det i slige ting . Nu var da 
brevet afsendt , og den gamle herre åndede 
lettere , medens han stod ved vinduet og så 
udover . Da opdagede han to skikkelser , som 
gik nordover mod sandsletten . Halvt i tanker 
flyttede han hen til det andet vindue og 
rettede den store kikkert . 
„ Hm ! — “ sagde han , „ er de nu der 
igj en  !  “ • ' 
pludseligt rejste han sig : „ Hvad behager ? 
— jeg tror såagu hun er gal ! “ 
Legationssekretæren bøjede sig igen ned 
til kikkerten og kastede sin cigarette . Jo , 
ganske rigtigt ! — det var hans egen Madeleine 
om halsen på vente-per . 

han gned ivrigt glassene med sit lomme\ 
 . 
Tørklæde . Se så ! — der gik de da ordentligt 
ved siden af hinanden . De vare indimellem 
marehalmen ; nu gik de ind i en stor 
Tue og blev borte . Han rettede betænksomt 
kikkerten mod den anden kant af tuen og 
ventede . 
„ Nu da ? “ sagde han og gned atter glasset . 
De vare endnu ikke komne frem igen . 
Der gik et par minutter , fyrforvalteren blev 
ganske nervøs . Endeligt så han en skikkelse 
rejse sig , derpå den anden . Kikkerten var 
udmærket , og den gamle kavaller forstod 
situationen ligeså godt , som om han havde 
siddet i marehalmen . 
„ Nå — nå — ikke værre ! “ mumlede 
han ; „ men det kan blive slemt nok . Det er 
vel bedst , hun kommer til byen . “ 
— ved middagsbordet sagde han altså : 
„ Du ved , Madeleine ! — der har længe været 
tale om , at du skulle være nogen tid 
på Sandsgård — “ 
„ Å nej — Pappa  ! — “ afbrød Madeleine , 
og så bønligt på ham . 
„ Jo — barn ! det er påtide nu — mener 
jeg — “  ; — der var en usædvanlig bestemthed 
i hans tone . 
Madeleine fik en anelse om , at han vidste 
det hele , og med en gang stod det for hende , 

hvad det dog i grunden var for en besynderlig 
formiddag , hun havde tilbragt . Når 
hun sad heroppe i den elegante stue , lige 
overfor faderen , der var så fin og statelig , tog 
både Per og stranden og alt , hvad dertil 
hørte , sig ganske anderledes ud . Og i stedet for 
den frejdige tilståelse , hun havde 
øvet sig på , da hun gik hjemover , slog hun 
nu øjnene ned og blev blussende rød . 
Dermed var sagen afgjort . Madeleine 
var glad over , at faderen ikke lagde mærke 
til hendes forvirring . Og legationssekretæren 
var lykkelig , fordi han slap nøjere at 
drøfte dette emne med sin datter . Thi den 
gamle herre havde just ikke sin stærkeste 
side i dette kapitel . 
Den næste dag red han altså til byen . 

Iii . 
„ c^u’øir — avant — avu — så var det ! 
— avoir — avant — avtt — det er rigtigt 
— gutten min ! — avoir — avant — 
nu vidste hele klassen , at adjunkten var 
falden i tanker . Han gik med lange skridt 
op og ned på gulvet med halvlukkede øjne , 
af og til gestikulerende , medens han gentog 
og gentog det mishandlede hjælpeverbum . 
På de øverste bænke begyndte man at 
fnise ; på de nederste , hvor man ikke havde 
så fint øre for de franske verber , lo man 
med for selskabs skyld . Men den ulykkelige , 
som blev eksamineret , sad og skalv for , 
at adjunkten tilslut skulle mærke , hvad det 
var for en underlig konjugation . 
Denne ulykkelige var Gabriel Garman 
— yngste søn af firmaet ; han var en lang , 
smekker gut på femten , seksten år med et 
fint ansigt , stor næse og en rank holdning . 
Gabriel sad i den nederste halvdel af 

klassen , hvilket var en stor skam — mente 
lærerne — , thi han -havde gode anlæg . 
Men det var en underlig , vrang gut ; i enkelte 
retninger — f . Eks . Regning og til dels 
mattematik — udmærkede han sig ; men i de 
vigtigste fag — græsk og latin — var han 
næsten umulig at drive frem , og Gabriel var 
bestemt for studering . 
Da den almindelige munterhed i klassen 
brød ud i forskellige halvkvalte lyd , vendte 
omsider adjunkten tilbage fra sine dybsindige 
drømmerier . Men da han igen tog fat 
på bogen , for at gå videre i eksaminationen , 
ville ulykken , at han endnu engang gentog : 
— avoir — avant ! — “ han for i vejret — 
„ avu ! “ skreg han i den højeste diskant — 
„ å’ , du kamel ! — kan du endnu ikke dit 
avoir i — hvad skal der vel blive af dig ? “ 
„ Købmand — “ svarede Gabriel kort . 
„ Hvad siger du  ! — svarer du din lærer  ! 
— bruger du mund ! — jeg skal lære dig ! 
— hvor er protokollen ! — “ og med lange 
. Skridt for han op på kattederet , dukkede 
ned i pulten og rodede omkring . 
Idetsamme gik døren til gangen op , og 
et besynderligt lidet skolemæssigt hoved stak 
ind — langt , amerikansk bukkeskjæg , rød 
næse og blå sømandshue . 
Vrange genstridig . 

„ Master Gabriel — “ sagde hovedet med 
en halvdrukken stemme , „ Master Gabriel  ! — 
er du her ? — å sidder du der — poor boy ! 
— tvi fan for en luft ! jeg ville bare indom 
og sige dig , at du må komme ned på værftet , 
når du slipper af skolen , — vi begynder 
på huden — “ 
Længer kom han ikke ; thi ved synet af 
den langbente adjunkt , der steg ned af kattederet 
forfærdet over denne forstyrrelse af 
skolefreden , standsede hovedet i sin tale og 
med et hjerteligt ; „ Gudsbitterdød — for et 
spøgelse ! “ forsvandt det og døren lukkedes . 
Der skulle ikke så meget til for at 
bringe de unge mennesker i latter , og da 
f 
i det samme pedellens klokke forkyndte , at 
timen var forbi , brød den hele klasse op , 
medens adjunkten skummende af raseri løb , 
for at klage til rektor . 
Gabriel skyndte sig også ud af skolen 
• ♦ 
så fort han kunne , for at indhente sin ven , 
der havde forstyrret skolefreden . Men han 
var allerede forsvunden , — formodentlig var 
han gået ned i byen , for at styrke sig . 
Det var skibsbygmester tom Robson , 
som han hed efter sin hjemkomst fra Amerika . 
Egentlig hed han Thomas Robertsen , da 
han rejste hjemmefra ; men det blev forandret 

i Amerika , og nu beholdt han det som 
det var . 
Tom Robson var den flinkeste bygmester 
på vestkysten ; men han drak ; såat den , 
der skulle bruge ham , måtte føre streng 
kommando og alligevel have megen tålmodighed . 
For Garman & Worse havde han 
bygget flere gange ; men det skib , som nu 
stod på stabelen ude 'i Sandsgård , skulle 
dog blive hans mesterstykke . Det var det 
største fartøj , som endnu var bygget i byen 
— på en 450 læster , og konsul Garman 
havde givet ordre til , at der ikke skulle 
spares på nogen ting , — det skulle blive 
en mønsterskude . 
Derfor drak tom bare af og til — ved 
de større afsnit i arbejdet  ; således i dag , da 
man var kommen så vidt , at man kunne 
begynde at lægge plankehuden på spantene . 
• 
da Gabriel ikke fandt sin ven og heller 
ikke så noget til vognen fra Sandsgård , 
e 
som plejede at holde udenfor skolen , tog han 
på hjemvejen tilfods — udover den lange 
alle , som førte til firmaets ejendom .  det 
var en god halv times gang , og mens han 
vandrede afsted slæbende det tunge læs af  , 
forhadte bøger , gik gutten i bitre tanker . 

hvér dag , når han kom fra skolen , 
mødte han de yngre af kontorfolkene , som 
spiste i byen ; de så trætte og til dels luvslidte 
ud ; men alligevel misundte han dem . 
De fik sidde og arbejde den hele dag i kontoret 
— den store helligdom , hvor han , som 
dog var husets søn , ikke havde noget -at 
sige eller gøre . Han måtte indskrænke sin 
virksomhed til værftet , hvor der var hundrede 
smuthuller , og hvor konsulen sjældent 
kom om eftermiddagen . Derfor var også 
det store skib hans stolthed og fryd  ; han 
krøb omkring både udenbords og indenbords 
— oppe og nede — iagttagende hver planke 
og hver Nagle , som blev slået i . 
Tilslut havde han erhvervet sig adskilligt 
skøn på skibsbyggeriet , og i tom Robson , 
Anders begmand og de andre små rundryggede 
skibstømmermænd havde han erhvervet 
sig gode venner . 
Det skulle blive det stolteste skib i byen , 
og hver gang han tænkte , på det , glemte han 
næsten sin byrde af græsk og latin . Af 
halvtforståede samtaler hjemme i huset vidste 
Gabriel , at der havde været adskillig uenighed 
mellem faderen og Morten — den ældste 
søn , som var optaget i firmaet , dengang 
der fra først af var tale om at bygge 
skibet . 

Morten ville , at man heller — enten 
alene eller sammen med et par andre firmaer 
i byen , skulle købe et jerndampskib 
i England . Han påstod nemlig , at den tid 
ikke kunne være . fjern , da sejlskibene måtte 
i 
ligge aldeles under for dampskibene , 
z 
' men den gamle holdt principielt på 
sejlskibene ; og desuden var det ham en 
utålelig tanke , at Garman & Worse skulle 
gå i kompagniskab med disse grosserere 
fra i går derinde i byen . 
Altså blev det som chefen ville ; skibet 
blèv bygget af egne materialer , på firmaets 
eget skibsværft , af husets egne arbejdsfolk , 
der i slægtled havde haft sit arbejde 
hos Garman & Worse . 
Da Gabriel kom så langt , at han kunne 
se ned i den bugt af søen , hvor sandsgårdeiendommene 
lå , var derfor skibet det første , . 
Han så efter . 
Der stod det nedenfor hovedbygningen 
på værftet med de stærke , velforbundne 
spant , og den fint bøjede stevn . Det var 
middagstider , og alle mand var enten hjemme 
i de små hytter , , som strakte sig udefter 
vestsiden af bugten , eller lå og sov i spånedyngerne . 

som han stod oppe på den lille bakke , 
hvor vejen skrånede jævnt ned mod husene , 

og så udover alle disse herligheder , som 
fra gammel tid tilhørte Garman & Worse , 
blev Gabriel mere og mere tung til mode . Der 
lå den gammeldagse hovedbygning — hvidmalt 
med blå hollandske tagsten , og fuldt 
af udbygninger og vinduer på taget . Foran 
huset mod syd den store have med alleer 
og klippede hækker , en liden dam halvt 
overgroet med siv og tykke buske . På 
nordsiden mod søen var indkørselen og det 
flade , ryddige gårdsrum med det gamle 
lindetræ i midten , og så kom søhusene — 
fire i rad alle gulmalte med brune døre ; 
men bortenfor dem — netop midt i bunden 
af bugten var skibsværftet . 
Længer oppe ved den vej , som førte videre 
sydover langs kysten , lå „ Gården “ , 
som den kaldtes . Det var føs , forpagter .bolig 
og andre huse  ; thi der hørte en meget 
stor jordvej til Sandsgård med møllebrug , 
mejeri og deslige . 
Den del af forretningen havde aldrig 
interesseret Gabriel synderligt — og alligevel  ! 
— om han endda havde fået lov til at blive 
landmand . Så kunne han styret gården , 
og så var han dog forbleven i nærheden af 
forretningen , skibene og søen . Men han 
bortenfor , hinsides . — ff os , kostald . — fordvei , jordareal , 
jordbrug . 

skulle studere , der var ikke nogen mulighed 
for at slippe . 
Konsul C . F . Garman var ikke let at 
bøje . Hans fader havde gjort således : opdraget 
den ældste søn til forretningen og 
den yngste til studering , og således ville 
også han gøre . Den oprørske Gabriel 
tænkte undertiden , at det var et tarveligt 
udbytte , onkel Richard havde af sine studier ; 
men det turde han jo ikke sige . 
Fru Garman var af den anskuelse , at 
det just var gavnligt for det unge , stridige 
sind at kæmpe mod sine tilbøjeligheder ; 
intet kunne være mere fordærveligt end at 
føje kødet . 
Der var altså ikke hjælp at vente fra 
nogen kant , og Gabriel vandrede modfalden 
nedover Alleen med sit tunge læs af bøger . 
Da opdagede han langt sydover på vejen 
bagom „ Gården “ en rytter , som han straks 
kendte ; det var onkel Richard på Don 
Juan . 
Gabriel tog øjeblikkelig tilbens  ; han 
glemte sit . tunge læs af sorger og bøger 
og tænkte bare på al den munterhed og al 
den gode mad , som altid fulgte med onkel 
Richard . Han ville skynde sig gennem 
køkkenet og sige det til jomfru Cordsen , 

derpå ville han ind til faderen ; thi den var 
altid velkommen — det vidste Gabriel — , 
som kunne melde , at legationssekretæren 
var isigte . 
„ Ih ! — jøsses — bitterdød ! “ råbte jomfru 
Cordsen , „ fyr under stegovnen — Martha  !  “ 
Derpå løb hun efter en ren kappe . 
„ Godt — min dreng ! — “ sagde konsul 
Garman og nikkede venligt til Gabriel . 
Konsul Garman havde fået sin første uddannelse 
i christiani’s institut i København , 
derfor sagde han dreng i stedet for gut og 
pige uden g . 
Gabriel var meget vel tilfreds med udfaldet 
af sin melding ; han havde fået jomfru 
Cordsen til at sige „ Bitterdød “ , hvilket 
var en sjeldenhed , og faderen havde været 
usædvanlig venlig . Thi konsul Garman var  . 
Ellers ikke nogen følelsernes mand . 
Unge-konsulen , som han endnu kaldtes 
blandt folkene fra den tid , gamle-konsulen 
var husets chef , var lavere end sin yngre 
Broder , og medens legationssekretæren i 
årenes løb var bleven lidt førladen , syntes 
unge-konsulen snarere at tørke ind . Han 
havde glat , tyndt , gråligt hår , som han 
grejede fremover fra alle- kanter , lyseblå , 
Grete , rede . 

skarpe øjne og undermunden en liden smule 
1 fremskudt . • 
glatraget og velbørstet , med stift hvidt 
halsbind , blanke støvler og stok med sølvknap 
— var der ved hans hele person noget 
solid velholdent ; hvert ord , hver bevægelse 
— lige til den lille karakteristiske vending , 
hvormed han lagde sin hage tilrette i det 
stive halsbind — alt var så sikkert , tørt og 
korrekt . Korrekthed var overhovedet et ord , 
der passede på unge-konsulen , som om det 
var opfundet for ham ; både hans person 
og hans liv gav overalt dette klare kolde 
genskin af korrekthed ud i de yderste 
fibre . 
Foruden den vidtløftige forretning og 
den store formue , han havde arvet , havde 
konsul Garman også arvet en ubegrænset 
beundring og respekt for sin fader . Morten 
W . Garman — gamle-konsulen — modtog* 
i sin tid sandsgårdeiendommene , som dengang 
ikke stod højt i værdi , temmeligt belæssede 
med gæld og forretningen i stor • 
forvirring efter sin fader . Forat holde det 
hele sammen i de tunge krigsår , gik Morten 
W . Garman i kompagni med en gammel rig 
skipper ved navn Jacob Worse  .— deraf 
firmanavnet . Støttet af gamle Worses penge 
kom der liv i den faldefærdige forretning 

og Morten Garmans store dygtighed gjorde 
i få år firmaet til et af de betydeligste 
på vestkysten . 
Men da den gamle Worse døde , og hans 
søn trådte ind i firmaet , viste det sig , at 
Morten Garman og den unge Worse ikke 
kunne arbejde sammen . „ Efter venskabelig 
overenskomst “ trådte da Worse ud med en 
betydelig formue , og Garman beholdt familieeiendommen 
Sandsgård og firmaet . Fra 
denne tid daterede sig egentlig den store 
rigdom hos Garmans ; medens Worse i kort 
tid ødelagde sine penge , og døde insolvent . 
Folk mumlede om , at Worse nok var kommen 
lidt hovedkulds ud af forretningen just 
som de gode tider begyndte ; men der var 
nu engang lykke med Garmans . 
Forresten så det ud til , at også worse’s 
enke og søn , der drev forretning i byen , 
skulle arbejde sig op igen især i den senere 
tid . Men hvorledes det end kunne hænge 
sammen med skilsmissen mellem Garman og 
Worse , så kunne aldrig nogen beskylde 
gamle Morten W . Garman for uhæderlighed 
i forretningen . Og hans . Søn — Christian 
Fredrik — fortsatte nøjagtigt i . sin faders 
spor , overalt følgende den rettesnor  : hvad 
ville far have gjort i det tilfælde ? 
Således øgede velstanden jævnt og det 

hele gik sikkert og ensformigt , indtil ungekonsulen 
begyndte at blive gammel og hans 
ældste søn — Morten kom hjem fra udlandet 
og trådte ind i firmaet . Men fra 
den tid fulgte der flere forandringer . 
Den unge-grossereren , som han kaldtes , 
havde hovedet fuldt af nye , udenlandske ideer : 
der skulle rendes omkring i byen , skrives og 
telegraferes verden rundt , tilbydes og anbefales 
— alt sammen ting , der var Garman & 
Worse ganske nyt og modbydeligt . 
„ Lad dem komme til os , “ sagde konsulen . 

„ Nej — kære far ! “ råbte Morten , „ ser 
du ikke , at tiden løber fra dig . Det nytter 
ikke længer at sidde stille som i gamle dage , 
man må s’gu være ude om sig på alle kanter 
— ellers mister man de gode forretninger 
og beholder bare affaldet . “ 
Sålænge holdt Morten sine taler , at 
konsulen indvilgede i at lade ham få kontor 
inde i byen , — men under eget navn . 
„ Garman & Worse “ var som før at finde 
på Sandsgård , og derud fik de folk umage 
sig , som ønskede at gøre forretninger med 
huset . 
Imidlertid gik der dog efterhånden mangt 
lige , lide , synes om . 

og meget gennem grossererens kontor i 
byen . Konsulen ligte det ikke  ; men det 
var hans princip at soutinere sin ældste søn 
— således havde hans fader også gjort— , 
og- derfor kom huset opi mangen forretning , 
som konsulen aldrig ville indladt 
sig på . 
For kontorpersonalet stod unge-konsulen 
som etslags højere væsen . Når han 
gik gennem kontoret , bøjede alle hovedet ; 
det var som om alle følte , at nu så de kolde , 
blå øjne tvertigj ennem alt , hvad der fandtes 
— både bøger , regnskaber og breve 
— ja , endog tvertigjennem deres inderste privathemmeligheder . 
De vidste , at han kendte 
hvert blad i hovedbogen , mangfoldige Conti 
kunne han nævne ved pagina , og var der 
såsandt en liden uregelmæssighed nogetsteds , 
så kunne man vædde på , at ungekonsulen 
fik øje på den . 
Derfor var deten fast overbevisning blandt 
dem , at om alle husets kreditorer eller 
skifteretten eller endog fanden selv en dag 
trådte ind i kontoret , skulle der ikke findes 
en eneste fejl på noget blad i alle de 
tykke , vel indbundne bøger . 
Og dog var der en conto , som ingen 
havde greje på , og det var legationssekreærens . 


den havde intet dødeligt øje set ; 
nogle mente , den måtte findes i konsulens 
røde bog , andre troede , at den slet ikke var 
til . — også korrespondencen med legationssekretæren 
førtes af husets chef personligt ; 
og det mærkeligste var , at disse breve aldrig 
blev kopierede . Kontorfolkene spekulerede 
mange gange herover og fandt tilslut ud , 
at konsulen ikke vilde" , at man skulle 
erfare , i hvilket forhold Richard Garman 
stod til firmaet . 
En ting var sikker og bestyrket ved 
lang erfaring — nemlig , at konsulen lagde 
stor vægt på de breve , der kom fra fyrforvalteren . 
Han læste dem før noget af 
den øvrige post , og dersom nogen kom ind , 
mens han var i færd dermed , lagde han altid 
et ark papir over . 
Engang påstod en af de yngre kontorister , 
at han havde set Veksler i et brev 
fra legationssekretæren . Men dette fandt 
liden tiltro i kontoret ; thi det var bekendt 
nok , at der i hele forretningen ikke eksisterede 
et papir med Richard Garmans navn . 
Og endnu utroligere var den beretning , som 
kontorbudet afgav , en dag , der var kommet 
brev fra Bratvold . Da han — budet — 
kom ind med bankporteføljen , stod ungekonsulen 
henne ved nøgleskabet med brevet 

i den ene hånd og . to Veksler i den 
anden — ganske rød og sammenkroget , som om 
han ville kvæles . Først troede budet 
at konsulen havde fået slag , da — ja 
enhver kunne jo høre , at det var løgn —  . 
Da ville han — budet — tydeligt have hørt 
konsulen — unge-konsulen — sprude ud 
i en liden kort , men tydelig latter . Dette 
var naturligvis en misforståelse  ; enhver 
vidste , at unge-konsulen ikke kunne le . — 

Iv . 
Da Gabriel havde lukket døren , efter at 
have meldt onkelens ankomst , rejste konsulen 
sig og gik hen til nøgleskabet . Her 
tog han et uhyre af en nøgle , hvorved der 
hang et gammelt sort træstykke . Derpå 
børstede han sine brede frakkeopslag , lagde 
hagen tilrette i halsbindet , grejede det tynde 
hår rigtig langt frem og forlod kontoret . 
Det var et stort gammeldags hus med 
lange gange og brede trapper . I den vestre 
fløj var kontorerne med særskilt indgang 
mod søsiden ; mod syd — med- udsigt mod 
haven lå familiens soveværelser og de 
Stuer , der brugtes til1 dagligdags . Hele anden 
etage var selskabsleilighed , en stor dansesal 
i midten og rummelige værelser til begge 
sider . Her spiste man om søndagene og 
så snart der var fremmede — helst i den 
lille sal mod nordvest med udsigt over 
værftet og søen . 

i tredje etage — eller rettere på loftet 
var der en utallighed af soveværelser og 
gjæsteværejser i alle de forunderlige udbygninger , 
som prydede taget . 
Møblementet var gammel mahogny med 
hestehår , høje , mørke skabe , spejle med 
forgyldte guirlander og terriner ovenpå og 
glasset delt i to , dertil svære posede lysekroner 
og lampetter på væggene . 
Konsulen traf en pige i gangen : „ Er 
legationssekretæren kommen ? “ 
„ Hr . Legationssekretæren er gået ovenpå 
til fruen , “ svarede pigen  ; hun havde 
lidt møje med den vanskelige titel ; men  . 
Hun vidste , at det måtte til , konsulen tålte 
aldrig at høre „ Fyrforvalteren “ . 
Fru Garman plejede , når vejret yar 
varmt , at foretrække en af de luftige Stuer 
ovenpå . Det var en meget fed dame , der 
levede i en stadig kamp med sine opstød . 
Fra hvilken side man end betragtede hende , 
frembød hun overalt glatte , fyldige rundinger 
— overtrukne med sort silke . 
Det var i grunden forunderligt , at Fru 
Garman blev så korpulent ; det måtte vist 
— som hun selv sagde — være et „ Kors “ ; 
thi ved måltiderne var hun altid først færdig , 
og hun kunne ikke noksom forbaiises over 
de andres appetit . Kun en enkelt gang , 

når hun var alene i sit eget værelse , 
kunne hun få lyst på lidt mad , og jomfru 
Cordsen bragte hende da en bid af et eller 
andet , som just var ved hånden . 
Da konsulen trådte ind , sad fruen i 
sofaen og underholdt sig med legationssekretæren . 

„ Goddag — goddag — Christian Fredrik  ! “ 
Råbte denne muntert og gik et par skridt 
frem : „ Se her har du mig alt igen ! “ 
„ Velkommen Richard ! det glæder mig 
at se dig , “ svarede konsulen med hænderne 
på ryggen . 
Den anden blev ganske forvirret  ; således 
gik det ham altid , når han mødte broderen . 
Undertiden kunne Christian Fredrik være 
munter og åben som i guttedagene , og så 
med en gang stak købmanden frem — kold , 
tør og så forbandet korrekt . 
„ Kommer her nogen til middag i dag ? 
•— Caroline ! “ spurgte konsul Garman . 
„ Pastor Martens vil være så inderligt 
snil at indføre den nye skolebestyrer i huset , “ 
Svarede fruen . 
„ Formodentlig også en tteolog , “ sagde 
konsulen tørt , „ så skal vi sende Søren ind 
med den store vogn efter Morten og Fanny 
snil , er o d . 
* o 

og bede dem tage et par unge mennesker 
med sig — Jacob Worse for eksempel . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte fruen i en tone , 
somom hun ville vove en liden kamp . 
„ Fordi hverken Richard eller jeg synes 
om at spise mellem bare præster , “ svarede 
konsulen i en tone , som betog fruen kamplysten ; 
„ vil du så være så snild at konferere 
med jomfru Cordsen om maden . “ 
„ Å — den maden — den maden ! “ 
Sukkede Fru Garman , idet hun gik , „ jeg begriber 
ikke , hvorledes man kan lægge så 
stor vægt på de ting . “ 
Legationssekretæren fulgte sin svigerinde 
til døren ; men da han vendte sig om igen 
efter sit sidste ærbødige buk , så han Christian 
Fredrik stående midt på gulvet med 
benene ud fra hinanden og den ene hånd 
på ryggen . Med den anden holdt han 
den uhyre nøgle som en lorgnet op for det 
ene øje , idet han betragtede broderen med 
en polisk mine . 
„ Kjender' du den ? “ spurgte konsulen . 
„  Mais oui ! “ råbte legationssekretæren henrykt , 
og nu kendte han også Christian 
Fredrik igen , således som han var på 
disse ekspeditioner til vinkælderen . De to 
gamle herrer gik derpå arm i arm gennem 

alle værelserne til køkkentrappen , 
forat stige ned i kælderen . 
Ved køkkendøren standsede de , og konsulen 
råbte ind : „ Lygterne ! “ 
Der blev straks en løben derinde , og et 
øjeblik efter kom jomfru cdrdsen selv ud 
med to ældgamle håndlygter . 
Hver tog sin — de tog aldrig fejl af 
hinandens lygter — , hvorpå de steg ned ad 
den stejle , begsorte kældertrappe . 
Først kom de ind i den store forholdsvis 
lyse kælder , hvor der lå almindelig bordvin 
— st . Julien , rhinskvin , Graves og franskt • 
brændevin . Her førte jomfru Cordsen kommandoen , 
idet hun efter ubrødelige regler 
fra gamle-konsulens tid besørgede de reglementerede 
vinsorter fremsatte alt efter selskabets 
størrelse og betydning . Men henne 
i den mørkeste krog var der et gammelt 
nøglehul , som alene konsulen kunne finde ; 
men han kunne også finde det i mørke . 
Alligevel hørte det til , at begge holdt sine 
lygter frem , for at søge , og'unge-konsulen 
undlod aldrig at gøre opmærksom på , hvor 
klogt den gamle havde vidst at anbringe den 
hemmelige dør . 
Nøglen drejedes to gange om med en 
rusten lyd , som de to brødre skulle kunne 
kende fra enhver anden lyd i verden ; der 

slog imod dem en luft af mug og vin , da 
de trådte ind . Konsulen lukkede døren og 
sagde : „ Se så ! nu får verden hjælpe sig 
en stund uden os . “ 
Den indre vinkælder så ud til at være 
meget ældre end selve huset , den mindede 
mest om en gammel klosterhvælving . Der 
var så lavt , at legationssekretæren måtte 
bøje sig en smule , derfor gik også ungekonsulen 
lidt kroget , når han var hernede . 
I de gamle rækker lå mange slags 
flasker overgroede med støv og spindelvæv , 
oppe i muren i fordybningen efter et gittervindu , 
som var tilmuret udenfra , stod der to 
gamle , hollandske glas på fod , og henne i 
den ene krog lå et stort vinfad . Men 
foran fadet var der stillet et tomt Anker 
midt imellem en lænestol uden ryg — krølhår 
tød ud af sædet — og en forhenværende 
gyngehest , der havde mistet sine mejer . 
De satte lygterne fra sig på bunden 
af ankeret og trak sine frakker af — hver 
havde sin spiger at hænge op på . 
„ Ja — hvor mener du , vi skulle vende 
os hen i dag ? “ sagde Christian Fredrik og 
gned sine hænder . 
„ Portvinen var ikke ilde “ — mente legationssekretæren 
og kiggede ind i rækkerne . 
„ Portvinen var udmærket “ — svarede 

konsulen og lyste med lygten , — „ men se 
der inderst inde ligger en snes flasker , vi 
aldrig har prøvet ; jeg gad dog vide , hvad 
det er . “ 
„ Formodentlig bedstemors ribssaft — “ 
Mente Richard . 
„ Å snak ! — tror du far gemte gammel 
ribssaft inderst i kælderen . “ 
„ Kanske holdt han ligeså meget på det . 
Gamle som visse andre , jeg kender , “ sagde 
* 
legationssekretæren . 
„ Å — du er nu altid så forbandet 
vittig — “ knurrede konsulen , „ kunne vi bare 
få fat på de flasker . “ 
„ Ja du får krybe ind — Christian 
. Fredrik , for jeg er for tyk . “ 
„ Ja jeg får vel det — “ svarede broderen 
og lagde sit ur med de tunge signeter 
fra sig . Derpå krøb den lille herre 
forsigtigt ind mellem to rækker . 
„ Nu har jeg en — “ råbte han ud . 
„ Tag to med det samme du er der . “ 
„ Ja — men så må du hale mig i benene . “ 

„ Avec plaisir — “ svarede legationssekretæren , 
„ men vil du ikke tage dig en 
slurk burgunder , mens du er derinde ? “ 
Dette måtte være en vittighed  ; thi 
unge-konsulen lo — det var tydeligt og 

altimellem råbte han : „ — jeg kvæles — 
pirre ! vil du hale ! — din satan ! “ 
Pirre var et kælenavn fra barndommen ; 
men med vittigheden om burgunderen forholdt 
det sig således : 
det var engang unge-konsulen krøb 
inde mellem flaskerækkerne , for at finde en • 
eller anden sjeldenhed , at han kom til at 
støde hovedet mod en flaske , som lå i 
rækken ovenover — så hårdt , at halsen 
knak , og en hel flaske burgunder styrtede 
ham i nakken . Hvergang en af dem hentydede 
til denne begivenhed , kom de på 
latteren  ; og legationssekretæren var endogså 
så uforsigtig at komme med hentydninger , 
når der var andre tilstede . 
Således kunne han sige ved bordet , 
når talen faldt på rødvin : 
„ Ja — min Broder konsulen har nu 
en ganske egen måde at nyde burgunder 
på— “ hvorpå der fulgte en række hosteanfald 
 og mange hemmelige tegn mellem 
brødrene . 
Ungdommen i huset havde fnange gange 
prøvet at trænge ind i hemmeligheden om 
burgunderen , men forgæves ; allene jomfru 
Cordsen , som hin dag havde hjulpet konsulen 
til en ren skjorte , var medvider ; men 
jomfru Cordsen kunne tie med værre hemmeligheder 
end den . 

endelig kom konsulen ud igen — leende 
og skændende , støvet nedover maven og med 
spindelvæv i håret . Efter at de havde leet 
endnu en stund over vittigheden — det var 
godt , at hvælvingerne vare så tykke — 
åbnede legationssekretæren den ene flaske 
• efter alle kunstens regler , — det var hans 
specialitet . 
„ Hm ! “ — sagde konsulen , „ den har en 
egen bouquet . “ 
„ Den vin er s’gu rådden , “ mente legationssekretæren 
og spyttede . 
„ Tvi — ja du har ret — pirre , “ råbte 
Christian Fredrik og spyttede to gange . 
Onkel Richard åbnede den anden flaske , 
lugtede og sagde afgørende : „ Madeira “ . 
Den klare gule vin blinkede så godt 
den kunne i de gamle glas , der aldrig blev 
vaskede . 
„ Ja — se det var noget andet , “ sagde 
unge-konsulen og satte sig overskrævs på 
gyngehesten , for det var hans plads . 
Men gyngehesten var et legetøj fra 
deres barndom — „ alting var mere solid i 
gamle dage — “ sagde Christian Fredrik — 
og da den engang kom for dagen blandt 
andet skrammel , lod konsulen den bringe 
ned i vinkælderen . 
I 
i mange år havde han nu siddet på 

sin barnehest og drukket den gamle vin af 
de gamle glas med sin gamle legekammerat . 
Og legationssekretæren sad i den skrøbelige 
lænestol , der knagede under hans vægt , 
fortalte historier og lo , mindedes gamle 
dage og drak den funklende vin . Og aldrig 
havde nogen vin smagt ham så godt , aldrig 
havde nogen sal strålet således i hans 
øjne som den lave kælderhvælving med de 
to osende lygter . 
„ Det er stor skam — “ sagde konsulen , 
„ at du endnu ikke har fået din halvpart af 
det store portvinsfad . Jeg vil sende lidt vin 
ud til Bratvold en af dagene , for at du kan 
have noget , indtil vi får tappet op . “ 
„ Men hør nu Christian Fredrik ! du 
sender mig så ofte vin ; jeg er vis på , at 
jeg har fået min halvpart for længe siden 
— og mere til . “ 
„ Snak — pirre  ! — holder du kanske 
regnskab ? “ 
„ Nej ingenlunde ! “ 
„ Ja — ser du det ! men det gør jeg ; og 
du vil uden tvivl have bemærket , at i vor 
contocourant for forrige år — “ 
„ Ja — gudbevares ! — skål Christian 
Fredrik ! “ skyndte onkel Richard sig at sige ; 
det var hans skræk , når broderen begyndte 
med handelsordéne . 
„ Det er et meget stort fad . “ 

„ Ganske vist ! — et overmåde stort 
fad “ . Og begge de gamle herrer rettede 
sine lygter og stirrede på fadet ; og den 
ene tænkte om den anden : „ det er godt , at 
min Broder ikke ved , at fadet næsten er 
tomt . “ Thi det gav en håbløs klang , når 
man bankede på bunden , og under fadet 
havde der i umindelige tider været en sort 
flek af fugtighed . 
Ved det sidste glas rejste de sig begge 
og klinkede med hinanden . Derpå tog de 
hver sin flaske burgunder , der skulle serveres 
ved middagen , hængte frakkerne over 
armen og . steg op igen i dagen . 
Det var strengeligen forbudt at møde 
dem , når de kom fra vinkælderen , og 
jomfru Cordsen havde sin møje med at holde 
passagen fri . De så også højst besynderlige 
ud — især den korrekte Christian Fredrik 
— når de røde og strålende , støvede og i 
skjorteærmer kom stigende hver med sin 
flaske og sin lygte . 
Men en times tid efter mødte de" begge 
ved middagsbordet , — legationssekretæren 
friseret og pyntet — med sit forbindtlige 
diplomatsmil , — konsulen stram , højtidelig 
og korrekt ud i fingerspidserne . — 
flek , plet . 

vlan spiste ovenpå i den lille sal mod 
nord , og selskabet samledes i de to såkaldte 
søndagsstuer , der vendte mod haven . 
Fru Garman var altid i sort silke ; men 
i dag var den ualmindeligt svær og skinnende .  . 
Hun havde glædet sig til en ganske liden 
middag med pastor Martens og den nye 
skolebestyrer , og nu kom her jo en hel del 
verdsligsindede mennesker . Derfor var Fru 
Garman i ondt humør , og jomfru Cordsen 
måtte opbyde al sin diplomatiske kunst . 
Men så havde også jomfru Cordsen lang 
øvelse ; thi Fru Garman havde altid været 
en vanskelig dame , — og især i de sidste 
år — efter at „ Religionen havde taget overhånd “ 
— som den letsindige onkel Richard 
sagde . 
Fru Garman styrede i virkeligheden ikke 
sit hus ; thi det hele gik så snorlige efter 
de ubrødelige regler fra gamle-konsulens 

tid , at hun alt tidligt opgav at hidføre forandringer 
efter sit eget hoved : men da hun 
således var næsten uden positiv indflydelse , 
indskrænkede hun sig til at svare „ nej “ til alt , 
hvad hun mærkede , de andre i huset ønskede . 
På denne måde vedligeholdt hun 
etslags negativt herredømme ; thi selv om 
hendes „ nej “ ikke altid frugtede , så havde hun 
dog efterpå ret til at være krænket og til 
at lægge en dæmper på alles stemning ved  . 
At møde op med et ansigt fuldt af . uforskyldt 
lidelse og kristelig overbærenhed . 
Det var just med dette ansigt , hun 
. hørte den lange adjunkt Ålbom udvikle , 
hvor ussel og blødagtig den opvoksende generation 
var . Fru Ålbom sad henne ved 
vinduet og lod som om hun hørte på konsulen , 
der med afmålte ord og stor nøjagtighed 
beskrev , hvorledes haven havde 
været indrettet i hans salig farfars tid ; men 
i virkeligheden lyttede hun efter sin mand , 
hvem hun beundrede over al måde . Fru 
Ålbom var høj og ganske særdeles maver ; 
fra hoved til fod var hun benet og knoklet , 
hendes læber vare smalle og tænderne 
store og gule . 
Man ventede endnu på vognen fra 
< 
efter på , bagefter . 

byen og på præsten . Husets datter — 
frøken Rachel stod ved den store gammeldagse 
kakkelovn og talte muntert med onkel 
Richard ; og idet nu døren gik op og præsten 
Martens med den nye kandidat trådte ind , 
lo hun just endnu højere , og moderen sendte 
hende et blik . • 
kandidat Johnsen havde aldrig været 
på Sandsgård før , og pastor Martens førte 
ham derfor omkring til hver især — fruen 
først — og forestillede ham . 
Tilsidst kom de til gruppen ved ovnen . 
Legationssekretæren hilste med en udsøgt 
kompliment ; men frøken Rachel vendte sig 
neppe om og kastede blot et flygtigt blik 
på det nye bekendtskab ; derpå fortsatte 
hun samtalen med onkel Richard . 
Men til sin store forbavselse mærkede 
hun , ' at den fremmede herre var bleven 
stående ved siden af hende . Hun løftede 
de kolde , blå øjne og så op på ham , thi 1 
han var lidt højere . Da hændte der hende 
noget mærkeligt : hun måtte slå sine øjne 
ned . Thi han så ikke således ud , som 
hun havde ventet — flau , kejtet — trykket 
af de fremmede omgivelser ; tværtimod — 
man kunne se på ham , at han var sig bevidst , 
at han bar sig underligt ad , men gjorde 
det alligevel . Rachel blev forvirret . 

„ Har hr . Skolebestyreren været på vestlandet 
før ? “ spurgte onkel Richard , for at 
komme hende tilhjælp . 
„ Aldrig “ — svarede denne , „ jeg har aldrig 
set andet af havet end kristianiafjorden “ . 

„ Og hvilket indtryk har de fået af vor 
natur ? “ fortsatte den gamle herre , „ jeg forudsætter , 
at de allerede har besøgt de større 
udsigter ved byen “ . 
„ Et mægtigt indtryk “ — svarede kandidat 
Johnsen , „ men naturen her synes mig 
så stor og gribende , at man altid må føle 
en tyngsel i disse omgivelser “ . 
„ Her er dem vel for tungsindigt ? “ 
Spurgte Rachel lidt henkastet . 
, ,å' nej — just ikke det ! “ svarede han 
roligt , „ snarere ville jeg sige , at naturen 
her har noget — ja hvad skal jeg kalde det ! 
— noget fordringsfuldt : man får ligesom en 
følelse af , at man skylder at gøre noget , 
udrette noget , som kan række vidt og ses 
fra dét fjerne “ . 
Hun så på ham med overraskelse , 
men legationssekretæren sagde godmodigt : 
„ Jeg for min del finder nu , at den øde 
kyst og det umådelige hav mere stemmer 
sindet til eftertanke og drømmerier end 
egentlig opflammer til handling “ . 

„ Når jeg kommer i deres år — hr . 
Legationssekretær “ , svarede kandidat Johnsen , 
„ og får udrettet noget , vil jeg måske 
se på livet med de samme øjne som de “ . 
„ Å gud bedre  ! “ sukkede onkel Richard 
halvt smilende halvt vemodigt , „ hvad det 
angår at have udrettet noget  :— så — “ . 
Idetsamme gik døren op , og den unge 
Fru Fanny Garman trådte ind . Hun var så 
strålende skøn , at alle måtte se på hende . 
Den lysegrå silkekjole med de blegrøde 
sløjfer havde et snit , som ikke hørte hjemme 
der på kysten . Men man kunne ikke 
blot se på hende og på kjolen , at de . vare 
sjeldenheder i sin kreds  ; men man så også 
ved første øjekast , at de hørte sammen 
— disse to : det fine , raslende stof og 
den slanke , bløde kvinde med de blinkende 
øjne . 
Og idet hun let og munter gik over 
gulvet , for at hilse på sine svigerforældre , 
var der noget sikkert og ubekymret i hendes 
gang og væsen , som var meget forskelligt 
fra den blanding af ængstelse og arrigskab , 
hvormed unge fruer pleje at bære kostbare 
silkekjoler med slæb . 
„ Der har hun ved gud en ny ! “ snerrede 
Fru Ålbom . 

„ Mais mon diett ! komme elle est betle !" 
Hviskedee legationssekretæren henrykt . 
Efter Fru Fanny kom den lille , smidige 
kandidat delfin , amtmandens fuldmægtig , 
derpå Jacob Worse og tilslut Morten Garman . 
Den sidste var høj og sværlemmet ; han 
syntes at have arvet noget af moderens 
„ Kors “  ; men han bar det endnu oprejst og 
uden at synes besværet . 
Morten Garman havde et vakkert ansigt ; 
men det var lidt blødt , og øjnene begyndte 
at blive en smule forkogte . 
Georg delfin havde været et halvt 
Års tid i byen som amtmandens fuldmægtig ; 
og da Fru Fanny Garman var 
datter af amtmand Holst , kom delfin 
straks ind i den garmanske kreds og var en 
.hyppig gæst på Sandsgård . 
Derfor havde også Morten hentet ham 
oppe på svigerfaderens kontor , da den 
store vogn kom „ efter undsætning “  ; Jakob 
Worse havde de derimod truffet , da de allerede 
sad i vognen , og det var egentlig Fru 
Fanny , der råbte på ham . 
Jacob Worse hørte just ikke til Mortens 
bedste venner , skønt de havde været meget 
sammen opigjennem ungdommen . Derimod 
var konsul Garman yderst forekommende 
mod Worse , og . der var endogså dem , der 

mente , at unge-konsulen gerne ville have 
worse-navnet ind igen -i firmaet — for 
eksempel ved et ægteskab . 
Men alle som havde anledning til nærmere 
iagttagelse , forsikrede , at deraf ' blev 
der aldrig noget . Frøken Rachel kunne ikke 
lide Jacob Worse og for Fru Garman var 
han en vederstyggelighed , efter at pastor 
Martens havde betroet hende , at han var 
f ritænker . 
„ Konsulen førte Fru Ålbom til bords , 
da hun var den ældste dame ; Georg delfin 
var så heldig at snappe Fru Fanny ; men 
Rachel vendte sig mod legationssekretæren 
og sagde : 
„ Undskyld onkel ! — men i dag får du 
vist overlade mig til vor nye gæst . Hr . 
Kandidat Johnsen — vil de føre mig til bords ? “ 

han bød hende armen — stift , men 
ikke klodset og fulgte ind i spisesalen . 
„ Hvad fanden går der af Rachel ! “ — 
hviskedee Morten til Worse , — „ hun som 
ellers aldrig kan tåle mors tteologer “ . 
Jacob Worse svarede ikke , men tog med 
et højtideligt buk sin „ faste borddame “ 
Jomfru Cordsen . Men Gabriel åbnede i al 
stilhed både vestespænden og buxespænden , 
han vidste , hvad der skulle komme . 

det var heller ikke vanskeligt at beregne 
for den , der kendte husets skik . Først var 
dét kødsuppe med gulerødder og kjødbpller , 
derpå skinke og små s vinekarbonader 
med surkål  ; så kom en hel lammesteg 
og en hel kalvesteg — med portulak' 
stilker og rødbeder , og tilslut var der krumkager 
og vanillekrem . 
I førstningen førtes samtalen ved den 
øvre ende af bordet mest mellem adjunkten 
og delfin . De var begge fra østlandet , 
og adjunkten forsøgte af al magt at lokke 
den anden til at sige noget ufordelagtigt om 
vestlandet og dets befolkning . Thi han 
vidste , at det kunne hverken konsulen eller 
legationssekretæren tåle ; og adjunkt Ålbom 
så skævt til alle nye , der trængte sig 
ind i det garmanske hus . 
Men fuldmægtigen var ham for fin — 
enten han nu mærkede hensigten eller om 
han virkelig mente , hvad han sagde . Naturen 
— forsikrede han — var højst interessant , 
og han . følte sig meget tiltalt af det 
bekendtskab , han hidtil havde gjort med 
befolkningen . 
Legationssekretæren havde sin bestemte 
plads øverst på den ene langside til venstre 
af konsulen , der . sad alene for bordenden ; 
han bøjede sig nu fremover — forbi adjunkten 

og Rachel , som sad imellem — og hilste med 
sit glas til den nye skolebestyrer  : „ Hr . Kandidat 
Johnsen ! — siden de er af samme 
mening som fuldmægtig delfin med hensyn 
til vor natur , håber jeg også , at de 
vil befinde dem ligeså vel blandt befolkningen . 
— hr . Skolebestyrer ! — må jeg 
have den ære . “ 
Konsulen betragtede sin Broder med en 
smule forbavselse ; det var ikke ofte , at 
legationssekretæren tog sig af de unge 
mennesker , der kom i huset — allermindst , 
når de vare tteologer . 
„ Ja — ser du — “ hviskedee onkel Richard , 
„ han der er s’gu ikke så gal ! “ 
Fru Fanny gav også agt på den udmærkelse 
 , der blev vist den nye tteolog 
skrås overfor ; hun fæstede sine glimrende 
øjne på ham og fandt ham interessant . 
Han var ikke så elegant som delfin eiheller 
så smuk som Worse , men alligevel 
sendte hun ham ofte et lidet blankt kast 
med øjnene . 
Thi hverken Worse , som hun havde til højre , 
eller delfin , der sad ved venstre side , 
var tilstrækkelig beskæftigelse for hende . 
Jacob Worse lod altid — i al høflighed — 
’ som om han ikke lagde mærke til hende ; og 
at delfin var forelsket og fortryllet , havde 

•ikke stort at betyde for hende . Det var en 
skæbne , som uden undtagelse havde rammet 
alle hendes faders fuldmægtige fra hun 
blev voksen .  . • 
kandidat Johnsen blev nu trukken ind i" 
Samtalen . Delfin mødte ham i begyndelsen 
lidt overlegent ; men efter et par svar fra 
det alvorlige ansigt overfor , trak fuldmægtigen 
sine følehorn til sig og blev elskværdig . 

adjunkten derimod var ikke så snar i 
vendingen . Han ærgrede sig over , at fuldmægtigen 
ikke var gået i fælden , og nu 
ville han slå sig til ridder på den anden 
nye gæst . 
I den halvt ærbødige halvt harcellerende 
tone , hvori mange ynde at henvende sig til 
unge tteologer , begyndte han at gå på 
skolebestyreren . Adjunkt Ålbom gjorde 
" det så meget desto tryggere som han kendte 
de gamle herrer Garmans aversion mod 
tteologerne , og fruen var dybt inde i samtale 
med sin bordherre pastor Martens — 
helt nede ved den anden ende af bordet . 
„ De tænker vel at gøre en rig høst 
herborte i vore stærkt bevægede religiøse 
forhold ? — hr . Kandidat Johnsen ! “ — sagde 
Ålbom med et grin til de andre . 
„ Høst ? “ spurgte Johnsen kort . 

— „ Eller dræt — jeg ved ikke under 
hvilket billede , de ynder at se deres kald “ 
— henkastede adjunkten . 
„ Mit kald er i al fald foreløbigt det samme 
som hr . Adjunktens  : at undervise småbørn , 
og jeg ynder at se min opgave klart og 
ligefrem — uden noget billede , “ — den unge 
tteolog svarede stille ; men der var dog en 
underlyd i stemmen , som bragte adjunkten  . 
Til at fare i vejret . 
Fru Fanny og fuldmægtigen kunne ikke 
lade være at le — sig imellem ; men Fru 
Ålbom snerrede : „ at svare en mand  .som 
Ålbom således ! “ 
Imidlertid ledede konsulen straks samtalen 
over i fredeligt spor ved at spørge 
Johnsen om forskellige forhold ved almuskolen . 
Konsul Garman havde i flere år 
været formand i skolekommissionen ; thi 
trods den ikke ubetydelige afstand var dog 
Sandsgård trukket indenfor bygrænsen . 
Rachel sad og glædede sig over de 
korte , energiske svar , hvormed hendes bordherre 
mødte konsulens bemærkninger . Især 
faldt det i hendes smag , at den nye skolebestyrer 
med stor bestemthed fordrede endel* 
forandringer og forøgede udgifter ved skolen 
 , som konsulen fandt unødvendige og 
altfor kostbare . 

det var ikke ofte , hun havde mødt en  . 
Mand , der viste så megen kraft og virkelyst 
som den unge tteolog . Og hver gang 
han på sin rolige , faste måde sagde : „ det 
må og skal gøres “ — eller noget lignende , 
så hun halvt foragteligt over til fuldmægtig 
delfin , som nu var ganske optaget af at 
lære Fru Fanny en kunst med en kork og 
to gafler . Men når hendes blik gled hen 
over Jacob Worse , kom der noget udfordrende 
i udtrykket , som han imidlertid slet 
ikke syntes at mærke . Thi han vedblev at 
tale halvt spøgende halvt fortroligt med 
gamle jomfru Cordsen . 
Ligefra Jacob Worse begyndte at blive 
en stadig gæst på Sandsgård , var der opstået 
etslags venskab mellem ham og den 
gamle dame . Hun var ellers tør og indesluttet ; 
men han havde et eget lag til at 
få hende på glid , såat hun betroede ham 
mere end nogen anden . 
I 
adjunkten var så sint , at han spiste 
næsten alle rødbederne , og legationssekretæren 
ærtede ham i al gemytlighed . Men 
den unge hr . Gabriel ofrede al den tid , han 
•kunde afse fra spisningen , til at iagttage 
adjunkten . Og hver gang denne så nedover 
sints vred , arrig* — ærte , tirre . 

den kant af bordet , hvor Gabriel sad ved 
siden af jomfru Cordsen , tog den unge herre 
sit glas og tømte det med en rolig , voksen 
mine . Thi han vidste , at det ærgrede adjunkten . 

Morten , som havde plads mellem kandidat 
Johnsen og præsten Martens , morede 
sig med at holde tteologernes glas bredfyldte . 
Ellers brød han sig ikke stort om , 
hvad der foregik ved bordet , især efter at 
han havde arrangeret det så , at den ene 
flaske burgunder fik plads ved hans couvert . 

det var en stille , varm vårdag . Ved 
desserten begyndte solen , som faldt skråt 
ind ad de to åbne vinduer mod nord , at 
nå hen til bordet . Først skinnede den på 
Fru Garmans sorte silke og omgav pastor 
martens’s blonde hoved med en fin strålekrands . 
Efterhånden spillede solstrålerne 
hen over hele den række , der sad med 
ryggen mod lyset og faldt i skrå striber 
mellem stolene indover den hvide dug og 
de slebne karafler . Morten holdt sit glas 
op og glædede sig over glansen . 
„ Se , hvor deres svigerinde tager sig 
godt ud i den strålende belysning — “ hviskedee 
delfin fil Fru Fanny . 

„ Å — ja ! — finder de egentlig det ? “ 
Svarede hun . 
Lidt efter bad hun en af pigerne , som 
vartede op , at rulle gardinet en smule ned , 
solen skar hende i øjnene . 
» 
Samtalen var nu meget livlig ved den 
øvre ende af bordet ; man talte fremdeles 
om ungdommens undervisning . Adjunkten 
udbredte sig over sit yndlingsttema  : at det 
var umuligt for unge mennesker at tilegne 
sig ordentlige kundskaber , medmindre de 
fik bank ; og al højere dannelse ville forsvinde 
— det bandte han på — hvis man 
ikke i tide fik sætte grænse for den moderne 
humanisme — det vil sige forkælelse . 
Fru Ålbom understøttede ham oprigtigt , 
legationssekretæren , fordi det morede ham ; 
men konsulen var tvivlrådig . Han satte 
megen pris på den gode , gamle tid ; men 
han troede dog , at det kunne gå med lidt 
mindre bank end han havde fået . 
Skolebestyreren fremholdt vigtigheden 
af den religiøse opdragelse og hjemmets 
indflydelse . 
„ O — ja ! — hjemmet ! Hjemmet ! “ udbrød 
Fru Ålbom , „ Skolen og hjemmet bør 
gå hånd i hånd . “ 
„ Netop “ — tog adjunkten ordet , „ har 

en gut fået bank i skolen , bør han også 
have det hjemme . “ 
„ Hjemmene er jo forskellige , “ sagde 
Johnsen ; det var første gang , han sagde 
noget , som Rachel ikke fandt kraftigt nok . 
„ Å — men alligevel ! “ råbte Fru Ålbom , 
lagde hovedet på siden og så op i 
loftet , „ Hjerteforholdet — hjemmet — moderømheden 
— o — hjemmet — hjemmet ! “ 
„ Det kommer s’gu an på* , hvadslags 
hjem man har — Fru Ålbom  ! “ lød det 
pludseligt fra Jacob Worse . Alle så på 
ham ; han havde rettet sig op , ansigtet var 
rødt og det lyste i hans øjne . 
Der blev en liden pause , men konsulen 
sagde småleende , idet han tog sit glas : „ Ja 
nu råder jeg enhver til at passe sig , for nu 
kommer Jacob Worse ! — jeg har set den 
herre optræde et par gange før , og jeg ved , 
at da går det hedt til . Men lad os heller 
forlægge kamppladsen til havestuen , der 
kunne vi stride i skyggen . Hvis mine damer 
og herrer synes som jeg , ville vi ønske hverandre : 
velbekomme . “ 
Selskabet brød op . Legationssekretæren 
lo , så det klukkede i ham , og takkede 
Worse , mens de gik nedad- trappen , fordi 
han så beledigt var plumpet ned i samtalen . 
Jacob Worse måtte le selv , og til sidst lo de 

alle undtagen Ålbom og frue , der vare fornærmede . 

men Rachel undrede sig over , at hendes 
fader var så bange for at lade Worse 
komme tilorde . Hun havde også et par 
gange hørt ham deltage i en disput , og 
hun havde forundret sig over den heftighed , 
som da pludselig kunne komme over ham . 
Hans meninger vare vistnok noget originale , 
men derfor behøvede han dog ikke at tie , 
og hun fandt det feigt af Jacob Worse således 
at lade sig målbinde . 
Under måltidet havde pastor Martens 
gjort flere forsøg på at komme med i den 
almindelige samtale . Men det lykkedes ham 
ikke . Man var alt for optaget af den nye , 
interessante skolebestyrer , og desuden lagde 
hans borddame beslag på ham . Også 
efter bordet måtte han sidde i sofaen hos 
Fru Garman , medens ungdommen gik til 
kroketpladsen — i skyggen under den firskårne 
lindeallée . 
Men adjunkt Ålbom gik — „ omknoklet “ 
Af sin hustru — som delfin sagde — 
op og ned i den brede gang foran huset 
og ventede på kaffen . Han var endnu sint 
over sine uheld og de krænkelser , han havde 
lidt .  . Fruen søgte at berolige ham , idet hun 
slyngede den ene arm omkring ham : 

♦ 
„ Hvorledes kan dog en mand som du 
— Ålbom ! — bryde dig om sligt ! — disse 
nye , unge mennesker kommer her en tid , 
så gør de sig på en eller anden måde 
umulige . Vi er dog de første alligevel ; — 
så du ikke , konsulen tog mig til bords “ . 
„ Å skidt ! “ svarede hendes mand , „ hvad 
bryder jeg mig om disse pengesække og 
kræmmere ! — men at en mand af mine 
kundskaber  , med mine fortjenester af undervisningsvæsenet 
og literaturen , skal være 
udsat for impertinente svar af sådanne grønskollinger 
— sådanne — “ og af sit rige 
forråd af skældsord udøste adjunkten en 
udsøgt strøm , hvilket forskaffede hain nogen 
lindring . 
Ålboms boede omtrent midtvejs mellem 
Sandsgård og byen , hvilket fra først af var 
årsag til , at de blev indbudne til Garmans . 
Siden havde de vidst at holde sig så godt 
fremme , at det ialmindelighed var Ålboms , 
man greb til , når der skulle samles et selskab 
i en fart . Konsulen havde også 
hjulpet adjunkten med nogle uforudseede 
udgifter i anledning af en : „ Kortfattet oversigt 
over det franske sprogs oprindelse og 
historiske udvikling .  .— til skolebrug . “ Thi 
ved nederdrægtig ondskab og misundelse 

var denne perle af en bog ikke antaget til 
skolebrug nogetsteds i landet . 
De gamle brødre Garman plejede at sove 
middag i sine værelser ; men i dag blev der 
ikke sovet stort . Thi de aftalte* alt i anledning 
af Madeleines besøg i byen . Hun 
skulle , komme om to—tre dage , og have 
værelse ovenpå ved siden af jomfru Cordsen . 
Men Gabriel stjal sig en cigar og vandrede 
glad og søndagsmæt ned på værftet , 
for at inspicere skibet og snakke engelsk med 
mr . Robson . 

vi . 
D et første bekj endtskab , Madeleine gj ør de 
i sine nye omgivelser , var med sypigen ; 
thi hun måtte naturligvis „ syes fuldstændigt 
op “ — især udvendigt . 
Selve familien på Sandsgård kendte 
hun jo på en måde før fra kortere besøg , 
og den samme fornemmelse af kulde , som 
hun altid havde modtaget blandt disse mennesker , 
lagde sig også nu over hende . 
Imidlertid var Madeleine langtfra nogen 
frygtsom natur — tværtimod ; men overgangen 
fra den ubundne frihed under åben 
himmel til det regelrette liv i det korrekte 
hus var alt for brat for hende . Hun prøvede 
forgæves at finde sig tilrette , og i de første 
uger længtede hun sig ganske syg . 
Dette skjulte hun dog i sine breve til 
faderen , hun vidste ikke rigtig hvorfor . 
Fætter Gabriel var den eneste , som talte 
muntert og venligt til hende ; alle de andre 

vare så stive og tilbageholdne som om de 
bare tænkte på sig selv . 
Ikke engang til Rachel kunne hun rigtig 
slutte sig ; de to kusiner havde aldrig følt 
sig tiltrukne af hinanden . 
Skønt kun få år ældre var Rachel 
Garman dog sin kusine meget overlegen i 
kundskaber og livserfaring . Medens Madeleines 
sind var let og lyst som solskin , var 
der på bunden af Rachels kolde og beherskede 
væsen en urolig trang til at tage fat , 
til at gøre noget — ligegyldig hvilket — 
bare komme i bevægelse . 
For ikke længe siden havde hun haft 
en stor strid med sin fader . En dag trådte 
hin ind i kontoret og forlangte at få arbejde 
med i forretningen . Konsul Garman 
tabte aldrig sin fatning ; men denne gang 
var han på nippet . Striden endte imidlertid 
— som enhver strid , der førtes mod ungekonsulens 
principer — med en afgjort Sejer 
for disse . Men fra den tid blev datteren 
endmere kold og indesluttet . 
Det var snart gjort for Rachels skarpe 
øjne at gennemskue den lille kusine fra 
landet ; og da hun havde overbevist sig om , 
at der ikke var noget i hende — hun gik 
vel kanske og længtede efter et eller andet , 
men uden nogen trang til at handle , til at 

gøre noget — så’ lod hun Madeleine gå 
sin egen gang . Og forholdet mellem dem 
blev stående omtrent som mellem en voksen 
og et barn — venskabeligt , men uden fortrolighed . 

Fru Garman var ikke ganske nådigt 
stemt mod den nye gæst , fordi man ikke 
på forhånd havde indhentet hendes samtykke . 
Og selv den gode jomfru cordseri 
skræmte Madeleine i førstningen med sin 
tørre , høje figur og de stivede kappestrimler . 

men sypigen var en bleg , svagelig skabning 
med et par underlige store øjne , der 
altid så ud som om de bad omforladelse . 
Hun var smuk endnu ; men alle fik straks det 
indtryk , at hun havde været meget smukkere ; 
der var noget forkuet og falmet over 
hende ; kinderne var lidt indfaldne , man 
kunne se , at hun havde mistet flere tænder . 
Madeleine måtte i de første dage tilbringe 
sin meste tid inde hos sypigen ; thi 
var hun først kommen , ville Fru Garman 
også , at hun skulle være i stil . med det 
øvrige hus , og desuden havde konsulen givet 
jomfru Cordsen besked . Det var da ligesom 
en trøst for Madeleine , der følte sig så ensom , 
at være rigtig" venlig og elskværdig 
mod den lille forskræmte sypige . 

en aften , da hun var gået , spurgte 
Madeleine jomfru Cordsen , hvem hun egentlig 
var . Den gamle dame så et øjeblik skarpt 
på hende og svarede derpå , at Marianne 
var en sønnedatter af gamle Anders begmand 
nede på værftet , og at hun for nogle år 
siden havde haft et barn . - kæresten — 
sagde jomfru Cordsen og så atter på Madeleine 
— rejste til Amerika og barnet døde . 
Så lod Garmans hende lære kjolesøm — 
hun havde tjent på Sandsgård — og siden 
havde hun haft sit stadige arbejde i huset . 
Mere fik Madeleine ikke vide , hun spurgte 
heller ikke efter ; og jomfru Cordsen følte 
sig beroliget . 
Thi det var ikke så ganske sikkert og 
sandt , hvad den gamle dame havde fortalt 
Madeleine . I sypigens historie var der skjult 
en af de garmanske hemmeligheder , som 
det var jomfru Cordsens livsopgave at våge 
over . 
Og mens hun i aften gik hjemover , tænkte 
Marianne netop på dette—ja det var i grunden 
aldrig helt ude af hendes tanker . 
Den muntre venlige frøken Madeleine , 
der var så ulig de andre Garmans , havde 
vakt alle hendes erindringer tillive . Hun var 
vis på , at endnu kendte Madeleine ikke 

hendes hele skam — hun kunne umuligt 
vide det , siden hun var så venlig mod hende 
— og Marianne gruede for , at nogen skulle 
fortælle det . Thi der var nok af dem , 
som kunne fortælle ; men der var ingen , som 
vidste , hvad hun havde lidt . 
Og som hun gik , gled de forbi igen alle 
de tunge begivenheder fra hendes livs . 
Ulykke . Først huskede hun , hvor smuk han 
var — husets søn — da han kom hjem fra 
udlandet , — endnu før der var tale om , at 
han skulle have datter til amtmanden ; — 
hvor længe han bad og plagede hende og 
hvor længe hun stred imod . Så kom den 
skrækkens dag , da hun blev kaldt ind til 
konsulen i det indre kontor .  . Aldrig havde 
hun kunnet begribe , hvorledes han egentlig 
havde fået det at vide — den eneste , som 
kanske kunne vide noget , var jomfru Cordsen ; 
— men endnu mindre kunne hun sidenefter 
forstå , at hun selv havde ladet sig overtale 
eller tvinge eller hvad det nu var — til det , 
som nu kom . Det måtte vel være som folk 
sagde , at unge-konsulen kunne ingen stå 
sig imod ; og så blev hun da forlovet med 
Kristian kusk —1 det værste , hun vidste — 
så rejste han til Amerika , barnet blev født 
og døbt Kristian . — efter den tid mindedes 

hun kun klart hin nat , da barnet døde ; alle 
andre indtryk flød sammen — tunge og grå 
som skyer . 
Hun havde troet , at skammen måtte 
dræbe hende ; men den havde bare pint 
hende . På Sandsgård , hvor hun aldrig 
mere ville sætte sine ben , gik hun nu dagligt . 
Hvergang hun traf nogen — især Fru Fanny 
— standsede hendes hjerteslag . Men de gik 
så kolde og rolige forbi , som om de ingenting 
vidste eller som om det hele slet ikke 
vedkom dem . Mange gange havde hun også 
truffet ham . I førstningen gik de hurtigt 
forbi hinanden ; men tilslut syntes han også 
at have glemt det hele , og nu hilste han 
venligt med den gamle stemme  : goddag 
Marianne . 
Det var som om disse mennesker levede 
indenfor en stærk mur , og som om hendes 
lille skæbne var knust mod den som et skørt 
glas . 
Marianne gik en snarvei over værftet , 
hvor tømmermændene just var i færd med at 
dele spånerne og putte dem i sækkene . 
Hun fandt bedstefaderen , som også var 
færdig i sit beghus , og de fulgtés nu hjemover . 

Anders begmand boede i den yderste lille 
hytte i den række af rødtjærede småhuse , 

som lå in dunder den bratte fjeldskrænt på 
den vestre side af sandsgårdsbugten . 
Vejen langs stranden var bare en fodsti , 
der førte til hver mands dør og så bag 
huset og videre . I stranden lå der tare 
og fiskeslo , som rådnede ; bag husene var 
der oftest udløb for køkken vasken , alslags 
søl kastedes ud , og stien bestod mest af 
store stene , hvor man hoppede , for ikke at 
stige nedi . 
Der boede mange i hvert hus især om 
vinteren , når søfolkene vare hjemme . Alle 
vare de Garman & worse’s folk . Firmaet 
ejede alt , hvad de havde  : deres både , deres 
huse og grunden under deres fødder — alt 
havde været , var og blev Garman & worse’s . 
Når gutterne blev store nok , kom de 
ud med firmaets skibe , og de flinkeste af 
pigerne fik tjeneste i huset eller på 
„ Gården “ . Forresten kunne de stelle sig 
som de ville derude ; der betaltes aldrig leje 
af husene , og der førtes intet opsyn- fra 
firmaets side med ^est end^ , som folkevittigheden 
havde døbt den lille række af 
småhuse . 
Anders begmands hus var både det 
yderste og det mindste . Men han behøvede 
stejle , arrangere . 

heller ikke stor plads nu , — han var alene 
med sine to børnebørn Marianne og Martin . 
Før — da hans kone levede , og da de havde 
tre voksne sønner i huset , hvoraf den ene 
var gift , kunne det mangengang være trangt 
nok . Nu var de alle døde og borte — konen 
på kirkegården og sønnerne på søen . 
Anders var en gammel , krogrygget mand . 
Krøllet hvidt hår stod ud i en dusk over 
ørene under den flade hue , der så ud som 
en begklat , hvilket den da også omtrentlig 
var . I sin ungdom havde han gjort en 
middelhavstur med „ Familiens håb “  ; men 
1  ) ' 
han blev kasseret ; thi Anders havde en 
legemsfeil : han stammede . 
Han kunne snakke længe , uden at det 
kom ; men kom det først , kundé han ligesågodt 
opgive at få sagt mere for den gang . 
Thi da blev han stående og hakkede og 
hakkede , til han blev så sint , at han næsten 
fik krampe . I ungdommen var han derfor 
farlig at komme nær , når han stammede ; 
thi ligesom han blev sint , når han stammede , 
således stammede han også , når han blev 
sint . Der var kun et , som hjalp , og det var 
at synge . Derfor hændte det undertiden , 
når noget af stor vigtighed kom ham påtværs 
i halsen , at han greb til det fortvivlede 
middel at synge det ud ; og da havde 

han en liden , munter Melodi , som han altid 
brugte . Man fortalte , at han måtte synge , 
da han friede til sin kone , — hvis det nu 
var sandt ; men sikkert er det , at det gik 
sjeldent på med sangen , og ve den , der 
vovede at sige : „ Syng Anders ! “ 
Det vil da sige i ungdommen ; nu var 
han knækket , og man kunne sige , hvad man 
ville til ham . Derfor var der ikke længer 
nogen fornøjelse i at ærte ham , og han fik 
være i fred . Mellem arbejdsfolkene stod 
han i stor anseelse , både fordi han havde 
været ved værftet i over 50 år , men helst 
fordi han havde haft megen sorg på sine 
gamle dage — værst var det med Marianne , 
som var hans øjesten og lyspunktet i 
hans liv . Thi af Martin havde han bare 
sorg ; det var en umulig gut . Skipperen , han 
kom hjem med sidste gang , klagede over 
ham og ville ikke have ham med ud igen . 
Nu gik han da hjemme og drev og drak . 
' aftenen  ,var tyk og regntung , og der 
skinnede lys i hytten , da begmanden og 
Marianne nærmede sig . 
„ Nu sidder de vist og drikker igen , “ 
Sagde hun . 
„ De gør vel det — “ svarede begmanden . 
Hun gik hen til vinduet , de små ruder 
vare duggede ; men hun kendte en med 
spræk i , som altid var klar . 

„ De er der alle fire , “ hviskedee Marianne , 
„ du må sætte dig foran køkkendøren — 
farfar  ! “ 
„ Ja barn — ja barn ! — “ svarede den 
gamle . 
Da de to trådte ind i stuen , blev der 
en pause i samtalen mellem de' fire , som sad 
og drak . De var nyligt begyndt og på det 
første stadium af beleven oprømthed . 
Martin råbte i en lystig tone , som skulle 
skjule hans onde samvittighed : „ Godkveld 
gamling  ! — godkveld Marianne  ! — kom — 
få jer en slurk øl ! “ 
Den tætte røg fra de første drag af 
piberne lå endnu udover bordet samlet om 
den lille parafinlampe uden kuppel . På 
bordet var der tobak , fyrstikker , glas og 
halvtomme flasker , og borti bænken stod der 
nogle fulde og ventede sin skæbne . 
Tom Robson , som sad midt imod døren , 
løftede sit krus — han havde sit store krus 
stående hos sin ven Martin — og sang med 
hånden på hjertet : 
„ O my darling 1 — er du der ! 
Mary Anne , som jeg har kær ! “ 
Det var en sang , han selv havde lavet 
til ære for Marianne og til stor forargelse 
for den tynde bogtrykkersvend , som 7 sad i 
krogen tæt ved ham . 

Gustaf , Oscar , Carl Johan torpander var 
forsåvidt en mærkelig svenske som han 
ikke drak . Men ellers var der også ved 
ham denne overdrevne belevenhed , alt 
dette forlorent-franske , som plejer at følge 
de tvivlsomme eksistenser af denne nation . 
Han havde rejst sig ved synet af Marianne 
og blev stående i et dybt buk med skuldrene 
trukne op — den venstre højest , hovedet 
påskakke og øjnene hele tiden fæstede 
på den unge pige . Da tom Robson 
istemte sin sang , rystede svensken på hovedet 
med et medlidende smil til Marianne , 
der skulle udtrykke hans beklagelse over , 
at de mødtes i så slet selskab . 
Den fjerde i forsamlingen sad med 
ryggen mod døren og rørte sig ikke ; thi 
han var døv . Men da han endelig blev opmærksom 
på svensken , der stog og krummede 
sig , vendte han sin tykke krop halvt 
omkring og nikkede dovent . 
Denne persons navn var næsten gået 
tilgrunde i menneskenes hukommelse , så 
fast havde et øgenavn klæbet sig ved ham . 
Han kaldtes nemlig „ Væggelusen “ af alle 
sine bekendte , og når fine folk blev nødt 
til at omtale ham , sagde de enten „ Væggedyret “ 
Eller også „ han — de ved ! — 
vægge — hm ! — omforladelse ! “ 

væggelusen levede af at sidde i et halvmørkt 
Kot på amtskontoret , hvor han enten 
sov eller forseglede og bandt omkring pakker 
og dokumenter . Men ikke destomindre var 
han absolut nødvendig . Thi han havde den 
specialitet at vide besked om ethvert papir 
— af hvad navn nævnes kan , som i de sidste 
25 år havde berørt amtskontoret . Han 
kunne stå midt på gulvet og pege omkring 
på hylderne langs væggene og sige — 
uden at betænke sig , hvad der fandtes i hver 
af dem og hvad der manglede . Derfor gik 
han også som et dyrebart inventarium fra 
amtmand til amtmand , og efterhvert som 
hans kundskaber øgede , sørgede han også 
for at tvinge sin gage i vejret , såat han 
sorgløst kunne hengive sig til sine to passioner : 
at drikke øl og læse romaner om 
natten . 
Marianne gik fort gennem stuen . Hun 
flyttede bedstefaderens stol nær hen til 
køkkendøren og så på ham  ; han nikkede , 
at . han havde forstået . Derpå sagde hun 
godnat til den gamle og gik ud i køkkenet . 
Herfra førte en liden mørk trap ovenpå , 
hvor hun havde sit Kammer . 
Marianne låsede sin dør og gik til sengs . 
Kot , aflukke . — fort , hurtigt . 

hver aften var hun så - overtræt , at hun 
næsten var i en døs , mens hun klædte af sig , 
og så snart hun kom iseng , sovnede hun . 
Nedenunder rumsterede mændene , kjæglede 
og bandte . Det blandede sig i hendes drømme 
og hun sov tungt og afbrudt . Om morgenen 
kunne hun mærke , at hun havde været hed 
7  « 
Om natten , thi håret og hovedpuden vare 
fugtige , hun 'frøs nedover ryggen og kendte 
sig mere træt , end da hun lagde sig . 
Samtalen nede i stuen kom snart igang 
igen . Martin fortalte , at han om formiddagen 
havde været oppe i „ Kontoret “ . Det 
var hans agt at tale med unge-konsulen 
selv ;-han ville klage over den kaptein , som 
havde snakket ondt om ham . Men han slap 
ikke engang ind til konsulen ; hvorimod en 
af kontorfolkene — „ en forbandet flab med 
seglas “ — kom ud med den besked , at 
Martin fik ikke hyre med firmaets skibe , 
medmindre han ville gå på styrmandsskolen 
ivinter og lade være at drikke . 
Mens han fortalte dette , flammede det 
op i hans øjne , der vare store og blanke 
som Mariannes , men stikkende og hårde . 
I det blege ansigt fandtes også det samme 
træk af svagelighed som hos søsteren  ; men 
kjægte , kævles . — kende , føle . 

Martin var høj og knoklet med lange stærke 
/ 
arme . Og mens han talte , svingede han med 
dem , slog af og til i bordet ; heftigheden 
kogte op i ham , alteftersom han drak og 
bandte . Han ville ikke gå på „ Skolen “ 
Efter Garman & Worses ordre , og om han 
drak , så skilte det ikke unge-konsulen . 
Men han skulle — og med en vældig ed 
rystede han de store næver mod sandsgårdkanten . 

„ Det var ret — gut ! “ råbte tom 
Robson leende , „ puss ta dem ! lad mig se , 
du er kar ! “ — mr . Robson var aldrig så 
tilfreds , som når han kunne få Martin til 
at snakke sig selv op i større og større Sinne , 
og det var ikke vanskeligt at få ham til . 
Thi Martin havde fra han var liden 
været en lidenskabelig , misfornøjet karakter . 
Han medbragte det ord fra skolen , at han 
var det bedste og det stridigste hoved blandt 
gutterne , og sidenefter havde han ikke gjort 
andet end komme påtvers med alt og alle ,  . 
Som han kom ilag med . 
Når de fire sad sammen — de tre , for at 
drikke , torpander , for at være i den elskedes 
nærhed — førte Martin oftest ordet . Væggelusen 
fik lidet være med , thi han var så 
skilte , vedkomme . — sinnearrighed , vrede . 

besværlig , og når mr . Robson , der indehavde 
etslags præsidentværdighed , undertiden 
lod ham komme tilorde , havde væggelusen 
så mange fremmede udtryk , at de ikke forstod 
ham . 
Heller ikke Carl Johan torpander plejede 
at sige stort . Aftenens begivenhed var for 
ham Mariannes hjemkomst , og efter den tid 
sad han helst i stille henrykkelse . Men 
iaften understøttede han Martins rasende anfald 
på Garmans — som torpander også 
hadede — og kom med en del avistirader 
. om kapitalens tyranni og sligt noget . 
„ Å — fanden ivold med dit fordømte 
svenskesnak ! “ skreg præsidenten , „ lad os 
høre , hvad det er væggelusen sidder og 
knurrer om . “ 
„ Ser de — mine herrer ! “ begyndte 
væggelusen straks , „ Proletariatets ret — “ 
„ Hvadforslag ? “ — råbte Martin . 
Væggelusen hørte ikke og blev ved med 
sit , idet han lod sine dovne øjne glide fra 
den ene til den anden , for at se , om de hørte 
efter . 
Men Martin kunne ikke tie længer ; han 
tog atter på at bande og skælde Garman 
& Worse og kapitalen og kapteinen og 
hele verden , mens han uafladeligt drak øl 
og tændte piben over lampen . 

gamle Anders havde først sat sig foran 
køkkendøren  ; men i aften vare de så rolige 
— syntes han , og desuden måtte han altid 
høre efter , når talen var om firmaet . Derfor 
flyttede han henimod bordet . Tom Robson 
gjorde plads for ham i bænken og bød 
ham sit krus . 
„ Tak — mr . Robson “ , sagde begmanden 
og drak . 
Tom Robson var ikke blot selskabets 
præsident ; men han var også etslags vært , 
forsåvidtsom han bekostede drikkevarerne . 
Ved siden af sig på bænken havde han 
stående en flaske rum , hvoraf han fra tid 
til anden skænkede et spidsglas rundt til 
selskabet . Selv brugte han at hælde en god 
stump rum i sit øl , „ for at døve vandsmagen “ 
— som han sagde . Han sad nu og karvede 
op et stykke skråtobak for at stoppe i piben . 
„ Dejlig , fin tobak — mr . Robson ! “ 
Sagde begmanden . 
„ Værsågod — stop i ! — if y oil please 
— “ svarede tom godmodigt . 
„ Tak — mr . Robson ! —  “ sagde den 
gamle fornøjet og drog frem sin kridtpibe . 
Stilken var sletikke over halvanden tomme 
lang , og den hele tingest var ligeså begsort 
som alt det , der tilhørte Anders . 
Han pressede den fugtige tobak nedi 

så hårdt han kunne ; det gjaldt at få så 
meget , at det kunne vare et par dage . Derpå 
fandt han sig en torvglo ude i skorstenen , 
som han lagde oppå . Det var ikke 
let at få fyr ; men så smagte det også 
stærkt og godt af den brændende varme 
røg . Således sad han sammenkroget i 
bænken , passende på som en smed hver gang 
tom bød ham kruset : „ Tak mr . Robson ! “ 
— han spyttede ud , tørrede sig om 
munden og drak . 
Men Martin blev sintere og sintere : „ Er 
det ikke nok — “ skreg hån , „ at vi slider os 
helseløse for disse mennesker ! — vil de også 
råde over hver bid , vi æder og hvert 
glas , vi drikker ! Se bare , hvordan de bor 
— hvordan de 'lever deroppe  ! hvem har 
skaffet dem alt det ? — jo vi — far ! — vi , 
som har slidt herhjemme og nordpå i fisket 
og ude med skibene — år efter år — 
søn efter far ! slidt og kavet i stormen 
og våget om natten i haglbyger og snedrev , 
forat føre rigdommen uskadt hjem til 
dem . Og se så , hvordan vi har det ! — i 
en rad med grisehuse bor vi , — som vi ikke 
engang ejer — ingenting ejer vi ! de deroppe 
ejer det alt — alt sammen ! Klæder , sko , 
torv glo , tervegled . 

mad og drikke , hus og hjem , legeme og 
sjæl ! — every bit !* 
begmanden rokkede frem og tilbage , 
spyttede og tog igen fat på piben . 
„ Ejendom er tyveri — “ begyndte væggelusen , 
han så , der var en pause . 
Men Martin lod sig ikke stanse : „ Der 
er ingen mennesker i verden “ , skreg han , 
„ som tåler sligt  ! hvorfor går vi ikke op 
og siger : del — del med os , som har haft 
arbejdet  ! — nu kan det være nok med 
blodsugeriet ! — men nej ! vi er ikke andet 
end gamle kjærringer — alle mand ! sligt 
blev aldrig tålt i Amerika ! “ 
„ Hahaha ! nu var du god igen ! “ lo tom 
Robson , „ du tror kanske , folk deler broderligt 
i Amerika ? nej — gutten min ! der skulle 
du pinedød få andet at føle ! “ 
„ Kanske arbejdsfolk lever slig i Amerika 
som vi ? “ spurgte Martin lidt uvis . 
„ Nej , men de gør noget andet , som du 
ikke kan “ , svarede tom . 
„ Hvad gør de — “ spurgte Martin . 
„ De arbejder — far ! og det gør hverken 
du eller nogen herhjemme ! “ råbte tom 
Robson med et tungt slag i bordet , han begyndte 
at blive drukken . 
„ Hva falls ? — arbeta ! — jo ta mig fan 
— “ begyndte svensken . 

„ Hold kæft ! — “ råbte tom , „ lad den 
gamle få snakke . “ 
„ Du forsynder dig — Martin ! “ sagde 
begmanden uden at stamme  ; han havde drukket 
flere gange , og de gamle øjne vare fugtige , 
„ du forsynder dig groveligt , når du 
snakker sligt om firmaet . Her har både din 
far og din farfar haft sit gode , visse arbejde , 
og det kunne du også haft , hvis du havde 
artet dig bedre . Gamle-konsulen var den første 
mand i verden — unge-kpnsulen er også 
en hædersmand — skål for ham ! — “ 
„ Å — “ afbrød Martin , „ jeg ved ikke , 
hvad dusnakker efter — farfar ! jeg synes ikke , 
du just har så stort at rose af . Hvor blev 
der af far min og farbror svend og farbror 
Reinert ? — væk "allesammen på konsulens 
skibe ! — og hvad har du igen ? — to tomme 
næver og så meget mad , at du netop bjerger 
livet  ! Eller kanske du synes — “ lagde han 
til med en styg latter — „ at vi hører til 
„ Familien “ for Mariannes skyld ! “ 
„ Martin ! — din forb — forb — to — “ 
Den gamle mand blev rød i hovedet helt opimellem 
de hvide hårtotter , han stred og 
arbejdede med det genstridige ord ; men det 
blev bare værre . 
„ Drik gamling  ! “ sagde tom godmodigt 
og rakte kruset frem . 

begmanden standsede og trak pusten . 
„ Tak — mr . Robson ! “ — sagde han og tog 
en slurk . 
„ Hvad sagde stamfaderen ? “ spurgte 
væggelusen med forstilt alvor ; men denne 
vittighed var for fin for de andre , og væggelusen 
måtte le alene . 
Tom Robson , gjorde miner til de andre , 
at de skulle lade den gamle i fred . Begmanden 
lagde piben i vestelommen , rejste 
sig og gik ind i det lille Kammer ved siden 
af køkkenet , hvor  .han sov . Den stærke 
drik havde bragt ungdommens hidsighed 
op igen ; men aldrig havde hans magtesløshed 
ligget så tungt på ham som i aften . 
Endnu længe sad de andre og drak , til 
der ikke var mere ; lampen begyndte at ose , 
for olien slap op , så tumlede de afsted , 
væggelusen indover „ Toest end “ , men tom 
Robson klatrede op ad en sti , som førte opover 
fjeldet bag begmandens hytte . Han 
boede hos en enke i skippermarken — et 
stort stykke udmark , som hørte til „ Gården “ . 
Torpander fulgte med Robson , fordi han 
var ræd for at gå gennem „ west end “ , og 
fordi han ville kaste et' sidste blik på den 
trække pusten^ trække vejret . 

elskedes kammervindu , som vendte mod 
fjeldsiden . 
Martin lukkede døren efter dem og gav 
sig i færd med at løfte låget af bænken , 
hvori han skulle ligge . Han så ikke , at 
der lå nogle tomme flasker ; de rullede på 
gulvet og en knustes mod spyttebakken . 
Låget gled ham ud af hænderne , og uden 
at prøve på at klæde sig af lod han sig 
falde som han var i sengklæderne . 
Det lille grumsede bundfald i lampen 
tørrede ganske ud , og den sidste blå flamme 
for op gennem cylinderen og sluktes . Efterpå 
kom der en tæt grå røg , som viklede 
sig af den gloende væge og svirrede i muntre 
spiraler opigjennem glasset , gled ud i stuen 
og lagde sig i tynde tråde foran grålysningen 
fra vinduerne . 
Der hørtes ikke anden lyd end mændenes 
' dybe åndedrag ; den gamle pustede kort 
og stødvis ; men Martin væltede sig i bænken , 
lå lidt og begyndte at snorke ; så for han 
op igen varm og tung af drik og hidsighed . 
Men endnu længe lyste den lille røde 
glo i lampevægen , medens røgen i tyndere  . 
Og tyndere spiraler svirrede muntert opigjennem 
glasset og spredtes i mørket . — 

vu . 
Fru Fanny Garman havde lige fra først 
af været overmåde venlig mod Madeleine 
og bedet hende endeligen at se indover til 
dem i byen . Men derved blev det også  ; 
og selv Madeleine , som dog ikke var synderligt 
dreven i de selskabelige former , forstod , 
at indbydelsen bare var en talemåde . 
Da hændte det en søndag , at Madeleine 
kom til at stå foran et af de store spejl 
ovenpå  ; hun var lysklædt og  bar det store' , 
mørke hår halvt krøllet halvt udslået nedover 
nakken . Fanny gik forbi og så sit 
billede ved siden af Madeleines . 
Den smukke frue standsede og blev opmærksom ; 
den andens mørke hår og lidt 
brunagtige hudfarve stod fortræffeligt sammen 
med hendes egen klare hud og lysblonde 
hår . Madeleines figur var vistnok 
lidt højere og stateligere  ; men selve ansigtet 
var jo ikke det ringeste smukt — nej ikke 

det ringeste ! — Fru Fanny betragtede opmærksomt 
de to spejlbilleder , medens hun 
ordnede Madeleines hår . Da hun var kommen 
tilende med sine iagttagelser , lagde hun 
sin arm om den unge piges liv og drog 
hende med sig gennem stuerne . 
„ Hør nu — søde Madeleine  ! “ — begyndte 
hun og rynkede øjenbrynene , „ jeg er så 
rasende vred på dig , fordi du aldrig kommer 
ind til byen . Til straf skal du følge 
med os ind i aften ; Morten kan sidde hos 
kusken . “ 
Madeleine så ind i det lille fine ansigt 
og måtte uvilkårligt tænke på , hvor dejligt 
det var . De store blå øjne lå så 
smukt i hovedet , selve hovedet var så lidet 
og sad så frit på halsen , og om munden 
var der så mange vekslende træk , at man 
ikke kunne få øjnene fra den , når hun 
talte . 
„ Hvad glor du på ? — “ spurgte Fanny 
spøgende . 
„ Du er alt for vakker — “ svarede Madeleine 
oprigtigt . 
I 
„ Nå — det må jeg sige ! — det var 
en landlig kompliment , “ lo den unge frue ; 
men hun blev alligevel en smule rød og så 
endmere strålende ud . — 

— Madeleine fulgte med til byen og blev 
der et par dage . Senere kom hun oftere 
derind for en kort tid . Fanny tog hende 
med til de få fornøjelser , byen frembød ; 
ofte var der små selskaber hos hende eller 
i hendes omgangskreds . Overalt var de sammen , 
den ene fremhævende den anden ved den 
ejendommelige kontrast i deres ydre og ved 
en koket lighed eller forskel i deres toiletter . 

det gamle garmanske hus udmærkede 
sig derved , at enhver af husets beboere 
kunne gøre omtrent , hvad han ville — gå 
og komme , køre eller ride — ganske efter 
sit eget hoved . Huset var så stort , og der 
kom så mange mennesker — dels gæster , 
dels forretningsfolk , som blev over tilmiddags 
eller tilaftens , så det mærkedes aldrig stort , 
om en eller anden var borte . * 
Madeleine kunne derfor heller ikke mærke , 
at nogen savnede hende synderligt* i huset . 
Fru Garman var jævnthen lige sær , og Rachel 
holdt sig mest for sig selv , hvilket — påstod 
Fanny — kom af , „ at hun havde taget 
sig en ny skriftefader . “ 
Alene konsulen syntes at sætte etslags 
pris på hende . Når hun kom tilbage fra 
seer , gnaven . • 

et besøg i byen , sagde han altid  : „ Se — velkommen 
tilbage ! — . min pige ! — “ og strøg 
hende over håret . 
En dag , hun skulle just stige ned i 
Fannys enspænder , for at køre til byen , kom 
konsulen gennem gangen . 
„ Ei—ei ! vil du nu løbe fra os igen , “ 
Sagde han venligt , idet han gik forbi .  . 
Madeleine fik sådan ond samvittighed , 
og under megen stammen og beklemmelse 
fik hun endelig frem : om onkel syntes , det 
var leit , hun rejste til byen . 
„ Ih . — bevare — nej ! “ sagde konsulen 
og klappede hende på kinden , „ du må 
endelig gøre ganske som du selv har lyst 
til — barn ! “ 
Da Madeleine sad i vognen , syntes hun , 
at hun var den dummeste skabning på jorden . 
Hvorialverden kunne det nu falde hende 
ind , at nogen her i huset brød sig om enten 
hun var her eller der eller hvorsomhelst ; 
snarest var hun vel til besvær . Hun angrede 
sin tåbelige opførsel , og då hun dagen efter 
kom tilbage til Sandsgård , strøg onkelen 
hende ikke over håret . 
Idetheletaget forstod hun slet ikke sine 
nye omgivelser ; alt var kommet så ganske 
lej , kedelig , ubehagelig . - 

anderledes end hun havde tænkt sig det . Da 
hun skiltes fra vente-per , havde de ikke vekslet 
mange ord ; men da han- gik nedover 
bratvoldsskrænten , stod hun længe og stirrede 
efter ham . 
Hun lovede dengang sig selv at holde 
fast ved ham , hvad de så sagde i byen , — 
og hun vidste , at alle derinde ville være 
mod hende . Og hun kastede et blik udover 
havet og kendte sig så sund og stærk , hun 
følte både mod og kraft til at føre sin kamp 
for sin ungdomskærlighed . 
Men nu var det det , som hændte , at der 
sletikke blev nogen kamp . 
Hun var så sikker på , at rygtet om 
hendes forhold til vente-per var nået til 
Sandsgård , så megen tale som hun vidste , 
der var folkimellem om hendes muntre friluftsliv 
på Bratvold ; og i førstningen gik 
hun og lurede på den mindste hentydning . 
• det var hendes faste plan straks at tilstå , at 
således var det nu engang  : han var en - simpel 
Bonde og fisker og hun — Madeleine 
Garman — holdt af ham . 
Men ikke i den fjerneste krog af samtalen 
. kunne hun finde nogen hentydning ; hun 
kunne ikke . engang opdage , om man overhovedet 
vidste noget . Der blev aldrig talt 
om hendes fortid på anden måde , end 

somom hun selvfølgeligt til enhver tid havde opført 
sig som det sig hør og bør en frøken 
Garman . Andet syntes ikke at kunne falde 
disse mennesker ind , og det var det , som tog 
magten fra hende . 
Fru Fanny holdt sit hus i en mønsterværdig 
orden og det var et meget elegant 
hus . Her fandtes hverken gammel mahogny 
eller hesteha^r , alt var nyt og fuldt af forsiringer . 
Det hele møblement var fra Hamburg , 
valdnødtræ med decoupørarbeide og 
plyds . For dørene hang tunge portiérer ; i 
alle kroge og foran vinduerne stod blomsterborde 
eller stativer med smukke bladplanter , 
og midt på gulvet omkring divanbordet 
var der grupperet en uendelighed af lænestole 
— bløde , udstoppede og broderede . 
Lejligheden var ikke stor , men når 
alle døre stod åbne , var det et prægtigt 
syn gennem rækken af værelser fulde af 
møbler og kostbare genstande , malerier , 
brysseler tæpper og især store spejl med 
guldrammer . 
På Sandsgård var der så koldt og 
tørt i de store Stuer , hvor møblerne stod 
langs væggene , at Madeleine uvilkårligt gik 
stille og fik en trang til at sætte sig hen i 
en krog . Hos Fru Fanny var det derimod , 
somom draperierne og de stoppede møbler 

trængte sig lige ind på hende , og der var 
så mange lænestole , at hun aldrig vidste 
hvor hun skulle sætte sig . 
Ikke engang husets herre syntes at bevæge 
sig med fuldkommen frihed i sine egne 
værelser ; der var ikke plads for hans svære 
skikkelse . Men Fru Fanny tog ikke den 
ringeste notice af ham ; og han fandt sig tilslut 
i alt — magelig som han var , og desuden 
gik han helst sine egne veje . 
Morten Garman havde ord for at være 
en hjertens godmodig fyr , men lidt vanskelig 
at omgås . Når man ville gøre forretninger 
med ham , måtte man være forsigtig . 
Et eneste ord kunne pludselig fordærve det 
hele , og havde man først fået ham vrang , . 
Kunne intet formilde ham igen . Gamle folk 
foretrak derfor at gå til Sandsgård og forhandle 
med unge-konsulen selv ; det gik vel 
ikke så fort ; men det gik korrekt og med 
absolut pålidelighed . 
Den unge — grossereren — havde den 
maner pludselig at se på sit ur , afbryde 
underhandlingen , stige tilvogns og fare afsted . 
— til Sandsgård eller andetsteds , efterladende 
løse aftaler og halv besked . 
Fru Fanny havde aldrig plaget sin mand 
fort , hurtigt . 

med overdreven ømhed endsige med skinsyge 
 ; hun kendte ham godt nok til at vide , 
at om hun nogensinde skulle få brug for 
hans overbærenhed , var der skyld nok på 
hans side til at kvitte af . — 
„ Der går din beundrer — pastor Martens 
— , se Madeleine ! hvor han skj ejer bortover 
til os — den guds mand . Han hilser 
— godmorgen hr . Pastor ! “ sagde Fru Fanny , 
idet hun besvarede præstens hilsen . På 
samme tid gjorde hun også tegn til ham , 
at han skulle komme op . 
Præsten var på den anden side af gaden  ; 
men den var ikke bred . Et øjeblik syntes 
han at betaenke sig , inden han gik over . 
Imidlertid ringede Fanny på pigen og 
ordinerede chocolade . Disse formiddagstimer 
ved en kop chocolade eller et glas 
vin var hendes sværmeri , og hun holdt altid 
øje med gaden . Kapellanen — Martens var 
residerende kapellan — hørte til hendes hyppige 
gæster , især efter at hun havde sat sig 
i hovedet , at præsten var indtaget i Madeleine . 

det var ellers ikke så urimeligt , at Fru 
Fanny havdé sin opmærksomhed henvendt 
på at finde et parti for kapellanen — den 
hele menighed var i grunden optaget af det 
samme . Thi Martens var en mand på en 

tredive år af et fordelagtigt ydre , og nu 
var det over halvandet år siden han mistede 
sin første kone , så intet kunne være 
mere passende end at tænke på den anden . 
„ Godmorgen frue  ! — godmorgen frøken 
Garman  ! — hvorledes befinder de dem — 
mine damer ! “ sagde præsten , idet han trådte 
ind ; „ jeg kunne ikke modstå deres venlige 
vink — frue ! — skønt jeg ved af erfaring , 
at en visit hos dem er alt for behagelig til 
at kunne afgøres i korthed . “ 
„ Å de er alt for god — hr . Pastor ! og 
jeg undrer mig mange gange over , at de 
har så meget tilovers for et sådant verdens 
barn som jeg er , “ sagde Fru Fanny med et 
lidet blink henimod Madeleine . 
„ Der er såmænd flere , som undrer sig 
derover , “ svarede kapellanen uden at forstå 
hentydningen . 
„ Nej — virkeligt ! — hvem ? hvem ? “ 
Råbte Fanny nysgerrigt . 
„ Ah ! — de ved næppe , frue ! “ forklarede 
Martens med et skuldertræk , „ i hvilken grad 
vi stakkels præster blive iagttagne af menighedens 
hundrede øjne . Så er der da også 
nogle skikkelige gamle koner , der have taget 
forargelse af mine hyppige besøg på Sandsgård 
og her- hos dem . “ 

„ Nej — hvor morsomt  ! — hører du Madeleine ! “ 
Råbte Fru Fanny strålende . 
„ Ja de ler — frue ! “ sagde kapellanen 
godmodigt , „ men det kunne sandelig være 
slemt nok for mig , hvis jeg ikke havde så 
god støtte i provsten . “ 
„ Så provsten sparre og de komme godt 
ud af det med hinanden ? jeg troede ellers , 
at forholdet------- “ 
„ I begyndelsen — frue ! — kun i begyndelsen , 
og jeg skammer mig ikke ved at 
tilstå , at det var min skyld . Ser de , jeg 
kom fra først af opi det med nogle af de 
såkaldte vakte her i byen — skikkelige , 
brave mennesker — gud bevare mig for at 
sige andet ! — men ikke ganske sådan — 
sådan — “ 
^comme il faut ?0 , sagde Fru Fanny . 
„ Nå — nå ! — “ svarede han smilende , 
„ det var jo ikke netop det ord , jeg søgte 
efter ; men lad gå , de forstår , hvad jeg 
mener . “ 
„ Fuldkomment ! “ lo Fru Fanny , idet hun 
tog imod koppen , som Madeleine havde 
skænket for hende . 
„ Så kom jeg da i en skæv stilling til 
min overordnede og havde mangfoldige ubehageligheder , 
indtil jeg ret lærte provsten 

sparre at kende ; men da jævnede det sig så 
smukt det hele , og nu tør jeg nok sige , at 
forholdet mellem os næsten er som mellem 
fader og søn . O det er en sjælden mand ! “ 
Gentog kapellanen flere gange . 
„ Ja ikke sandt ? “ — råbte Fru Fanny , 
„ det er den smukkeste præst , jeg nogensinde 
har set . Om man ikke forstod et ord af 
prædikenen , ville det være en hel opbyggelse 
bare at se ham forrette gudstjenesten . 
Og så de dejlige digte , han skriver ! “ 
„ Ja jeg for min del sætter nu hans sidste 
digtsamling „ Fred og forsoning “ over alt , 
hvad der er udkommet i vor literatur i de 
sidste ti år . Kan de tænke dem — mine 
damer ! et yndigere digt end det lille : 
„ Jeg sad i kveldens stille fred 
på bænken ved min hytte — “ 
— „ Har han været fattig ? “ spurgte Madeleine 
hurtigt . 
Fanny lo ; men kapellanen forklarede 
hende venligt og omstændeligt , at digtet var 
skrevet , efter at sparre blev Provst ; det med 
hytten var nærmest et digterisk udtryk for 
hans store tarvelighed . 
Madeleine følte , at hun havde spurgt 
dumt , og satte sig til at se på gaden . 
„ Ja — “ vedblev kapellanen , „ der er noget 
uforklarligt noget ved den mand ; jeg kan 

aldrig ret komme efter , hvori det ligger  ; men 
bare man står ansigt til ansigt med ham , 
kommer der over en — en følelse af det 
mægtige , overlegne , men også af etslags 
fortryllelse . Når han bliver biskop — “ 
„ Biskop ? — “ spurgte Fru Fanny . 
„ Ganske vist —frue  ! — der er ingen tvivl 
om , at provsten sparre jo er selvskreven til 
- den første bispestol , der bliver ledig . Det 
har allerede været udtalt offentlig . “ 
„ Nej virkelig ! det har jeg aldrig tænkt 
på ! “ råbte fruen , „ men det er også sandt  ! 
Han vil tage sig ganske pragtfuldt ud — den 
mægtige skikkelse med de hvide lokker og 
så det store , blanke guldkors på brystet ! 
Det er kedeligt , at byen ikke er stiftsstad ; 
en biskop er virkelig så interessant — for 
eksempel i „ Leonarda “ . Madeleine , har du 
nogensinde seet~en bisp ? “ 
Madeleine vendte hovedet ind mod stuen 
og blev blussende rød , idet hun stammede : 
„ Hvad •— hvad var det , du spurgte om — 
Fanny ? “ 
Men Fru Fannys flinke øjne havde allerede 
bemærket delfin , der styrede over 
gaden mod huset . Hun besvarede hans hilsen 
og sagde til Madeleine , idet hun nøje 
iagttog hende : „ Vær så snild at hente en 
kop til fuldmægtigen — søde Madeleine . “ 

„ Kommer kandidat delfin herop ? “ 
Spurgte kapellanen og så sig om efter 
sin hat . 
„ Ja — men de får slet ikke lov til at 
gå — hr . Pastor  ! — nu sad vi så hyggeligt ' 
sammen “ — delfin trådte ind , Fru Fanny 
hilste med et fortroligt nik og vedblev : „ nu 
skal de netop som præst hjælpe os at omvende 
den ugudelige kandidat delfin . “ 
„ Behøves ikke — behøves ikke ! — nådige 
frue ! “ — råbte fuldmægtigen muntert ; 
„ jeg er allerede så omvendt som jeg 
overhovedet kan blive . Skolebestyrer Johnsen 
har besørget det hele i en lang , dybsindig 
samtale . “ 
„ Vi sad just også i en religiøs underholdning , “ 
Sagde Fru Fanny . 
„ Kommer de fra skolebestyrer Johnsen ? “ 
Spurgte kapellanen ; han havde fundet sin 
hat og stod færdig til at gå . 
„ Jeg fulgte ham et stykke på vejen ud 
til Sandsgård ; han lod til at være inviteret 
derud , “ svarede fuldmægtigen . 
„ I dag igen ! “ — råbte Fru Fanny . 
„ Godmorgen frue  ! godmorgen — nej 
de må virkelig ikke overtale mig , jeg har 
allerede været her alt for længe . Godmorgen 
frøken ! “ — Madeleine kom just ind ; kapellanen 
gik et skridt frem , for at række hende 

hånden . Men hun bar et bræt med kopper , 
så han måtte nøje sig med at betragte 
hende med varm ærbødighed . 
I trappen tænkte han på , hvor det dog 
"var uheldigt , at denne delfin bestandig 
skulle komme ham i vejen . Af naturen var 
Severin Martens meget godmodig ; men han 
kunne ikke udstå fuldmægtigen . Hvergang 
denne kom ind i samtalen , gik alt påtvers . 
For kapellanen ; han havde en egen måde 
til at hænge sig i enkelte ord , vrænge det 
hele om til karikatur og fremkalde en latter , 
som ofte kunne være yderst generende . 
Kapellanen var heller ikke tilfreds med 
skolebestyrer Johnsen . Den tilsyneladende 
så ubehjælpelige unge mand havde vidst at 
hjælpe sig fortræffeligt selv . 
„ Næsten daglig gæst på Sandsgård ! 
Hm ! — “ mumlede pastor Martens , mens han 
gik nedad gaden . — 
men oppe i Fru Fannys lille salon tog 
fuldmægtigen præstens plads , og samtalen 
skiftede straks farve . 
„ Den brave kapellan ligte ikke , at john-  . 
Sen skulle til Sandsgård , “ sagde Fru Fanny . 
„ Det var just derfor , jeg fortalte det — 
frue ! “ 
Lige , lide , synes om . 

„ Å — jeg forstod det meget godt ! — 
de er altid så udsøgt ondskabsfuld ! 'men 
kan mi forresten nogen begribe , hvad der 
går af min lærde svigerinde ? Rachel , der 
ellers er kold og utilgængelig som en isbræ , 
bliver med en gang imødekommende — indtil 
det upassende lige overfor — ja det er det 
mærkeligste ! — lige overfor en tteolog ! “ 
„ Deres svigerinde sværmer for den dystre 
kraft — “ sagde delfin . 
„ Ah ! — “ henkastede fruen , „ der er 
ikke stort ved ham ! i førstningen fandt jeg 
ham også ret interessant — sådan i smag 
af Ibsens „ Brand “ eller noget lignende . Men 
du gode gud ! hvor han dog i grunden 
er kedsommelig med sine korte kraftsætninger , 
der dumpe ned i samtalen som stene . “ 
„ Jeg er en folkets mand ! — i folket 
har jeg min plads ! — “ sagde'delphin , idet 
han efterlignede skolebestyrerens stemme og 
manerer .  . 
Fru Fanny lo og klappede i hænderne . 
Også Madeleine lo med ; hun måtte altid 
le , når delfin var morsom . Forresten 
kendte hun ham også fra den alvorlige 
side . Det var især , når de var alene , at 
han havde en trohjertet , åben måde at 
tale på , som gjorde hende så godt .' hun 
kunne snakke med kandidat delfin om 

mange ting , hun ellers ikke havde mod til 
at udtale sig om for andre . Det var også 
klart — for Fanny — ikke for Madeleine , at 
den unge herre fortrinsvis søgte huset i de 
dage , Madeleine var i byen . — 
mens de sad således og passiarede muntert 
om alverdens ting , råbte pludselig Fru 
Fanny , som altid holdt øje med gaden : „ Nej 
— se mig til Jacob Worse ! han går min 
dør forbi , — hilser ikke engang op ! — han 
talte med nogen nede i porten , — hvem kan 
det have været ? “ 
Og den nysgerrige frue glyttede på 
vinduet : „ Å — “ lo hun , „ det var ved gud 
lille Fredrik , han talte med . — Fredrikmand ! 
— “ råbte hun ned , „ kom op til mamma , 
skal du få chocolade . “ 
Den lille Christian Fredrik — en hvidhåret ,- 
tyk tingest på fem , seks år — kom 
stavrende opad trappen . Pigen lukkede ham 
ind , og moderen spurgte , mens hun gjorde 
en kop i stand til ham : „ Hvem var" det , fredrikmand 
snakkede med nede i porten ? “ 
„ Det var med den store manden — “ 
Svarede barnet og så på koppen med 
runde øjne . 
• „ Den store manden er Jacob Worse , og 
den „ lille manden “ — det er dem — hr . 
Kandidat delfin ! “ — forklarede Fanny 

leende , „ min hr . Søn er ikke endnu ganske 
salonfæhig . — spurgte den store manden , 
hvem der var oppe hos mamma ? “ 
„ Han spurgte , om tante Rachel var i 
byen — “ svarede den lille og greb ivrigt 
efter koppen . 
Madeleine kunne ikke rigtig forstå , at 
de to andre fandt dette så uimodståeligt 
morsomt ; men hun lo alligevel med , fordi 
lille fredrikmand var hendes yndling . 
„ De er en farlig dame — frue ! “ sagde 
Georg delfin , da han tog afsked , „ jeg 
får nok give min ven Worse en advarsel . “ 
„ Ja — dersom de vover — ! “ råbte Fru 
Fanny og truede ad ham med en liden hvid , 
spids pegefinger . 
Der var noget ved Fanny — Madeleine 
vidste ikke , hvad det var — , som hun ikke 
ret kunne lige . Det kom helst frem , når 
der var herrer tilstede ; men også  .alene 
med hende kunne der mangengang komme 
over Madeleine en følelse , som om hun generede 
sig . Hun var ikke vant til alle disse 
spørgsmål , drillerier og hentydninger , som 
bestandig gik i en og samme retning . Men 
tilslut blev hun så omspændt af sin livlige 
og snaksomme veninde , at hun begyndte at 
miste noget af sin ubevidste sikkerhed ; og 
stundom kunne hun gribes af etslags angest , 

somom hun gik noget i møde — noget uundgåeligt , 
hun ikke selv forstod . 
Fru Fanny stod ved vinduet og så 
efter delfin . Han var i grunden sletikke 
liden — figuren ypperlig , og klæderne sad 
som støbte omkring ham . Det krøllede hår 
og de sorte moustacher gav ham et vist distingveret 
udseende ; det var en mand , man 
overalt måtte blive opmærksom på . Underligt 
nok ! — at hun nu først lagde mærke 
til det ! 
Fru Fanny vendte sig mod Madeleine , 
der ryddede på bordet , og betragtede 
hende nøje . 

Viii . 
„ Der er noget , jeg bestandig undrer mig 
over ved dem — hr . Kandidat Johnsen ! “ 
Sagde Rachel , „ i næsten alle de samtaler , vi 
har haft om alvorlige ting , kommer vi til et 
eller andet punkt , som pludseligt vækker en 
hel række af tvivl og spørgsmål hos os 
begge — ja jeg synes — næsten mest hos 
dem ! “ 
„ Det er , fordi de fører samtalen med 
deres overlegne skarpsindighed , “ svarede 
skolebestyreren . 
Rachel så et øjeblik på ham . Alt 
flere gange under dette interessante bekendtskab 
havde hun været på sin post mod ethvert 
ord , der kunne have den fjerneste 
smag af en kompliment . Men hver gang 
hun betragtede det alvorlige — lidt grove 
ansigt , følte hun sig beroliget ; hun svarede 
derfor  : „ Å der skal ikke stor skarpsindighed 
til , for at indse , at når to mennesker drøfte 

en ting sammen , må der komme mere ud 
deraf end om hver tænkte alene for sig . 
Men hvad der undrer mig , er egentlig dette , 
at de ikke for længst har gjennemarbeidet 
disse problemer og disse tvivl . “ 
„ De har åbnet mine øjne for meget , 
som før — “ 
„ Men — hør nu ! “ — af brød Rachel lidt 
utålmodigt , „ nu har vi gået op og ned her 
— vist i en halv time og talt om de mange ' 
kollisioner , hvori en præst må komme , når 
han både skal være guds og statens tjener . 
Og hvert øjeblik — eller i al fald flere gange 
har de sagt : ja de har ret — det har jeg 
ikke tænkt på før — eller lignende — “ 
Rachel standsede midt i den brede gang mellem 
hækkerne foran huset , hvor de gik 
frem og tilbage , og så ham ind i øjnene : 
„ Hvorledes kan det dog være muligt — hr . 
Kandidat Johnsen ! — at de , som har studeret 
tteologi , og som har til hensigt med 
tiden at blive præst , — at de ikke allerede 
forlængst har gjort dem alt dette klart og 
taget deres parti . “ 
Kandidaten slog sine øjne ned for dette 
klare , gennemtrængende blik , idet han svarede : 
„ Tvivl og anfægtelser har jeg nok 
havt , — det går ingen af os fri for . Men 
når det nu synes dem — og jeg må bekende : 

det er virkelig tilfældet — at enkelte 
ting komme ligesom bagpå mig , så har 
dette for en del sin grund i min ejendommelige 
udvikling . Jeg kommer fra et fattigt 
hjem — et meget fattigt hjem — “ han 
gj en vandt sin sikkerhed , mens han talte 
— „ uden synderlige evner har jeg arbejdet 
mig frem ved flid . Derfor havde jeg fuldtop 
at gøre , mens jeg studerede og — ja det 
er sandelig min mening — den , som har 
rigtig hårdt alvorligt arbejde , får ligesom 
ikke tid til tvivl . Desuden er der 
ved selve studiet og ved de mænd , der lede 
det , noget — ja hvad skal jeg kalde det ! — 
noget beroligende — nej — betryggende vil 
jeg sige , som bevirker , at de tvivl , der frembyde 
sig , ligesom bære sin løsning i sig 
selv . Men livet og ikke mindst mit bekendtskab 
med dem — frøken Garman ! har 
bragt meget til at vakle hos mig . “ 
„ Mindes de vor første samtale ? “ — 
spurgte hun . 
„ Jeg tror ikke , jeg har glemt noget ord . 
Vi have vekslet med hinanden . “ 
„ Det var en af de første søndage , de 
var på Sandsgård — “ 
„ Ved bordet drejede samtalen sig om 
krig — var det ikke den dag , de mener — “ 
Spurgte han . 

„ Jo netop — “ svarede Rachel , „ Kandidat 
delfin udviklede på sin flotte , overfladiske 
måde , at den nye tidsånd vel 
i 
skulle få bugt med krigsondet , når man 
bare kunne blive af med kongerne og præsterne . 
Som de husker — blev præsten 
Martens meget ivrig og- påstod , at præsterne 
netop vare fredens mænd og deres arbejde 
et fredens værk . Og kandidat delfin 
svarede så behændigt , at enhver , som 
havde lyst , kunne bare gå hen i kirken 
en søndag og høre , hvor smukt den fredens 
mand pastor Martens bad for krigsmagten 
tillands og vands . “ 
„ Jeg erindrer det godt — “ svarede skolebestyreren 
med et smil , „ det var da , at jeg 
tog ordet “ .  . 
„ Ja — de forsikrede , at de aldrig — 
om de blev præst — ville medtage krigsmagten 
i deres kirkebøn “ . 
„ Det vil jeg heller ikke ! — aldrig skal 
nogen magt tvinge mig dertil — aldrig ! “ 
Rachel så på ham ; således var det , 
hun ville have ham . 
„ Jeg minder dem om dette — “ fortsatte 
hun , „ fordi jeg nu ved , at der også er 
mange andre af præstens embedspligter , de 
ikke vil kunne udføre af fuld hjertens overbevisning . 
De har i vore samtaler udtalt 

stærke betænkeligheder ved vielsesritualet , 
ved absolutionen , ved konfirmationen og 
mange andre ting , så tilslut står det således 
for mig , at enten må de opgive at 
blive præst , eller de må lyve ! “ 
„ Lyve kan jeg ikke — “ råbte han , — 
„ heller give afkald på min fremtid ! “ 
„ Men er da det nok ? “ 
„ De mener ? — frøken ! “ 
„ Synes de , at de har gjort dem selv 
fyldest ved således at gå afvejen for de 
krav , deres overbevisning stiller . Om jeg var 
mand — “ Frøken Rachel rettede sig — 
„ så ville jeg netop opsøge kampen — ikke 
krybe iskjul ! “ 
„ Jeg skal heller ikke krybe iskjul — 
frøken ! “ svarede kandidat Johnsen . 
„ Dethåber jeg heller ikke , de vil ; her 
er nok af dem , som gør det . “ 
Hun så opimod huset , som de nu var 
tæt ved . I den åbne havedør stod Fru 
Fanny og fjasede med delfin . Præsten 
Martens og Madeleine gik bortover mod 
kroketpladsen og Jakob Worse stod og så 
efter dem med en cigar i munden ; 
Rachel vendte sig hurtigt om mod kandidat 
Johnsen og sagde : „ Jeg ved ikke noget 
uslere , end når en mand ikke vover hverken 
i ord eller handling at åbenbare , hvor meget 

han i sit inderste væsen er i strid med den 
almindelige , gængse opfatning . Den , der 
lister sig således gennem livet , er i mine 
øjne feig “ . 
Hun gik opimod huset ; men skolebestyreren 
stod et øjeblik , derpå vandrede han 
nedover grusgangen igen i dybe tanker . 
Jacob Worse sagde til hende , da hun 
gik forbi : „ Har de lyst til at tage et parti 
kroket ? — frøken Rachel ! — jeg synes 
synd i deres kusine , hvis hun skal spille 
alene med kapellanen . “ 
„ De kan vist godt spare dem deres 
medfølelse — hr . Worse ! “ svarede Rachel 
i en tone , som bragte ham til at fare i vejret 
og se på hende ; „ jeg tror tværtimod , at 
Madeleine befinder sig meget vel i præstens 
selskab — det er netop selskab for hende . “ 
„ Jeg beder omforladelse — “ svarede 
Worse godmodigt , „ det var ikke min mening 
at være indiskret . Men jeg har fået det 
indtryk , at deres unge kusine i grunden 
sidder inde med en stor portion livlighed , 
som hun ikke ret får udfolde . “ 
„ Jeg ved ikke , om Madeleine ejer noget 
sådant skjult fond af liv . Idetheletaget 
har jeg ikke meget tilovers for folk , der 
ikke tør vise , hvad der bor i dem . “ 
„ Ikke tør ? “ — spurgte han forbavset . 

„ Ja — jeg siger : ikke tør ! Hvad er 
det andet end mangel på mod , når man 
så omhyggeligt skjuler sit indre , dækker 
over sin overbevisning — lyver og spiller 
komedie fra morgen til aften . Da er det 
dog bedre som deres ven deroppe — “ hun 
gjorde et kast med hovedet mod delfin 
— „ at paradere med sine grundsætninger 
og strø dem ud i paradokser og vittigheder “ . _ 
Jacob Worse forstod nu , at han havde 
truffet frøken Rachel i en dybere stemning 
end han havde ventet . 
„ Jeg har ofte lagt mærke til — “ sagde 
han alvorligt — , „ at de — frøken Rachel — 
finder det at være en mands pligt at træde 
frem overalt , hvor han føler sig krænket i sin 
overbevisning . Men lad mig få lov til at 
forklare dem — “ 
„ Jeg bryder mig ikke om nogen forklaring 
— “ afbrød hun , „ De skylder mig 
hellerikke nogen ; men jeg gentager det : 
det er feigt ! “ 
Hun angrede ordet med det samme , det 
var udtalt . Det- var også faldt hende i 
munden , fordi hun just havde brugt det i 
samtalen med Johnsen . Men hun gik alligevel 
ind i huset uden nogen videre forklaring . 
Jacob Worse stod og stirrede betænkeligt 
på sin cigar . Nu var den altså 

kommen til udbrud — den misstemning , han 
længe havde mærket hos hende . Han vidste , 
at hun mente . , . hvad hun sagde ; hun syntes , 
at han var feig . 
Deres forhold havde lige fra først af 
taget en kammeratslig vending , som udelukkede 
enhver kurtise . Hun havde ligefrem 
sagt ham , at således ville hun have 
det , hvis de overhovedet skulle blive venner . 
Han var gået ind på det , og de havde talt 
meget sammen ; men ikke så meget i den 
senere tid .' 
da Jacob Worse vendte sig om , så han 
lige foran sig skolebestyrer Johnsen , der kom 
opover gangen med bøjet hoved . Det gik 
med ét op for ham , at her var på en eller 
anden måde årsagen til Rachels sælsomme 
opførsel ; men denne opdagelse bidrog ikke 
til at gøre hans sind blidere . 
Amtmand Hiorth og adjunkt Ålbom 
havde slået sig ned i den gamle havepavillon 
bag dammen . I søndagsselskaberne 
på Sandsgård holdt de sig gerne sammen , 
og det var ikke frit for , at de skumlede en 
smule . 
Amtmand Hiorth tilhørte en gammel 
embedsfamilie , og holdt meget stærkt på sin 
honnør . Men ved datterens giftermål — 
Morten Garman var det’bedste parti , der var 

at opdrive i amtet — kom hans noget sensible 
ambition oftere til at tørne mod den 
urokkelige selvbevidsthed , som ved den solide , 
arvede velstand var bleven indgroet i den 
garmanske familie . 
Derfor turde adjunkten slippe sin skarpe 
tunge løs overfor amtmanden , og dertil var 
han især oplagt efter en god middag . 
„ De sove — hr . Amtmand ! jeg tør bande 
på , at de sove — begge to  ! “ råbte Ålbom , 
„ har hr . Amtmanden ikke lagt mærke til , 
at både legationssekretæren og konsulen 
forsvinde efter bordet hver søndag . “ 
„ Jeg synes jo nok , at jeg ikke plejer at 
se dem ved kaffen ; men det er jo bare et 
kvarters tid , “ svarede amtmanden og knipsede 
lidt cigaraske af sit venstre frakkeopslag , 
hvor hans nye nordstjerneorden var 
fæstet . 
„ At byde en mand som hr . Amtmanden  . 
Sådant  ! “ blev adjunkten ved , „ og især denne 
såkaldte legationssekretær ! — som gør 
fordring på etslags — “ 
„ Å — hvad ham angår , “ afbrød den 
anden , „ så er det vel snarest en demonstration 
mod embedsstanden . Richard Garman 
er — som alle halvtforlorne eksistenser 
— ultra-radical . “ 
„ Uden tvivl — hr . Amtmand ! Konsulen 

er heller ikke ganske sikker . Ingen agtelse 
for den højere dannelse ! — “ 
„ Man kan jo heller ikke vente mere af 
disse handelsmænd — “ 
„ Disse kræmmere — hr . Amtmand ! “ 
Hviskedee adjunkten og så sig forsigtig om 
til alle sider . „ Se så — for satan ! “ tilføjede 
han , „ nu regner det ! ja var det ikke det , 
jeg kunne tænke ! har der skinnet lidt sol 
om formiddagen , så må der nødvendigvis 
regne om eftermiddagen ! Hvilket klima ! — 
hvilken egn ! hvilket folkefærd !— “ og under 
gensidige udgydelser og klager skyndte 
de to herrer sig omkring dammen og nåde 
huset just som det begyndte at regne for 
alvor . 
Man plejede at holde sig nedenunder 
efter middagen , når der var godt vejr , 
fordi der var store åbne glasdøre mod haven 
i den midterste stue . Men da det nu blev 
X 
regnvejr , og søndenvinden begyndte at ruske 
i blomsterne og den ville vin om havetrappen , 
flyttede man ovenpå . 
Enten nu de gamle brødre Garman virkelig 
havde demonstreret mod embedsstanden 
ved at sove eller om deres fraværelse havde 
været tilfældig , så var de i al fald nu på sin 
plads  : legationssekretæren med ryggen mod 

ovnen og konsulen henne under den store 
klokke i samtale med Jacob Worse . 
Det var efter den almindelige mening 
disse søndagssamtaler med Worse , som holdt 
unge-konsulen så fortræffeligt a jour med 
alt , hvad der foregik i byen . 
Madeleine sad ved vinduet og så på 
regnet . Hun var helt overrasket over , 
hvilken behagelig mand præsten Martens 
var . Hendes kendskab til det slags folk 
havde hidtil mest indskrænket sig til de lidet 
smigrende skildringer , hendes fader gav tilbedste . 

men præsten Martens var jo en livlig 
mand — næsten munter . Han havde ikke 
givet hende en eneste formaning — undtagen 
til at slå rigtig hårdt , når hun krokerede ; 
og han spillede kroket ret godt og 
med megen Iver . Det var virkelig kedeligt , 
at det skulle begynde at regne , før de vare 
færdige med spillet . 
Det var af den Art eftermiddagsbelysning , 
da der ikke er mørkt nok til at tænde 
lys , men netop så mørkt , at ingen kan 
tage sig noget for . Når der så tilogmed 
silregner ude , kan en sommereftermiddag 
blive dygtig lang i et familieselskab , før 
det silregner^ regnen oser ned . 

lysene , kortene , noderne og toddyen komme 
frem . 
Fru Garman og Fru Ålbom sad i sofaen 
og småsnakkede . Fru Fanny , som 
dagens løb havde fået en hel serie af 
„ Blikke “ fra svigermoderen , fordi hun koketterede 
formeget med fuldmægtigen , tog sig 
nu en pønitensetur med de gamle damer , 
' og præsten Martens sluttede sig til dem . 
Men henne ved ovnen samlede der sig 
en gruppe omkring legationssekretæren — 
bestående af amtmanden , adjunkten og 
Georg delfin — Morten var ude — ingen 
vidste hvor . 
Fuldmægtigen ville helst slippe ud af 
samtalen , for at gribe anledningen til en 
tête-à-tête med Madeleine . Men legationssekretæren 
holdt ham fast . Georg delfin 
hørte til de folk , han godt' kunne lide . Den 
gamle herre genfandt hos ham noget af sin 
egen ungdom , den belevne , sikre selskabstone 
og den slagfærdige konversation . 
Så var det også en svaghed hos den 
gamle diplomat at ærte folk så småt op 
imod hverandre , medens han selv — ved afvekslende 
at hjælpe begge partier — sørgede 
for ligevægt og god tone i diskussionen . 
I denne henseende var nu Georg delfin et 
rent fund . Han besad netop denne drillende 

åndrighed — lige på kanten af det nærgående , 
men så glat , at det ville være 
mangel på god tone at blive fornærmet . 
Derfor var det en sand fest for onkel Richard 
at se a .mtmand Hiorth med al sin aplomb 
vride sig under den lille behændige fuldmægtigs 
nålestik . Adjunkt Ålbom derimod 
var ikke så fin på det og brød derfor 
ofte gennem den gode tone — til stor ulejlighed 
både for amtmanden og legationssekretæren . 

i dag havde onkel Richard fået samtalen 
ind på et Feldt , som han vidste ville 
skaffe rigelig og interessant underholdning . 
Det var i sin almindelighed om fædrelandets 
fordele frem for udlandet . 
Amtmanden havde været i Paris under 
/ 
Louis Philippe ; delfin havde for to år 
siden  . gjort en sommertur gennem Evropa , 
og adjunkten havde været i København på 
et studentertog . 
Delfin skildrede med begejstring sine 
rejser ; men alt kulminerede i den højeste 
lovprisning af Paris . Amtmanden holdt for , 
at Paris var en farlig , urolig og fordærvet 
by , det havde han godt mærket i 1847 , og 
det var som bekendt blevet endnu galere 
siden ; adjunkten prøvede at få et ord indført 
om Thorvaldsens museum . 

v 
samtalen begyndte at tage fart . Legationssekretæren 
fordelte sin hjælp så ligeligt 
som han kunne  ; og når han syntes , han var 
kommen vel langt over på amtmandens side , 
plirede han med øjnene til fuldmægtigen . 
Ivrigere og ivrigere kom man fra genstand 
til genstand . Kvindespørgsmålet 
dukkede op . Amtmanden styrtede sig over 
den franske usædelighed  ; men han var ulykkeligvis 
nødt til at lægge bånd på sig for 
damernes skyld . 
Ålbom , som her fik fast fod  « under sig 
— på grund af sit kendskab til „ det franske 
sprogs oprindelse og historiske udvikling “ 
Ilede sin ven amtmanden til undsætning 
med de forfærdeligste citater lige fra rabelais 
til Zola . Derpå tog de begge i forening 
„ Hjemmets kvinde ! “ — „ Nordens kvinde ! “ 
— „ den sande kvinde  ! “ — „ hun , som dybest 
inde “ og så videre — og løftede hende højt 
på skjolde . Men både legationssekretæren 
og delfin vare alt for galante mænd til at 
sige noget herimod , og de to andre nød 
sejerens triumf . 
Da rejste Jacob Worse sig og trådte 
hen til gruppen . Han havde ikke kunnet 
lade være halvvejs at følge med samtalen 
ved ovnen , og pirrelig som han var efter 
mødet med Rachel kunne han ikke længer 

• * 
tie stille . Konsulen smilede , da han gik og 
sagde halvhøjt : „ Jeg skal have et øje med 
dem  ; bliver det for galt , skal jeg hjælpe dem . “ 
Fra det øjeblik , Jacob Worse kom ind i 
samtalen , følte legationssekretæren , hvorledes 
tøjlerne gled ham ud af hånden . 
Worse gik frem som en berserk ; ikke så , 
at han talte for højt eller brugte upassende 
ord . Men hans anskuelser vare så altomstyrtende , 
så uhørte , at alle de andre et 
øjeblik forstummede . 
Han ryddede i en fart til side „ al denne 
snak om kvinden herhjemme som den eneste 
sande — og så videre “ og gik løs på sagen 
om kvindens stilling hos os . Amtmanden 
spurgte ham overlegent , om han var en tilhænger 
af „ Emancipationen “ , og da Worse 
svarede ja , spurgte amtmanden atter med et 
smil , om han troede , han ville være tjent 
med en emanciperet hustru ? Hertil mente 
Worse , at nu var der ikke tale om , hvad 
manden var tjent med , men om hvad der 
var retfærdigt mod kvinden . Den tid måtte 
lakke , mod enden , da hensynet udelukkende 
var , hvad der var mest bekvemt for manden , 
og fremtidens unge mænd ville forhåbentlig 
undse sig for at argumentere fra den basis . 
Dette var en åbenbar fornærmelse ikke 
blot mod  . Amtmanden , men mod alle gamle 
ægtemænd . Adjunkten protesterede , Fru 

Ålbom vrinskede henne i sofaen og pastor 
Martens kom hen til de disputerende herrer . 
Men Jacob Worse var kommen iånde . 
Hans tale flød raskt og med en hård klang 
som af en indestængt vrede : hvad var det 
for nogle forkvaklede grundsætninger , hvori 
kvinden herhjemme opdroges  ! — hvormange 
tusinde gik tilgrunde som forkuede , udslidte 
hustruer ; — evner spildtes og kraft sløsedes 
bort til ingenting . Og renheden skulle man 
tale så sagte om i et samfund , hvor manden 
skulle vide alt og have ret til alt ; medens 
kvinden kun skulle have ret til ingenting 
at vide . ' 
i den første pause kastede atter adjunkten 
sig ind med en skingrende protest på kvindens 
vegne ; amtmanden fulgte ham , Martens 
var også med  ; og samtalen hvirvlede højere 
og .høiere , delfin listede sig hen til Madeleine , 
og Worse kæmpede alene med svar 
til begge sider , ordene rev hverandre med 
sig , sætningerne slyngede sig i hverandre , 
medens stemmerne steg og mændene blev 
røde og varme . 
Men legationssekretæren lagde hænderne 
på ryggen og iagttog halvræd den storm , 
han havde rejst og som han ikke formåede 
at besværge . 
Skolebestyreren prøvede et par gange 

at komme med ; men samtalen havde allerede 
en så rivende fart , at ingen ville høre 
på hans afmålte , vægtige indledninger . Rachel 
fulgte disputen med interesse ; men hun 
ærgrede sig ; hun ærgrede sig , når de andre 
sagde noget dumt , og når hun måtte give 
Worse ret , ærgrede hun sig endnu mere ; 
— det hele ærgrede hende : der stod disse 
vigtige mandfolk og behandlede hende og 
hendes stilling , som om hun var et fraværende 
dyr , og ikke en af dem faldt på at spørge 
om hendes mening . 
Forresten var samtalen allerede for længst 
snurret forbi kvindespørgsmålet . Jacob 
Worse prøvede forgæves at holde den fast ; 
afsted gik det gennem den nyeste literatur , 
så bladene fløj , så gennem udenrigspolitiken , 
så gennem indenrigspolitiken — bestandig 
ivrigere og hurtigere , bestandig med 
den samme partistilling . Men præsten kom 
efterhånden mere i forgrunden , Ålboms 
stemme var kommen så højt op i applicaturen , 
at den sprang ret som det var ; 
amtmanden kom aldrig længer end til begyndelsen 
af sine taler , han slog sig gentagne 
gange på sin stjerne og sagde : „ For 
gud og kongen ! “ — og før nogen vidste ord 
af det , var man midt opi „ den moderne 
vantro “ . 

Jacob Worse protesterede mod denne 
digression ; men præsten Martens , hvis stemme 
var ligeså rolig , som da han begyndte , forklarede 
 , at herom havde i grunden den hele 
samtale drejet sig . Den moderne vantro 
havde været ligesom baggrunden , og alt , 
hvad der „ fra et vist hold “ var fremført , 
havde sin rod i den . 
S 
Heri var amtmanden og adjunkten enige  ; 
men Jacob Worse rettede sig i vejret med en 
heftig bevægelse , hans ansigt var blegt , da 
han begyndte : „ Mine herrer ! “ 
Da gjorde konsulen et tegn til jomfru 
Cordsen . Hun åbnede dørene til spisesalen  ; 
det stærke lys faldt i en bred , blændende 
stribe ind i værelset . Først nu mærkedes 
det , at man havde snakket til det var blevet 
1 
ganske mørkt . Herrerne førte sine damer 
tilbords i den lyse , kølige spisestue . 
Man åndede ud efter kampen  ; men alle 
havde beholdt så meget af den , at stemningen 
forblev lidt trykket . 
„ Hvor har du fået de prægtige hummere 
fra ? — mor ! “ spurgte Morten , der 
pludseligt var kommen tilstede — ingen vidste 
hvorfra — ; han passede måltiderne . 
„ Hummerne er kommen med onkel Richard “ , 
svarede Fru Garman ; „ jeg tror han 
har en fisker derude på Bratvold ; som 

skaffer , ham de bedste hummere . “ Hun 
havde forsynet sig med et rognstykke ; Fru 
Garman spiste blot rognen , mens den endnu 
var så ung , at den lå som en koralrød 
stribe i det  . hvide kød . 
Madeleine blev næsten ligeså rød som 
hummeren og bøjede sig over sin ttekop . 
Vente-per og alt det andet derudefra var 
kommet på sådan afstand ; og når hun 
nu tænkte på sin oprindelige plan , at fortælle 
det alt sammen åbent for alle , syntes 
det hende en vanvittig tanke . Hvor godt 
var det ikke , at ingen af disse mennesker 
havde nogen anelse om , hvor nær hun havde 
været ved at forløbe sig så enormt . — 
— om aftenen , da de skulle lægge sig , 
snakkede brødrene om dagens begivenheder . 
Legationssekretærens værelse var indaf broderens , 
og uagtet han hver aften røg cigaretter , 
hvilket var konsulen en pest , så 
måtte dog døren altid stå åben mellem 
dem om natten . 
De havde hver sin måde at klæde sig 
af på . Konsulen tog langsomt hvert klædningsstykke 
efter en vis orden og lagde det 
sammenlagt på en vis bestemt plads . Onkel 
Richard • derimod rev yderklæderne af sig 
og kastede dem , hvor det traf . Derpå ind- 
indaf , indenfor . 

hyllede han sig i sin slobrok og satte sig 
til at røge , indtil broderen blev færdig . 
„ Det er en fandens kar — den Worse ! “ 
— sagde legationssekretæren og strakte sig 
i lænestolen , „ det gør en formeligt godt at 
høre et menneske snakke således fra leveren . “ 
„ Han er for hidsig , — han holder ikke 
måde — “ svarede konsulen fra sit værelse . 
„ Bah ! — man kan s’gu også få for meget 
af dette mådehold . Det er godt , at 
ungdommen får skaffe sig luft , — det har 
den ret til ! “ 
„ Å — hvad er nu det for noget forbandet 
snak — pirre ! “ råbte konsulen og 
kom helt hen i døren , „ hvad Pokker skulle 
vel det gavne verden , om ungdommen fik 
lov til at skråle således op ved alle lejligheder ! “ 

men onkel Richard var ikke ræd , når 
de var på tomandshånd . Han rejste sig 
mageligt og lod slobroken glide af skuldrene . 
De to brødre stod lige overfor hinanden — 
endogså i negligé så højst forskellige . 
Unge-konsulen var i natskjorte og flonelsunderbuxer/ 
bundne for knæerne med bånd 
og brede linninger  ; de tynde lægger stak i 
lange , grå strømpeskafter , som alene jomfru 
Cordsen kunne strikke . 
Legationssekretæren derimod havde tyrkiske 
tøfler , glatte trikots , der sluttede stramt 

om hans smukke ben , og fin , stivet skjorte , 
som han brugte at ligge med om natten — 
der var ingen af Richards fejl , der syntes 
broderen så vederstyggelig som denne . 
„ Ja — ved du hvad — Christian Fredrik ! “ 
— sagde onkel Richard og lagde sin hånd 
på broderens skulder , „ om ungdommen 
gavner verden stort ved at skråle , det skal 
jeg lade være usagt . Men at vi to ikke har 
g avnet verden et gran ved at holde vor 
mund — , det er jeg ganske sikker på ! “ 
„ Hvad be —  ? — å snak ! Richard !"  . 
Sagde konsulen uvilligt og vendte tilbage til 
sit værelse .  . 
Begge gik til sengs og slukkede lysene . 
„ Godnat — Christian Fredrik ! “ 
„ Godnat ! “ svarede konsulen kort . — men 
da onkel Richard var lige på nippet til at 
sove ind , hørte han broderen råbe : „ Pirre ! 
— pirre ! sover du alt ? “ 
„ Nej ! “ svarede denne og rejste sig op i 
sengen . 
„ Hør du ! “ lød det atter fra konsulens 
værelse , „ der var dog kanske noget i det , du 
sagde . Godnat ! “ 
„ Godnat ! “ svarede legationssekretæren 
og lo så småt i puden . 
— en liden stund efter snorkede de 
gamle herrer fredeligt sammen . 

Ix . 
Gustaf , Oscar , Carl jôhan torpander for- . 
Tæredes af sin stille elskov . Alle de skillinger , 
han kunne afse , anvendte han dels til 
at smykke sin person , dels til at traktere 
den elskedes . Broder . Thi han havde endnu 
aldrig haft mod til at byde Marianne nogen 
foræring . 
Den omvej , han således måtte gå i 
sin kærlighed , var ikke videre behagelig for 
svensken , og drikkelagene i begmandens 
hytte , som han var nødt til at være med i , 
forat få se et glimt af Marianne , vare ham 
rentud modbydelige . 
Fra først af følte Marianne sig svært plaget 
af bogtrykkersvendens tilbedelse . Hun 
havde fra sin tidligste ungdom været vant 
til at værge sig mod mandfolkene ; thi hun 
havde været så smuk . Men efter hendes 
ulykke var al den hyldest , der bragtes hende , 
bleven mere lig efterstræbelse , og den afsky , 

hun viste , blev ialmindelighed modtaget med 
et vantro smil eller en drøj hentydning . 
Der var noget over al beskrivelse skrækkeligt 
i dette , at mændene ikke længer ville 
tro , at hun mente det alvorligt , når hun 
værgede sig ; og derfor var hun ræd enhver , 
der nærmede sig . 
Men da hun så , at torpander vedblev 
at holde sig på den samme afstand — 
. høflig indtil ærbødighed , blév hun tilslut vant 
til ham og endte med at føle etslags medlidenhed 
med ham . Men for tom Robson 
nærede hun en uovervindelig afsky . 
Nu så hun også tom fra hans værste 
side — når han drak . Om formiddagen 
derimod kunne der endogså være noget af 
en gentleman ved mr . Robson . Han gik 
altid i fine , blå klædesklær , kulørt skjorte 
og — når det var tørt — med amerikanske 
seildugssko . 
Det var en fornøjelse for unge-konsulen 
at gøre sin morgenrunde på værftet sammen 
med mr . Robson . Arbejdet gik godt 
og skibet så ud til at blive både smukt 
og velbygget . Konsul Garman kendte ligeså 
godt som nogen anden til tom Robsons 
svaghed . Men når han bare passede sit 
arbejde , fik han bruge fritiden som han selv 
ville . Den grundsætning var gammel og 

nedarvet i firmaet : at jo mindre man beskæftigede 
sig med „ Folkene “ , desto bedre arbejdede 
de og desto mindre vrøvl havde man . 
„ Jeg mener , hun er færdig til våren ? “ 
— sagde unge-konsulen en dag i begyndelsen 
af juli . 
„ Om otte—ni måneder , hvis vinteren 
ikke bliver for fugtig — hr . Konsul ! “ svarede 
tom . 
„ Jeg skulle gerne se , at vi kunne lade 
hende løbe af stabelen den 15de Mai , “ sagde 
konsul Garman halvhøjt  ; „ men de skal ikke 
nævne dagen for nogen . De forstår ? — 
mr . Robson ! “ 
„ All right ! Sir ! “ svarede tom . 
Ikke engang til sin ven master Gabriel 
forrådte tom dagen ; han sagde bare , det 
blev engang til våren , og dermed slog Gabriel 
sig tiltåls . Derimod plagedes han 
stærkt af nysgerrighed efter at få vide , 
hvad navn skibet skulle bære . Tom svor 
på , at han ikke vidste det , og Morten svarede , 
at „ det var noget , som ikke skilte 
skolegutter “ , hvoraf Gabriel uddrog den slutning , 
at ingen af dem vidste besked — i al fald 
ikke Morten . 
Hele denne sommer gik det dårligt 
skille , vedkomme . 

på skolen med Gabriel . Det var også , 
formeget forlangt , at han skulle hænge 
over bøgerne , mens der arbejdedes , råbtes 
og bankedes den hele dag nede på værftet . 
Hans karakterbog frembød et trist skue , 
og hver måned , når han skulle ind til 
faderen med den , foresatte han sig at holde 
en liden tale , hvoraf hovedindholdet var , at 
han ikke ville studere , men komme i kontoret 
eller gå tilsøs eller hvilketsomhelst 
andet . Men hver gang han stod foran de 
klare , kolde øjne , var hvert ord blæst sporløst 
ud af hans hukommelse , og han så så dum 
og forvirret ud , at faderen rystede på hovedet , 
når han gik : „ Det er dog besynderligt 
med den dreng , at han aldrig vil blive 
voksen ! “ 
I den første tid , efter at Madeleine var 
kommen til Sandsgård , havde det været en 
stor trøst for Gabriel at betro sig til hende . 
Men nu var hun bleven ham for klog ; hun 
lod sig ikke længer skræmme , når han truede 
med at rømme ud tilsøs eller give adjunkt 
Ålbom rottekrudt i toddyen . Og tilslut 
begyndte han at blive skinsyg på kandidat 
delfin . 
Fuldmægtigen beskæftigede sig åbenbart 
meget med Madeleine , det havde Fru 
Fanny længe mærket . Og jo mere hendes ' 

klare , blinkende øjne iagttog , hvad der foregik 
omkring hende , desto sikrere stod det 
for hende , at hun var gerådet i den ejendommelige 
situation : at spille skærmbræt . 
Hun vidste , at delfin havde været adskilligt 
med i hovedstadens selskabsliv ; han 
var hverken så ung eller så grøn som de 
fuldmægtige , hendes fader plejede at have . 
Derfor havde hun glædet sig til at se ham . 
Men da han så kom , straks overgav sig og 
begyndte at overvælde hende med beundring , 
så tænkte hun : å pyt ! han er jo ikke 
anderledes end de andre ! 
Nu derimod begyndte hun at se lidt 
nøiere på ham . Det var kanske ikke været 
at lade ham slippe sig så ganske ud af 
hænderne . Den smukke frue lo til sig selv • 
i spejlet : det var dog ved gud alt for latterligt ! 
— at se således ud — og så spille 
skærmbræt  ! 
/ 
Fru Fanny havde fået det således ordnet , 
at Madeleine skulle tage musikinformation 
i byen ; og kandidat delfin syntes 
på en prik at kende hendes spille timer . 
Madeleine traf ham næsten bestandigt , og 
de plejede da gerne at gå en liden omvej 
sammen enten i gaderne eller i parken . 
Disse små møder morede Madeleine , og 
hun talte muntert og åbent med ham . 

„ Hør — hr . Kandidat delfin ! “ — sagde 
hun således en dag , „ hvorfor er de så 
slem og kritisk , når der er flere tilstede ? 
— når vi er alene , er de meget elskværdigere . “ 

„ Det kommer af , at når jeg taler alene 
med dem — frøken Madeleine  ! — så kommer 
der mere frem af mig selv . Når der 
er flere i samtalen , bruger jeg at gemme 
mig . “ 
„ Gemmer de dem ? — “ spurgte hun 
og lo . 
„ Ja — det vil sige : jeg synes ikke om , 
at enhver forbigående skal kige ind til 
mig ; jog" holder af at leve for nedrullede 
Gardiner . “ 
„ Å ja ! — nu forstår jeg svarede 
hun alvorligt — ikke fordi hun mærkede det 
fortrin , han indrømmede hende , men fordi 
hun kom til at tænke på , hvor meget også 
hun skjulte bag nedrullede Gardiner . 
I en af de små gader ved havnen kom 
de indimellem en flok fiskere . Folkene bar 
snører , olieklær og store Knipper med fisk , 
— de havde været på søen om natten . 
„ Puh ! “ — sagde delfin , da de var 
forbi , „ den fiskelugt kan jeg ikke tåle . 
Men det er jo sandt ! De — frøken Garman 

— må jo være vant til denne odeur fra 
deres barndom derude på Bratvold ? “ 
„ Å ja ! “ svarede Madeleine og blev lidt 
forvirret . 
„ Ja — hvad mig angår — “ fortsatte 
han muntert , „ så kan jeg med sandhed sige , 
at jeg er en folkets mand på min Hals . 
Men jeg må tilstå , at når det kære folk 
kommer min næse for nær , så er det , 
somom min folkelige begejstring kølner . Der 
er noget ved denne blanding af fisk , tobak , 
tjære og vådt uldtøi , som jeg ikke kan 
vinde over . “ 
Madeleine følte , hvor den passede — 
denne skildring af de folk , hun havde levet 
blandt , og til ham , som hun så nær — å 
— det var dog godt , at hun aldrig havde  . 
Forrådt sig til nogen ! 
Da de gik over torvet , pegede delfin 
udover sandsgårdveien  : „ Se der går sandelig 
skolebestyrer Johnsen til Sandsgård 
i dag igen . Ved de — frøken ! at han er 
bleven tummelumsk i hovedet ? “ 
Nej — det havde hun ikke hørt noget om . 
„ Jo — tummelumsk er han , “ forsikrede 
fuldmægtigen , „ men det er endnu ikke til fulde 
konstateret , om det er kærlighed eller 
religionsskrupler . For det første — kærligheden 
— taler den omstændighed , at han 

næsten hver dag løber til Sandsgård og 
taler i Enrum med frøken Rachel . For det 
andet — religionsubehageligheder — taler 
det , at han skal tænke på at holde en 
dommedagsprædiken en af de første søndage . 
De vil vel høre ham ? “ 
„ Jeg ved ikke — dersom de andre går 
i kirken — så — “ 
„ Å nej — lov mig , at de vil gå i 
kirken den søndag — “ bad han og så på 
hende . 
Der blev ikke tid til at svare på det ; 
thi de vare ved porten , og Madeleine så et 
glimt af Fanny bag gardinet i stuen ovenpå . 
— imidlertid fortsatte skolebestyrer Johnsen 
sin vandring udover ; han skulle ganske 
. rigtigt til Sandsgård . Derimod var det 
overdrivelse , når delfin fortalte , at han 
var der hver dag . Siden hin søndag , da 
der blev disputeret så stærkt , havde han 
ikke været på Sandsgård ; men i alle disse 
dage havde han ikke tænkt på andet end 
den sidste samtale med Rachel i haven . 
Erik Johnsen kom — som han selv 
plejede at fortælle — fra et mere end tarveligt 
hjem . I konsul Garmans hus så han 
for første gang den . Luksus på nært hold , 
som han ellers havde lært sig til at foragte . 
Derfor havde han på forhånd bestemt sig 

til ikke at lade sig dupere af noget eller 
nogen , og derfor havde han også givet sin 
* 
første optræden i huset et så strengt og 
overlegent præg , som han kunne opdrive . 
Men ligesom han blev overrasket af den 
jævne , prunkløse komfort i huset , således 
blev han endmere rokket i sine forudfattede 
meninger om de rige ved at lære Garmans 
at kende . Johnsen havde tænkt sig rigdommen 
'mere støjende *— sådan i retning 
af champagne og skåltaler . Men de rolige , 
glatte mennesker , det stilfærdige og korrekte 
ved den hele husholdning og først og sidst 
frøken Rachel — endte med ganske at kuldkaste 
hans tidligere opfatning . 
Det velbehag , han følte , efter at have 
været på Sandsgård et par gange , blev 
ham imidlertid snart mistænkeligt . Han var 
på sin post mod alt , hvad der ville trække 
ham bort fra hans kald . Det var en ting , 
han tog meget alvorligt : var han selv kommen 
af det ringe og fattige , så skulle han 
også gi er finde sit arbejde — blandt almuen 
— på almuskolen . 
En dag greb han sig virkeligt selv i at 
stå tvivlrådig udenfor skolebygningen — 
kviende sig for at gå ind i den kvalme , 
forpestede luft , når det ikke 1 var absolut 

nødvendigt . Dette gjorde ham i førstningen 
alvorligt bekymret . 
Men så begyndte hans forhold til Rachel 
at få en dybere betydning for ham . Det 
var ikke længer det fine hus , som trak , — 
derom var han overbevist  ; heller ikke var det 
nogen anden følelse for den unge dame end 
interesse —  . dyb , alvorlig interesse for alle 
de gribende indtryk , han modtog gennem 
hende . 
Hun besad i virkeligheden en vidunderlig 
magt over ham  ; når hun talte , faldt der 
ligesom skarpe , klare lysblink over meget , 
han hidtil havde overset . Han bar som alle 
mennesker Spirer til tvivl i sit hjerte , og 
han var endnu så ung og uberørt , at det 
hele kun var løseligt tildækket , men intet 
endnu helt visnet i ham . Da derfor denne 
overlegne kvinde så uventet kom ham 
imøde , blev der et stærkt røre i ham ; og 
ligeså meget opflammet af hende som af sin 
vågnende energi , øgede hans virkelyst for 
hver dag , som gik . Det tavse , opslidende 
hverdagsarbeide syntes' ham så feigt ; der 
måtte noget ganske andet til , for at gøre 
sin overbevisning fyldest — det havde hun 
selv sag't . 
Han gik nu ud til hende — beredt til 
en hvilkensomhelst kamp , hun måtte ville 
sende ham i . — 

— frøken Rachel var vant til at gøre , 
hvad hun ville , hjemme . Alle de syv hundrede 
hensyn , der gælde for unge piger , satte 
hun sig ud over , og det faldt som af sig 
selv ; hun var nu engang ikke som andre . 
Da hun derfor , efter at Johnsen havde 
vekslet et par ord med gamle Fru Garman , 
uden videre indledning sagde : „ Kom — hr . 
Kandidat Johnsen  ! — lad os gå en tur i 
haven — “ så undrede moderen sig slet ikke . 
Rachel var for længst vokset hende over hovedet 
 ; og når alt kom til alt — tænkte 
Fru Garman — var denne overordentlige forkærlighed 
for en tteolog ikke det galeste , 
Rachel kunne finde på . 
— de begyndte at gå nedover midtgangen 
i haven , hvor de plejede at spadsere 
frem og tilbage . Det faldt ham lidt vanskeligt 
at finde tråden i det , han ville sige , 
derfor var han lidt usikker , da han sagde : 
„ Jeg har tænkt meget på vor sidste samtale 
— ja jeg har egentlig ikke tænkt på 
andet siden . Dersom de tillader det — frøken 
 ! ville jeg gerne tale mere med dem om 
den sag ? “ 
„ Det er mig altid kært at tale med 
dem —  “ svarede Rachel og så på ham . 
Det var de samme kloge , blå øjne som 
konsul Garman havde . Rachel lighede overhovedet 

mest sin fader ; hendes undermund 
var også en liden smule fremskudt . Det 
mørke hår var lidt rødligt især fremover 
panden , og hendes figur var høj og kraftig . 
Alt dette gjorde hendes person mere imponerende 
end egentlig hvad man kalder indtagende . 
Hun var de unge herrers skræk og 
havde ord for at være lærd og skarp som 
bare fanden ; hvilket var stor synd for hende ; 
thi ellers var hun jo et glimrende parti . 
Skolebestyrer Johnsen tænkte ikke på 
noget af dette ; han søgte bare at genfinde 
tråden i det , han ville sige ; og tilslut 
lykkedes det ham . Han talte med større og 
større liv om den forandring , der var foregået 
i ham ; hvorledes hun ikke blot havde 
vakt ham til eftertanke , men også meddelt 
ham en virkelyst , han måtte få udfolde ; 
nu var han kommen , for at hun skulle sige , 
hvorledes og hvor han skulle begynde . 
Rachel blev lidt forlegen . 
„ Det er ikke så let for mig , “ svarede 
hun , „ der — som kvinde — selv er udelukket 
fra at tage fat , om jeg kunne have lyst , 
— at anvise dem — hr . Kandidat ! — hvor 
de skal begynde — “ 
„ Jeg er beredt til alt , “ afbrød han ivrigt , 
„ til at optræde i tale eller skrift mod alle 
de misbrug , jeg nu ser ; skille mig ved min 

stilling — om det kræves ; ikke lade nogen 
krog af mit indre være skjult , men vedstå 
min overbevisning åbent — som det sømmer 
sig en mand . “ 
Den unge dame var for klog til ganske 
at rives med , og hun fik en liden mistanke til 
denne begejstring , der kom så pludseligt . 
„ Jeg vil give dem at betænke , “ begyndte 
hun , „ at de ting , vi har talt om , jo egentlig 
kun er spredte enkeltheder . Der er næppe 
nogen uløselig uoverensstemmelse mellem 
deres opfatning og den almindelige christelige . “ 

„ Men det christelige vil annammes enten 
helt eller slet ikke . Det er denne halvhed , 
jeg ikke længer vil leve i . “ 
„ Og desuden — “ fortsatte hun — „ vil 
jeg åbent tilstå , at disse dogmer og disse 
former have meget liden vægt for mig . 
Når vore samtaler væsentligt have drejet sig 
herom , har det vel nærmest været , fordi de . 
Er tteolog . “ 
„ Men det er ikke derom vi have talt— “ 
Råbte han ivrigt , „ hvad der lå under det 
hele , det var , at de • ville kalde tillive hos 
mig følelsen af det "personlige ansvar , som 
følger med en overbevisning . “ 
„ Ja — “ svarede hun , „ det er sandt ! det 
var det , jeg ville . “ 

„ Tteolog eller ikke tteolog kommer her 
ud på et . Hovedsagen er at være mand — 
mand for at have en overbevisning , og mand 
for at vedstå den ! “ 
Han overvandt Rachels betænkeligheder , 
så stærk og tilforladelig som han stod for 
hende , og hun svarede hurtigt og ligesom 
lettet : „ Ja — således er det ! — det er 
denne personlige sandhed , der er så sjælden . 
Selv kan jeg kun ufuldkomment realisere den 
i mit liv — og hvad magt ligger der forresten 
på et fruentimmers overbevisning i 
z 
et samfund som vort ! — men hvor jeg ser 
dette kæmpe sig frem , der er jeg med . Og 
derfor tror jeg også nu , at de er på ret 
vej — til kamp mod løgnen ; thi det er 
bedre at slide sig op i den kamp end leve 
fredsommeligt med løgnen i samme stue ! “ 
De kloge blå øjne blev strålende , 
mens hun talte ; han så henrykt på hende 
og sagde derpå — med en pludselig overgang , 
der var karakteristisk for ham — ro . 
Ligt , ja næsten stille : „ Så vil jeg da rydde 
min stue for løgnen ! “ 
Han gik et par skridt og talte langsomt 
og vægtigt : „ Jeg vil begære provstens tilladelse 
til at prædike i kirken næste søndag 
— jeg har allerede talt foreløbig med ham 
om det . Jeg vil tale til menigheden — “ 

„ Det var kanske ikke været —16 sagde 
Rachel ,  , , at gå nærmere ind på de specielle 
punkter — “ 
„ Nej — det er heller ikke min mening . 
Jeg vil tale om at være sand i livet . Jeg 
vil sige bent ud , at jeg er en tvivler ; men 
at gud findes i oprigtighed , ikke i formerne ; 
og jeg vil strengt gå irette med min egen 
stand , der mere end nogen anden er stivnet 
hen i former og ceremoniel . “ 
„ Det vil kunne koste dem deres fremtid ; 
iethvertfald vil de få mange finder . “ 
„ Men kanske også en og anden ven . “ 
„ Mit venskab skal de få , “ sagde hun 
og rakte ham hånden , „ om de finder nogen 
erstatning i det ; de kan stole på mig , omend 
alle de andre vende dem ryggen . “ 
„ Tak ! — “ sagde han næsten højtideligt 
og slap hendes hånd . Derpå gik han hurtigt 
opover ; men ikke gennem huset . Han 
tog en sidegang og kom gennem den lille 
haveport ud i gården . 
Rachel stod længe og så efter ham 
indover . Alléen . Endelig havde hun truffet 
en mand , som turde vove noget . Det havde 
aldrig Jacob Worse haft mod til . 
Bent . lige . 
Z o 

Jacob worse’s moder var en af byens 
originaler . — da hendes mand døde , var 
han så fallit som det omtrent er muligt at 
blive . I de sidste år havde han holdt forretningen 
gående ved en utrolig masse 
papir ; og ligetil sin sidste dag førte han 
det flotteste hus i byen . 
Alt dette faldt sammen til en pakke 
Veksler , da han var borte . Folk rystede på 
hovedet , og alle begav sig til enken , for at 
beklage sig . Der kom både venner og 
finder ; men alle var de kreditorer . Nogle 
ville sælge straks , andre ville holde boet 
gående , en ville købe hestene underhånden , 
og den afdødes „ Bostonparti “ slog sig sammen 
om at give enken en månedlig understøttels'e . 

i nogle dage gik Fru Worse i alt dette — 
forvirret og fortumlet ved den uventede ruin . 
Hun havde aldrig kendt det mindste til sin 

mands forretning , men været overbevist om , 
at de vare meget rige . Og der sad hun nu 
aftenen efter begravelsen alene med sin 
søn Jacob — en gutunge på syv—otte år . 
Da kom der en liden tør , grå mand ind 
i stuen og hilste ærbødigt : „ Godaften Fru 
Worse ! “ — derpå gik han hen til bordet 
og lagde fra sig nogle kontorbøger og 
papirer . 
Fru Worse kendte ham godt ; det var 
hr . Peder Samuelsen — almindeligt kaldet 
fitter nilken —  ; han forestod butikhandelen 
i bagbygningen . Worses gamle ejendom 
omfattede nemlig et helt kvartal , hvis forside 
vendte mod havnen og dampskibsbryggen 
 ; men på bagsiden var der et mørkt 
smug , og der holdt bitter nilken til i kramboden . 

grosserer Worse havde aldrig ligt , at 
man talte • om den krambod  ; det var ikke 
stort og fint nok for ham at drive krambodhandel . 
„ Det er “ — plejede han at sige — 
„ mest for gamle Samuelsens skyld , jeg beholder 
den smule butik ; den har jo ingen 
betydning i en forretning som min ! “ 
Det havde også Fru Worse troet ; men 
hin aften lærte hun noget andet . Det viste 
gutunge , lille dreng . — kvartal , bygningsfirkant . 

sig , altmedens hr . Samuelsen forklarede og 
beregnede , at kramboden slet ikke var til 
at foragte . Fruen fik tilslut en følelse af , 
at det i grunden var den , som alt længe havde 
holdt liv i det hele . ' 
langt udover natten sad de to og regnede . 
I førstningen syntes det Fru Worse 
så håbløst at høre efter ; alt hvad hendes 
mands venner og kreditorer havde forklaret 
hende i de sidste dage , havde været så 
indviklet og fuldt af vanskelige ord . Men 
det var anderledes med Peder Samuelsen ; 
han gav sig ikke , før han mærkede , at hun 
forstod . Så begyndte det at dages for hende , 
og tilslut sagde hun gang efter gang : „ Nej 
— men herregud  ! dette er jo så greit som 
fod i hose ! “ "  . 
Den næste dag lod hun spænde for og 
kørte alene ud gennem byen . Den forargelse , 
dette vakte , lader sig ikke beskrive . 
Tænke sig , at hun , som næppe ejede kjolen 
på kroppen , vovede at køre med to heste 
midt for næsen på alle dem , hendes mand 
havde taget ved næsen . Stemningen havde 
været nok så blød i betragtning af , at det 
dog skulle blive ret opbyggeligt at se den 
hovmodige Fru Worse leve af månedlig 
nokså , ret , temmelig . 

understøttelse ; men nu slog den om og blev 
hård som sten . 
Men Fru Worse syntes også at være 
bleven hårdere siden i går , og da hun 
trådte ind i konsul Garmans kontor med 
bitter nilkens papirer under armen , var 
hendes skridt faste som en mands . 
Det var vistnok mange år siden Worse 
var trådt ud af firmaet ; men der var altid 
et nag mellem begge partier ; den afdøde 
og C . F . Garmen havde aldrig kunnet fordrage 
hinanden . Det var derfor et stort 
"tiltag for enken at henvende sig til konsul 
Garman . Men Samuelsen havde sagt , at 
uden garanti fra Garman & Worse var det 
ikke at tænke på at holde boet sammen . 
Da unge-konsulen så Fru Worse træde 
ind , tænkte han , at hun kom med en tiggerliste , 
forat få midler til at opdrage sin søn 
eller noget lignende . Ogidet han bød hende 
plads ved den anden side af bordet , overlagde 
han med sig selv , hvor stort beløb han 
skulle tegne sig for . 
Men efterhvert som hun talte og forklarede 
boets stilling- — alt efter bitter nilkens 
beregninger , forandredes konsulens 
mine . Han rejste sig , gik omkring bordet  . 
Og tog blads ved siden af fruen . 
7 iltag , kraftanstrengelse . 

med de rolige" , kolde øjne mønstrede han 
hvert papir , prøvede beregningerne og kalkulationerne ; 
tilslut læste han nøjagtigt det 
garantidokument , Samuelsen havde gjort udkast 
til . 
„ Hvem har hjulpet dem med dette ? — 
— Fru Worse ! “ — spurgte han . 
„ Hr . Samuelsen — “ svarede hun spændt . 
„ Samuelsen — Samuelsen ? “ spurgte konsulen . 

„ Ja — det vil sige bitter nilken — 
kanske hr . Konsulen kender bedre — “ 
„ Å — rigtig — rigtig ! — den lille 
mand i kramboden ; — hm ! vil hr . Samuelsen 
gå i kompani med" Dem ? Frue ! “ 
„ Jeg har spurgt ham ; men han foretrækker 
at forblive i sin stilling og hjælpe 
mig med forretningen . “ 
Konsulen rejste sig og tog garantidokumentet 
med . Det var en af hans særheder , 
at han ikke kunne skrive firmaets underskrift , 
uden når han sad på sin plads . 
Men da han var kommen tilrette i den gamle , 
hårde armstol , skrev han med store lodrette 
bogstaver og mange nedarvede kruseduller 
og prikker : „ Garman & Worse . “ 
Udrustet med dette dokument begyndte 
Fru Worse og hr . Samuelsen at rydde i 
ruinerne . Først blev der solgt , hvad sælges 

kunne , men ved konsul qarmans hjælp 
lykkedes det at redde den gamle værdifulde 
handelsgård . Hele det store hus mod 
gaden blev lejet ud , og fruen flyttede over 
i bagbygningen . I kramboden skiftede hun 
med Samuelsen , hun var sent og tidligt på færde , 
snakkede med kunderne og solgte 
tobak , talglys , salt , kaffe , begtråd , sild , 
Tran , parafin , olieklæder , maling og utallige 
andre ting . 
Men under alt dette blev Fru Worse i 
årenes løb så gruværdigt simpel . Den 
fine del af byen tilgav hende aldrig hin 
køretur , men endnu mindre , at hun — en  . 
Dame — ikke besad mere selvagtelse end 
således at synke ned til en simpel krambodmadam . 
Den ufine del derimod ligte godt 
madam Worse , og den lille mørke krambod 
faldt just i dens smag . Derfor gik det trods 
alle onde spådomme godt med forretningen ; 
thi madam Worses forretning var en ganske 
ufin høkerforretning . 
Den trofaste hr . Samuelsen arbejdede 
for tre . Det var en liden gråagtig , støvet 
mand med et ansigt som en tørret figen . 
Han kunne være 40 år eller han kunne 
være 60 — det var ikke godt at vide . I sit 
ensformige liv havde han kun haft ét stort 
øjeblik ; det var hin aften , da han trådte 
i 

ind til Fru Worse med sine bøger og beregninger ; 
og efter den tid havde han troligt 
hjulpet hende at kæmpe sig gennem mangehånde 
vanskeligheder . 
Men hr . Samuelsen førte også en meget 
heftig privatkamp — mod hele byens ungdom . 
Thi det havde været og var fremdeles 
en yndet forlystelse for gutter og piger „ at 
synge for fitter nilken “ . Dette gik således 
for sig . Man samlede sig i en stor flok — 
jo flere jo bedre — helst i mørkningen og 
sneg sig ganske stille ned i worsesmuget . 
Når da banden var samlet lige under hr . 
Samuelsens krambodvindu , istemte de pludseligt 
til en urgammel Melodi : 
lille fitter nilken 
sidder på stilken , 
jo længer han sidder 
. . Des mindre han bliver . 
I 
omigjen og omigjen sang de verset i 
stigende spænding , indtil den plagede mand 
trev jernlinealen og svang sig over disken . 
Da styrtede de afsted under skrig og 
skrål opad det trange smug , thi det fortaltes 
om jernlinealen , at der var rustet 
menneskeblod på den . Men hr . Samuelsen 
vendte roligt tilbage til sin pult ; i årenes 
Trine , gribe . 

løb var dette sæt over disken blevet ham 
en vane ; han vidste , at det var det eneste . 
Middel , hvorved han kunne få fred for en 
stund . — 
— der kunne vel ingen fortænke Fru 
Worse i , at hun forgudede sin søn ; han var 
jo det eneste hun havde at slide for . Og 
Jacob var også en god søn og han artede 
sig vel efterhvert . Thi som gut havde han 
voldt sin moder mange tårer , når han kom 
hjem skamferet og forreven efter slagsmål . 
Der var nemlig „ for meget krudt i gutten “ 
— som rektoren sagde ; og når han blev 
hidsig , gav han sig gerne i kast med de 
største og stærkeste gutter i skolen . Men 
det blev jo bedre med årene , og da han 
kom hjem fra udlandet , for at etablere sin 
forretning , var han — det var ikke bare Fru 
Worses mening — den smukkeste og mest 
belevne unge mand i byen .  . 
Jacob Worse tog sin faders gamle kontorer 
i hovedbygningen mod torvet og 
dampskibsbryggen . Han drev dels agenturdels 
spekulationsforretning . Især i kornhandelen , 
som hidtil havde været næsten udelukkende 
i hænderne på Garman & Worse , 
begyndte han at konkurrere med held . Det 
efterhuert^ efterhånden . 

gamle firma havde et så stort overtag på 
alle kanter , at hvor han vendte sig , tørnede 
han mod Garman & Worse . 
Morten foreslog , at firmaet en gang for 
alle skulle tage op kampen og knuse den 
lille konkurrent , før han fik tid til at blive 
farlig . Men det ville konsul Garman ikke 
høre noget om . Han havde fattet en ubegribelig 
forkærlighed for Worse ; i forretninger 
gik han afvejen for ham og tilslut fik 
han drevet det dertil , at „ Konkurrenten “ blev 
en stadig søndagsgjæst på Sandsgård . 
I førstningen ville Jacob Worse ikke 
gå fra moderen om søndagen ; men Fru 
Worse sagde : „ Vil du bare gå — dit lange 
drog ! Tror du kanske , Samuelsen og jeg 
vil have dig siddende og le af os , når vi 
spiller Rambus ? — og desuden — “ hun 
puffede ham lidt i siden — „ så ved du , 
der er en , som venter dig derude . “ 
„ Å mor ! vil du ikke holde op med de 
hentydninger . Du ser jo selv , at det bliver 
der dog aldrig noget af . “ 
„ Hør Jacob , “ sagde Fru Worse med 
hænderne i siden , „ så klog som du er , så 
er du en stor tosk — rigtig en havtosk , 
når det gælder fruentimmer . Du kan* da 
selv begribe , at alt må komme lorden . Hun 
skal jo være lidt underlig af sig den frøken 

Rachel , siger de  ; men splittergal kan hun da 
ikke være ! bare se du til , — det gi’r sig i 
enden — det kommer s’gu nok lorden alt sammen ! “ 

det var omkvædet på alle Fru Worses 
betragtninger ' over det kapitel , og sønnen 
indså , at det kunne ikke nytte at sige hende 
imod . Heller ikke kunne det nytte at foreslå 
for hende at ophøre med krambodhandelen 
eller i al fald overlade den til andre . 
„ Jeg fik vattersot , “ plejede hun at sige , 
„ og Samuelsen kom til at tørke ganske ind 
på fjorten dage , om vi ikke havde kramboden . “ 

„ Ja men — “ indvendte Jacob , „ nu behøver 
du jo ikke længer at arbejde , du kan 
have fortjent at få hvile dig ud på dine 
gamle dage . Desuden er du dårlig tilbens — 
hofterne — “ 
„ Hofterne ! — “ råbte Fru Worse og slog 
på dem , „ Hofterne er s’gu gode nok til en 
krambodmadam  ! “ 
„ Så køb dig i al fald hest og vogn , det 
har du råd til . “ 
„ Jeg har gjort en køretur , som havde 
vasket sig , “ svarede moderen , „ og jeg tænker 
at gøre en til ; men det bliver nu ikke før 
alt er lorden . “ 
Der var ikke noget udkomme med hende . 

så forblev hun og Samuelsen i den kære 
bagbygning , og Jacob indrettede sig i hovedbygningen . 
Når Fru Worse var i sin søns 
værelser , spillede hun dame . — til sin egen 
store fornøjelse . Men når hun fik ham 
over i bagstuen , skoggerlo hun og slog sig 
på lårene ; — hun var virkelig blevet 
gruværdigt simpel . 
— en lørdag eftermiddag kom kandidat 
delfin ind i kontoret til Jacob Worse 
med nogle bøger , han havde lånt . 
„ Ved de — at jeg har købt mig en 
hest ? “ — spurgte han muntert . 
„ Nej — “ svarede Worse , „ hvad er nu 
det for en ny galskab ? “ 
„ Jo — ser de  ! jeg har sat mig i hovedet , 
at det vil gøre et bedårende indtryk 
på frøken Madeleine at se mig tilhest . 
Når jeg kommer på en stor hest med 
flagrende manke — omtrent i smag af general 
prim — således  !  “ — han gallopperede 
henover gulvet og standsede foran Worse — 
„ således ser de ! med det mørke blik skuende 
nedad — ikke sandt  ? — det er af stor 
virkning ! “ 
Jacob Worse måtte le , skønt han ingenlunde 
syntes om den lette måde , hvorpå 
delfin gjorde kur til frøken Madeleine . 

„ De vil vel ikke ride ud til Sandsgård 
imorgen ?1 
„ Nej desværre ! —det går ikke an . Jeg 
kan jo ikke møde op i ridedragt og det er 
latterligt at ride i selskabsdragt . Men i aften 
har jeg tænkt at ride derud — sådan mellem 
seks og syv — ser de ! belyst af aftensolens 
sidste stråler farer jeg forbi med en flygtig 
hilsen ind over havemuren . Å — det vil 
være uimodståelig t ! “ ' 
„ Jeg frygter for — eller rettere sagt : jeg 
håber , at frøken Madeleine ikke forstår 
at vurdere den udsøgte måde , hvorpå de 
gør kur til hende , “ sagde Worse halvt alvorlig . 

„ Ah højstærede  ! De kender ikke kvindehjertet ! 
— og -hvorledes skulle de også 
det ? — de , der søger idealet i den ligeberettigede 
kvinde — et stort , knoklet fruentimmer 
med moustache under næsen og „ Kvindernes 
underkuelse “ under armen . “ 
„ Hold op — for fanden ! “ råbte Worse , 
„ De er i deres allerutækkeligste hjørne . Gå 
heller hen til Fru Fanny , hun vil-vist finde 
dem fortryllende i dag . “ 
„ En god ide , som jeg forresten allerede 
havde — “ svarede delfin og tog sin hat , 
„ så abonnnerer jeg med det samme på en 
plads i vognen for i morgen . “ 

„ Vil de ikke køre med mig ? — “ råbte 
Worse efter ham . 
„ Nej tak ! — jeg foretrækker Fru Fannys 
enspænder , om ikke for andet , så for 
at have den fornøjelse at se ægtemanden 
på bukken — “ dermed for han sin vej . 
Jacob Worse så efter ham . Delfin 
havde fra først af været et bekendtskab , han 
satte pris på ; der var ikke mange unge 
mænd i byen , som han kunne slutte sig til . 
Fuldmægtigen var kvik og havde adskillig , 
* 
spredt læsning og på tom andshånd kunne 
han være interessant . Men efterhånden kom 
det lette og holdningsløse mere frem , og 
Worse begyndte at blive lidt ked af sin 
ven . 
— imidlertid sad Fru Fanny og kedede 
sig . Lille Christian Fredrik var sendt ud 
med barnepigen  ; gaden var afskyelig , støvet , 
varm og fuld af simple folk , som gjorde 
lørdagsindkjøb ; — fruen gad ikke se ud . 
Lænet helt tilbage i sin blødeste stol sad 
hun og gabede foran spejlet : skulle hun 
tage Madeleine med til byen i morgen — der 
var gået nogle dage siden hendes sidste 
besøg — og heller resikere at blive stående 
som skærmbræt ; — eller skulle hun begynde 
for egen regning ? — ja hvorfor ikke ! 
— men han kom jo aldrig indom , når Madelaine 

ikke var i byen — å  ! man kunne gabe 
sine kjæveben af led ! 
Da han nu pludseligt trådte ind i stuen , 
gik der et stød gennem hende ; men hun blev 
liggende i stolen og rakte ham sin venstre 
hånd , som var nærmest : „ Velkommen — 
hr . Kandidat ! — jeg sad just og tænkte på 
dem i min ensomhed . “ 
„ Det var smukt af dem — frue  ! “ svarede 
han og satte sig foran hende . 
„ Ja — hvad kan man ikke falde på 
for dumme ting , når man sidder således 
alene — “ 
„ Jeg var ellers ikke det dummeste , de 
kunne tænke på , “ svarede delfin muntert ; 
„ men det er i grunden sandt , de sidder vist 
meget alene i den sidste tid ? “ 
„ Å ja — hvis jeg nu havde mine 
grunde ? “ 
„ Så ville jeg tillade mig at spørge efter 
disse grunde . “ 
„ Det var kanske det bedste , om jeg fortalte 
dem mine grunde — “ sagde fruen og 
betragtede opmærksomt spidsen af sin fod , 
som stak frem , idet hun lå tilbagelænet . 
Hun havde små , spidse parisersko med udskårne 
striber over vristen , hvor man så 
en glat , mørkeblå silkestrømpe . 
% 

„ Jeg forsikrer dem frue  ! — at jeg ville 
være ligeså taknemmelig som diskret . “ 
„ Madeleine er jo så ung , “ sagde fruen , 
somom hun fortsatte sin egen tankegang , — 
„ jeg er jo på en vis måde forpligtet til at 
passe lidt på hende — og — “ 
„ Mon det skulle være så nødvendigt ? “ 
— spurgte han . 
„ Å ja ! — når en ung pige så naiv 
som Madeleine kommer i berørelse med herrer , 
der er — nuvel  ! der er så behændige 
som de — hr . Kandidat delfin ! — så 
— “ hun så på ham , idet hun standsede i 
sætningen . 
„ De gør mig altformegen ære ! — “ lo 
han , „ desuden — hvorledes skulle det kunne 
falde mig ind at benytte mig af — “ 
„ Pyt ! “ afbrød hun og trak sine øienb ryn 
op , „ den snak kender vi . De er som alle 
de andre  ; de tager ikke i betænkning at benytte 
dem af enhver — selv den allermindste 
chance — ikke sandt ? — vær nu oprigtig ! “ 
„ Nuvel — “ svarede han og stod op , „ når 
de går mig sådan på livet , så vil jeg jo 
tilstå , at når jeg ser et jordbær , som ingen 
passer på , så tage r jeg det ialmindelighed . “ 
„ Ja — det er just den grådighed hos 
mandfolkene , jeg finder ligeså farlig som 
forunderlig .  “ 

„ Ih — men frue ! Jordbær er dog så 
fortryllende ! “ 
„ Ja — når de er modne — “ svarede 
Fru Fanny . 
De sidste ord kom så blødt som kattefødder . 
Georg delfin var gået et par 
skridt hen over gulvet . Han vendte sig hurtigt 
og fik netop se det sidste glimt af et 
blik , som måtte have hvilet på ham , mens 
hun talte . 
Det var ikke ofte , han mistede sin holdning 
i konversationer som denne ; men den 
opdagelse , han gjorde eller troede at gøre , 
uvisheden , den forfængelige glæde — forvirrede 
ham , så han stammede , blev rød og 
stod og stirrede på hende . 
Udstrakt som hun lå i den lave stol 
løb de bugtede linier fra det lille hoved 
nedover de fyldige lemmer — helt ud til 
spidsen af hendes parisersko . Hendes skønhed 
var så fuldt færdig , så sikker og ubekymret 
i hvert led og hver bøjning . 
Hun forstod , at nu var det nok og rejste 
siguden at lægge mærke til hans forvirring . 
„ Ved de hvad ! “ sagde hun pludseligt og 
lo højt , „ det er dog latterligt , at jeg vil holde 
prækener for dem . Hver får passe sig 
selv , og jeg må gå og passe en kjole — 
jeg håber , de undskylder . Godaften — hr . 

kandidat  ! — måtte deres jordbær bekomme 
dem vel ! “ 
Han stod ganske fortumlet ; men endnu 
før han fik tid til at tage sin hat , stak hun 
hovedet ind ad døren — smilende — strålende , 
og råbte : „ De kører vel med mig 
imorgen ? “ — og uden at vente på svar , 
forsvandt hun med et lidet nik . — 
endnu halvt fortumlet foretog delfin 
sin ridetur  ; men der blev ikke noget af 
den flygtige hilsen over havemuren ; thi 
han så ingen i vinduerne eller på trappen . 
Oprigtig talt var han alt for optaget 
af dagens begivenhed til at se rigtigt nøje 
efter . 
Da Fru Fanny så overlegent afslog hans 
tilnærmelse i den første tid , havde han 
fundet sig i sin skæbne med al resignation . 
Georg delfin var ikke den mand , 
som tabte sin tid og sit humør i håbløs 
tilbedelse ; der er mange respektable gevinster 
i lotteriet foruden den største . 
Og nu — i dag åbnede . der sig pludseligt 
en chance for det store lod : den beundrede , 
blændende Fru Fanny . - hans hjerte 
svulmede af stolthed , og dersom Jacob Worse 
havde set det blik , hvormed han så ned 
på de spadserende , ville han uden tvivl 
have tænkt på general prim . — 

dagen efter på Sandsgård var Fanny 
og Madeleine arm i arm hele aftenen . 
Delfin kunne ikke komme til at tale med 
nogen af dem særskilt . En eneste gang traf 
han Fru Fanny i havestuen ved pianoet ; 
men hun rejste sig straks og gik ud . 
Da de kørte hjem sammen om aftenen , 
blev der næppe talt et ord . Fanny så hele 
tiden udover fjorden , som skimtedes mellem 
stammerne i alléen ; det var en blikstille 
høstaften . Delfin var i en underlig spændt 
stemning ; hver gang han rørte sig , knitrede 
det svagt i hendes store silkekjole , som næsten 
fyldte vognen . De sad begge stille og tavse , 
helt til de kom til byen . 
— men i de følgende dage var Madeleine 
atter stadig gæst i byen ; Fanny fordoblede 
sin elskværdighed mod hende og 
delfin kom endnu hyppigere end før . Derimod 
mødte hun ham ikke mere på gaden  ; 
det fortalte hun til Fanny . 
Fru Fanny smilede og sagde , at det var 
meget rigtigt af delfin — og respektabelt . 
Folk var allerede begyndt at snakke om deres 
spadsereture i gaderne . 
Madeleine tænkte med gru på , hvor 
meget her er at tage sig ivare for i denne 
verden . Men en tid efter traf hun alligevel 
fuldmægtigen , og de gik en morsom 

tur sammen ; han var så munter og elskværdig . 
' 
Fru Fanny var i denne tid mere strålende 
end nogensinde . Når hun betragtede 
Madeleines og sit eget billede i spejlet — ; 
hvilket var blevet en vane hos hende — gik 
der et tilfreds smil over hendes ansigt . 
Rollerne vare ombyttede uden at Madeleine 
havde mærket det , og nu kunne stykket 
spilles , thi nu fandt den smukke frue , at 
rollerne vare komne i de rette hænder . 

Xi . 
Alle frøknerne sparre — de var fem 
— styrtede til vinduerne . 
„ Det er Johnsen — skolebestyreren — 
å langtfra — jo det er ! — det er fattigforstanderen 
— tror du ikke , jeg kender Johnsen  ; 
han har endda fået ny høstfrak — han 
kommer herop — Clementine — du har taget 
mine mansjetter — jo du har — de lå på 
pianoet — han skal vist bare til papa — 
Clara , Clara ! du står på mit slæb — han 
kommer herind — på visit — o min gud ! 
Hvem har taget mine mansjetter ! “ 
Fru sparre grupperede dem i en fart ; 
gadedøren blev åbnet —  ; en åndeløs 
spænding istuen ; — frøken Barbara — den 
ældste — skulle sige : „ kom ind ! “ — hun 
var ganske bleg af sindsbevægelse og alle 
stirrede på hende . Da bankede det ; men 
det var på studereværelsets dør , provsten 
råbte — „ kom ind “  ; man hørte døren gå 

og en dæmpet samtale begyndte i sideværelset . 
— 
„ Hvad sagde jeg ? — han skulle til papa 
— det sagde jeg også — hvorfor for du da 
omkring som du var gal efter dine mansjetter 
— jeg for ikke omkring — jo du gjorde — 
hys ! hvad mon han vil papa ? “ — sagde Fru 
provstinden . 
Alle forstummede , men man kunne alligevel 
ikke høre noget af den dæmpede samtale 
derinde . 
Kandidat Johnsen var kommen , for at 
bede om tilladelse til at prædike i kirken 
næste søndag . Provsten , havde for nogle 
uger siden været så venlig at love ham — 
provsten mindedes godt sit løfte , og det 
var ham en glæde at indfri det . Han ville 
også takke , fordi kandidat Johnsen var 
så snild at lette en gammel mand i hans 
embedsbyrder . 
Ja — hvad nu det angik — svarede 
skolebestyreren — så ville han ikke lægge 
skjul på , at det ikke så meget var dette 
hensyn , der bevægede ham  ; tværtimod det 
var af rent personlige grunde , han ønskede 
at tale til menigheden . 
Det kunne provsten så godt tænke sig , 
at han som skolebestyrer kunne føle trang 

til at henvende nogle ord til de forældre , 
hvis børn vare ham anbetroede . 
Heller ikke derom ville kandidat Johnsen 
tale . Mangt og meget kunne trykke en mand , 
megen tung byrde kunne hvile på sindet ; 
det var bedst at lette sin samvittighed ved 
at fremtræde ærlig og sand . 
Provsten fandt meget behag i denne 
anskuelse . Det var en Christens og endmere 
en vordende præsts første pligt at være 
sand i livet . Men sandheden var livets 
rare klenodie — ofte skjult i tilværelsens 
mangehånde dunkelhed . Man måtte være 
varsom —nøie ransage sig selv og skriften . 
Johnsen turde nok sige , at han gennem 
alvorliG kamp oG samvittiGhedsfuld G ransken 
var kommen til sit standpunkt . Hans overbevisning 
var frugten af mange ensomme 
timers strenge selvprøvelse . 
Provsten kunne forsikre , at også han 
kendte disse ensomme selvprøvelsens timer . 
Stor var den velsignelse , der kunne rummes 
i dem . Men han ville også fremhæve — 
han vidste det af egen erfaring — at et 
menneskes ensomme arbejde ikke altid er 
det pålideligste . Derfor tilråder også 
skriften at bekende for hinanden , at 
arbejde i fællesskab , den ene hjælpende den 
anden . 

derfor ville han også bekende for den 
hele menighed — svarede kandidaten . 
De sad overfor hinanden ved provstens 
skrivebord og så hinanden lige i øjnene . 
Johnsen var bleg og der gik noget nervøst 
gennem ham , som om han var begærlig efter 
at komme afsted . 
Provsten sparre sad lidt tilbagelænet i 
sin armstol . I hånden holdt han en stor 
elfenbens papirkniv , som han brugte til at 
markere sine ord med — ikke ved at gestikulere 
eller støde i bordet , men ved af og 
til med et stærkt tryk at føre den polerede 
kniv op og ned på det hefte papir , som 
lå foran ham . 
At bekende for menigheden var visseligen 
både i og for sig en skøn og god 
ting og fuldkommen skriftmæssig . Men der 
kunne også tænkes bekendelser , der ikke 
vare for alle øren . Kirken havde derfor en 
anden — en engere form for bekendelsen , 
der fuldt så meget var i overensstemmelse 
med ordet og som mangen gang var endmere 
skikket til at lette det bekymrede 
hjerte . Skolebestyreren begyndte at rejse 
på sig , for at tage afsked  : han følte en stor 
trang til at henvende sig til menigheden ; 
— det var ham frem for alt om at gøre , at 
enhver , som ville , kunne erholde klarhed 

over hans standpunkt , at der intet skjult eller 
usandt var mellem ham og menigheden . 
Provsten rejste sig også og rakte ham 
hånden til afsked . Han ønskede sin unge 
ven velsignelse til sit forehavende og bad 
ham mindes , at han — provsten — bestandig 
stod rede med råd eller dåd , om han 
nogensinde følte trang til hans hjælp . 
„ Det vil de mindes — kære unge ven ! ' 
— ikke sandt ? “ — sagde den gamle præst , 
idet han så på ham med et faderligt blik . 
Kandidat Johnsen mumlede noget til tak 
og skyndte sig ud . Han var kommen ud af 
den stemning , hvori han havde været i de 
sidste uger . Der var noget underligt ved 
dette lune , stille studereværelse med de 
mange bøger — store ærværdige gamle bøger . 
Og så den overlegne personlighed , så alvorlig 
og dog så mild . Der lagde sig noget 
blødt — ligesom filt over den unge tteologs 
sind , — noget han selv ikke syntes om , — 
ikke ville kendes ved . 
Efter en meget lang spadseretur kom 
han ad en omvej udenom Sandsgård op i 
skippermarken . Herfra så han ned i haven 
og gården ved hovedbygningen . Han fulgte 
med øjnene den brede grusgang , hvor 
Rachel og han så ofte havde vandret op 

og ned , og deres samtaler stod atter klart 
for hans sind . 
Længe stod han der og blev stærk igen . 
Hvad ville han ikke have givet til , at hun 
havde vist sig — bare et glimt på trappen . 
Men han ville ikke gå- derned ; der skulle 
ikke blande sig nogen anden følelse i den 
hellige Iver , hvoraf han var fyldt . Med en 
kraftig beslutning vendte han sig om og gik 
indover mod byén . Han havde genfundet 
i 
sig selv . — 
— kirken var overfyldt hin søndag , da 
skolebestyrer Johnsen skulle holde sin første 
prædiken . Det store antal , som altid er 
begærligt efter at høre en ny taler , var 
forøget ved den interesse , man nærede for 
den unge alvorlige mand , der holdt sig så meget 
til de fornemme . 
Fru Garman sad med sin datter i familiestolen , 
Fanny og Madeleine var der også . 
Provsten sparre med frue og frøken Barbara 
sad på forreste bænk i den dybe 
præstestol ; bagom så man pastor Martens 
og de øvrige frøkner sparre og allerbagerst 
madam Rasmussen — kapellanens husholderske . 

der . var så mange mennesker , at salmesangen 
svulmede , som om det kunne været 
juledag , og da prædikanten kom nedover 

mod prækestolen , drejede alle de syngende 
hoveder sig langsomt , eftersom han gik . 
I den trange trappe , hvor intet øje 
kunne se ham , havde han et øjeblik af svaghed , 
det kendtes , som om han måtte synke 
under sin byrde , og han forstod aldrig ret , 
hvorledes han var vundet op af de sidste 
trin til prækestolen . Men da han nu stod 
der oppe , og de hundrede øjne atter borede 
sig i ham , tvang han sig med den ham egne 
evne til bratte overgange ; og han stod så 
roligt , at de fleste vare enige om , at de aldrig 
havde set en ung præst bevæge sig 
så frit på „ Stolen “ . 
Kandidat Johnsen havde gode øjne ; han 
kendte mange af de ansigter , han så . At 
frøken Rachel sad lige overfor i Garman & 
worse’s stol , havde han mere påfølelsen , end 
fordi han egentlig havde set hende . Thi han 
holdt sine øjne borte fra den kant , , for ikke 
at forvirres . Kvindesiden havde han lige 
nedunder prækestolen på gulvet — de 
private kirkestole dannede etslags galleri — , 
og mens menigheden fuldførte det sidste Vers 
i salmen , lod han sit blik glide ud over alle 
disse øjenpar — nogle stikkende , nysgerrige , 
nogle fromme , bedende — enkelte så dybe 
kende , føle . — vinde , nå . 

og forunderlige , som om han så ned i en 
brønd . 
Efter indgangsbønnen læste han dagens 
tekst med klar og sikker stemme . Derpå 
begyndte han kort og grelt at udvikle evangeliet . 
Det var i den sidste del af prækenen , 
at han egentlig skulle komme ind på de 
e 
mere personlige punkter . Men jo mere han 
nærmede sig dette afsnit , desto mindre tryg 
følte han sig . 
Da han begyndte sin præken , havde han 
fæstet sine øjne på et fast punkt , som han 
søgte , hver gang han så op fra papiret . Og 
dette punkt var — han vidste det fra først 
af næppe selv — provsten sparres hoved . 
Det hvide hår og det skinnende halsbind 
fremhævede sig så stærkt mod den mørke 
baggrund , og jo mere taleren stirrede på 
dette ædle hoved , desto mere gruede han for 
slutningen . 
Han var allerede lige ved • det punkt , 
hvor han skulle begynde at tale om sandheden 
i livet , at rydde sin stue for løgnen . 
Men — han vidste ikke , hvorledes det var 
— de tunge , lidenskabelige ord , han skulle 
til at sige , passede så lidet til det lyse , 
fredelige smil og til hele denne ærværdige 
grelt , klart . 

skikkelse så fuld af alvor og harmoni . 
Det gik rundt for ham , han kunne ikke 
komme videre ; der blev dødsstille i kirken , 
medens han langsomt tørrede sin pande . 
Men da han så igen løftede hovedet , 
så han med vilje forbi provsten og søgte i 
sin nød hende , som egentlig var skyld i , at 
han stod , hvor han stod . 
Og han blev ikke skuffet . Thi med det 
samme han fik øje på det åbne , kraftige 
ansigt , gik der et stød gennem ham . Hendes 
øjne hvilede fast på ham med et prøvende 
næsten ængsteligt udtryk ; han forstod hende  ; 
hun skulle ikke blive skuffet i sin tro til 
ham . Og med ny kraft og uden at skælve 
i stemmen tog han fat på det sidste afsnit . 
Bestandigt højere og fyldigere lød hans’ 
røst , indtil hans prægtige , malmfulde organ 
fyldte kirken og kastedes tilbage fra hvælvingerne . 
Hele menigheden fulgte med , 
nogle gamle koner græd og snøftede ; men 
en sælsom uro begyndte at snige sig fra den 
ene til den anden i den store forsamling . 
Hvad var dog dette for en underlig tale ? 
Disse heftige fordringer til at være fuldtud 
sand og oprigtig — den hensynsløse fordømmelse 
af al form — alt ceremoniel — 
alle smålige hverdagshensyn — det var 
altfor voldsomt , alt for overdrevet . ' 

han var en tvivler — han ville bekende 
det ; han var ikke alene med sin tvivl ; men 
han stod nok temmeligt ensom med sin bekendelse . 
Han kendte det godt — dette 
fine net af beroligelse og bortforklaring , 
hvori man indspandt samvittighederne . Han 
kendte det fra sin egen stand — den gejstlige 
— , der mere end nogen anden skulle 
leve i sandhed , den hårde — klare sandhed , 
foragtet , forhadt , forfulgt i den forfuskede 
verden . Og se — hvorledes gik det så til ? 
— en bekvem , hædret embedsstand , der 
levede af at skjule over egnes og andres 
brøst , — dække tvivl og dulme , dæmpe alt 
kraftigt- liv hos den enkelte , for at det hele 
kunne gå stille , regelmæssigt og uden larm . 
Sandheden var et tveægget sværd , klar — 
skærende hård som Krystal ; — når sandheden 
brød gennem i et menneskeliv , var 
det smerteligt , sønderrivende — som når en 
kvinde føder sit barn til verden ; — og 
istedetfor dette , havde man et døsigt liv i 
løgn og former , ingen kraft , intet brud , 
intet hårdt , intet stærkt , — men filt ovenpå 
filt i det uendelige ! 
Han reves selv i den grad med , at han 
forlod papiret og sagde meget , han ikke 
havde vovet at skrive  ; og efter et sidste 
tordnende udfald sluttede han med en kort 

brændende bøn om kraft for sig og alle til 
at trodse menneskeløgnen og leve fuldtud i 
sandhed . 
Derpå tog han med fuldstændigt forandret 
stemme fat på kirkebønnen , og Rachel 
lagde mærke til , at han udelod krigsmagten . 
Tillands og vands . 
I den rolige , stille tone , hvori han holdt 
kirkebønnen , åndede den hele forsamling 
ud — som efter et uvejr . Blandt mandfolkene 
blev der hvisket lidt : — skandale  .— 
komplet skandale  ! — mente nogle  ; han vil 
blive tiltalt for k onsistorialretten — uden 
tvivl ! — mente de juridiske . 
På kvindesiden var stemningen uvis , 
og mange spørgende øjne vandrede over til 
mandssiden , for at udforske , hvad man skulle 
sige til dette — enten hos en fader eller 
ægtemand eller Broder eller overhovedet 
hos den mandsperson , efter hvis dom hver 
især på kvindesiden var vant til at dømme . 
Men de fleste øjne søgte provsten . 
Han sad — som han havde siddet under 
hele prædikenen lidt tilbagelænet med sin 
store salmebog — en gave fra hans forrige 
menighed — mellem hænderne . Fra de 
øverste vinduer mod syd faldt et dæmpet 
lys over hans skikkelse ; — ansigtet havde 
det samme præg af ophøjet sjælefred ; intet 

udtryk af uro eller misbilligelse var faret 
hen over det under talen , og dette gjorde 
en beroligende virkning på menigheden . 
Stemningen var urolig og febrilsk ; men de 
fleste opsatte med at fælde nogen endelig 
dom . 
Pastor Martens havde forladt præstestolen 
straks efter prækenen ; thi han skulle 
forrette tjenesten ved alteret . Mens han 
messede , dirrede hans noget tørre stemme af 
indre bevægelse . Endeligt var det da bleven 
åbenbaret , hvad der boede i denne skolebestyrer . 
Kapellanen kunne ikke lade være 
at glæde sig en liden smule til den oprejsning , 
som provsten dog nu var nødt til at 
yde ham . Thi det havde været meget imod 
kapellanens råd og vilje , at Johnsen fik 
prædike til højmesse i kirken ; man burde 
først have prøvet ham ved en bibellæsning 
eller i det højeste ved en aftensang . Nu 
var det sket ! — et fuldstændigt brud med 
standen — foran den hele menighed  ! — hvad 
mon provsten ville gøre  ? — det måtte naturligvis 
indberettes . 
Såsnart han var færdig , forlod han alteret 
og skyndte sig ind i sakristiet , hvor 
han havde set provsten gå ind . 
„ Nu ! — hvad siger så hr . Provsten til 

det ? “ — råbte han åndeløs , da han havde 
lukket døren efter sig . 
Provsten sparre sad i lænestolen i det 
høje , hvælvede sakristi og læste i sin store 
salmebog . Ved kapellanens spørgsmål 
hævede han hovedet med et udtryk af mild 
beklagelse over at blive forstyrret og sagde 
adspredt : „ Hvilket ? — hvad mener de ? “ 
„ Ih — prækenen ! — naturligvis præ- ' 
kenen ! — det er jo en komplet skandale ! “ 
' — råbte kapellanen ivrigt . 
„ Nuvel — “ svarede provsten , „ jeg vil jo 
ikke sige , at det i alle dele var en god 
prædiken ; men når man tager i betragtning 
— “ 
„ Men — hr . Provst ! “ — afbrød kapellanen . 

„ Det synes mig — og det er ikke første 
gang — , at de — kære Martens ! ikke ret 
kan komme overens med vor nye medarbejder 
kandidat Johnsen . Og det var dog netop 
. hos os , han skulle finde sin støtte . “ 
Kapellanen slog sine øjne ned . Hvad 
var det dog for en vidunderlig magt , denne 
mand besad ! for et øjeblik siden var han 
selv så sikker i sin dom , og ikke før stod 
han foran dette klare ansigt , før alt forandredes . 

„ Det gør mig ondt at måtte sige dem 

dette — kære Martens ! — men det sker i 
en god mening , og vi er jo alene . “ 
„ Men synes ikke hr . Provsten , at han 
var voldsom — alt for voldsom ? “ — spurgte 
kapellanen . 
„ Jo — ganske vist ! — ganske vist ! “ — 
indrømmede provsten venligt , „ han var voldsom 
som alle begyndere — kanske den voldsomste , 
jeg har hørt . Men vi vide jo , at således 
begyndes der så ofte i vor tid — “ 
Martens måtte uvilkårligt tænke på sin 
første optræden — „ det ville være uret at 
fordre åndens fulde modenhed hos den 
unge . “ 
„ Men han sagde , at vi — gejstligheden 
— frem for andre levéde i løgn , i døde tankeløse 
former — “ 
„ Overdrivelse  ! — det er stor og farlig 
overdrivelse — deri har de fuldkommen ret 
— kære Martens ! men på den anden side 
— hvem af os vil nægte , at en embedsgjerning 
— den være nok så skøn , nok så dyb — dog 
i tidens løb , når den gentages ofte , kan 
ligesom miste noget af det personligt gribende . 
Se -— hvem ville nu her kaste den 
første sten ? — jo — det vil ungdommen , 
som endnu ikke har prøvet det møjsommelige 
arbejde , der bliver tro indtil enden ; og 

deri ligger overdrivelse — farlig overdrivelse 
 !  “ 
„ Men — “ vedblev provsten , „ lad frem for 
alt os to være enige om , at se hans tale i 
det rette lys ; thi manges dom vil afhænge 
af vor . Dersom vi slipper ham nu , kan han 
være tabt for den gode sag — og jeg har 
dog så stort et håb til den unge mand ! 
— stillet på sin rette plads — helst i en 
stor by — for eksempel i hovedstaden , vil 
han blive en fremragende gejstlig , hvis 
virksomhed vil blive såre vækkende , det 
tør jeg forudsige . “ 
Ved disse ord så kapellanen atter op 
på sin overordnede , og i dette øjeblik blev 
det ham med ét klart , hvad det var , som . 
Gjorde dette åsyn så uimodståeligt . Det 
var smilet — dette smil , som vekslede og 
skiftede , men som aldrig helt forsvandt fra 
de ædle træk ; så varmt , så blødt som en 
solstråle faldt det over alle hans ord , og 
idet kapellanen bøjede sig selv og sin mening 
under dette smil , kendte han , hvorledes 
musklerne om hans mund uvilkårligt trak 
sig hen mod en efterligning . — 
madame Rasmussen måtte beundre den 
overbærenhed , hvormed kapellanen omtalte 
johnsen’s prædiken ; selv var hun i højeste 
grad forarget . Men da hendes logerende 

sagde : „ Tro mig madam Rasmussen ! han 
vil blive en meget dygtig hovedstadspræst ! “ 
— syntes hun næsten , det var at drive overbærenheden 
vel vidt . 
Men han var så snild — pastor Martens  ; 
han havde nù boet hos hende i to år , og 
aldrig var der vekslet et ondt ord mellem 
dem . 
Madame Rasmussen var en ung enke , 
rund og vakker o'g af et muntert sind . Hun 
var børnløs og havde ret en glæde af at 
stelle for kapellanen , lave hans yndlingsretter 
og holde alt hans tøj lorden . 
Madame Rasmussen var den eneste i 
byen , som vidste , at pastor Martens gik med 
et lidet kunstværk af en paryk . Men det 
var ikke noget at fortælle ; det vedkom jo 
ingen andre . 
— da Fru Garman og Rachel kørte 
hjem fra kirken  .— Madeleine var også i 
vognen — talte fruen misbilligende om Johnsens 
præken . 
Det var ikke passende — langtfra passende 
at optræde på den måde for et ungt 
menneske . Men det var tidsånden , som 
pastor Martens så sandt havde udviklet 
forrige søndag — å ! Pastor Martens — det 
i 
stelle , ordne , sysle . 

var dog en ganske anderledes mand ! — „ ikke 
sandt ? Madeleine ! “ — spurgte Fru Garman , 
da der ikke kom nogen lyd fra Rachel . 
„ Jo — jo da ! “ — svarede Madeleine 
åndsfraværende . Hun sad og grundede over , 
hvor ialverden delfin kom fra , da han så 
f 
pludseligt dukkede op ved siden af Fanny 
og hende i trængselen ved kirkedøren . 
' han havde hilst venligt på hende ; men 
da de nåde vognen , var både han og 
Fanny forsvundne uden at sige farvel . 
Rachel lod moderen snakke som hun 
plejede ; imidlertid sad hun opfyldt af den 
store begivenhed og tænkte over , hvorledes 
det nu herefter ville gå med Johnsen . Det 
var klart , at den hele by ville være af samme 
mening som hendes moder ; men misfornøjelsen 
ville tage en langt skarpere form  . 
Hos de fleste . Hun så ham stå opi alt 
dette — rolig og urokkelig ; — det var da 
endeligt en modig mand ! 
Ved bordet gav' delfin — så vidt han 
turde for Fru Garman — dramatiske ekstrakter 
af prækenen , hvorover legationssekretæren 
lo umådeligt . Rachel bed sin 
vrede i sig ; hun vidste , at en alvorlig samtale 
med delfin overhovedet var en umulighed . 

jo da ! jo ganske vist . 

men Madeleine kunne ikke lade være at 
le ; delfin var virkeligt så morsom og tillige 
så godmodig . Hun var i det sidste 
næsten vred på Fanny , fordi hun behandlede 
delfin kort og skødesløst . Men delfin 
syntes slet ikke at tage sig nær deraf , — 
tvertimod han så blot endnu gladere ud . 
Han var dog en godmodig fyr . 
Morten Garman var også en godmodig 
fyr — mente mange — , at han lod kandidat 
delfin så uforstyrret arrangere sig med 
Fru Fanny . Det var ikke godt at vide , om 
Morten så noget eller ikke ; om han havde 
så god tro eller så ond samvittighed . — 
* — mandag og . Tirsdag gik Rachel i en 
feberagtig spænding ; noget måtte ske — 
syntes hun . Stemningen var mod Johnsen , 
men det måtte sikkert komme stærkere 
frem . Hun vidste , at han ville søge hende ; 
hvad det så blev til — ; og hun ventede 
ham . — 

Xii . 
Onsdag i samme uge skulle Fanny og 
Madeleine i dameselskab  ; Rachel havde svaret 
nej tak — kort og godt ; men det var 
man vant til . 
„ Å — jeg har sådan forskrækkelig 
hovedpine , “ klynkede Fanny , hun kom ind 
til Madeleine , medens denne klædte sig til 
selskabet . Madeleine var fulgt med til byen 
søndag aften . ' 
„ Stakkels Fanny — “ sagde  .madeleine 
oprigtigt , „ har du nu fået hovedpine igen ! “ 
„ Ja — det kom som om det var kastet 
på mig , just som jeg skulle til at bytte 
kjole — å — ? hvor ondt det gør . “ 
„ Jeg synes , du har så ofte hovedpine 
i det sidste — Fanny ! — du skulle tale til 
doktoren om det . “ 
„ Det nytter ikke , “ svarede Fru Fanny 
og trykkede sin pande mod det lille håndspeil , 
forat køle sig ; „ der er bare et , som 

hjælper mig , og det er frisk luft ; — og så 
stilhed — huh ! her er sådan larm fra 
gaden . Og så tænke sig , at jeg skal sidde 
en hel aften i en varm stue ! — å jeg holder 
det aldrig ud ! “ 
„ Du skal slet ikke gå i selskab så 
dårlig som du er , “ sagde Madeleine afgørende , 
„ jeg skal gøre en smuk undskyldning 
for dig . “ 
„ Ak — om , jeg turde blive hjemme — 
eller — endnu bedre , om jeg var på Sandsgård 
— der er så stille , “ sukkede Fanny . 
„ Ja — det skal du netop gøre — “ råbte 
Madeleine , „ du tager vognen , når den har 
kørt mig , og rejser derud . Det klarner op 
— tror jeg — , det bliver vist en stille dejlig 
måneskinsaften . “ 
„ Ja . — det kan nu være det samme for 
mig , “ sagde Fanny med et mat smil , „ men 
synes du , det går an , at jeg — “ 
„ Det skal du ikke være bekymret for ; 
jeg skal - undskylde dig med så smukke og 
forbindtlige ord , at du ret skal have ære 
af al den umage , du har med at opdrage 
mig . Se nu — således vil jeg komme — “ 
Og Madeleine , som endnu ikke havde fået 
kjolen på , nejede og smilede og holdt en 
flydende tale om den kære Fru Fannys 
slemme hovedpine . 

Fanny lo , indtil det pludseligt gjorde så 
ondt i hovedet , at hun måtte skrige lidt . 
Imidlertid lod hun sig overtale , og Madeleine 
kørte alene til selskabet . 
Madeleine begyndte at finde sig tilrette 
i den nye tilværelse . Fanny var så god 
og elskværdig mod hende , at den unge pige 
tilslut vandt bugt med sin skyhed og fortalte 
veninden hele historien om vente-per 
og alt det andet derudefra . Og Fanny lo slet 
ikke ; tværtimod sagde hun , at hun misundte 
Madeleine denne lille romantiske kjærlighedshistorie ; 
det var en skøn erindring for hele 
livet . 
Men da så Madeleine frygtsomt sagde , 
at for hende var det mere end en erindring , 
at hun betragtede sig som bunden , da stødte 
hun på en modstand så afgjort , at hun blev 
helt forvirret . Sådanne urimeligheder — 
sagde Fru Fanny — finder altid unge piger 
på i en vis alder . Selv havde hun været 
forelsket indtil vanvid i en skorstensfejer — 
en virkelig skorstensfejer  ! — så kunne  .madeleine 
selv begribe ! 
Og alt som hun mere levede sig ind i 
bylivet , fik hun alle de gamle tanker puttet 
hen i en krog ; — der lå de og så på 
hende med store øjne , hver gang hun var 
alene . Men hun gik forbi dem : dét måtte 

dog være en urimelighed . Madeleine havde 
aldrig lyst til at følge med faderen hjem 
til Bratvold for et par dage  ; det var som om 
hun gruede for at se havet igen . — 
— også denne dag havde Rachel ventet 
forgæves . Hun begyndte at blive urolig ; 
hvorfor kom han ikke ud til hende ? — han 
måtte dog vide , hvor meget hun ønskede at 
tale med ham — takke ham , hun som havde 
så stor andel i hans optræden . Han kunne 
dog umuligt tro , at også hun syntes , han 
var gået for vidt . Kom han ikke i morgen , 
ville hun skrive til ham . 
Aftensbordet var stille den aften . Konsulen 
var ordknap som han plejede , når han 
var alene med damerne . Fanny , der var 
kommen , for at pleje sin hovedpine , var tavs 
og lidende . Klokken ti var hele huset stille 
og uddødt , allene Rachel sad i sit værelse 
og stirrede hen for sig . Hun kunne ikke 
læse , flere gange tog hun en pen , for at skrive , 
hun vidste ikke selv hvad . Men det blev ikke 
til noget ; så slukkede hun lyset og satte 
sig til at stirre udover fjorden , som lå blank 
i måneskin . 
Dersom han nu kom — forladt af alle 
andre , og bad om mere end hendes venskab ? 
— hun var forberedt på det og havde 
taget sin bestemmelse . Han var en mand 

— en modig mand , og hun ville følge ham . 
Hun havde glædet sig til at møde en sådan 
mand ; — men hvorfor var hun ikke 
glad  ? 
Rachel sad så længe ved vinduet , til 
hun hørte vognen , der bragte madeléine 
hjem fra 'selskabet  ; da klædte hun sig hurtigt 
af og gik iseng . 
— da Madeleine kørte hjem , blev vognen 
stanset udenfor klubben , og en gut talte 
nogle ord med kusken . 
Det var gamle Per Karl , som kørte 
iaften . For mange år siden var han kommen 
op fra Danmark med et par heste til 
unge-konsulen . Både han og hestene vare 
forlængst ude af tjeneste ; men nårsomhelst 
Per Karl kunne passe sit snit , fik han de 
gamle sorte for vognen og sig selv op på 
bukken . Således også i aften , da det bare 
var den gode frøken Madeleine , som skulle 
hentes . Hun var såmænd lige glad , om det 
ikke gik i sådant „ forskrækkeligt jav “ — 
mente den gamle jyde . 
Men nu vendte Per Karl sig om og sagde 
til Madeleine : 
„ Ih — jøsses bevares — lille frøken ! 
Nu vil her ligge et hus ! Grossereren vil 
køre ud med os , og når han ser , vi har „ de 
gamle “ , så — “ 

efter et'øieblik kom Morten og tog plads 
ved siden af Madeleine under mange undskyldninger . 
Han ville ud og se til Fanny 
— sagde han —  ; hun havde set så dårlig 
ud . Og desuden — hvilken henrivende køretur 
i måneskin  ! 
— han satte sig mageligt tilrette og tog 
et langt drag af sin cigar ; men med ét for 
han i vejret : „ Stop ! hvad var det ! “ 
Den ene af hestene havde snublet lidt , 
så det gav et ryk i vognen . 
„ Det er jo de gamle — og Per Karl ! “ 
Råbte Morten og rejste sig halvt op . „ Hvad 
fanden skal det betyde ? “ 
„ Å — “ brummede Per Karl , han var 
forberedt på en batalje — „ de gamle er s’gu 
inte at kimse ad . Men havde vi ellers 
vidst , at hr . Grossereren ville tage med , 
så — “ 
„ Snak ! — de gamle skal ikke bruges 
mere — det ved de godt — Per . Karl ! Jeg 
skal tale med far ; de skal skydes i morgen 
den dag- . “ 
Morten interesserede sig meget for heste , 
og desuden var han i den stemning af Iver 
og vigtighed , som man ofte bringer med fra 
en aftensmad i klubben . 
Madeleine prøvede*at formilde sin fætter ; 
men det gjorde ham bare værre . 

„ Se — hvorledes hun går og stiger på 
foden — hun den venstre — “ 
„ Den nærmer ? — mener hr . Grossereren 
 ?  “ 
„ Å fanden ivold med deres nærmer 
og fjærmer ! — hun til venstre der — hoppen 
— hun har stålsvamp så stor som en 
sofapude på begge forbenene , det så jeg 
i vår . “ 
„ Inte på dem begge — “ svarede Per 
Karl trodsigt . 
„ Jo — hun har ; — men det skal vi nok 
få greje på ; jeg vil en gang for alle have 
en ende på dette ! — “ sagde Morten med 
kraft  ; han var netop i stemning til , at tage 
tingene grundigt . 
Da de kom frem , havde han næppe tid 
til at hjælpe Madeleine ud af vognen af 
bare Iver for at få denne stålsvamp konstateret , 
og hun hørte dem snakke og rumstere 
borte i stalden , mens hun steg op af 
trapperne . 
Madeleines værelse vendte mod  . Vest , 
og da hun kom op , stod hendes vindue åbent . 
Hun ville lukke det  ; men haven lå så 
fredelig nedenfor hende i det klare måneskin , 
at hun lagde sig på knæ på stolen 
og' så ud . 
Månen var endnu ikke kommen så 

langt , at den skinnede på hendes vindue ; 
fra hjørnet af huset faldt der en skrå skygge 
henover hækkene og lod en trekant indunder 
husvæggen være i mørke . 
Da Madeleine lænede sig- udover , så 
hun , at også jomfru Cordsens vindue stod 
åbent . Først ville hun råbe ind til den 
gamle dame , med hvem hun stod på en 
venskabelig fod ; men hun betænkte sig ; hun 
ville heller nyde ensomheden og den dejlige 
høstaften . 
I denne del af haven var der mest store 
trær og overgroede gange . Den lille dam , 
hvor der i gamle dage havde været karudser 
— ja de var der vist endnu , men ingen 
agtede på dem — var kantet med højt siv , 
og på den anden side var den gamle havepavillon 
— næsten skjult i buskene , som 
aldrig blev klippede . 
Hovedinteressen ved haven havde efterhånden 
samlet sig om midtpartiet foran 
husets façade , derfor blev denne del omtrent 
overladt til sig selv . 
Langs med havemuren stod en række 
aspetrær , hvis blade alt begyndte at gulne 
og strø sig udover gangene  ; men næsten alle 
de andre trær holdt sig endnu , skønt man 
var i september . Rognbærrene tog til at 
rødme og i det klare måneskin glinsede de 

store bærklaser indimellem løvet , hvor et 
enkelt blad var blevet gult med højrøde 
kanter . Bøgetræerne , der vare plantede i 
unge-konsulens farfars tid , bredte sine 
grene vidt udover . Det blanke mørkegrønne 
løv hang i rige Buer helt ned mod jorden , 
og på de tynde grene sad bøgenødderne 
en på hver side langs opefter med de lodne 
gulgrønne tuster . 
Så stilt og hemmelighedsfuldt var der i 
haven . Måneskinnet rislede ligesom lydløst 
indimellem bladene , listede sig nedad stammerne 
og flød udover græsset , — standsede 
foran de lange , sorte skygger . 
I aspetræerne sad nogle gulspurve , bogfinker , 
et par trøster og andre høstfugle . 
De fleste sad stille og puslede med fjærene ; 
kun nogle årsunger hoppede endnu omkring 
fra gren til gren . De gamle fugle så på 
dem og tænkte formodentligt på , hvor dejligt 
det er at være ung og uskyldig . 
Den hele natur var så færdig . Al den 
ville travlhed fra våren var glemt ; fuglene 
vare mætte og rolige ; hanner og hunner sad 
fredeligt side om side ; dér var hverken tilbud 
eller efterspørgsel . Kærligheden med alle 
dens galskaber var bragt til ro — for i år . 
Trøst , drossel . 
I 

kun de underlige libeller med de fire 
store vinger og kroppen så tynd som en 
• griffel , drev endnu deres- elskovsspil over 
dammen . Der havde regnet og blæst så meget 
i August , at de tog tiltakke med det 
klare måneskin i den lune høstaften . 
Hannerne sad hist og her i sivet , spejdende 
til alle sider med de fremstående 
øjne . Når to kom hinanden for nær , styrtede 
de mod hverandre ; de klare vinger 
som fine — fine plader af krågesølv slog 
mod hinanden med en hvislen , og det raslede 
så småt , når de skællede kroppe stødte 
sammen i kampen . Så blev der igen 
stille i sivet , indtil der nærmede sig en hunlibelle . 

den kom surrende langsomt og ubestemt 
etstedsfra i haven , nærmede sig dammen , 
kastede tilsiden , vendte om og kom igen . 
Det lille hjerte bankede vist , så mangt kan 
hænde den ubeskyttede skønhed i måneskin ; 
tilslut tog den mod til sig , lukkede øjnene 
og gled frem over sivet . 
Straks skød fem seks hanner i vejret , styrtede 
mod hinanden som riddere i panser 
og plade , kæmpede , forvirredes ; for hid og 
krågesøln , marieglas . Argy roli ttus . 

did med en støj som af en bitteliden våbenlarm . 

men han — den . ene , den lykkelige — 
han gav kampen en god dag og skød forbi 
de andre lige- op til den skønne . Deres 
vinger svirrede et øjeblik mod hinanden i 
den lille skinfægtning , som nu engang hører 
til . Men så gled de , gensidigt bærende 
hinanden på de lette vinger , vidunderligt 
omslyngede gennem det tindrende månelys 
— den lystigste wedding-trip — højt over de 
fortumlede riddersmænd , for at søge et ensomt 
sted langt inde i sivet . — 
der lød nogle skarpe pigestemmer over 
fra west end- , melodien var uendelig følelsesfuld 
og Madeleine kunne følge hvert ord i 
den stille aften : 
„ Nu må jeg afsked tage 
fra dig min lille ven ; 
lad ingen dig bedrage , 
jeg kommer snart igen . “ 
Hun blev så underligt beklemt . Netop 
som i kirken isøndags således dukkede 
pludseligt delfins billede op i hendes tanker ; 
hun vidste ikke , hvor han kom fra . 
Mange forvirrede drømmerier begyndte at 
knytte fine tråde i hendes sind , medens 
månen spandt sit hemmelighedsfulde net af 
stråler over den stille nat . 

da blev hendes opmærksomhed vakt 
ved en lyd fra haven . Hun troede bestemt 
at have hørt døren til havepavillonen knirke 
på de rustne hængsler . I det samme hørte 
hun også Mortens tunge trin nede i trappen ; 
han var vel færdig med stålsvampen . 
Det var tid til at lægge sig ; alligevel blev 
hun stående og så henimod pavillonen . 
Og nu opdagede hun to skikkelser , der 
langsomt gik nedad en gang , som førte mod 
en liden port i havemuren . Der var høje , 
overgroede hækker langs den vej , hvor de 
gik ; hun så bare hovederne af og til . I 
den tanke , at det var en af pigerne i huset , 
som havde en kæreste , ville hun lukke vinduet ; 
det var jo ikke noget , som vedkom hende . 
Da nåde parret just et sted , hvor to 
veje krydsede hinanden , og tversover kastede 
månen en bred lysstribe . Madeleine var 
dog nysgerrig efter at se , hvem det kunne 
være og blev stående med hånden på 
stormkrogen . 
De elskende standsede også , som om de 
følte , at det var et farligt sted at passere . 
Endelig tog de mod til sig og gled hurtigt 
forbi . 
Men ikke hurtigt nok ; — Madeleine 
havde kendt dem begge . Hendes hjerteslag 
stansede , brystet snøredes sammen og uden 

at give en lyd fra sig gled hun ned på 
gulvet foran vinduet . 
Da hørte hun på gangen udenfor sin 
dør Morten gå brummende tilbage fra det 
værelse , hvor han og Fanny plejede at ligge ; 
han havde ikke fundet sin kone . 
Med ét blev hendes hoved klart ; om et 
øjeblik kunne han være nede af trappen 
— ude i haven — og så  ! De måtte reddes 
— hvorfor ? — det vidste hun ikke , -heller 
ikke hvorledes ; men reddes måtte de . 
Et øjeblik tænkte hun på at lukke vinduet 
med et smæld  ; men hun vovede ikke at 
rejse sig . I sin nød så hun vandkaraflen 
på bordet , hun greb den og satte den 
uden at løfte hovedet i vinduskarmen ; hun 
stødte til med hånden og et sekund efter 
hørte hun glasset knuses og det store 
klask af vandet , som skyllede ud over de 
flade stenheller inderst ved husvæggen . 
Hun lå stille sammenkrøben indunder vinduet . 
 . 
Lette hurtige trin og en damekjole 
raslede hen over gruset ; der var så stille 
og hendes nerver vare så anspændte , at 
Madeleine hørte glasdørene i havestuen 
blive åbnede og lukkede igen . De kom 
opad trappen , og idet de gik forbi hendes 
dør , hørte hun Morten sige : „ Vente ? du 

kunne jo ikke vide , at jeg ville komme herud 
iaften , “ — og Fanny svarede : „ Å — sligt 
har man på følelsen ! “ 
Madeleine for sammen ; det var netop 
Fannys stemme , når hin var mest elskværdig 
og bedårende . 
En stund efter rejste hun sig og trak 
vinduet til . I den inderste krog af værelset 
klædte hun sig hurtigt af og krøb i 
seng . Tårerne trillede hele tiden ; men 
hun vidste knapt af det ; hun var som lamslået 
og gled snart over i en tung , tung 
søvn . 
— men en hel time , efter at Madeleine 
var sovnet , åbnedes hendes kammerdør 
stille og et langt spøgelse gled ind i værelset . 
Spøgelset satte en vandkaraffel på 
bordet . 
Månen var nu kommen så langt , at 
den skinnede skråt indad vinduet og hen 
på sengen , hvor Madeleine sov . Den hvide 
skikkelse trak gardinerne godt for , og i det samme 
gled en stråle af månen hen over 
dens ansigt . Det var tæt furet af utallige 
smårynker , en natkappe med stivet strimmel 
var knyttet stramt om hagen . 
Lydløst som det var kommet gled spø' 
gelset ud igen , og døren lukkedes . — 

Xiii . 
Den næste dag øsregnede det . Morten 
og Fanny kørte til byen straks efter frokost . 
Madeleine lå til sengs og havde feber . 
Rachel var inde og så til hende ; men 
hun fandt Madeleine så besynderlig , at hun 
ville lade doktoren hente . Jomfru Cordsen 
mente dog , det var bedst at lade den syge 
have fuldkommen ro , så ville det nok rette 
på sig — med tiden . 
Rachel ville alligevel have sendt bud 
efter doktoren , hvis hun ikke havde glemt 
det , da hun kom ned i stuen . Hun var så 
optaget af sine egne tanker : ville han ikke 
komme i dag heller ? 
En vogn rullede ind på gården : Fru 
Garman , som just havde endt en liden privatfrokost 
i sit eget værelse , lod avisen synke 
og sagde : 
„ Herregud ! — kommer her nu visitter 
— i dette vejr ! “ 

Rachel følte , at hun blev rød  ; hun havde 
kendt hans stemme i gangen . For ikke at 
forråde sin bevægelse , satte hun sig -ved 
pianoet og bladede i noderne . 
Døren gik op , og ind trådte — først 
provsten sparre og så kandidat Johnsen . 
'rachel vendte sig på stolen og greb 
så hårdt fat i pianoet , at hun anslog et 
par toner i bassen . Hendes øjne hvilede 
ufravendt på Johnsen , som om hun hvert 
øjeblik ventede , at han skulle tale , forklare 
hvad det skulle betyde — dette , at han kom 
i følge med provsten . 
Provsten sparre hilste med stor venlighed 
på damerne og bebrejdede mildt 
Rachel , at hun aldrig var at se i præstegården ; 
han havde så mange hilsener til 
hende fra „ Småpigerne “ . 
Fru Garman var straks bleven forsonet 
med visitten , da hun så , hvem det var ; 
at underholde sig med gejstlige mænd var 
hende altid kært . 
Samtalen drejede sig først om det ustadige 
vejr , og Rachels øjne veg ikke fra 
skolebestyreren . Han så ikke til hendes 
kant ; hans ansigt var blegt og munden fast 
sammenpresset . 
„ Vi ville gerne — min unge ven og jeg — “ 
Begyndte endelig provsten , „ aflægge dette  . 

besøg i deres hus — frue ! — sammen ; 
mangt og meget kan forklares , megen misforståelse 
undgås , når man får tale — 
sådan tales nærmere ved . “ 
Provsten standsede og så på skolebestyreren ; 
denne gjorde øjensynligt en anstrengelse 
for at tale , men opgav det . „ Det 
ville være beklageligt ,  “ fortsatte da provsten , 
„ om man af mindre vel betænkte ord skulle 
få det indtryk i menigheden , at der herskede 
uenighed — eller vel .endog splittelse 
blandt de mænd , der have at samarbejde i 
kirkens tjeneste . “ 
Rachel havde rejst sig og stillede sig 
midt foran skolebestyreren : „ Er dette deres 
mening ? “ 
„ Nej — men Rachel ! “ udbrød Fru Garman ; 
det gik dog over alle grænser med 
Rachels besynderligheder . 
„ Er dette deres mening ? “ gentog dén 
unge dame strengt som en forhørsdommer ; 
han hævede raskt hovedet og så på 
hende : „ Lad mig forklare dem — frøken ! — “ 
Men han kunne ikke holde stand mod de 
kolde , blå øjne ; hans blik gled til side , og 
han standsede i sin tale . Da vendte frøken 
Rachel sig om uden at sige et ord  gik 
ud af stuen . 
„ Jeg må isandhed — “ sagde Fru Garman , 

„ bede mine herrer undskylde min 
datter . Rachel er undertiden så besynderlig 
— jeg forstår ikke — “ 
„ Ungdommen — kære Fru Garman ! “ 
Sagde provsten mildt , „ er idetheletaget lidt 
besynderlig nutildags ; men vi må betænke — “ 
Og han glattede udover med sin varsomme , 
bløde hånd , såat Fru Garman — da de 
havde taget afsked — næsten kendte sig 
tilmode som efter en opbyggelse . 
— men at provsten i tre—fire dage 
havde fremkaldt dette omslag hos kandidat 
Johnsen , var for Martens en ny kilde til 
beundring , ligesom også den hele by følte 
en stor beroligelse ved at se de to køre på 
visitter sammen . 
Hele hin mindeværdige søndag havde 
Johnsen spadseret op og ned i sine værelser . 
Han gentog talen stykkevis for sig selv . 
Enkelte ting havde han ikke fået sagt , et 
og andet kunne have været endnu skarpere ; 
— men alt i alt var han tilfreds . Ikke tilfreds 
i den forstand , at han syntes , han 
havde udrettet noget stort ; men tilfreds som 
den , der endeligt får luft . Vind i sejlene 
— selv om det er storm , er dog bedre end 
dødveir . 
Det måtte have rystet ordentlig op i 
alle de dorske sjæle ; hvormange mennesker 

rundtomkring ham sad ikke nu og kæmpede 
med de stærke tanker , han havde kastet ud 
blandt dem . Undertiden så han ud på 
gaden , og det undrede ham næsten , at byen 
var så rolig og søndagsstille . 
Om eftermiddagen ventede han provsten ; 
han var vis på , at han måtte komme . Og 
skolebestyreren havde hele den tale færdig , 
hvormed han ville modtage sin overordnede . 
Han ville ikke bøje sig ; — langt heller 
opgive sin stilling — og så ? — så vidste 
han en , der havde lovet ham sit venskab , 
om alle andre vendte ham ryggen . Og altsom 
dagen gik og der blev skumring i stuerne 
og ingen Provst viste sig , kom hun mere og 
mere i forgrunden ; han tænkte sig hende 
ved sin side — de to i kamp med hele 
verden ! — og fuld af håb og mod gik 
han til sengs . 
Da han vågnede den næste morgen , 
piskede søndenvind og regn på ruderne . 
Tomme kærrer kørte i trav nedad gaden 
foran hans vinduer ; hele mandagstravlheden 
var igang i den sølede , halvlyse høstmorgen . 
Han skulle være i almuskolen før otte og 
indlede ugens gerning med bøn og sang . 
Dette havde han slet ikke tænkt på i går . 
Han kom til at mindes , hvor børnene 
lugtede ondt , når de kom våde i skolen , 

den uskønne sang og al den trevne åndløshed , 
hvormed skoleugen atter begyndte at 
slide sig henimod lørdag og søndag , og 
hele dette smålige hverdagsarbeide forekom 
ham i dag så trøstesløst . Var det noget for 
ham ? 
Mens han sad ved frokosten og just 
tænkte på , at sende pigen hen til skolen 
med en sygmeldelse , blev der banket på 
døren og provsten sparre trådte ind . Straks 
begyndte kandidat Johnsen i sin hukommelse 
at lede efter den tale , han i går havde sat 
sammen til provsten . Men han kunne ligeså 
godt have forsøgt at synge lohengrin udenad 
som overhovedet at genfinde noget som helst 
fra i går — i denne råkolde morgenstund 
foran dette bekymrede smil . 
Provsten gik uden omsvøb lige løs på 
sagen  ; men fra en helt anden kant end 
Johnsen havde ventet . Han syntes nemlig 
uden videre at forudsætte , at Johnsen var forelsket 
i—kanske endogså forlovet med frøken 
Rachel Garman , og at han i går i sin prædiken 
havde talt lige ud af hendes — ganske 
vist originale , men vist også lidt forskruede 
anskuelser . Frøken Garman var uden tvivl 
en begavet dame , men — 
alt , hvad Johnsen forsøgte , for at få 
provsten ud af denne tankegang og gøre 

ham begribeligt , at han tog fejl i sin forudsætning , 
at der aldeles ikke var noget mellem 
ham og frøken Rachel , som kunne ligne et 
forhold -— det var alt sammen spildt umage . 
Provsten hørte venligt og tålmodigt på 
ham og tog fat , hvor han slap . Tilslut 
sagde han roligt og ligefrem  : „ Elsker de da 
ikke denne kvinde ? “ 
Johnsen ville straks svare nej ; men han 
fik ikke ordet frem , stammede og sagde : 
„ Jeg ved ikke “ . 
Fra dette øjeblik havde provsten afgjort 
overtaget . Skolebestyreren prøvede at afbryde 
samtalen ved at se på uret , da det 
led henimod otte . 
„ De tænker som samvittighedsfuld mand 
på deres skole — ikke sandt ? “ — sagde 
provsten , „ men de behøver ikke at være 
ængstelig ; jeg gik indom og meldte , at de 
var forhindret fra at komme . Lærer Fallesen 
vil forrette morgenandagten . “  . 
Johnsen satte sig igen — meget modfalden 
 ; han følte sig som om han i al lempelighed 
var afsat og indespærret . 
Og provstens vellydende stemme gled 
videre . Han berørte ikke direkte noget punkt 
i prækenen ; derimod skildrede han , hvorledes 
den jordiske kærlighed — forbilledet på 
en højere kærlighed — ofte fører os mennesker 

på vildspor . Han vidste det af egen 
erfaring — han ville ikke gøre sig bedre 
end han var ; men det gjaldt — især for ungdommen 
at være på sin post . Johnsen 
kunne selv se , hvor langt han i går havde 
ladet sig føre . 
„ Thi er der noget — “ fortsatte provsten , 
„ hvorved de udmærker dem — kære unge 
ven ! — og hvorfor jeg just har haft og 
endnu har så stort et håb til dem , så 
. er det den retsindighed , den trang til 
sandhed og oprigtighed , der danner understrømmen 
i deres væsen . Men — kære 
ven !— hvorledes står det til med oprigtigheden , 
når en mand træder frem og råber : 
se — jeg elsker sandheden over alle ting ! 
Mit hjerte er fuldt af kærlighed til den 
høje , rene sandhed ! — og så viser det sig , 
at den kærlighed , hvoraf hans hjerte var 
fyldt — det var den jordiske elskov til den 
kvinde , som havde indgivet ham disse tanker . 
Eller kan de nægte , at det var således , det 
hang sammen i går ? “ 
Ganske kunne Johnsen ikke nægte dette , 
og provsten tog den halve indrømmelse og 
udviklede den uden at blive træt . Da han 
endeligt gik — udpå formiddagen , sagde 
han  : 
„ Jeg ser indom til dem i eftermiddag . 

de har naturligvis så meget at tamke på , 
at de ikke går ud i dag — det ville kanske 
også se mindre godt ud . “ 
Også i de følgende dage holdt Johnsen 
sig inde og provsten kom til ham morgen og 
aften  ; indtil pludseligt omslaget indtrådte . 
Det blev ham med en gang klart , at han 
havde været nær ved at komme på afveje . 
Alle hans betænkeligheder fra den første tid 
på Sandsgård vågnede op  ; han havde nær 
glemt og sveget sit kald blandt almuen , 
hvoraf han var kommen . Men nu havde han 
fået øjnene op  , og selve den kærlighed , 
hvis styrke han nu først følte , ville han bringe 
som et sonoffer , fordi han så nær var bleven 
sit kald og sig selv utro . 
Han sprang op og greb provstens hånd  : 
„ Tak — tak ! De har reddet mig . “ 
Hans øjne lyste , det stærke , brede bryst 
udvidede sig ; i dette øjeblik kunne provsten 
have sendt ham i den visse død , og han var 
gået . 
— da de nu kørte tilbage fra- Sandsgård , 
iagttog provsten nøje sin unge ven . 
Visitten hos Garmans var ikke løbet så heldigt 
af som hos flere andre familier i byen , 
hvor de alt havde været , og hvor skolebestyreren 
ved sit rolige , værdige væsen havde 
gjort et godt indtryk . Det var kanske ikke 

værdt at drive det videre , tænkte provsten 
sparre , sagen var kommen i en god gænge . 
Derfor blev der ikke gjort flere visitter ; 
hvorimod de kørte hjem til provstens , for at 
drikke en kop chocolade . Frøken Barbara 
skænkede . — 
i 
— jomfru Cordsen havde fået to patienter 
at passe ovenpå ; thi også Rachel 
holdt sig nogle dage på sit værelse . Den 
gamle dage gik fra den ene unge pigé til 
den anden . Det var ikke godt at vide , hvor meget 
hun forstod af det hele . Munden med 
alle de små rynker omkring var så vel 
tillukket , den skulle ikke forsnakke sig . Lydløs 
og utrættelig  .færdedes jomfru Cordsen 
overalt i det store hus ; oppe og nede mødte 
man hendes stivede kappestrimmel , og der 
fulgte en liden gammeldags lavendellugt med 
hendes klæder . 
Rachel kunne sidde timevis og stirre hen 
for sig uden at foretage sig noget . At også 
dette skulle ende således ! — var det da 
umuligt at finde et menneske med mod i 
brystet og blod i sine årer . Selv var hun 
jo afstængt fra al virksomhed , der kunne tilfredsstille 
hende ; fordømt til dette ørkesløse 
dagdriverliv . Og hendes sind blev så bittert 
— først mod ham , der havde skuffet 
hende , og siden mod alle mennesker . 

Madeleines sind blev derimod ikke bittert 
— bare forskræmt — mere og mere forskræmt . 
Den store troløshed hos hendes veninde , en 
troløshed så bundløs , at hun aldrig havde 
kunnet tænke sig den ; og så han , at det 
netop måtte være ham , den eneste blandt 
de fremmede mennesker , hun følte sig tiltrukken 
af — oG det netop på G rund , af 
hans åbenhed ! Omigjen og omigjen kom 
alle disse tanker og pinte hende  ; det kendtes 
somom hun havde mistet fodfæste for bestandigt . 
Der var kommen noget urent ind 
i hendes liv , som gjorde hende sky og mistænksom 
blandt disse mennesker , der overså 
hende eller bedrog hende . 
Morgenen , efter , hin nat van hun bleven 
vækket af Fanny , som kom ind halvklædt , 
før det endnu var rigtig lyst . Fanny havde 
nemlig ikke sovet stort , hele tiden plagende 
sig med tvivl og formodninger , hvorfra advarselen 
var kommen . Thi hun var sikker 
på , at det var en advarsel . Det måtte 
enten være jomfru Cordsen eller Madeleine , 
hun havde set begges vinduer åbne . Var 
det Madeleine , så var situationen fortvivlet 
— så fortvivlet , at hun ikke turde tænke 
på det . Var det jomfru Cordsen , så var 
det jo slemt nok , men altid lidt bedre . Efter 
lyden gjettede hun på et glas vand eller 

sligt , og så snart det lysnede , stod hun op , 
mens Morten snorksov ; hun ville have vished . 
Madeleine rejste sig op i sengen , da hun 
kom ind : „ Undskyld Madeleine ! jeg kommer , 
forat få et glas vand hos dig ; der var 
kommen en edderkop i vor karaffel . “ 
Hun trak gardinerne fra ; der stod karaffelen 
— og glasset også . Den smukke 
frue udstødte et lettelsens suk ; men Madeleine 
lå længe og stirrede på karaffelen 
uden at kunne begribe-det hele . — 

Xiv . 
I\ u var høstregnet rigtig begyndt . Dag 
ud og dag ind strømmede vandet ned , og 
om natten hørte man det piske på ruden 
og dryppe fra taget , hver gang man vågnede . 
Først regnede det længe med sydvest ; 
men det var der ikke noget 'at sige på , 
sydvesten er nu en regnvind . Men da det 
så i fjorten dage havde regnet med nordenvind , 
så sagde folk , som forstod det : 
ja — begynder det først at regne med nordenvind , 
så får det aldrig ende . 
Så var det stille en morgen med tunge , 
mørke skybanker , og folk , som forstod det , 
sagde hovedrystende  : i dag bliver det værre 
end værst ! Men så regnede det ikke hele 
formiddagen ; luften blev lysere og tyndere , 
og da den var bleven ganske lysegrå , begyndte 
det at småregne . 
Og det duschregnede , og det småregnede , 
og det silregnede , og det øsregnede , og 
det styrtregnede , og det plaskregnede  ; — men 

værst var det , når det silregnede — jævnt 
og ubønhørligt fra morgen til aften . 
De „ nye måner “ gik ind med regn 
og gik ud med regn , og alle almanakkens 
mærkedage vare lige våde . Men vinden 
for omkring til alle kanter , samlede skoddebanker 
ude i søen og tykke regnskyer oppe 
i fjeldene , sobte alt sammen og lod det 
regne og regne og regne over den hele 
vestkyst . 
Og stormen tog fat for alvor , ruskede 
i de gamle trær i alléen o’g peb i Riggen 
på skibene , som lå i vinteroplag . I de 
store huse på Sandsgård havde hver enkelt 
vind sine hylekroge , som den genfandt med 
henrykkelse hvert efterår . Nordenvinden 
kom brølende op imellem søhusene ; søndenvinden 
tog de våde blade fra haven og 
kastede dem i nævevis mod ruderne ; østenvinden 
for ned i piberne , så det røg i alle 
stuerne , og vestenvinden havde sin specialitet 
i at klapre med tyve tagsten ad gangen 
— den hele udslagne nat . 
Konsulen gik og kiggede på barometeret 
og pikkede på det , for at se , om kviksølvsøjlen 
steg eller faldt . Men — sandt at 
sige — det gjorde ikke stor forskel enten 
skodde , tåge . — søbe , feje . 

den steg eller faldt  : luften , skyerne , regnet , 
stormen — det var i et røre alt sammen , 
og dermed gik det uge efter uge udimod 
vinteren . 
På værftet'gik det langsomt ; thi Garman 
& Worse var ikke så nymodens , at 
de byggede under tag . Men mr . Robson 
mente dog , han skulle blive færdig „ på 
dagen “ , — skønt det var „ et fandens vejr . “ 
Men den , som mest bandte vejret og 
vestlandet og alt , hvad dertil hørte , var adjunkt 
Ålbom . Når han gik hjemmefra om 
morgenen , piskede vind og regn ham i ansigtet , 
og når han forlod skolen , var de så 
venlige at følge ham helt hjem til døren 
igen . Et stykke ude i alléen plejede vinden 
at kaste sig ovenfra ned på hans paraply , 
ruske i den og trykke den ned , indtil 
hatten kom opimellem spilerne . Så gjorde 
den pludseligt den samme manøvre nedenifra , 
for opunder paraplyen og ind mellem 
adjunktens lange ben , fyldte den fodside , 
knappede regnkappe , såat han holdt på 
at gå tilveirs . — 
oktober og november gik hen på denne 
måde , og folk , som vare vittige , sagde , at 
de havde glemt , hvorledes solen så ud . — 
holde på , være i færd med . 

Xv . 
Endeligt — en dag ude i december 
syntes det onde vejr at have raset ud for 
en stund . Himlen var ganske klar , og der 
fandtes ikke den mindste sky , som kunne 
\ 
foranledige spådomme . 
Om natten havde der været et par graders 
kulde , ogveiene , som i lang tid havde 
været næsten umulige for fodgængere , blev 
med en gang hårde og tørre . På vandpytterne 
lå den første is så klar og tynd 
som rudeglas , og de våde marker vare let 
kridtede af rim . 
Udover mod Sandsgård vandrede kapellanen 
med sit nye smil . Det smukke vejr 
oplivede ham og gav hans tanker et sving 
af håb og fortrøstning . Thi kapellanen 
gik på frieri . 
Det var nu snart gode to år , siden han 
mistede sin første kone . Han havde holdt 
af hende  ; men nu var det jo længe siden . 

det ville have været alt for påfaldende 
— menigheden ville ikke engang have ligt 
det — , om en så ung enkemand forblev 
ugift længer end nødvendigt ifølge reglerne 
for anstand . Nu vidste- kapellanen ligeså 
godt som nogen anden , at der er en egen 
charme ved en ugift præst — for en tid . 
Men han var også fuldstændig enig med 
provsten sparre , der for en tid siden havde 
sagt : „ Skal menigheden ret få den lune , 
beroligende følelse af sjælesørgeren , bør den 
have et stille husliv for øje , en venlig præstekone 
og helst et talrigt afkom . “ 
Forøvrigt var præsten Martens også ' 
forelsket . — Madeleine Garman havde for 
længe siden — lige fra hun kom til byen — 
erobret hans hjerte ved sit beskedne , landlige 
væsen . Og der blandede sig ingen verdslig 
beregning i kapellanens kærlighed . 
Han vidste , at Richard Garman ikke ejede 
en skilling , og han var fordomsfri nok til at 
trodse det almindelige rygte , at Madeleines 
fader ikke havde været ordentligt gift med 
hendes moder . 
I Madeleine håbede han at finde denne 
bly , ydmyge kvinde , han søgte . Især i den 
sidste tid , da hun'var bleven endmere stille , 
var han kommen hende nærmere , og det 

syntes ham , at hun kom ham i møde på en 
tækkelig , kvindélig måde . 
— på Sandsgård traf han Fru Garman 
i stuen . Han betroede sig til hende . I 
førstningen var det , som om fruen ikke syntes 
om det ; men ved nærmere eftertanke 
blev hun venligere stemt . Hun beregnede , 
at sent eller tidligt måtte dette komme , og 
da var det dog bedre , at hendes kære kapellan 
fik en , som hørte til huset . Derfor 
sagde hun tilslut : 
„ Ja — ja ! — når de virkelig tror — 
hr . Pastor ! — at Madeleine kan blive dem 
en god hustru for gud og mennesker , så 
vil jeg ret . inderligt ønske dem tillykke 
med deres valg . Madeleine er inde i den 
grønne stue . 
Præsten Martens gik ind i den grønne 
stue og kom tilbage efter et kvarters forløb . 
Men hvad kan lignes med Fru Garmans 
overraskelse , da hun erfarede ," at han medbragte 
en kurv . 
„ Fortæl— “ stønnede hun — „ fortæl hvert 
ord ! — å det arme — vildledte barn ! “ 
„ Hvert ord kan jeg ikke gentage for 
dem — frue ! “ svarede Martens bleg af 
sindsbevægelse , „ dertil er jeg alt for angreben 
og — “ 
„ — og overrasket ! “ fuldendte Fru Garman , 

„ ja det finder jeg så rimeligt ! hvad 
går der dog af barnet ? — hvilken grund ? “ 
„ Hun sagde ikke stort , “ svarede præsten , 
„ det var næsten som hun var ræd mig . Hun 
gik til døren og begyndte at græde og 
sagde — “ 
„ Hvad ? — hvad sagde hun ? “ 
„ Hun sagde tydeligt og gentagende 
„ nej ! “ — “ svarede kapellanen modfalden . 
Fru Garman kunne ikke komme sig af sin 
forbavselse . 
Der var ikke så megen oplivelse i det 
klare solskin , da pastor Martens gik til byen 
igen . Alligevel betvang han både sit sind 
og sit ansigt  ; det var en prøvelse , han skulle 
modtage i ydmyghed . Kun angrede han , at 
han havde betroet sig til Fru Garman . — 
— pastor martens’s frieri fuldstændiggjorde 
den pinlige tilstand , hvori Madeleine 
havde levet siden hin måneskinsåften ihøst . 
Og alligevel kunne kapellanen på en vis 
måde have ret , når han syntes , at Madeleine 
var kommen ham i møde med venlighed . 
Der lå nemlig i den næsten faderlige velvilje , 
hvormed han behandlede hende , noget , 
som beroligede hendes forskræmte hjerte ; 
hun trængte til at føle fuld tillid til nogen ; 
og den rolige , alvorlige præstemand syntes 
hende at være så fjernt fra alt det , hun 

. ved hin opdagelse havde fået så megen 
afsky for . 
Og så kom også han og talte om det 
samme — på en helt anden måde , det 
forstod hun jo godt ; men det var dog det 
samme — bestandigt dette ,' hvor hun vendte 
sig . Så tog også Fru Garman hende 
strengt i skole for hendes upassende og 
tåbelige afslag til en mand som pastor 
Martens ; og det ene med det andet gjorde , 
at den unge pige blev ganske syg , og doktoren 
fik sin møje med en hårdnakket blegfeber . 
— 
— Georg delfin havde straks fået at vide 
af Fanny , at det var gamle jomfru Cordsen , 
som havde set dem i haven og givet dem 
den betimelige advarsel . 
Dette var ham en større lettelse end 
Fanny anede . Thi efter den første stolte 
glæde over den skønne erobring havde 
delfin stærkere og stærkere følt et nag i 
sit hjerte , hver gang han tænkte på Madeleine . 
Bryde med Fanny ville han ikke — 
ja han turde ligefrem ikke . Men let og behændig' 
som han var , mente „ han , at han 
skulle kunne spille et dobbelt spil med dem 
begge . Tiden fik da afgøre , om han kunne 
vinde Madeleine , og da fik han afgøre , om 

hun var været den pris : at bryde forholdet 
med den strålende Fru Fanny . 
Men allerede et par søndage efter hin 
uforsigtige aften , kom han ud af sin forblindelse . 
Fanny var ikke på Sandsgård 
— lille Christian Fredrik havde fået mæslingerne 
— og delfin forsøgte derfor at 
knytte en samtale med Madeleine i den godmodige 
fortrolige tone , som var brug mellem 
dem . Men -bare et blik fra hendes forskrækkede 
øjne var nok for ham ; han slog 
sine øjne ned , tav og gik under et påskud 
straks efter bordet . 
Han havde desuden lovet at se indom 
til Fanny om eftermiddagen , og hun ventede 
ham — i et fortryllende halvtoilette fra sit 
barns sygeværelse . Da han trådte ind , løb 
hun ham i møde med fremstrakte hænder . 
Delfin tog dem ikke , men sagde alvorligt : 
„ Nu ved jeg , hvem der så os hin 
aften ; det var ikke jomfru Cordsen . “ 
„ Det har jeg længe anet — “ svarede 
Fru Fanny smilende ; „ men jeg har ikke villet 
allarmere dig . Forresten er Madeleine alt for 
dum til at kunne skade os . “  ; 
i dette øjeblik var han næsten bange 
for hende . Han kunne ikke blive hos hende , 
skønt hun bad så indstændigt . 
Fru Fanny stod og så efter ham og bed 

sig  ,i de små røde læber ; tårerne stod 
hende i øjnene , og hun greb krampagtigt i 
gardinet , bag hvilket hun skjulte sig . Thi 
den erobring , hun på sin side havde gjort 
— også i forfængelighed , havde endt med 
at vende sig mod hende selv . Hun elskede 
ham og forstod hele sammenhængen . — 
— juletiden nærmede sig og gled over . 
De reglementerede festligheder i det garmanske 
hus gik sin gang , men tungere i år 
end nogensinde . Der var mange , som havde 
hver sin sorg , den de bar adskilt — hver for 
sig . Og lille Christian Fredrik — det eneste 
barn i familien — lå hjemme og skallede 
efter mæslingerne . Ikke engang legationssekretærén 
kunne finde sin julestemning ; 
Madeleines udseende voldte ham så megen 
bekymring . Efter at han ikke længer kunne 
holde øje med hende i den store kikkert , 
var hun kommen rent bort for ham blandt 
de andre derinde i byen , og når de en enkelt 
gang var alene sammen , kom Madeleine 
altid til at græde  ; han skjønte det ikke . 
— Morten gruede for årsopgjøret sammen 
med faderen . Den del af forretningen 
i byen , der kunne regnes som filial af Garman 
& Worse , måtte nøje holdes ud fra 
endel privatforretninger og privatgjæld , som 
grossereren i årenes løb havde lagt sig 

til på egen hånd . Hans husholdningsconto , 
som faderen altid ønskede at se , måtte  , også 
udarbejdes på en egen måde . 
Men det allerværste var , at når de sad 
sammen i konsulens kontor på årets 
sidste dag , kunne Morten aldrig blive kvit 
den tanke , at hvor meget han end snoede og 
drejede sig , så gennemskuede dog de klare 
blå øjne "alle hans manøvrer ; og dette gensidige 
komediespil var ham yderst pinligt . 
Da de vare færdige i år , satte konsulen 
fingeren på årets indtægt og sagde : „ Det 
er alt for lidet ! “ 
„ Det har været dårlige tider , “ svarede 
Morten , „ jeg er sikker på , at til næste 
år — “ 
„ Tiderne have ikke været værre — “ afbrød 
unge-konsulen , „ end at huset med den 
formue , vi råder over , burde have tjent det 
dobbelte . I min fars tid tjente vi mere 
med den halve kapital . “ 
„ Jaja ! det var andre tider den gang — 
far ! “ 
„ Og så var det andre folk den gang , “ 
/ 
sagde konsulen skarpt , „ dengang  . gik man 
langsomt og sindigt fremad , og forspildte 
ikke sin kredit ved at være med blandt 
alslags spekulanter i alskens tvivlsomme 
foretagender . “ 

Morten følte snerten og svarede : „ Å 
jeg tror ikke , Garman & Worse har sat noget 
til af sin kredit til denne dag . “ 
„ Huset er ikke længer , hvad det har 
været — “ sagde unge-konsulen kort og slog 
den tykke bog sammen . Derpå rakte han 
hånden over bordet : „ Tak for det gamle 
år — Morten ! “ 
„ Tak skal du have far ! — “ svarede 
Morten , og de så hinanden et øjeblik i 
øjnene . 
Unge-konsulen tænkte på de tider , da 
han selv stod , hvor Morten nu stod , og 
gamle - konsulen sad i armstolen . Hvor 
ganske anderledes alle ting vare i gamle 
dage . 
Dermed var årsopgjøret forbi , og glad 
var Morten . — 
— efter julen fulgte en række selskaber 
og baller inde i byen . På Sandsgård 
blev der kun givet et stort bal om 
året , og det var på gamle-konsulens fødselsdag 
den 15de Mai . 
Madeleine gik ikke ud denne vinter , heller 
ikke kom hun mere ind til Fanny . Rachel 
var som altid uberegnelig ; snart svarede hun 
sit bekendte : nej tak ! — snart kunne det 
falde hende ind at pynte sig , tage på bal 

og være elskværdig eller skarp — ganske som 
det kunne træffe . 
Den skuffelse , hun havde oplevet med 
kandidat Johnsen , gjorde hende endmere 
bitter . Men på ham selv tænkte hun ikke 
mere . Hun havde strøget ham ud — som 
hun sagde til sig selv — , og da det var gjort , 
hørte hun med stor ligegyldighed , at skolebestyreren 
havde et enormt tilløb til sine 
bibelfortolkninger i bedehuset . 
Men i sit stille sind følte Rachel man , 
gengang en tomhed , som hun selv blev 
ængstelig over ; hun syntes , at alt var så 
ligegyldigt  ; ingenting havde hun lyst til , og 
i den stemning var det ialmindelighed hun 
gik på bal . 
I februar var der et stort bal i klubben , 
hvor både Rachel og Fanny vare . Fru 
Fanny var i blå silkekjole , blå sko , blå 
blomster på håret , blå vifte og de blå 
øjne blåere end alt det andet . 
„ Ein Meer von blauen gedanken  . 
Ergiesst sikh uber mein Herz — “ 
Havde delfin sagt , da hun trådte ind i 
salen  ; og på denne kompliment levede hun 
den hele aften . Thi hun kunne ikke længer 
skjule for sig selv , at delfin holdt på at 
glide fra hende . Hun gjorde ham aldrig bebrejdelser ; 
Fru Fanny havde det på følelsen , 

at så snart der kom bebrejdelser mellem dem , 
var det hele forspildt  ; — og hun kunne ikke 
slippe ham . 
Jacob Worse dansede en française med 
Rachel . I pauserne prøvede han flere gange 
at lede samtalen hen på den fornærmelse , 
hun havde tilføjet ham ved at kalde ham 
feig . Først bøjede hun af : det var et alt for 
alvorligt emne for en balsal . Men Worse 
gav sig ikke ; det var ikke så ofte , han 
havde anledning til at tale med hende , og 
tilslut lovede Rachel ham halvt i spøg at 
stå til ansvar for sine ord , når dansen 
var endt . 
Da de nu sad for sig selv henne i en krog 
i et af sideværelserne , medens ballet stolede 
videre , sagde hun : 
„ Jeg beder dem om forladelse for mine 
ord dengang . De er ikke feigere end alle 
de andre . “ 
„ Når vi engang kunne komme tilbunds 
i dette : hvad de egentlig forstår ved feighed 
— “ sagde Jacob Worse . 
„ Det ved de meget godt ! “ 
„ Nuvel ! — er ikke dette omtrent deres 
mening : når en mand enten i religiøs eller 
i politisk eller i en anden henseende er i 
dyb uoverensstemmelse med det samfund , 
han lever i , så kan der — når han forholder 

sig tavs — ikke tænkes nogen anden 
årsag end den , at han er — som de kalder 
det — feig . “ 
„ Det er netop min mening og den fastholder 
jeg . “ 
„ På den anden side vil de vist indrømme , “ 
Fortsatte Jacob Worse , „ at det ikke 
er al opposition , som er lige værdifuld  ; mangengang 
kan det skade mere — “ 
„ Å — jeg kender dette feighedens 
skalkeskjul , “ afbrød hun ivrigt , „ hvad nytter 
det ! — siger man — hvad kan vel jeg alene 
udrette ? — og så lægger man sig til at 
sove — det er netop feigheden par excellence 
 ! “ 
„ Da kan jeg dog sige dem — frøken 
Rachel ! — “ svarede Jacob Worse , og blodet 
steg ham til hovedet , „ at der gives mange 
mænd , der gennem hele livet føle det som 
et smerteligt tryk , at de ikke formå — ligefrem 
ikke formå at gøre sine anskuelser 
gældende eller endog blot fremstille dem for 
verden . Men det er ikke mod , de mangle 
— disse mænd — langtfra ! “ 
„ Jeg" skulle tro , de talte om dem selv , “ 
Sagde Rachel næsten ligegyldigt . 
„ Ja — jeg gør — “ svarede han hurtigt 
og kort , „ jeg har alle dage været af de 
tunge og langsomme mennesker ; men så 

har jeg noget , som det slags mennesker 
burde være fri for : jeg er hidsig . Ligefra 
gut har jeg vidst det og holdt det nede efter 
bedste evne  ; men alligevel griber denne heftighed 
mig pludseligt , når jeg mest behøver 
min eftertanke ; jeg farer op , ordene begynde 
at strømme som en fos , og jeg hører 
halvt forskrækket på mig selv . Ja — de 
har selv hørt mig en enkelt gang — frøken ; 
—  “ tilføjede han og smilte , „ og de vil 
vist indrømme , at en mand som jeg er lidet 
skikket til at optage klampen mod fordomme ; 
thi dertil udfordres tålmodighed og 
et koldt hoved . “ 
„ Det kan gerne være , at de egenskaber , 
de der nævner , er gode at have , “ svarede 
/ 
Rachel „ men alligevel står det fast , at hver 
mand , som har en overbevisning , pligter at 
gennemføre den ; hvor meget han udretter , 
det kommer ikke ham ved ; men han skal 
prøve . “ 
„ Jeg skal fortælle dem hvorledes det gik 
med min første prøve , “ sagde Jacob Worse , 
„ da jeg kom hjem — det er nu to—tre år 
siden — havde jeg hele udlandets frie luft 
i mig . Og det første , som faldt mig i øjnene 
herhjemme , var den unaturligt slette tilstand , 
hvori vore arbejdere og håndværkere leve . 

både huse og madstel , børneopdragelse , 
læsning , dannelse — det hele stel stod så 
langt under , hvad jeg mente , det burde være . “ 
Rachel afbrød ham : „ Det samme har 
jeg også ofte tænkt på ; men far siger , det 
er folkenes egen skyld , de vil ikke have det 
anderledes . “ 
„ Det er en af deres fortræffelige faders 
værste fordomme . Men jeg begyndte altså 
med at stifte en forening , — hvilket er 
såre let herhjemme . Det gik godt i begyndelsen . 
Da der skulle vælges formand , sagde 
en : Worse skal være formand ! — og deri 
var alle enige — det var jo også nok så 
rimeligt . Jeg  . blev da formand og gjorde 
mig megen umage med at lære folkene , 
hvad de kunne forstå og have nytte af . 
Men så begyndte jeg hist og her at høre 
små hentydninger , man forundrede sig — 
hed det — over , at der aldrig var valgt ordentligt 
på formand . Jeg agtede ikke stort 
på det , men berammede dog nyt formandsvalg . 
Ja — dagen kom , og så blev en 
anden valgt . “ ' 
„ Det var præsten Martens — ikke sandt ? “ 
Spurgte Rachel . 
„ Jo — ganske rigtigt ! Jeg blev over- 
madstel , madlavning . — nokså , ganske . 

rasket og lagde ikke skjul på det . Pastor 
Martens havde ikke sat sin fod i forsamlingen , 
før hin aften , han blev valgt — det 
hele var mig ufatteligt . Men såsom det i 
vore forhold ikke er vanskeligt at få en 
hvilkensomhelst ting at vide , når man bare 
ikke generer sig for at spørge efter , så fik 
jeg snart fuld vished for , at den , der havde 
sat det hele i scene , var provsten sparre . 
Så gik jeg en dag op til ham . “ 
„ Nej — dette har jeg aldrig hørt — “ 
Råbte Rachel , „ hvad sagde provsten ? “ 
„ Ingenting  ! — han svarede mig i virkeligheden 
ingenting  ; — ikke så at forstå , at 
han tav — tværtimod , han talte — talte med 
sin smukke stemme — venligt — smilende — 
ja næsten anerkendende . Men ikke et eneste 
ord kom der fra hans læber , der gik lige 
på sagen . Det var mig umuligt at få ham 
til at diskutere et enkelt spørgsmål , eller 
forklare , hvorfor han overhovedet havde 
trængt mig ud af arbejderforeningen og sat 
sin kapellan istedet . Han benægtede intet , 
— indrømmede intet — og tilslut—ja der ser 
. De igen min ulykke ! — tilslut blev jeg så 
gal af at se ham lænet tilbage i stolen med 
de hvide lokker og dette evige smil , at jeg 
fik et af mine allerværste anfald og holdt 
ham en rigtig tordentale . “„ Nu ? 

— og provsten ? blev han heftig ? “ 
Spurgte Rachel . 
Worse lo : „ Jeg kunne ligesågodt have 
prøvet at slå gnister af filt — som at få 
ham heftig . Nej provsten var lige blid , og 
da jeg gik , trykkede han min hånd og håbede 
snart at se mig igen . Men senere har 
jeg fået min løn for den visit . “ 
„ Hvorledes det ? — “ spurgte hun . 
„ Jo — ser de — efter den tid er jeg 
sat i etslags ban . Det kommer frem på 
utallige små punkter — i forretningen , i 
selskabslivet — overalt ; mor — stakkel ! — 
hører det i kramboden af kunderne  ; bestandig 
dette arrigskab under form af beklagelse 
over fritænkeren — den vantro — 
og så videre , og jeg er vis på , at de fleste 
anser det som et overordentligt held , at jeg 
itide blev forhindret fra at fordærve — mindre 
kan det ikke være — fordærve vor hæderlige 
arbeiderstand . Da sagde jeg til mig 
selv  : når der er en så stor afstand mellem 
mine meninger og deres , som jeg ville hjælpe , 
og jeg dertil selv er sådan som jeg er , så 
er der ikke andet for mig at gøre end lukke 
mig inde i mit arbejde og holde mig iro . “ 
„ Iro —ja der er det igen ! “ sagde Rachel 
og så hen for sig , „ men nej — nej ! De har 
ikke ret  !  “ 

„ Lad mig nu få lov til at sige noget 
om dem— frøken Garman ! — “ sagde Jacob 
Worse og tog mod til sig , „ hverken jeg eller 
nogen anden i deres omgivelser formår at 
gøre de fordringer fyldest , de opstiller . 
Men jeg skal nævne dem en , som kan det 
— og det er de selv — de frøken Garman 
har alle de betingelser , vi andre mangle . “ 
„ Jeg ? — en kvinde ! — værre endda : 
en dame ? — “ Rachel så på ham i største 
forbavselse , „ og hvorledes ? — om jeg må 
spørge . “ 
„ De skal skrive ! “ 
Rachel studsede og betragtede ham 
mistroisk . „ Det er ikke første gang , jeg 
hører det . En og anden har sagt mig det 
før ; det er nu engang så , at forfatterskab 
regnes med blandt en emanciperet kvindes 
unoder . “ 
Jacob Worse blev -atter rød i hovedet : 
„ Jeg kan tåle , at de kalder mig feig — 
frøken Garman  ! men når de tror eller lader 
som om de tror , at jeg ikke mener det alvorligere 
end en hvilkensomhelst —7 “ 
„ Nej , nej — bliv siddende ! — jeg beder 
dem ,  “ bad Rachel ængsteligt og lagde hånden 
på-hans arm , „ det var ikke ondt ment 
men jeg er så mistroisk  ; — omforladelse  ! 

— se så  ! lad nu det være glemt  ! De mente 
altså virkeligt , at jeg burde skrive . “ 
„ Uden tvivl — “ svarede Worse , som 
straks blev god igen , „ De sidder inde med 
mange originale tanker , de har en energi , 
som vil overvinde enhver vanskelighed , og 
mod mangler de i al fald ikke ! “ 
Midt i den tossede ballarm omkring dem 
lød de dobbelt underligt i hendes øre — 
disse opmuntrende ord , som med en gang 
åbnede nye udsigter . 
„ Men — hvad skulle jeg vel skrive ? 
Hvad ved jeg , som ikke verden allerede ved 
i forvejen ; nej — nej ! — de tager fejl hr . 
Worse ! — jeg kan ikke — “ hun så nedover 
sin pynt og begyndte at finde det hele 
temmeligt dumt af Worse . 
„ Det er umuligt at forudsige , hvad de 
ville skrive , “ svarede han , „ men det er sikkert , 
at der er uendeligt meget , som verden kun 
kan få vide af kvinden , og som den venter 
på at få vide . For dem gælder det blot 
at ville ; de gennemgår en krise i denne 
tid , der er en gæring i dem — “ 
„ Jeg synes , de behandler mig mere som 
en chemisk forbindelse end som et menneske 
— endsige da — som en dame — “ sagde 
Rachel leende . 
„ Lader os takke guderne , fordi de er 

så lidet dame , “ sagde Jacob Worse oprigtigt . 

nu begyndte en Dans , som Rachel 
havde lovet bort . Hendes kavaller kom og 
førte hende bort . 
Jacob Worse så en stund efter hende ; 
derpå fik han fat på sit overtøj og gik 
hjem . 
Han forstod godt , at når han vakte 
denne tanke hos hende , fjernede han endmere 
enhver udsigt til det , der udgjorde 
hans livs drøm . Men det var hans overbevisning , 
at de herlige anlæg hos Rachel 
ville gå aldeles tilgrunde i disse trange omgivelser ; 
og han troede i al fald , at han var 
fuldtud oprigtig mod sig selv , når han sagde , 
at han ikke ville stanse hende på den vej , 
han følte , hun måtte gå — selv om han 
derved kunne opnå den højeste lykke for 
sig selv . 
Men da han kom hjem i sine tomme 
værelser , faldt det så tungt på ham . Thi 
det følte han , hvis Rachel først kom til fuld 
bevidsthed om , hvad hun evnede , ville hjemmet 
være hende for trangt , og et ægteskab 
— som han kunne byde det — ville ikke 
være noget for hende . 
Der var lys i bagbygningen  ; klokken 
var ikke mere end elleve . Jacob Worse gik 

over til sin moder , som han fandt i nattrøje 
ifærd med at ordne sin smule hår til natten . 
Det var ikke at undres over , at den gode 
Fru Worses øjne tindrede af stolthed , da 
den store , smukke søn trådte ind i fuldt 
baltoilette . Men da han kastede sig på 
sofaen , gemte ansigtet i hænderne og sagde 
— „ Å — mor — mor ! “ — ganske som i 
gutteårene , når han havde gjort noget rigtig 
dumt — , da rystede madam Worse sine 
knyttede næver mod en eller anden usynlig 
skikkelse borte i krogen og mumlede : 
„ Er det maner at sende mig slig en 
gut hjem på den måde ? “ 
Men hun sagde det ganske stille for sig 
selv ; gik hen og trak hans hoved op på 
fanget ; og medens hun lod sine fingre glide 
i hans hår , sagde hun med sin urokkelige 
tillid : „ Ja — ja ! Gutten min ! — vær bare 
rolig ; alt kommer nok lorden — alligevel ! “ 
— Rachel ville også gerne taget hjem 
straks . Men Fru Garman havde hørt , at den 
nye restauratør i klubben kunne en ny filét , 
og derfor måtte de vente til efter aftensbordet . 
— 
borte , henne . 

Xvi . 
Endelig slæbte vinteren sig nordover 
som et trægt udyr med sin lange hale af 
skiddenhvide sneflekker langs gærderne og 
blåsort is — småhullet som om den var 
makstukken — udover vandene . Og våren 
fulgte lige i hælene og havde uhyre travelt 
med at male grønt og fiffe alt sammen rigtig 
op for en liden stund , — inden udyret igen 
krøb sydover med frisk sne og flunkende ny , 
blank stålis . 
Det var den 14de Mai ; onkel Richard 
red på sin Don Juan indover byveien fra 
Bratvold . I morgen var den store festdag 
på Sandsgård : skibet skulle løbe af stabelen 
om formiddagen , og om aftenen skulle 
der være det store årlige bal . 
Den gamle herre var falden i tanker , 
og Don Juan gik i paradeskridt , drejede sit 
makstukken , ormstukken . — tiffe , pynte . 

smukke hoved til alle sider , medens søndenvinden , 
der kom strygende op langs kysten , 
tog lokker af den fine manke , kastede dem 
over på den gale side og legte med den 
lange hårlusk i panden . 
Henover bølgende lyngsletter-førte vejen , 
gennem veldyrkede gårde , over myrer og 
øde vidder — brolagte med kampesten . Intet 
træ var at se , sålangt øjet kunne nå , og 
det nåde langt — udover søen og indover 
Helene ligetil de første fjelde — flere mil 
inde i landet . 
Men der var i hele denne gennemblødte 
jord så meget liv , der piblede frem , så megen 
krydret Duft , der steg op , så mange farver , 
der vekslede , så megen let tåge , der gled 
henover vandene , blev hængende i sivet og 
lagde sig udover myrene ; og i den klare 
solluft var der en sådan vrimmel af lærker , 
der sang om kap , viber , som jagede hinanden , 
strandryler , snepper , stær , ænder — et liv 
og en jublende travlhed — , og ude mod 
vest den skinnende gule sandstribe mod 'det 
mørkeblå hav . 
Legationssekretæren så ikke stort af 
alt dette i dag . I hele vinter havde han ikke 
havt det godt . Hjemme savnede han made- 
myr , mose . — vidde , strækning . — hej , fjeldslette . 

leine , og når han kom til Sandsgård og 
så hende , blev han ikke gladere . 
Hun havde fortalt ham , at pastor Martens 
havde friet til hende ; men det var da 
ikke noget at sørge over ’— tænkte legationssekretæren , 
— især da hun jo svarede 
nej . Der måtte være noget andet i vejen , 
og i dag ville han spørge Christian Fredrik : 
han vidste råd for alting . Så ville han 
også endelig tage mod til sig og spørge 
broderen , hvorledes det hang sammen med 
disse Veksler og contocouranter  ; det var dog 
for galt ikke at vide greje på sine egne 
affærer . K 
hjemme på Sandsgård fandt han det 
hele hus i et røre . I anden etage blev der 
ordnet møbler , støvet og sat lys i lysekronerne ; 
nedenunder var der allerede‘dækket 
tilsoupéen , kun de gamles  .soveværelser og 
kontorerne vare skånede og i spisekammervinduet 
stod gelée og sligt noget , der skulle 
blive koldt . 
„ Ak — herregud ! hvilket styr her er ! “ 
— klynkede Fru Garman ; hun havde ladet 
sin lænestol flytte ind i anretningsværelset 
ved siden af køkkenet . 'her opholdt hun 
sig den hele dag og lod sig bringe prøver 
styr , tummel . 

af alt , hvad der lavedes i køkkenet ; kogekonerne 
vare så bange , som om de skulle 
"aflægge eksamen . 
Men jomfru Cordsen gled fra øverst til 
nederst i det store hus  ; stiv og stille ordnede 
hun med få ord hele det vidtløftige apparat 
af dækketøj , knive og gafler , lys , stentøj , 
« 
Sølvtøj , glas og porcellain , — alt havde hun 
i sit gamle hoved — lige fra damernes aftrædelsesværelse 
\il aftensmad for musikken . 
— men var der travelt i huset , så var 
der endnu meget travlere nede på værftet . 
_ _ i 
tom Robson havde holdt ord ; skibet stod 
så blankt og færdigt „ som en brud “ — sagde 
han . Og nu var hele den store arbeidsstok 
ifærd med at gøre alt i stand til morgendagen 
og rydde op på værftet , for at det kunne 
tage sig rigtig godt ud , når hele byen kom 
ud , for at se skibet „ gå “ . • 
„ Hvad tid har vi højvande ? Mr . Robson ! “ 
— spurgte unge-konsulen , da han og 
onkel Richard inspicerede værftet om eftermiddagen . 
• 
„ Klokken halv elleve — sir ! “ svarede 
bygmesteren . 
„ Godt ! — lad mig så se , at de har 
alting lorden i morgen klokken halv elleve 
-— på slaget — de forstår : på slaget 
halv elleve  ! “  . • 

„ All right ! — sir ! “ svarede mr . Robson 
og tog til sin hue . 
Men tom Robson ville ikke lade noget 
bero til morgendagen . Iaften ville han slå 
sig løs ; Martin havde allerede fået penge 
til et storartet indkøb . Der var tid nok til 
at sove ud inden klokken halv elleve om 
formiddagen . 
Derfor gjorde han alting færdigt i aften . 
Renderne blev smurte forsvarligt med talg 
og grønsæbe og lagt under ; støtterne vare 
færdige til at "tages ned , og alt , hvad der 
kunne være i vejen på ,havnen , blev halet 
tilside og fortøjet . 
Skibet stod med agterenden mod søen 
. og forenden højest på land . Under bougen 
lå alt parat , som skulle bruges dagen efter . 
Det sidste stykke rende , som skulle slås 
under , kilerne , der skulle drives ind , for at 
løfte forènden , lå tilhugne , der var donkrafter 
og spil — alt — ligetil de langskaftede 
træhammere var på sin plads . 
Gabriel fulgte tom i hælene den udslagne 
dag . ' han ville vide besked om alt , 
og det fik han også . Kun det , han helst 
ville vide — skibets navn — var en hemmelighed , 
som tom ikke ville forråde . Og 
tom var ifølge konsulens ordre den , der 

selv spigrede navnebrættene på om aftenen , 
da det var halvmørkt . — 
selskabet hos Anders begmand havde 
været flittigt i aften — især tom Robson . 
Og da klokken var hen ad ti , var han alt 
temmelig drukken . Ligeså væggelusen ; 
men Carl Johan torpander holdt sig ædru 
som han plejede — seende mod døren , hver gang 
han hørte en lyd . I mørkningen 
var det begyndt at blæse en frisk sydvest , 
som fejede nedad skippermarken og 
stod ud igennem fjorden . Det ruskede i 
den gamle hytte , når vinden kastede ned 
fra fjeldet bagom , og torpander for hvert 
øjeblik op og troede , at døren gik — til 
ustanselig moro for mr . Robson . 
Martin drak i stilhed og så mere skummel 
ud end nogensinde . Hele vinteren havde 
han været uden arbejde . Tom Robson havde 
lånt ham penge , og det gjorde ham endnu 
bitrere ; thi han var på sin vis stolt , og taknemlighed 
lå ikke for hans natur . 
Endelig kom Marianne . Torpander hilste 
med sædvanlig ærbødighed , og hun smilede 
svagt til ham . Hun så ud som om hun ville 
falde af træthed og gik hurtigt gennem 
stuen . 
„ Holloi ! “ råbte tom , som først så 
hende , da hun var ved køkkendøren , „ der 

kommer kæresten min ! Mary Ann , my 
darling ! nu er skuden færdig og tom Robson 
har penge ! nu holder vi bryllup — i nat om 
du vil ! come alongx — “ råbte han og ville 
stige over bænken . 
Men Martin stødte ham tilbage  : „ Vil du 
lade søster min være i fred ! “ 
„ Kanske hun skulle være for god til en 
ærlig sømand , fordi om den helvedes grossereren 
—  “ 
Længer kom han ikke , thi Martin slog 
efter ham og traf ham i nakken indunder 
øret . Marianne skyndte sig ud . Men torpander 
kastede sig modigt over sin gamle 
finde fra den anden side og der opstod en 
forfærdelig tummel . 
Tom Robson krummede sig sammen på 
sin engelsk — så drukken som han var — , 
bøjede armene sammen med albuerne ud 
som en bokser . I førstningen stødte han halvt 
i spøg efter Martin ; men da han fik et par 
slag , som gjorde ondt , sprang han frem på 
gulvet , for at få plads . 
Gustaf Oscar Carl Johan torpander forstod 
sig ikke det mindste på at slås . 
Han hamrede så fort som et skovlhjul med 
sine tynde bogtrykkerarme på tom eller i 
luften — hvor det traf . Mr . Robson gav 

ham lejlighedsvis et puf , så det skranglede 
i ham ; men ellers lod han svensken banke 
sig i ryggen , så meget han lystede . 
Væggelusen betragtede en tidlang det 
hele med velbehag , indtil han fik den ide 
at rydde stuen . Dette udførte han med stor 
ihærdighed , og ved at skubbe og dunke med 
sin svære krop fik han tilslut den hele Klump 
trykket udenfor . Begmanden rakte dem huerne 
og lukkede døren . 
Den friske vind afkølede dem alle sammen 
og på væggelusens opfordring blev 
der sluttet . Forlig . For at bestyrke dette ' 
blev det vedtaget , at man skulle gå hjem 
til tom Robson og tage en dram og et 
stykke engelsk ost . 
De klavrede da op ad den bratte sti 
bag begmandens hus — tom Robson foran . 
Men som han hjalp til med hænderne på 
de bratteste steder , fik han fat på en løs 
sten ; og rent i ørske og fuldskab kastede 
han den mod Mariannes kammervindu , hvor 
der var lys . Stenen traf med sådan kraft 
midt i korset af vindussprosserne , at alle 
fire ruder sprang , og glasstykkerne faldt 
klirrende ned . 
„ Det var tom Robson ! “ skreg Martin , 
skrangle , knage , klapre . — ørske , ørhed . 

som var den sidste , „ lad mig komme op — 
afvej ! lad mig bare få kloen i ham ! “ — 
han arbejdede sig forbi de to andre og nåde 
tom just som han kom indover skrænten på 
flad mark . 
Martin for indpå ham med sådan voldsomhed , 
at den anden ikke fik tid til at 
sætte sig i forsvarsstilling . Slag på slag 
susede ned over ham , indtil han halvt bedøvet 
tumlede om . Men Martin kastede sig 
over ham , satte knæerne i brystet på ham , 
slog ham i ansigtet , spændte og sparkede , 
hvor han traf , indtil han ikke kunne mere . 
De andre nåde også op , men lagde 
sig ikke imellem . Martin var aldeles vild ; 
han gik foran , fægtede med armene og bandte 
og svor . 
Tom Robson kom luskende bagefter ; 
men ikke så snart fik Martin øje på ham , 
før han igen kastede sig over ham , indtil 
han atter lå som død i Marken . 
Således drog de sig indover skippermarken 
 ; men da Martin for tredje gang ville 
fare på tom , kom der en lang smekker 
gut springende hen over Marken og stillede 
sig midt foran Martin ; det var Gabriel Garman . 

„ Vil du lade ham i fred — Martin ! “ 
Råbte han — åndeløs efter sprænget . 

„ Hej ! — “ skreg Martin , „ der er en af 
blodsugerne ! — du kommer i rette tid ! — 
jeg skal vride indvoldene ud af dig — din helvedes 
hund ! “ — 
men i det samme han ville styrte mod 
Gabriel , blev han greben bagfra over armene . 
„ Er du gal — Martin  ! — det er Gabriel 
— søn til konsulen  ! — du er fra vid og sands 
— gut ! “ råbte væggelusen ; både han og 
svensken havde kastet sig over Martin og 
holdt ham fast . 
Men Martin skreg og spændte , indtil han 
udmattet faldt tilbage og lå stille . 
Tom Robson sansede ikke noget mere , 
men tumlede alligevel op til sit hus , som 
var tæt ved . 
„ De behøver ikke at være bange — hr . 
Gabriel , “ sagde væggelusen indsmigrende , 
„ vi holder ham godt . “ 
„ Det skulle i have gjort før , “ svarede 
Gabriel , „ jeg skulle nok have klaret mig . “ 
Han var så tynd og smekker , at Martin 
kunne have knust ham — så vild som han 
var ; men alligevel sagde væggelusen , da 
Gabriel gik nedover : „ Der er blod i dem ! “ 
Martin , som de havde sluppet , rejste 
hovedet : „ Blod — siger dut — ja blod er 
der i dem ! de fattiges blod , som de har 
suget fra far til søn ! og alt det blod har 

de gjort til guld — rødt , skinnende , blodigt 
guld . Men — “ tilføjede han hemmelighedsfuldt 
— „ jeg skal tappe guld af dem — jeg , 
så det skal skinne rødt som blod over hele 
Sandsgård  ! — vent bare  !  “ — og snar som 
et dyr for han nedover skrænten . 
— væggelusen og svensken så på 
hinanden og gik hver sin vej uden at sige 
et ord . — 
— da vinduet blev knust , havde Marianne 
straks slukket lyset . Hun tog sit underskørt 
og prøvede at stoppe i vinduet ; men 
vinden kastede så hårdt imod , at hun ikke 
kunne få det tæt . Hun frøs — der hun stod 
og skyndte sig i seng . Men for hvert vindstød 
kendte hun den kolde træk og hun 
kunne ikke blive varm . 
Nedenunder gik bedstefaderen og rumsterede 
 , mens han drak op ølslumperne . 
Marianne foldede sine hænder og bad , at 
hun måtte få dø ; men udpå natten for 
hun op , hun var bankende hed og skælvede 
over hele kroppen ; hun syntes høre råb 
og lyden af mange mennesker . — 

Xvii .  ! 
Fru Garman var allerede gået til sengs 
efter den lange besværlige dag . Madeleine 
havde også trukket sig tilbage som hun 
gerne plejede , når Fanny var der . 
Og både Morten og Fanny , vare på 
Sandsgård i aften . Den smukke frue var 
ganske som før mod Madeleine — smilende 
og elskværdig , og Madeleine måtte ofte 
spørge sig selv , om hun ikke , når alt kom 
til alt , havde drømt hele hin måneskinsaften . 
Klokken var hen ad elleve ; Gabriel var 
netop vendt tilbage fra sin ekspedition i skippermarken ; 
han havde hørt skrig deroppe , 
da han var ude , for at se , hvad vind der var . 
Konsulen og onkel Richard spillede 
skak . Morten , Fanny og Rachel talte om 
ballet i morgen , af og til henvendte de sig til 
jomfru Cordsen , der sad ved ovnen og pudsede 
sølvtøj . 
„ Det er vel søndenvind  ? — Gabriel ! — “ 

sagde konsulen og lyttede efter vindkastene 
i træerne . 
„ Frisk sydvest — far — “ svarede Gabriel . 

„ Godt — “ sagde unge-konsulen , „ det 
gør os ingenting , når det bare ikke bliver 
nordenvind  ; for den sætter sø ved værftet . “ 
Damerne rejste sig , for at sige godnat , 
og Morten , for at lave et nyt glas , da der 
lød ivrige stemmer nedenunder , — en mand 
kom springende opad trappen , gennem forstuen 
— døren gik op , og ind styrtede Anders 
begmand . Hans ansigt var så hvidt som 
det kunne blive for sod og beg , det stive 
hår strittede bent ud , medens han med 
. Huen i hånden og stirrende på konsulen 
begyndte : „ De—de—de—de— “ — hurtigere 
og hurtigere ; alle så , at det var noget af 
stor vigtighed , han blev ildrød af anstrengelse : 
„ De—de—de “ 
„ Syng ! — for fanden ! — “ råbte unge- • 
konsulen og stampede i gulvet . 
Da sang begmanden til den muntre lille 
Melodi  : 
„ Men der er gåen ild udi beghuset — “ 
Idetsamme råbte en mand nede i gården 
af al kraft : „ Brand — brand ! “ 
Morten rev et rullegardin i vejret , et 
rødligt skær sås på de duggede ruder , 
alle styrtede derhen . 

„ Stille ! “ lød konsulens stemme , og alle 
stansede og så på ham . Den lille mand 
stod ret som et lys , øjnene rolige og klare , 
og undermunden fremskudt ; husets chef 
talte : „ Det brænder på værftet ! — du 
Morten tager begge søhussprøiterne — nøglerne 
hænger i drengestuen — tag brandspandene 
med dig ! — “ Morten løb afsted — . 
„ Pirre ! — du må op på anden etage i 
mellemhuset , der ligger et storsejl ; kast det 
i søen og træk det over materialhuset — du 
forstår : materialhuset må reddes— ellers 
— “ Onkel Richard var alt ude af døren 
med Anders begmand . „ Gabriel ! — du løber 
op til gården — Gabriel ! “ råbte konsulen  ; 
men der var ingen Gabriel , han var løbet ud 
af en anden dør . „ Å ! det er dog en 
hvalp af en dreng — “ sagde unge-konsulen 
uvilligt . 
Der var noget så uhyggeligt i den sorte 
røg og den mørkerøde flamme , som således 
minut for minut fik tid til at vinde 
fodfæste og samle kræfter uden at et menneske 
satte sig til modværge . Men Gabriel 
ændsede ingenting ; han så bare det røde 
skær spille opover skibet , som ragede uendeligt 
højt op mod den grå himmel , og afsted 
drengestue , karlestue . 

t 
for han i rasende fart opover skippermarken . 
Da han så skibet i fare , var tom Robson 
hans første og eneste tanke , og han for ind 
i huset , hvor han var godt kendt . 
„ Mr . Robson ! Tom ! Tom ! — “ råbte 
han ind i det mørke værelse , hvor der" lugtede 
som . i et gammelt rumfad , „ det brænder 
— tom ! — skibet brænder ! “ 
Han famlede sig frem til sengen og ruskede 
i mr . Robson . I det samme kom værtinden 
— en drabelig skipperkone ind med 
lys ; hun havde netop fået tom afklædt 
på en vis . 
„ Å nej da ! er det hr . Gabriel ! — “ 
Sagde hun og trak nattrøjen sammen ; „ — er 
der brand ? Mr . Robson ! “ — råbte hun og 
hjalp Gabriel at ruske i ham . 
„  what is the matter brummede han 
og vendte hovedet — forslå ! og blodig 
som han var . 
„ Å—å nej da ! “ klynkede madammen , 
„ han er så svinagtigt fuld  ! er det ikke synd 
for sådan en pen mand , at han skal være 
sligt et svin ! Tom ! Tom ! — å herregud 
hvor snyd han er ! “ 
. Gabriel slog uden betænkning vaskevandsbollen 
i ansigtet på ham . Mr . Robson 
prustede og blæste ; og idet han rejste 
sig på den venstre arm svingede han mat 

med den højre og råbte  : „ Leve Morten 
Garman ! — hip — hip —men før han 
kom til hurra , faldt han om på siden og 
snorkede . 
Gabriel gik ; der var ingenting at gøre 
med tom . Vinden fejede nedover skippermarken 
og drev den tykke røg fra beghuset 
udover fjorden . Omkring hovedbygningen 
var der alt så lyst som om dagen , rødlige 
striber løb langt udover markerne , skinnede 
hist og her i brystet på et hvidt hus , mens 
det var mørkt opover skippermarken i skyggen 
af det store skib . Der kom et blink 
indover byen og . så et drøn , det var brandskuddene . 
Oppe fra „ Gården “ , hen over 
markerne , men helst i alléen fra byen begyndte 
folk at komme springende enkeltvis — 
to og tre — altid , flere — indtil mængden 
fra byen viste sig i alléen som en tæt . sort 
masse fuld af hvidrøde punkter . Da Gabriel 
kom ned igen , var han ganske rådløs , 
han støttede sig mod havemuren og hulkede 
højt . 
En mand kom rendende langs havemuren 
 ; det var adjunkt Ålbom  ; han kendte 
Gabriel og standsede : „ Ja er det ikke som 
jeg siger ! “ råbte han triumferende , „ du er 
en laban  ! her står han og flæber  ! — kunne 
du ikke i al fald lange vand — dit drog ! “ 

da for Gabriel op som greben af en 
indskydelse , puffede adjunkten til side og løb 
ned mod værftet . 
„ En uopdragen kanalje — “ mumlede adjunkten , 
idet han gik videre , for at udsøge 
sig en god plads , hvor han kunne se branden . 
I 
— Rachel havde straks følt trang til at 
være virksom ; men der var intet at gøre for 
hende . Så stod hun da på trappen foran 
huset og så mængden fra byen strømme 
til , medens ilden kastede et stærkere skær 
indover byveien , som var fuld af folk . 
Pludseligt hørte hun en stemme , hun 
kendte : „ Afvej — afvej for sprøjterne ! 
Varsko der ! Sprøjterne ! — afvej ! “ 
Folk sprang til side og ud af sværmen 
kom i fuldt løb to rækker mænd , som trak 
den rødmalte sprøjte i lange touge . Jacob 
Worse sprang foran råbende og kommanderende ; 
han hilste flygtigt på hende , og 
sprøjten rumlede over gården . Det slog 
hende , at hans ansigt var det eneste , som 
så bekymret eller deltagende ud ; alle de 
andre vare ligegyldige , nogle lagde endog 
intet skjul på , at de fandt det at være en 
herlig spas med denne brand . Rachel 
vendte sig og gik ind . 
Imidlertid stod konsul Garman i hjørnevinduet 
mod nordvest indaf den lille sal . 

beghuset var i fuld brand indvendigt ; flammerne 
stod udaf døren og brændte langs 
henad jorden i det smeltede beg , som randt 
ud . De tykke mure vare glohede ; han så 
folk trække sig tilbage , når de kom for 
‘ nær . Røgen lå så lavt nede i den stærke 
vind , at han ikke så stort til folkene og 
sprøjterne . Men oppe på taget af materialhuset 
så han onkel Richard og nogle 
andre skikkelser arbejde med de våde sejl . 
Materialhusét stod kun få favne fra 
beghuset og så tæt indunder agterenden 
på skibet , at dette var så godt som fortabt , 
hvis der gik ild i huset . 
Konsulen så , at sejlet blev trukket 
over , men i det samme styrtede det murede 
tag på beghuset , og ilden slog pludseligt 
højt i vejret og kastedes af vinden lige mod 
materialhuset . Legationssekretæren og de 
andre måtte i en fart ned af taget på 
den anden side .  . 
Der kom en springende opad trappen , 
gennem værelserne . 
„ Far — far ! — “ det var Morten , som 
åndeløs og gennemvåd styrtede ind , „ Far , 
vi må have krudt ! — materialhuset må 
sprænges i luften . “  . 
„ Snak !— “ svarede konsulen tørt , „ Huset 
står jo lige indunder skibet . “ 

„ Det er det samme , “ svarede Morten , 
„ noget må gøres ; hvad fanden kan det 
blive til med de gamle fillesprøiter ! “ 
Unge-konsulen rettede sig ; han hørte 
genklangen fra såmangen uenighed mellem 
dem , det var det nye mod det gamle , og han 
svarede kort og tørt : „ Jeg er endnu husets 
chef . Gå tilbage og gør din pligt — som 
jeg har ordineret . “ 
Morten vendte sig trodsigt og gik . Den 
ide med krudtet tiltalte ham , skønt ideen 
ikke var hans . Men en ingeniør havde stået 
bag Morten med hænderne i lommen , som 
ingeniører pleje at stå ; og så havde han 
sagt , som ingeniører pleje at sige : „ Ja hvis 
jeg fik råde , skulle det død og pine gå 
på en anden maner . “ 
„ Hvad ville de gøre ? “ havde Morten 
spurgt . 
„ Krudt ! “ svarede ingeniøren — kort og 
greit — som ingeniører pleje at svare . 
Det var tungt for Morten at opgive dette 
krudt , og han mumlede mange stygge eder , 
mens han gik nedad trappen . 
— da konsulen atter så ud af vinduet , 
efterat Morten var gået , greb han uvilkårligt 
fast i det damaskes gardin . Thi den 
forandring som var foregået i disse minutter 
var alt for afgørende . 

de våde sejl vare blevne sorte og forkullede 
i , et sekund og pludseligt flammede 
hele den ene væg af materialhuset op i 
gule friske luer . Henover taget kastede de 
sig som blink i den tætte røg , og lange 
flammer begyndte alt at slikke henunder 
fartøjet . 
Konsulen vidste , hvad der var i huset : 
drev , maling , olie , tjære — skibet var redningsløst 
fortabt — det store skib , hans 
stolthed — mere end nogen anede . 
Efter det første overvældende indtryk , 
begyndte hans hoved at kalkulere . Tabet 
var stort — meget stort ; forretningen ville 
lammes for en lang tid , og huset ville få 
en slem knæk . 
Og dog var det ikke dette , som knugede 
den lille stive mand , såat han næsten følte 
det i knæerne . Men dette skib betød mere 
for ham end en pengesum . Det var et arbejde , 
han havde fuldført til ære for1 „ det 
gamle “ — imod „ det nye “ — mod sønnens 
råd med tanken på faderen , næsten 
under hans øjne — syntes han . Og nu skulle 
det alt sammen gå så ynkeligen tilgrunde ! 
Den store sprøjte fra byen rak netop 
så højt , at den kunne holde skibets side 
--------------------------------------------drev , 
værk . 

våd til opimod guldlisten . Men indunder 
agterenden kunne strålen ikke komme til 
at virke , og snart hvirvlede der små spidse 
flammer frem ; konsulen forstod , at der var 
gået ild i rorstilken . 
Den del af skibets side , som vendte 
mod branden , var nu så hed , at den røg , 
hvergang den tynde vandstråle lejede hen 
over den . Men pludseligt blev et stort stykke 
bedækket med små gnistrende flammer , 
som om der var kastet store masser bogguld 
mod skibssiden , de hvislede hen over i det 
stærke luftdrag , satte sig fast i lange parallelle 
striber i det tjærede drev mellem plankerne . 
Vandstrålen fejede det væk ; men 
med ét var det der igen — et andetsteds — 
farende — gribende sig fast med tusinde 
småben løb det helt opover til guldlisten , 
forbi den og der — kastede flammerne sig 
med et sæt over navnebrættet ; de forgyldte 
bogstaver stod indi den gnistrende ild — 
alle læste det — konsulen også — der stod  : 
Morten W . Garman . 
Det var gamle-konsulens navn — hans 
skib — hans navn — og nu — 
„ Se på unge-konsulen , hvor bleg han 
er — “ sagde en blandt tilskuerne til sin 
sidemand . 

„ Hvor ? — hvor er han ? — jeg ser ham 
ikke . “ 
„ Han stod just i hjørnevinduet  ; han var 
bleg som et lig ; mon det var assureret ? “ 
Men unge-konsulen lå baglængs på 
gulvet , han havde revet det tunge damaskes 
gardin med sig i faldet . 
Jomfru Cordsen kom gennem stuerne . 
Da hun så ham , standsede hun og trykkede 
hænderne mod brystet ; men ikke en lyd 
kom over hendes læber . Et øjeblik betænkte 
hun sig  ; så lagde hun sig på knæ , viklede 
gardinet løs fra ham og tog indunder med 
sine lange tørre arme . 
Han var ikke tung , og hun rejste sig op 
med ham i armene . Men i det samme faldt 
hendes øjne i det store spejl midt foran . 
Den gamle dame skælvede , og det var med 
møje , hun holdt sig oprejst . 
En hvirvelvind af erindringer susede 
gennem hendes sjæl : han lå ved hendes 
* 
skulder , hun holdt ham i sine arme — en 
gammel vissen mand . 
Jomfru Cordsen pressede sine læber sammen 
og rettede sig op , og så bar hun ham 
som et barn på de lange tørre arme gennem 
værelserne — alle døre stod åbne — helt 
ud på trappegangen . Her fik hun råbe ned 
til en af pigerne , som kom og hjalp hende . 

i 
Xviii . 
Da onkel richard* blev fordrevet fra 
taget af materialhuset og forstod , at alt 
håb var ude , gik han hen , for at tage fat 
ved sprøjterne . Det var som om han døvede 
sin smerte , na .ar han arbejdede , og han pumpede 
med af alle kræfter ; — af og til så 
han op imod huset og tænkte : „ Stakkels 
Christian Fredrik ! “ 
Jacob Worse ledede arbejdet ; han havde 
ladet det høje plankeværk , som omgav værftet 
hugge ned ved søhusene , for at skaffe plads 
for sprøjterne ; der kom orden i vandlangingen , 
* og det ørkesløse publikum drev han 
op i gården . Da han engang løb forbi 
onkel Richard , spurgte denne : „ Tror de , 
her er håb ? — Worse ! “ 
„ Nej -r— “ svarede den anden sagte , „ jeg 
arbejder i fortvivlelse . “ 
Legationssekretæren nikkede : „ Jeg også ; 
stakkels Christian Fredrik ! “ 

idetsamme gik der en mumlen gennem 
mængden . Alle læste navnet oppe på skibet : 
Morten W . Garman — det er gamlekonsulen , 
blev der sagt . 
Onkel Richard havde fået navnet at 
vide af broderen ; han så op , hvor faderens 
navn stod i guld indimellem de lette flammer , 
som spillede opad siden . 
Jacob Worse greb selv mundstykket på 
slangen , og med et kast fik han vandstrålen 
til at fare så højt opover , at flammen 
sluktes for den gang . 
Men nu forstod alle , at skibets skæbne 
var afgjort . Og om der end kunne være en 
og anden , som nok undte Garman & Worse 
en smæk , så var det dog for alle et jammerligt 
syn at se det stolte skib gå således 
tilgrunde . ' 
Morten var kommen ned igen fra faderen ; 
han stod nu tæt ved onkel Richard  ; alle 
stirrede på skibet . 
Ilden øgede fra sekund til sekund ; med 
store smæld kastede luerne sig helt hen over 
taget på materialhuset , med hvert vindkast 
slog nye flammer op og der blev hedt ved 
sprøjterne . Jo højere ilden bragede , desto 
stillere blev der blandt mængden , ingen kommando , 
ingen råb af opmuntring mellem 
søfolkene , pumpeslagene faldt ikke længer 

så taktfast , selv Jacob Worse syntes at have 
tabt modet . 
Da råbte en liden gutunge fra west end , 
som var krøbet op i Riggen på en jagt 
udfør et af søhusene  : „ Hu’ sige  ! — hu’ går  ! 
Hurra ! hu’ går ! “ 
Gennem mængden gik der en mumlen 
af uvilje over denne stygge spøg ; — men 
se ! det ser jo næsten ud som om — se dog ! 
- — det øger blandt mændene — råb , tvivl 
— jo ! — nej ! — hun går ! — skibet går ! 
— ingen pumper længer — åndeløs spænding 
 ; men hurtigt vokser der en larm af 
stemmer udover værftet , opover gården — 
brusende højere og højere , indtil et brøl , et 
jublende skrig af hundreder — gutter , fruentimmer , 
voksne mænd — alle råber , de ved 
ikke hvad — bare en stor , stormende jubel  ! 
Thi se — skibet går ! den store sorte 
Kolos sættet sig i bevægelse ; tomme for 
tomme med øgende fart glider det mægtige 
skrov ud gennem ilden . Den blanke side 
forsvinder stykke for stykke i røgen , det 
blinker i den gyldne list , — og højt — som 
i triumf løfter bougen sig mod himlen , idet 
agterenden duver dybt ned i søen . 
Det hvislede og spragede , som om man 
sige , glide , skride , 

havde kastet hundrede gloende jern i  .vandet , 
da den brændende agterende borede sig 
dybt ned i bølgerne , de skyllede opover siderne , 
helt indunder agterspejlet , og de lette 
flammer , som for langs skibssiden , sluktes 
i det stærke luftdrag . 
Vinden , som fik bedre magt , da skibet 
var borte , kastede sig ned i ilden ; den slog 
ud langsmed jorden og skjulte som et bølgende 
tæppe af flammer kantet med røg 
— skibet , der gled udover havnen . 
Og midt på pladsen , hvor det havde 
stået — den var så stor nu , da den var 
tom — stod en liden flok krogryggede , 
tjærebredte mænd og tørkede sig i hovedet 
med huerne . Men midt iblandt dem sås 
en høj , smekker gut — blussende rød i skæret 
fra ilden . • 
* 
„ Gabriel ! — “ råbte onkel Richard . 
„ Gabriel ! — “ gjentoges der rundtomkring . 
Legationssekretæren banede sig vej henimod 
ham , mængden fulgte , men standsede — ladende 
en ærbødig ring stående omkring 
dagens helte . 
Onkel Richard omfavnede Gabriel , derpå 
vendte han sig og råbte : 
tjærebrede , tjære . - 

„ Leve Gabriel Garman ! — hurra ! — “ 
Han ville svinge med hatten , men opdagede , 
at han var barhodet . 
„ Hurra ! — “ råbte mængden , så det 
dundrede  ; man var netop i humør til at 
råbe højt . 
„ Hurra — for tømmermændene ! — “ 
Råbte Gabriel  ; hans guttestemme sprang 
op i diskant midt i ordene ; men det var 
ligegodt ; der blev råbt et vældigt hurra 
for tømmermændene , så for skibet og for 
firmaet — der var et skrål og en jubel 
uden ende . 
„ Kom nu med mig — “ sagde Gabriel 
til folkene , „ Far ville trakteret jer med 
frokost ; men nu får det blive en kveldsmad . 
 “ 
Alle tømmermændene mumlede og lo 
over denne vittighed  ; men endnu bedre blev 
det , da „ Kandidaten “ tilføjede : „ De har s’gu 
fortjent en frokost også . “ 
Dette syntes dem såa over al måde 
vittigt , at . de lo så det klukkede i dem , og 
det om „ Kandidatens “ Frokost blev et mundheld 
blandt dem og deres ^efterkommere . 
Imidlertid brændte materialhuset og alt , 
hvad der fandtes af brændbart på den yderste 
kant af værftet . Ilden begyndte endogså 
at æde sig opefter renderne . Men der var 

ingen , som brød sig stort om det — skibet 
var reddet  ! — det var det vigtigste , og vinden 
stod fra land . Morten fik travelt med 
at ordne vagthold for natten , sprøjterne 
blev stående parat , om vinden skulle 
springe om . 
— de gik opover mod huset arm i arm 
— onkel Richard og Gabriel , og denne måtte 
fortælle , hvorledes det hele var gået til . 
Gabriel havde truffet skibstømmermændene 
samlede indunder skibet og så var han 
pludseligt begyndt at kommandere — 
„ At kommandere ! — “ råbte onkel Richard , 
„ du er en fandens gut — Gabriel ! “ 
Så drev de renden under , slog karret 
væk og kilede det hele op ; støtterne blev 
tagne i en fart , begmanden tog den sidste 
helt agterud i ild og røg — og så gik 
skibet netop i sidste øjeblik . Den Ros 
skulle i al fald tom Robson have , at alt var 
parat og i fortræffelig stand . 
Rachel tog imod dem på trappen . 
Hun gik lige hen til onkel Richard og hviskedee 
ham i øret : „ Vær rolig onkel ! — 
lad os ikke ødelægge aftenen for Gabriel . 
Far har fået slag , han ligger derinde  ; doktoren 
er der . “ 
Legationssekretæren gik ind uden at 
. sige noget ; men Rachel tog sin Broder om 

halsen og sagde : „ Du er flink gut — Gabriel 
 !  “ 
• / 
„ Gut ! — “ sagde Gabriel . 
„ Eller mand ! — det skal jeg sige herefter , “ 
Svarede Rachel med et smil , „ hvor 
har du dine folk ? “ 
De var lige bagefter . Rachel delte ud 
fra køkkenet øl , vin , pølse , spegekjød , fint 
brød og en mængde ting , såat Gabriel lo 
og sagde : „ Du er meget flottere end jomfru 
Cordsen . Jeg er vis på , at kyllingerne 
skulle været til ballet . “ 
Ja — det var også sandt — ballet ! — 
Rachel blev tilslut så forpint ved at se Gabriel 
gàa så munter og glad , at hun ikke kunne 
holde det ud længer : „ Du Gabriel ! her bliver 
nok ikke noget bal i morgen . Far er 
bleven syg .  “ 
Gabriel behøvede ikke at spørge , han 
så , at det var alvorligt . Folkene stod foran 
trappen belæssede med de gode sager , 
uvisse om , hvor de skulle gå hen . 
„ Kom , lad os gå ned igen på værftet 
— “ sagde Gabriel , „ der er vi for os selv 
og varmt er der også . “ 
Rachel kunne høre på hans stemme , at 
gråden sad ham i halsen , og hun tænkte 
uvilkårligt på , hvor han med en-gang var 
bleven voksen . 

huset var styrtet sammen , men det 
brændte endnu i grunden . Værftet var — 
takket være mr . Robson så ryd digt , at vagten 
ikke havde vanskeligt for at holde ilden 
begrænset . Over midnat flauede vinden af , 
og de tykke røgskyer steg højt op og drev 
langsomt ud over fjorden . 
Da skibet løb af stabelen , skar det tværs 
på vinden et stykke udpå og ragede ombord 
i en gammel brig til firmaet . Og hele 
natten udover var der råb og opsang af de 
utallige frivillige , som var ude at klare skibene 
og fortøje det store nye . 
I en liden hyggelig kreds sad skibstømmermændene 
på værftet så nær branden , 
at de kendte varmen . De havde fået 
meget mere end de kunne lægge i sig , og 
vagtfolkene kom stundom hen og blev trakterede . 

det eneste skår i deres glæde var , at 
Gabriel ikke kunne være med ; han havde 
tilslut sagt , at konsulen var syg , og så 
måtte han vel være i huset ; for ingen 
skulle komme og sige , at Gabriel var stolt ! 
Så drak de hans skål og så mange andre 
skåler , som de kunne finde på — i den 
uvante vin , til den fine mad , indtil de slet 
ikke kunne mere . 
Levningerne delte de ved at „ blinde “ — 

" ganske som når de delte spånhougerne , 
og lo sig halvt ihjel over den komedie . 
Derpå vandrede de alle hjemover mod 
west end , med pølser og flasker og kyllingben 
og alt godt . Solen kom just over fjeldkanten 
østenfor byen og skinnede i alle de 
små ruder som om hele west end var illumineret . 

den morgen var der vist ikke en .eneste 
kone , som skændte på sin mand , fordi han 
var lidt på en kant . Der blev en spisen 
og en drikken og en snakken og en løben 
i trapper og fra hus til hus . Ungerne sad 
overende i sengen — blændede af sollyset 
og proppede sig med pølse — endnu halvt 
uvisse , om det var virkelig , tilforladelig pølse , 
de åd , — eller om det hele bare var en 
dejlig drøm — sådan som de sultne stundom 
kunne drømme den . 
Solen skinnede udover sandsgårdbugten , 
hvor det nye skib lå fortøjet med trosser 
på kryds og tværs , og lystigheden fra west 
end lød langt udover søen . 
Men hjemme hos begmanden lå Marianne 
og talte i vildelse , nabokonen sagde , 
hun havde „ Feberen “ ; og Anders selv sad 
med et tørklæde om hovedet ; han havde 
forbrændt sig på den ene side af ansigtet . 

— byfolkene kom efterhånden hjem ; 
nogle lod , som om de ikke så solen og gik 
tilsengs ; andre blev oppe og gik og gabede 
hele dagen . . Over den halve by havde været 
ude i Sandsgård eller i al fald oppe på højderne , 
forat se ilden . 
En af de få , som ikke havde iagttaget 
branden , var væggelusen . Da han skiltes 
fra svensken oppe i skippermarken , gik han 
lige til byen . Ved de første huse mødte 
han folk , som løb udover , og så døv som 
han yar , hørte han dog tydeligt de to brandskud . 
Da han gik forbi kirken , så han , at 
døren var åben og inde i klokkerummet 
stod en lygte på gulvet . Væggelusen så 
benene af en mand vexelvis gå tilveirs og 
komme ned igen , krumme sig og gå tilveirs 
igen . Heraf uddrog han den slutning , at 
der klemtedes med den store klokke . 
Han lagde nøje mærke til , hvad klokken 
var på kirkeuhret , og han gik allerede og 
gjorde op med sig selv , hvorledes han skulle 
svare politimesteren ; thi det anede ham , at 
han ville komme på brandforhør . — 

Xix . 
Konsul Garman lå i sengen , det var 
tre dage efter . Den venstre side var endnu 
næsten fuldstændigt lam ; men doktoren mente , 
det kunne rette på sig , siden patienten havde 
overstået de første dage . 
Konsulen havde ikke talt et ord ; men 
han bevægede øjnene især det højre , det 
venstre lå halvt igen og munden var skæv . 
Onkel Richard sad altid ved sengen og 
stirrede på broderen , indtil deres øjne mødtes , 
• da så han i vejret med en mine , som 
skulle være ubekymret . Thi doktoren havde 
sagt , at den syge måtte ikke komme i bevægelse . 

når legationssekretæren var alene med 
den syge , var han altid ræd for , at denne 
skulle begynde at tale ; men som om kon- 
igen , lukket . 

sulen just havde ventet på det , begyndte 
han netop en dag , da doktoren var gået . 
„ Du Richard , “ sagde han utydeligt , — „ der 
må gøres en del forandringer — “ 
Se så  ! — nu begynder det  ! tænkte legationssekretæren . 

konsulen ventede lidt , før han fortsatte : 
„ Det var et stort tab — , som vil ramme os 
alle ; skibet var uassureret — “ 
„ Ja — ser du — Christian Fredrik ! — “ 
Svarede onkel Richard i en upassende let 
tone , „ det er dog ganske besynderligt , hvad 
der sådan •— hm  ! sådan kan hænde — for 
eksempel med et skib . “ 
Konsulen så på ham . 
Hvorledes skal dette gå  ? tænkte den 
anden og så sig om efter hjælp . 
„ Hvad mener du med det  ? Richard  ! — “ 
„ Ja — ja — ja ! — det er dog en Pokkers 
gut — den Gabriel — “ sagde legationssekretæren 
' og prøvede at smile , „ —ikke 
just i skolen — mener jeg , men således — 
for eksempel på værftet . “ 
„ Hvad er det med Gabriel ? “ — spurgte 
konsulen hurtigt . 
„ Med Gabriel  ? — ingenting med Gabriel 
— andet end godt — udmærket godt ! — 
hvor kan du tro —  “ — i dette øjeblik kom 

Rachel ind , og onkel Richard udstødte et 
suk af lettelse . 
Rachel så straks , at faderen havde talt , 
og gik hen til sengen . 
„ Fortæl mig det hele , Rachel ! — “ sagde 
den syge . „ Jeg skulle gerne fortælle dig 
altsammen far ! — thi det er bare godt alt ; 
men jeg er ikke vis på , om du kan tåle en 
overraskelse — en glædelig overraskelse — “ 
Hun så ham roligt ind i ansigtet , mens hun 
talte . 
Den syge blev utålmodig , og Rachel 
fortsatte , idet hun greb hans højre hånd : 
„ Ser du — skibet var færdigt til at gå — 
ganske færdigt — og så gik det — i rette 
tid — før det brændte — forstår du — 
ud i vandet — og nu er det reddet og alt 
godt — se så far ! —nu ved du det hele . “ 
„ Men Gabriel ? — “ sagde konsulen og 
så på broderen . 
„ Det var Gabriel , som ordnede det hele , 
for tom Robson kom ikke , “ sagde Rachel . 
„ Fuld — ser du ! pærefuld ! — lå i sengen 
— døddrukken — forstår du — “ forklarede 
nu onkel Richard med tegn og gebærder . 

„ Se så far ! nu skal du ikke spørge 
mere , “ sagde Rachel afgørende ; „ nu ved du 
alt . “ 

faderen så på hende , og hun kendte 
et svagt tryk af hans hånd . 
Derpå tog Rachel onkel Richard med 
sig ud af sygeværelset og forbød ham at 
komme der alene , hvilket han fandt såre 
rimeligt . — 
— jomfru Cordsen havde travle dage 
både med den syge — han ville ikke have 
andre end hende og Rachel om sig — , og 
med at bringe det store hus i orden igen 
efter forberedelserne til ballet . Men den 
gamle dame fik i denne tid høje tanker om 
frøken Rachel . 
— præsten Martens havcle ikke talt alene 
med Madeleine siden sit frieri . Mer** i disse 
dage af ængstelse og spænding , kom han 
meget ofte til Sandsgård — Fru Garman lå 
tilsengs , man vidste ikke ret hvorfor — , og 
så traf det sig flere gange , at ingen andre 
end Madeleine var i stuen , når han kom . 
I førstningen var hun meget sky og forknyt , 
men da hun mærkede , at han ikke i 
mindste måde var fortørnet , syntes hun , det 
var smukt af ham . Han var dog den , der 
viste hende mest venlighed  ; thi hendes fader 
havde ikke tanke for andet end den syge . — 
en af de følgende dage , da konsulen 
havde ligget en lang stund stille , sagde han 
til Rachel  : „ Lad Gabriel komme ind til mig .  “ 

faderen rakte ham den højre hånd , 
som han nu kunne bevæge lidt lettere : „ Tak 
— min dreng ! — du har sparet os for et 
stort tab , og vist dig som en mand . Dersom 
det er således , som jeg hører af Rachel , at 
du fremdeles ønsker at opgive dine studier — “ 
„ Hvis du ikke forlanger det — far ! — “ 
Stammede gutten . 
„ Du skal få rejse til handelsakademiet 
i Dresden og indtræde i firmaet når du er 
færdig . “ 
„ Far — far ! —  “ råbte Gabriel og bøjede 
sig over hans hånd . 
„ Se så — se så — min dreng ! — 
lad mig- se , du lærer at arbejde , så der kan 
blive noget af'dig . Og så må du gøre 
mig den tjeneste at finde på et andet navn 
— skibet skal skifte navn — “ sagde konsulen 
sagte . 
Den store ære overvældede Gabriel ; men 
med en pludselig ide råbte han „ Fønix ! “ 
Konsulen smilede svagt ved den højre 
' mundvig : „ Nuvel ! — lad det hedde fønix . 
Vil du besørge navnebrætterne . “ 
Da Gabriel kom ud , traf han jomfru 
Cordsen . Han kastede sig om halsen på 
hende , klemte og kyssede hende , medens han 
gentog ; „ Fønix ! — Dresden ! — firma ! “ 

„ Hvalp ! “ skændte jomfru Cordsen og 
sprællede imod , skrige gik ikke an ; men 
„ Hvalpen “ var hende for stærk , og den gamle 
dame overlod sig til sin skæbne . 
Endelig løb han videre og jomfru Cordsen 
rettede på sin kappestrimmel , idet hun 
sagde ved sig selv : „ Det ligger dem i blodet 
allesammen . “ 
Men da Gabriel løb over gården og 
gav den tykke køkkenpige Bertha et venskabeligt 
dunk i ryggen , slog den gamle 
dame hænderne sammen og råbte : „ Ih — 
men jøsses — bitterdød ! han bliver den 
værste af dem alle ! “ 
— konsulen havde flere lange samtaler 
med sin ældste søn , og Morten satte et værdigt 
ansigt op , når han viste sig for „ Folkene “ . 
Det var med en underlig følelse , han 
sad i den gamle armstol i kontoret på 
Sandsgård . 
Fanny så lidet til ham og savnede ham 
endnu mindre . Forholdet til delfin havde 
fået en magt over hende , som hun aldrig 
før havde været grebet af , og hun kæmpede 
med alle sine midler , for at beholde ham . 
Men fra den dag , delfin havde op- daget , 
at Madeleine kendte hans forhold til 
Fanny , blev dette forhold ham næsten en 
plage . Han ville bryde , men kunne ikke ; 

heller ikke havde han mod til med en gang 
at rejse fra det hele ; og således slæbte han 
sig videre i det gamle forhold — træt af at 
lyve , skammende sig , — men uden kraft til 
at slutte . 
Og mangen gang , når samtalen gik 
istå , var det som om han følte , at hun vidste , 
hvorledes han havde det , som om den fælles 
hemmelighed råbte til dem ; men Fanny lo , 
kyssede ham og snakkede , snakkede hurtigt 
for at overdøve det . — 
— en ting forundrede alverden sig over , 
og det var , hvor lunkent man drev på opdagelsen 
af brandstiftelsen ; thi at ilden var 
påsat , tvivlede ingen om . 
Vistnok blev der optaget et par brandforhør 
med lange mellemrum ; men der kom 
ingenting for lyset . Det var nu forresten 
ikke så underligt — mente de fleste — når 
man gav sig til at forhøre gamle kjærringer 
og gutunger fra west end , medens man lod 
de mistænkte gå uspurgte . 
Anders begmand havde jo været indkaldt ; 
men politimesteren eragtede , at han 
„ på grund af legemssvaghed og manglende 
begreb “ ikke kunne afhøres som vidne , og 
derved blev det . 
Væggelusens anelse gik ikke i opfyldelse , 
hverken han eller svensken eller Martin 

blev indkaldte , og efter et par ildesindede 
skumlerier i avisen døde sagen hen og 
blev glemt . 
Ude i ivest end — ja inde i byen også 
blandt simple folk blev der x smilet så småt 
og nikket hemmelighedsfuldt med hovedet . 
De kunne nu ellers sige , hvad de ville om 
Garman & Worse ; men den Ros skulle firmaet 
have , at de ikke brugte at bringe sine 
folk „ i omstændigheder “ . Og siden det nu 
gik så heldigt med skibet , så var det ikke 
mere at rode op i . Alle vidste jo , hvad der 
engang var hændt Marianne , så nu kunne 
det være kvit og gå op i op . At politimesteren 
satte sig i stolen og så alvorlig 
ud , og spurgte og grov , som om det gjaldt at 
komme rigtig tilbunds — det kunne jo være 
vel nok — for en ordens skyld . Men det 
var dog noget , som alle vidste , at tilslut gik 
det som de fine folk ville have det ; og når 
Garman & Worse ikke ville , at der skulle 
findes noget , så måtte det være fanden til 
politimester , som skulle finde noget alligevel . 
Mangengang kunne det være skidt nok 
— dette  ; men denne gang var det jo heldigt . 
Og deraf kunne man lære — hvis der endnu 
var nogen , som ikke vidste det — , at det er 
godt at holde sig til vens med „ de fine “ , — 
selv om det skal koste noget . 

men ingen ville længer have noget at 
bestille med Martin . Han var sluppen fri 
for politi og dom — de store fællesfiender 
— ; men han var alligevel en mærket mand 
blandt sine ; og hans venner betydede ham 
uden omsvøb , at nu gjorde han bedst i at 
pakke sig af landet jo før jo heller . — 

unge-konsulen måtte dø . I fjorten 
dage var det gået op og ned med ham . 
Stundom syntes  .det , som om den højre side 
skulle sejre ; men så fik den venstre igen 
overtaget og stærkere hver gang . 
Jomfru Cordsen hørte doktoren sige til 
legationssekretæren : — „ kanske nogle timer endnu , 
men han lever ikke natten over . “ 
Den gamle dame gjorde en tur gennem 
sygeværelset og gik så ovenpå . I hendes 
værelse var der lunt og gammeldags . Tæpper 
og klædelidser , låsede skuffer , ingen løse 
småting lå omkring , — alting tæt , velforvaret 
og hemmelighedsfuldt . 
Der kom en lugt af rent tøj og tørrede 
lavendler , da hun åbnede chatollet , og i 
den lille hemmelige skuffe — bagom en 
bunke stivede natkapper — lå der forsigtigt 
indpakket et miniatur portræt i sort ramme . 
Det var en ung mand i grøn snorefrak 

med bred fløielskrave . Håret var rødligt 
og rullet frem efter den tids mode i store 
bukler foran ørene  ; øjnene vare blå og 
klare , og undermunden en liden smule fremskudt . 

jomfru Cordsen sad en lang stund og 
stirrede på billedet , og tåre efter tåre 
dryppede ned til de andre hemmeligheder , 
som forvaredes i det gamle chatol mellem 
tøj og tørrede lavendler . — 
— onkel Richard sad og stirrede på 
broderen . Doktorens ord havde taget alt 
håb fra ham , og alligevel kunne han ikke 
forstå , at det var muligt . 
„ Det er snart forbi med mig — Richard ! “ 
Ni 
— sagde den syge ganske svagt . 
Legationssekretæren lagde sig ned ved 
sengen , og efter en liden kamp brød han 
ud i gråd og lagde sit hoved ned på 
tæppet . 
„ Her ligger jeg så stærk og sund — “ 
Hulkede han , „ og så kan jeg ikke gøre et 
gran for dig ! — jeg har aldrig været dig til 
andet end plage og bryderi ! “ 
„ Snak — pirre ! “ svarede konsulen , „ du 
har været mest for mig i livet — du og 
så forretningen . Men jeg har noget at 
bede dig om tilgivelse for , før jeg dør — “ 

„ Du ? — “ Onkel Richard troede , han 
talte over sig , og så op . 
„ Ja ser du — “ sagde konsulen og der 
gled noget over de halvt stivnede træk , „ jeg 
har narret dig ; — du har ingen vexier Richard 
— det var bare spøg — er du sint 
på mig ? “  . 
Om han var sint ! — han lagde sit ansigt 
ned igen på den visne hånd , og som 
han lå der og småjamrede sig med det 
krøllede hoved nede i puderne , lignede han 
en stor lodden newfoundlænder . 
Doktoren kom ind  : „ Men hr . Konsul — 
det går på ingen måde an , at legationssekretæren 
ligger således , det besværer 
deres åndedræt ; — dersom de ikke — “ 
„ Min Broder — “ afbrød unge-konsulen 
med noget , der mindede svagt om kontorstemmen , 
„ min Broder legationssekretæren 
skal ligge netop der , hvor han ligger . “ Derpå 
tilføjede han med anstrengelse  : „ Vil de 
hente familien . “ 
Doktoren gik . Lidt efter drog den syge 
en lang pust og sagde : 
„ Farvel — pirre ! — og tak for alt ifra 
vi var små — “ det var vel første gang 
konsul Garman citerede digt — — „ al bur- 
sint , vred . 

gunderen skal du have — alt er ordnet — 
jeg skulle gjort det rigeligere — men — “ 
Og der kom en liden trækning i ansigtet , 
somom det kunne være en mat efterligning 
af den bevægelse , hvormed han plejede at 
lægge sin hage tilrette i det stive halsbind , 
idet han langsomt og næsten uden lyd sagde  : 
„ men huset er ikke længer , hvad det har 
været  !  “ 
Det var de sidste ord , han sagde ; thi 
før doktoren fik hentet de andre ind i sygeværelset , 
var unge-konsulen død — rolig og 
korrekt som han havde levet . — 

Xxi . 
Samme formiddag gik Gustaf Oscar 
Carl Johan torpander udover sandsgårdveien . 
Han gjorde sig en frimandag , hvilket 
ellers ikke var hans vane . 
På hovedet bar han en høj grå filthat 
af det slags , som man kaldte konkurshatte . 
Hattemageren havde forsikret ham , 
at den oprindeligt var gjort til grosserer 
Morten Garman ; men at den var bleven en 
smule for liden . Derimod passede den akkurat 
til torpander , -og han købte den — 
så dyr som den var — og tænkte i det samme , 
at det dog var et underligt træf , at han just 
i dag skulle bære en hat , som Morten Garman 
havde vraget . 
Vårfrakken var også købt for anledningen , 
den var ikke ganske ny , men den 
havde en sjælden , lysebrun farve . Bukserne 
var det dårligst med ; men frakken var så 
lang . Torpander kunne nok have købt bukser 

også ; men han ville , ikke gribe for dybt i 
sine spareskillinger , før han fik se hvorledes 
det gik ham i dag . Gik det ham godt , skulle 
hun have alt , hvad han ejede  ; og gik det ham 
galt , ville han rejse hjem til Sverige ; han 
holdt det ikke længer ud . 
Og meget håb havde han — sandt at 
sige — ikke — der han gik . Rygtevis havde 
han hørt , at Marianne var syg , kanske var 
hun også ulykkelig for den skam , Martin 
havde ført over huset . Og når han just 
friede i denne tid , kunne det kanske gøre 
et godt indtryk ; — og dog ! — det var en 
altfor svimlende lykke — tænkte bogtrykkersvenden . 

det var en fin solskinsdag og den lange 
lysebrune skikkelse gik hurtigt udover — 
bevægende ubevidst sine arme , alteftersom 
han øvede sig på sit frieri . I den venstre 
frakkelomme med snippen hængende udenfor 
havde han et silkelommetørklæde — det 
havde længe været hans drøm — orangegult 
med lyseblå bord . 
Det var ikke meningen at bruge det til 
nogensomhelst fugtighed — dertil havde han 
et rødt bomuldslommetørklæde med Abraham 
i 
Lincolns portræt ; men med silkelommetørklædet 
figurerede han . Hvergang nogen 
kom imod ham i alléen , som han gad vise 

sig for — og det var jo de fleste — trak 
han det skinnende nye tørklæde frem og 
førte det varsomt opimod ansigtet , lagde det 
så ned igen og frydede sig overmåde ved 
at føle silken med bittesmå klør gribe fat 
i den hårde hud på indsiden af hans 
fingre . 
Ved værftet traf han Martin , som kom 
hurtigt indover . 
„ Er din søster hjemme ? “ spurgte torpander . 

„ Ja — du træffer hende hjemme , “ svarede 
Martin med et stygt smil . 
I selve gården ved sandsgårdhuset 
/ 
mødte Martin præsten Martens , der kom gående 
fra byen i samarie og krave . 
Martin lettede på huen : „ Vil præsten 
komme hjem til søster min ? — hun ligger 
for døden . “ 
„ Hvem er din søster ? — “ spurgte præsten . 
„ Marianne — sønnedatter til Anders 
begmand . “ 
„ Å — ja — jeg husker hende ! “ — 
svarede præsten , han kendte hele historien , 
„ men jeg kan nok ikke komme straks . Jeg 
skulle først indom her ; konsul Garman ligger 
nok også på sit yderste . Men efterpå 
— min ven ! — efterpå — “ 

„ Å — ja ! jeg kunne tænke det — “ 
Mumlede Martin og ville gå . 
„ Vent lidt — unge mand ! — “ råbte 
præsten , „ hvis du tror , at det haster , vil jeg 
gå til din søster . Det er jo det yderste 
hus — ikke sandt ? “ dermed gik han forbi 
sandsgårdhuset og udover mod west end . 
Martin stod igen forbavset , næsten skuffet . 
Men præsten fortsatte roligt sin vej , 
der var besværlig nok udover mellem hytterne . 
Pillede unger lå i vejen for ham , 
piger og kjærringer stak hoderne ud og 
gloede på ham , et lidet kompani af gutter , 
som lå og grov i stranden , råbte hurra 
for ham ; der lugtede fattigdom og svineri , 
hvor han vendte sig . 
— da torpander ikke fik nogen besked 
af Anders begmand , som han traf sammenkrøbet 
i en krog af stuen , gik han ovenpå 
og bankede på Mariannes dør . Der blev 
ikke råbt kom ind , og han glyttede på 
døren . 
Den stakkels mand — han blev så forfærdet , 
at han næppe kunne stå på sine 
ben . Der lå hun — hans elskede Marianne  ! 
Munden halvåben og stønnende hurtigt — 
å så hurtigt ! Kinderne vare hule og blå- 
fillet , pjaltet . — glytte på døren , åbne døren på klem . 

hvide , og i de mørke fordybninger om øjnene 
stod der tæt af små svedperler . Han 
havde ikke haft nogen anelse om , at det 
var kommen så vidt , — og han kom på 
frieri  ! 
Marianne slog øjnene op  ; hun kendte 
ham , han var vis på det ; thi hun smilede 
svagt ; det var hendes velsignede smil ; men 
tænderne vare blevne så underligt store . 
Tale kunne hun ikke længer ; men de store 
øjne gik flere gange fra ham og hen til 
vinduet , og han troede til sidst , at hun bad 
om noget . 
Torpander stillede sig ved vinduet — det 
var et nyt , tom Robson havde besørget — 
og lagde hånden på krogen . Hun smilede 
igen og da han åbnede vinduet , kunne 
han se på hende , at hun takkede ham . 
Middagssolen skinnede ned mellem fjeldet' 
og husvæggen og faldt skråt indover 
den nye vinduskarm og et stykke bortover 
gulvet . Inde i byen ringede klokkerne for 
en begravelse og lyden slog mod fjeldsiden 
og faldt dæmpet og blødt ind i kammeret . 
Marianne vendte sig mod lyset og hendes 
øjne blev vidunderligt klare , en fin 
skygge af rødt steg endog op i hendes kinder , 
og torpander havde aldrig set hende 
så dejlig . 

da præsten Martens trådte ind , blev 
han ligeså overrasket ved den syges udseende 
som torpander var . bleven , men på 
en anden måde . Hun kunne umuligt være 
så nær døden , og han kunne ikke lade være 
at føle en liden uvilje mod Martin , som i den 
grad havde overdrevet søsterens tilstand og 
kanske bevirket , at præsten kom for sent til 
konsul Garmans dødsleje . Heller ikke ligte 
han den lysebrune karikatur , som uafladeligt 
bukkede for ham , og muligens blandede 
der sig noget -af alt dette i de ord , han nu 
henvendte til den syge . 
Præsten tog plads midt foran sengen 
således , at han skjulte vinduet for Marianne  ; 
hendes , , store øjne hvilede på ham . Han 
vilde1 ikke være , streng , men den kvinde , 
han så for sig , var jo falden . Ved slutningen 
af et sådant liv var der al grund til 
at tale alvorligt om de onde lyster og syndens 
hårde følger . 
Mariannes øjne begyndte at gå uroligt 
omkring , fæstede sig atter ved præsten og 
gled så hen på torpander . Hun gjorde en 
anstrengelse , med hovedet og vendte ansigtet 
til den anden side . 
De .t var ikke præstens mening at slutte 
sin tale uden også at vise forsoningen over 
et sådant liv  ; og medens han talte videre 

om anger og tilgivelse , kom nabokonen 
ind ; hun havde været hjemme og spist 
middag . 
Konen stillede sig ved foden af sengen ; 
men da hun fik se Mariannes ansigt , sagde ' 
hun : „ Om forladelse hr . Pastor ! — hun 
er død . “ 
„ Død ? — “ råbte præsten og rejste sig 
hurtigt op ; „ det var dog mærkværdigt — “ 
Han tog sin hat , sagde farvel og gik . 
Konen tog den dødes hænder og foldede 
dem pent sammen ; derpå stak hun 
armene ind under teppet og rettede benene 
ud , for at liget ikke skulle stivne med krumme 
knær . 
Munden stod lidt åben , hun lukkede 
den ; men hagen faldt ned igen . Torpander 
forstod , hvad konen så sig om efter og 
rakte sit silketørklæde frem — og hvor 
glad var han ikke nu , fordi han ikke havde 
brugt det . 
Konen betragtede det mistænkeligt  ; men 
da hun så , at det var rent , lagde hun det 
sammen til" et smalt bind og bandt det om 
Mariannes hoved . 
Torpander stod og så det lille udtærede 
ansigt i rammen af hans smukke silketørklæde , 
og det syntes ham , som om han dog 
tilslut fik nogen andel i hende . Hendes 

sidste smil , hendes sidste blik havde han 
fået , og til gengæld havde hun modtaget 
den første og sidste gave fra ham . Når 
alt kom til alt , havde hans frieri fået den 
bedste udgang , han overhovedet kunne vente ; 
— han bøjede sit hoved og græd stille i 
Abraham Lincolns portrait . 
Begmanden kom op og satte sig til at 
stirre på liget ; siden hin ildebrand havde 
han været ligesom fra sig selv . 
„ Skal jeg gå til Zacharias snedker og 
bestille kisten ? — “ spurgte nabokonen . 
Men da "hun ikke fik noget svar , gik 
hun og bestilte kisten på egen hånd  ; den 
skulle vel ikke være finere end almindeligt 
for west end's folk . — 
— imidlertid skyndte præsten Martens 
sig indover ; han medtog et ubehageligt indtryk 
fra Mariannes død , som lagde sig til 
hans forrige misstemning . 
Kjærringer og piger vare igen på færde 
overalt  : en præst i west end var en stor 
mærkværdighed . Guttekompaniet kom marcherende 
opover ; de havde fundet en død 
kat i stranden , som den ældste af gutterne 
drog efter sig . Tilslut kom der en liden 
tingest — han var ikke højere end en skaftestøvle , 
— med moderens trætøfler og en 
papirpose på hovedet . Den hele flok var 

i en stolt stemning og sang med skingrende 
stemmer fædrelandssangen efter den vittige 
version , som var i brug ude i west end ,- . 
„ Ja vi elsker dette landet , 
jamen gør vi så ! 
Den som siger noget andet , 
han skal juling få ! “ 
Præsten måtte lige forbi den lille bande , 
sangen skar ham i ørene ; katten , som han 
også fik et glimt af . var halvrådden , så 
skindet hang i Filler om den . Præsten Martens 
trykkede sit lommetørklæde for munden ; 
han var bange , at den usunde luft 
kunne være skadelig for hans helbred . 
Så fort som det lod sig gøre i samarie 
og mellem sølepytterne , skyndte han sig ud 
af west end og nåde op til hovedbygningen . 
Men han kom for sent . 
Konsulen var død for en halv time siden , 
og præsten Martens begyndte at gå indover 
mod byen . Varmt var det i den lange sorte 
dragt og det var allerede en god stund efter 
middagstid . 
Madam Rasmussen løb ham i møde : „ Men 
bedste hr . Pastor  ! — maden ! — klokkener 
halv tre ! — hvor de ser medtaget ud ! “ 
„ Lader os glæde os — madam rasmus- 
juling , prygl . — fille , pjalt . 

sen — “ svarede præsten med det stille smil , 
„ når vi stedes i hårde prøvelser . “ 
— det var dog en velsignet mand — 
den pastor Martens . Hvor god og venlig 
han så ud som han sad der ved middagsbordet ; 
ingen skulle ane , at han bar paryk . 
Madam Rasmussen bestemte sig til at 
brodere nogle puder til at lægge i vinduskarmen ; 
thi kapellanen tålte ikke træk . — 

Xxii . 
Konsul Garmans død vakte megen bevægelse 
i byen . Den mærkelige begivenhed 
med skibet var allerede stof nok til flere 
t * 
ugers snak , og nu kom dette dødsfald til 
med alle dets nærmere omstændigheder og 
mulige f ølger  ; — der var en snakken og en 
fortællen , så det formeligt summede over 
den hele by . 
Grossererne blinkede så småt til hverandre . 
Den gamle ude i Sandsgård havde 
været dem tung at trækkes 'med ; nu blev 
her mere alburum , og Morten var ikke farlig . 
Forberedelserne til begravelsen vare storartede . 
Liget skulle føres fra Sandsgård og 
indsættes i kirken . Der ville provsten sparre 
holde en tale , og kapellanen skulle forretté 
begravels'en på kirkegården . 
Alle korporationer skulle møde op med 
sine faner , borgermusiken holdt øvelser til 

langt på nat ; — der var et styr som til 
syttende Mai , og der var dannet en formelig 
festkommite . 
Jacob Worse var ikke med på alt dette . 
Han sørgede oprigtigt over konsulen , der 
altid havde været næsten som en fader mod 
ham . 
Fru Worse ærgrede sig mere end hun 
sørgede . „ Det var skidt — jagu var det 
skidt ! “ — mumlede hun , „ at den gamle 
skulle dø . Han ville have partiet i stand , 
for det var da en fornuftig mand ; nu er der 
ikke andet end kvindfolk derude , — for den 
legationstingesten er ml heller ikke stort 
andet end et fruentimmer ! — hm ! — hm ! — “ 
Tænkte den gamle frue , „ at den Rachel , 
som havde slig en klog far , ikke har bedre 
forstand ! “ 
— i det garmanske hus på Sandsgård 
var der øde og stille fra øverst til nederst . 
Liget lå ovenpå i den lille sal mod 
nord og der hang hvide Gardiner for alle 
vinduerne i anden etage . 
Ikke en lyd hørtes uden de ensformige 
skridt af en , der gik uafladeligt gennem de 
tomme værelser . 
Således havde onkel Richard gået hver 
styr , tummel , forstyrrelse . 

dag , siden broderen døde — rastløs fra ende 
til anden i stuerne ovenpå , frem og tilbage 
i den store* dansesal , af og til ind til liget , 
så atter frem og tilbage , ud og ind den hele 
dag til langt udpå natten . 
— Rachel sørgede over faderen så dybt , 
som hun næppe selv havde troet muligt , 
mens han levede . Men der var foregået et 
omslag i hendes sind i den sidste tid . De 
store fordringer , hun altid havde stillet til 
andre , vendte hun nu mod sig selv , og hun 
indså , hvor meget hun havde at rette på . 
Det blev hende også klart , at det hovedsageligt 
var hendes egen skyld , at faderen 
var forblevet hende så fremmed . Først under 
sygdommen havde de begge forstået , hvor meget 
de havde tilfælles , og hvad de kunne 
have været for hinanden . Nu var det for 
sent og hun så trøstesløs fremover i sit 
unyttige liv ; — thi Jacob Worses råd var 
der ingen mening i . — 
dagen før begravelsen sad Madeleine i 
havestuen ; det var en råkold vårdag med 
fint regn og sydvest  ; hun havde lukket havedøren . 
Ovenover .sig hørte hun faderens tunge 
trin — de nærmede sig , passerede over hende 
og tabte sig indover de andre Stuer . 
Aldrig havde hun været så beklemt og 
hjertesyg , og aldrig havde hun følt sig så 

ensom — i det store hus — fyldt med den 
stilhed , der følger et lig . ' 
det bankede , og præsten marténs trådte 
ind . Fru Garman havde bedet ham komme 
hver dag i denne tid . 
„ Godmorgen — frøken Madeleine ! — 
hvorledes lever de i dag ? “ — 
„ Tak — “ svarede hun , „ jeg har det nok så 
godt — det vil sige : som almindeligt . “ 
' „ Og det vil nok sige : ikke synderligt 
godt — “ sagde præsten deltagende , „ dersom 
jeg var deres læge — frøken  ! ville jeg forordne 
et badested for sommeren . “ 
Han beholdt sin hat i hånden , men 
blev stående ved havedøren  ; hun sad i 
sofahjørnet længer inde i stuen . 
„ Det er en trist dag til at være så 
langt på foråret , “ fortsatte præsten seende 
ud i haven , „ og et sådant hus , hvor døden 
netop har været med sit kolde budskab — 
— er et trist sted — “ hun hørte på ham 
med bøjet hoved , men sagde ingenting . 
„ Et sådant hus , “ blev han ved , „ hvor 
der ligger et lig , ligner mangt et menneskeliv . 
 hvormange af os bære ikke et lig i 
vort indre , et eller andet håb , der er døet 
ud for os — eller en bitter skuffelse , som 
vi have begravet i en krog af vort hjerte . “ 
Han så , at hun bøjede sig dybere ned 

over sofårmen , og han blev ved at tale — 
alvorligt , sagte — halvt til sig selv : 
„ Da er det godt for et menneske , at 
han ikke står ensom  ; da er det godt at 
have nogen at støtte sig til , når livets 
bitre alvor kaster sin skygge over vort 
liv — “ 
Madeleine begyndte med en gang at 
græde , såat han hørte det . 
; ; jeg beder om tilgivelse , “ sagde han og 
nærmede sig sofaen , „ jeg gav efter for min 
egen stemning ; jeg har gjort dem bedrøvet , 
og jeg" skulle dog snarere have prøvet at 
opmuntre dem — stakkels barn ! “ 
Gråden var kommen så heftigt over 
hende , at hun opgav at skjule sin bevægelse . 
„ Kære frøken Madeleine ! “ sagde præsten 
Martens og satte sig i sofaen et stykke fra 
hende , — „ De har det ikke godt , det har 
jeg længe set . Og de kan vel tænke dem , 
hvor smerteligt det er for mig at gå her 
og se dem । lide — og så ikke få lov til 
at hjælpe dem . “ 
„ De har altid været så god mod mig — “ 
Hulkede Madeleine , „ men der kan ingen 
hjælpe mig ; — jeg har det så ondt — så 
ondt ! “ 
„ Tro aldrig — kæreste frøken ! — at 
nogen sjælenød "er så stor , at den ikke kan 

undres . Der er en vidunderlig lægedom for 
det syge hjerte i den fortrolige meddelelse 
til en ven , som . forstår os . Men netop derfor 
— “ tilføjede han med et suk , „ er det 
dobbelt tungt for mig , at de ikke kan — at 
de ikke vil tillade mig at være en sådan 
ven for dem . “ 
„ Jeg kan ikke — “ stammede hun forvirret , 
„ De må ikke blive vred på mig ! — 
jeg er ikke utaknemlig — de er jo den 
eneste — ; men jeg er så bange — jeg forstår 
det ikke — vær ikke vred på mig — “ 
Og hun rakte sin ene hånd en smule henimod 
ham . 
Præsten Martens tog hånden og holdt 
den roligt mellem sine . 
„ De ved , jeg mener det godt med dem 
— frøken Madeleine , “ sagde han i en alvorlig , 
beroligende tone . 
„ Ja — ja— jeg ved det ! men — men tror 
de , at jeg ? — “ hun så ængsteligt på ham . 
„ Jeg tror , at deres sjæl er forvirret , og 
jeg håber , at jeg skulle kunne være dem 
en pålidelig fører gennem livet . De har 
ikke villet modtage mig , og jeg skal ikke 
plage dem ; men de skal vide , at alt , hvad 
jeg formår , tilhører dem . “ 
„ Men — når jeg ikke — når nu jeg 

ikke “ — hun skjulte sit ansigt , „ nej — jeg 
kan ikke — . “ 
Hans stemme var så venlig , næsten 
faderlig , da han flyttede helt hen til hende 
og sagde : 
„ Sig — Madeleine  ! føler de ikke ligesom 
en tilskikkelse i dette ? — dengang jeg bad 
om deres hånd , afslog de mit tilbud — 
hurtigt — uden overvejede — tør jeg nok 
sige . Se — nu holder jeg deres hånd — “ 
Hun trak lidt i den , men han beholdt den —  . 
„ atter er vi ført henimod hinanden . Er det 
ikke som om de ligefrem bliver henvist til 
mig — medens de står så ene og forladt • 
mellem deres egne . Thi — ikke sandt ? — 
Madeleine ! — de føler dem ensom ? “ 
„ Ak — jo ! — jeg er så ensom , så 
sørgeligt ensom ! — “ sagde hun mismodig ; 
og enten han nu trak hende til sig eller om 
hun lod sig glide , så lå hun til hans skulder 
træt og viljeløs . Og medens hans stemme 
lød mildt og beroligende over hende , åndede 
hun ud som efter en lang besværlighed . 
Men med et for hun op  ; han havde 
kysset hende på panden . Præsten rejste 
sig også , men beholdt hendes hånd . 
„ Vi vil ikke tale til nogen i dag , “ sagde 
han fortroligt , „ på grund af familiesorgen . 
Men lad os gå ind til Fru Garman og bede 

om hendes velsignelse . Din fader derimod 
— “ 
„ Nej — nej ! — “ råbte hun , „ Far må 
ingenting vide — å min gud , hvad er det , 
jeg har gjort ! “ mumlede hun og holdt hånden 
for øjnene . 
Han smilede stille og tog hendes arm 
i sin  : „ Du er endnu lidt forvirret — barn  ! 
Men det vil snart gå over . “ 
Dermed førte han hende hen mod Fru 
Garmans værelse . 
„ Kunne det ikke være til i morgen — 
jeg har så ondt i hovedet , “ bad Madeleine . 
„ Vi skal bare vise os for din tante , “ sagde 
han mildt , men bestemt , idet han åbnede døren . 
Fru Garman sad i lænestolen i sit store , 
luné soveværelse . Foran sig havde hun et 
bræt med en karaffel vand og en liden 
stråflettet flaske curaçao . På en assiette 
lå rundt - omkring kanten brystet af en 
kylling — skåret i små terninger , og midt 
i stod en liden form aspergessmør indgnedet 
med finhakket persille . 
Da de forlovede trådte ind , holdt hun 
just en liden hvid terning på gaffelen , idet 
hun trykkede den ind i smørret  ; men da hun 
-fik øje på de to , lagde hun gaffelen ligegyldigt 
fra sig og sagde : 
„ Jeg vil håbe — Madeleine ! at du ikke 

glemmer at takke Vorherre , fordi han har 
bøjet dit genstridige sind ; og for dem — 
hr . Pastor ! — vil jeg ønske og bede , at de 
aldrig må komme til at fortryde dette . “ 
Et lidet sekund flammede der noget i 
Madeleines øjne ; men hendes forlovede sagde 
i det samme : 
„ Min kære Madeleine er så angreben 
af sindsbevægelse . Vil du ikke helst gå 
op på dit værelse ? — barn ! — vi ses 
imorgen . “ 
Madeleine var ham virkelig taknemmelig 
for dette , og gav ham et lidet , svagt smil , 
da han fulgte hende til døren . 
Da præsten var gået , tænkte Fru Garman 
på , hvor underligt det er med folk 
straks , de blive forlovede . Hun anede , at hun 
ikke ville få så megen glæde af kapellanen 
for fremtiden . 
Men præsten Martens var lykkelig ; han 
kunne næsten ikke sove middagssøvn . Udpå 
dagen klarnede det op  ; det var bare en 
skoddebanke , som havde ligget nedover 
kysten fra natten , således som havskodden 
plejer om våren . 
Hele verden skinnede af solskin for 
præsten Martens , da han kom opover gaden 
fra guldsmeden , hvor han havde bestilt rin- 
skodde , tåge . 

gene . Men han holdt sit ansigt itømme , 
det gik ikke an , at han dagen før sin kærestes 
onkels begravelse så oprømt ud . 
På torvet traf han skolebestyrer Johnsen . 
„ De bliver vel med i ligfølget i morgen 
— hr . Skoleinspektør ! “ — sagde Martens , 
forat få en samtale i gang , han følte trang 
til at meddele sig . 
„ Nej — “ svarede Johnsen kort — „ jeg 
skal holde et foredrag i missionsbazaren . “ 
„ I middagstimerne ! “ råbte kapellanen 
overrasket , „ men den halve by er jo med i 
ligfølget  !  “ 
„ Det er for kvinderne , jeg vil tale — “ 
Sagde skolebestyreren med kraft og fortsatte 
sin vej . 
Hm ! hm ! tænkte præsten Martens , han 
har sandelig forandret sig  : kvindeforeninger , 
— . Bazarer — bibellæsninger ; anden rangs 
arbejde ! — sagde kapellanen i al hemmelighed 
til sig selv ; han var så oprømt . 
Lidt borte i gaden kom kandidat delfin 
tilhest . Præsten så så interessant ud , 
at delfin holdt sin hest an og råbte : 
„ Goddag — hr . Pastor ! er det med deres 
ligtale for i morgen , de er så tilfreds ? “ • 
ligtalen ! — ligtalen — for det gennem 
præstens hoved , den var jo ikke færdig ; 
det var sandelig godt , han kom til at huske 
det . Imidlertid svarede han : " 

„ Dersom jeg — trods min — hm ! vor 
sorg ser mere oplivet ud end kanske passende 
kunne være , så er det af rent personlige 
grunde — rent personlige — “ 
„ Og turde jeg spørge , hvad det er for 
en privatglæde , de går og nyder ? “ spurgte 
delfin let . 
„ Ja — det skulle jo ikke netop blive 
bekendt i dag , — men til dem — , “ Præsten 
talte halvsagte : „ jeg har i dag haft den lykke 
at blive forlovet . “ 
„ Ej , ej ! — jeg gratulerer , “ råbte den 
anden muntert , „ jeg tror endogså , jeg kan 
gætte med hvem — ; “ han ville gættet på 
madam Rasmussen . 
„ Å ja — det kan de vel — “ svarede 
Martens roligt , „ det er med frøken Garman 
— Madeleine — “ 
„ De lyver ! “ råbte delfin og greb om 
ridepisken . 
Præsten trådte forsigtigt et skridt læn- , 
gere ind på fortouget , hilste og gik videre . 
Men delfin red hurtigt udover vejen 
— udenom Sandsgård — bestandigt tortere , 
indtil dyret skummede . Han var redet over 
en mil halvt uden besindelse . Kysten begyndte 
at blive flad og sandet  ; skærgården 
hørte op , og det åbne hav lå foran ham . 
Solen skinnede på den blå flade  ; langt ude 

stod havskodden som en væg ; den ville 
komme ind igen til natten . ' 
delfin satte hesten ind på en bondegård 
og gik tilfods nedover sandet . Det 
store rolige hav trak ham til sig ; han følte 
trang til at være alene med sig selv og følge 
sine tanker længer end han plejede . 
Alvorlige tanker fik ikke ofte tag i Georg 
delfin , dertil vår han dem for behændig og 
snar i vendingen .  . Men i dag måtte der 
være et opgør — det følte han , da han kastede 
sig i sandet lige i havkanten , hvor der 
var varmt i eftermiddagssolen . 
Først gik tankerne bølgende som brændingen , 
han så udover .  . Han rasede først 
og fremst mod præsten Martens , — hvem 
skulle tro , at han — Georg delfin skulle 
lade sig stikke ud af en kapellan , som tilogmed 
var enkemand  ! — og Madeleine , hvorledes 
kunne hun tage ham ? — og jo mere 
han tænkte på hende , desto mere kendte 
han , hvor han elskede hende . 
Og det kunne blevet anderledes  ; ja meget 
kunne blevet anderledes i hans liv , når han 
ret så efter . Han kom til at tænke på 
Jacob Worse , som havde trukket sig tilbage 
fra ham . Det var ofte hændt delfin , at 
 kende , føle . 

folk ikke holdt længe ud med ham ; det var 
bare Fanny , som holdt ud . 
Endnu engang prøvede han at gøre hendes 
billede så skønt og bedårende som 
muligt ; men det ville ikke lykkes . Madeleine 
skød frem overalt , så kom præsten , og 
de pinlige tanker begyndte omigjen . 
Så var der da intet holdepunkt i hans 
liv , det var alt sammen forspildt — forfusket 
— ødelagt — ; og tilslut blev han sig selv 
så væmmelig som han lå der — uden en 
ven — i et forhold fuldt af løgn(  til en , 
han ikke elskede — og foragtet af den , han 
elskede . 
Imidlertid nærmede tågen sig i løse 
Dotter til stranden , gled hen over bølgerne 
opover sandet , standsede lidt ved den smukke 
mand , som lå der , for derpå videre og lagde 
sig bag de store tuer af marehalm . Den 
grå væg ude i søen steg så højt , at den 
nåde eftermiddagssolen og slukte den ud , 
så der blev gråt og koldt i et øjeblik , 
• medens tågen kom flyvende tættere og 
tættere . 
Delfin strakte sig i sandet og lagde 
sit hoved ned på den venstre arm — træt 
af' rideturen og sine tunge tanker . De 
lange hvidgrå brændinger kom væltende , 
Dot , tot . 

krøllede sig og faldt sammen med en dæmpet , 
ensformig knurren . 
Han kom til at tænke på , hvorlidet der 
skulle til , for at blive kvit hele dette liv , der 
syntes ham så .lidet været ; bare rulle sig et 
par gange nedover den lille sandskråning , 
så ville bølgerne . .gribe ham , trille hans lig 
op og ned — . kanske føre det langt ud og 
lægge det op på en fremmed strand . 
Men han var sig bevidst , at han ikke 
havde mod , og ’som han lå således og stirrede 
ud over sit eget liv , faldt han hen i en 
døs , mens brændingen knurrede sin lille ensformige 
sang , og- den lille aftenbrise , som 
fulgte tågen , strøg koldt hen over ham . 
Alle linier i landskabet flød udover i gråt . 
Tågen kom tæt og sammenhængende indover , 
og omridsene af manden , som lå i havkanten , 
udslettedes mere og mere . Tilslut blev han 
ganske borte ; havet tog sit store viskelær og 
viskede ham ud . Men havskodden drog tæt 
som en væg opover stranden , nåde de første 
gårde , svingede om hjørnerne og sendte 
kolde guts ind ad åbne vinduer og døre . 
— men hurtigere end tågen — tættere og 
mere gennemtrængende end den — for rygtet 
om kapellanens forlovelse omkring i byen . 
Det trængte ind gennem sprækker og lukkede 
  . . .  . . . . . . .  .  . . . . —  .   ,  . •  v 
guts , pust , vindsted . 

døre , fyldte husene frakjælder til loft og stod 
så tæt i gaderne , at det standsede trafiken . 
„ Har de hørt nyheden ? — en forlovelse ? 
— gæt — hvor ? — hvem ? — frøken Garman 
— jeg har hørt det for en time siden ! 
— har de hørt nyheden ? — kapellanen er 
forlovet ! — gud , hvor jeg er overrasket ! — 
de kunne ventet til over begravelsen — er 
det vist ? .— han har været hos guldsmeden 
— har de hørt nyheden ? — “ således gik 
det — snurr—snurr— fra hus til hus . Og da 
endelig den udmattede by gik til sengs , var 
der sikkert ikke et menneske , som ikke 
havde hørt forlovelsen mindst fem gange . 
Det var en mærkelig tid — rig på store 
begivenheder . 
Men som man stundom ser en liden 
skidden lerbæk falde ud i en . klar elv og 
følge med nedover — bestandigt holdende 
sin lille stribe grågult le'rvand adskilt fra 
den rene strøm , således fulgte der med den 
store nyhed en anden liden , utækkelig efterretning . 
Den fulgte altid med , dukkede 
op overalt , hvisket , mumlet , betvivlet , men 
altid gj entaget . 
Og det var den nyhed , at pastor Martens 
gik med paryk . Man kunne næsten ikke 
tro det ; men det var ganske vist ; madam 
Rasmussen havde selv fortalt det . 

Xxiii . 
I lighed med alle gode regenter , der 
mene , at de bør markere sin regerings tiltrædelse 
med enkelte milde handlinger , havde 
Morten givet Per Karl tilladelse til at køre 
ligvognen med „ de gamle sorte “ , så skulle 
de skydes dagen efter . 
Den gamle kusk havde øvet dem i „ Ligtakt “ 
— som han sagde , og pudset dem uafladeligt 
i tre dage ; den sidste nat havde 
han holdt sig i stalden , for at de ikke skulle 
få lægge sig ned og" „ grise sig til “ . 
Derfor skinnede de også som de aldrig 
havde skinnet , da de klokken elleve lørdag 
formiddag holdt med ligvognen udenfor 
døren på Sandsgård . 
Der var tre slags ligvogne , så man 
kunne køre til kirkegården — ganske som 
man rejser med jernbanen — i første , anden eller 
tredie klasses coupée ; — medmindre man 
da forlod livet i en så afpillet forfatning , 

at man måtte lade sig bære ud — tilfods 
af sine venner . Konsul Garman kørte i i .  , 
klasse med englehoveder og sølvzirater . 
Per Karl sad indunder den sorte baldakin 
med flor om hatten og så med vemod og 
stolthed på sine gamle sorte . 
Da kisten — bedækket med blomster 
og hvide silkebånd — blev båret ned ovenfra , 
stod jomfru Cordsen ved foden af trappen 
og alle husets piger bagom . Den gamle 
dame lagde sin hånd på brystet og nejede 
dybt , da de bar ham forbi . Derpå gik hun 
op på sit værelse og låsede døren . 
I den lukkede vogn fulgte husets damer 
og onkel Richard , for at overvære ceremonien 
i kirken ; Morten og Gabriel kørte 
i åben vogn . Hele firmaets arbeidsstok 
og mange byfolk , der ikke ville nøjes med 
at følge fra kirken til graven , fulgte med 
tilfods , da ligvognen satte sig i bevægelse . 
Vårsolen skinnede i de sølverne zirater , på 
englehovederne og på de blanké heste , der 
højtideligt og skridt for skridt gjorde sin 
sidste , sørgelige kj øretur . 
— det faldt sig så forkert , at Marianne 
også skulle begraves i dag . Martin havde 
prøvet at forhindre det . 
Men i klokkerkontoret havde man svaret 
ham , at man ikke kunne gøre ophævelser 

for hans skyld ; det faldt mest bekvemt 
for alle parter , når præsten først var på 
kirkegården alligevel . Det skulle jo bare 
være jordpåkastelse — ingen ligtale ? 
Nej — der skulle ikke være ligtale . 
Altså på lørdag mellem tolv og to . 
Ude ved begmandens hytte forsamlede 
der sig nogle unge søfolk fra west end , som 
havde kendt Marianne , et par slægtninge 
fra byen , tom Robson , torpander og væggelusen . 

Anders begmand var der ikke . Det 
hjalp ikke , hvad de sagde , han måtte følge 
husets chef . 
I Mariannes følge var der ingen bedemand , 
og de unge sømænd gik raskt indover 
med kisten . Derfor nåde de byen just 
som man bar konsulens lig ind i kirken . 
Nu kunne det ikke gå an for dem at 
passere gennem byen og udover vejen til 
kirkegården , hvor der var strøet for konsul 
Garman med grønne blade , syrener og 
guldregn . Der var altså ikke andet for end 
at vente , til de blev færdige i kirken . 
Inde i et gårdsrum fik man sætte kisten 
fra sig på en stentrap ; det var varmt at 
bære lig i søndagsklæder , og flere trak trøjen 
af , for at svale sig . 
På den anden side af gaden var der 

et „ Usalg aff 011 og wind “  ; der var nok dem , 
som havde god lyst på et krus øl og skillinger 
også ; men det gik kanske ikke an . 
Folkene stod og småsnakkede , vendte 
skrån i munden  ; tørre i halsen var de , og 
de blev da aldrig færdige i kirken . Døren 
til øludsalget stod åben , kruset på disken , 
der så så køligt og fugtigt ud derinde , 
gaden var tom , alverden var stimlet sammen 
på kirkegården — en sneg sig over gaden 
og smuttede ind , to fulgte . 
Det så truende ud , det hele ligfølge 
syntes at ville følge med . Men tom Robson 
gik hen til gruppen og stak en femkroneseddel 
i hånden på den ældste : „ Den kan 
i drikke op , men så skal der bare gå to 
om gangen . “ 
Denne betingelse blev antaget uden knur , 
og det gik meget ordentligt på tørn hele 
tiden ; der går mange krus potøl på en 
f emkroneseddel . 
Martin og tom Robson vendte ryggen 
til fristelsen ; væggelusen stred imod i det 
længste ; men tilslut bukkede han under . 
- Carl Johan torpander sad i en krog af 
gården og stirrede på kisten . Silketørklædet 
havde på hans indstændige bøn fået 
på tørn , efter tur . 

følge med hende , og på kistelåget — ved 
hendes hjerte — lå en buket , som han 
havde betalt med tre kroner . Ellers var 
kisten temmeligt bar ; de fleste blomster i 
ve est end , vare købte af byfolk til unge-konsulen , 
— ellers havde nok Marianne fået 
flere . 
Endeligt strømmede folk ud af kirken . 
Mariannes følge måtte vente til det store 
ligfølge var kommet ind på kirkegården , 
så spyttede de i næverne — sømændene 
og tog fat med fornyede kræfter . Der var 
ingenting igen af femkroneseddelen . 
Så langt ligfølge som unge-konsulens 
kunne ingen mindes at have set . Det rak 
næsten fra kirken til kirkegården , som lå 
i udkanten af byen . Da det langsomt bevægede 
sig opad vejen , var det en hel skov 
af høje hatte — alslags høje hatte . Der 
var Mortens nye pariser og provsten sparres 
bredbræmmede hyrdehat , der var gamle 
skorstene næsten uden bræm , og der var 
bræmmer , som hang udover som schweitzertag ; 
nogle skar i det røde , når de kom i 
solen , andre vare bustede som katteskind ; 
— tyve Års vekslende moder vare blandede 
sammen som mixed drops' , — alene gamle 
Anders gik med sin begklat af en hue . 
En mængde børn og halwoxne fulgte 

på begge sider , og selve kirkegården , som 
skrånéde opad en bakke , var pakfuld i omegnen 
af den garmanske begravelse . 
Ved indgangen til kirkegården var der 
plantet to høje flagstænger omvundne med 
grønt ; flaggene — . på halv Stang — hang 
helt ned til jorden og viftede sagte i den 
svage vind . Borgermusikken fik nu hvile ; 
den havde spillet uafladeligt helt fra kirken 
— noget ubegribeligt noget , som man først 
fik greje på om aftenen , da det stod i 
avisen , at det havde været Chopins sørgemarsch . 

kantoren med sine gutter — „ de satans 
degnedrenge “ , som han kaldte dem , når han 
var sint — istemte en salme . Liget blev 
løftet af ligvognen og båret opover kirkegården 
af byens første grosserere . 
Det var et prægtigt syn , da den store 
sørgeskare — hist og her en uniform — , de 
mange floromvundne faner — , bevægede sig 
højtideligt op igennem den brogede mængde 
af kvinder og børn , som stod tæt mellem og 
oppå gravene til begge sider . 
Følget trykkede sig sammen om den åbne 
grav , hvor liget blev nedsænketgrossererne , 
som havde båret , så ud 
somom de følte" sig lettede , da han var bragt 
tilro dernede ; han havde været dem tung at 

trækkes med både i livet og i døden . 
Sangen hørte op , der blev stille omkring , da 
præsten steg op på den lille jordhoug ved 
graven . 
Under den sidste udarbejdelse af ligtalen 
havde kapellanen følt , hvor vanskelig 
hans stilling var bleven til den afdøde efter 
forlovelsen med Madeleine . Det gjaldt at 
være strengt upartisk ; ikke lade sig henrive 
til nogen lovtale , som ville tage sig ilde ud 
i hans mund , der netop var bleven medlem 
af familien . Provsten havde desuden i kirken 
dvælet tilstrækkeligt ved den afdødes 
fortjenester som kommunemand , som stor 
forretningsmand , „ der — lig en fader — 
skaffede hundreder det daglige brød og 
udbredte lykke og velstand trindt omkring 
sig . “ Derfor begyndte han sin tale 
således  : 
„ Sørgende forsamling ! når vi skue ned 
i denne grav — seks fod lang og seks fod 
dyb — , skue denne sorte kiste , tænke os 
dette legeme , der nu går opløsningen i møde , 
— og vi så — kære venner ! sige til os 
selv : der ligger en rig mand , en meget 
rig mand ! — da må vi vel gribes dybt i 
vor inderste sjæl . 
Thi hvor er nu rigdommens glans , der 
stikker så mange i øjnene  ! hvor er nu den 

overlegenhed , som for os — kortsynede ! — 
synes at følge det jordiske gods ? — her i 
denne dunkle fordybning — seks fod lang , 
seks fod dyb — er det gemt alt sammen . 
O venner ! laderos lytte til denne kirkegårdens 
tause veltalenhed ! Her er det 
slut — her er enden på al den ulighed , som 
nu engang er en følge af synden ; her i 
kirkegårdens hellige fred hvile de side om 
side — fattig og rig — høj og lav — alle 
lige for dødens majestæt , al jordisk forkrænkelighed 
strøget bort som et broget 
klæde — seks fod jord — det er alt — det 
er ligt for alle ! “ 
Den lette vårvind for ind i handelsstandens 
silkefane , løftede de tunge kvaster 
ud fra stangen og slog små lystige smæld 
med silketøiet . Med det samme bar den 
også ordene ud over kirkegården til de 
gamle kjærringer , som sad på ligstenene , 
til de mange piger og damer , som stod opefter 
skråningen  ; — ja helt hen til den anden 
ende af kirkegården bar vinden den lange , 
smukke tale , så den tydeligt kunne høres 
henne ved Mariannes grav . Og det var netop 
ord for de fattige og ringe — dette om ligheden 
og det jordiske gods’s forkrænkelighed . 

men de , som stod ved Mariannes grav , 

hørte næppe efter — ikke engang torpander . 
Han stod og stirrede ufravendt ned på sin 
ensomme buket på den bare kiste . 
Væggelusen var undskyldt , for han kunne 
ikke høre . Men istedet anstillede han iagttagelser 
og filosofiske betragtninger , hvilket 
var hans vane . 
Der lå i den grushoug , som var kastet ' 
op af graven , nogle knokler og ben og et 
par hjerneskaller . Sagen var nemlig den , 
at denne del af kirkegården — hvor der 
især jordedes fattige — havde været begravelsesplads 
før i tiden . Men de gravsteder , 
for hvilke der ikke var betalt i tyve 
år , blev atter tagne i brug efter kirkelig 
skik og anordning . Så traf det sig da 
jævnligt , at man under gravningen stødte på 
kister , der faldt sammen under spaden ; de 
døde lå tæt , og der kom ofte flere af en 
grav . 
Men det var en stor uskik , at knoklerne 
blev liggende udpå formiddagen , til de nye 
lig kom , for at begraves . Graveren — abra-  . 
Ham klokkerdreng—almindeligt kaldet Abram 
fylledreng — havde ordre til straks at bringe 
knoklerne hen i benhuset — et skur i et 
hjørne af kirkegården , hvor det så blev 
overladt til hver enkelt skalle at holde greje • 
på sine ben så godt , den formåede . 

men når nogen af de overordnede 
skændte på Abram fylledreng for hans 
forsømmelighed , så støttede han sig på 
spaden så vidt , at han stod , lagde det røde 
næb på skakke og svarede smilende : „ Ja ser 
de ! — gudbevar os ! — de fattige er just 
som til ulejlighed såvel i livet som i døden . 
Aldrig kan de dø som de fine , skikkelige 
folk en for en og af og til ; men i flokkevis 
— ser de  ! kommer de herud og vil i jorden . 
Og helst udover vinteren , når jorden ér 
hård , og på vårparten — gudbevar os ! 
— da er det nu rent galt — ser de ! — for 
så kommer her en ustyrtelig masse med 
unger — å gudbevar os for unger her 
kommer — ja voksne også — og alle vil de 
ned i utide — bestandigt i utide  ! Og dersom 
en endda kunne knibe lidt på målene  ; men 
— ser de ! der er ingen værre end de fattige 
til at måle efter — seks fod lang — seks 
fod dyb — det vil de have , aldrig en tomme 
mindre ! Derfor ser de ! er det ikke altid så 
grelt at få gemt væk disse benene , før de 
kommer med fattigligene . Nej — nej !  :— 
det er som jeg siger : de fattige — gudbevar 
os  ! — de fattige er til ulejlighed såvel i 
livet som i døden ! “ 
Der var engang en ny klokker , som 
ville afsætte Abraham  ; han vakte forargelse 
/ 

menigheden , når han tumlede drukken 
om mellem gravene . Men provsten sagde : 
„ Hvad skulle så den arme mand tage 
sig for ; han ville falde dem eller mig til 
byrde . Og desuden , jeg har nu haft ham , 
sålænge jeg har været her og båret over 
med hans store skrøbelighed . Jeg kan virkelig 
ikke føre over mit hjerte at jage ham 
bort — “  ; og menigheden beholdt Abram 
fylledreng som et pant på provsten sparres 
gode hjerte . — 
væggelusen stod i sine filosofiske betragtninger 
foran knoklerne , og det syntes 
ham , som om der var noget af trods i det 
grin , hvormed den ene hjerneskalle så på 
ham . Det faldt ham ind — væggelusen — , 
at denne skalle muligens kunne synes , det 
var en underlig fred , han fik i kirkegårdens 
i 
hellige jord . Men benhuset var vist også et 
fredeligt sted ; og når hverken kirken eller 
provsten eller præsten eller kapellanen eller 
klokkeren eller overgraveren eller undergraveren 
eller organisten eller kirketjeneren eller 
klokkerdrengen eller kalkanten — ingen af 
dem havde fået sit , så kunne det jo ikke være 
anderledes . Og når han ret så efter — 
væggelusen — så syntes han , at han genfandt 
i disse afspiste ben og disse blankpillede 
skaller et udtryk , han kendte fra livet — dette 

afskrabede udtryk , der plejer at følge dem , 
som ikke have betalt . 
Imidlertid lød pastor martens’s velklingende 
stemme udover kirkegården . Han 
nærmede sig slutningen af sin tale . De „ seks 
fod “ gik igen , ligesom de korte ttemaer , 
på hvilke komponisterne skrive en hel symfoni , 
og hver gang gjorde de stærkere indtryk . 
Der kunne vel være nogen overdrivelse 
i det , når aftensavisen sagde , at intet øje 
blev tørt . Men sikkert" er det , at mange 
græd , ikke bare de gamle koner , men også 
mænd — endog et par af grossererne tørrede 
sine øjne . 
Thi det var en udmærket tale ; fra først 
af lød det lidt ængsteligt — dette om den 
rige mand — den meget rige mand . Man 
kunne frygte for en upassende anvendelse 
af kamelen med nåleøjet ; men pastor 
Martens havde netop truffet det rette . Det 
var just noget , de fattige havde godt af at 
høre , hvor liden magt der i grunden ligger 
på dette jordiske gods , hvor lidet det er at 
misunde , når det kommer til stykket , — 
og disse „ seks fod “ var ligefrem gribende . 
Da ligtalen var forbi , trådte Abram 
fylledreng frem med den flade kasse med 
jord , som skulle kastes på kisten . 
Kæmpende med sin indre bevægelse 

greb præsten skuffen , fyldte den med muld 
og blottede sit hoved . Alle de forskellige 
hatte kom af , og ligesåmange ligeså forskellige 
hoveder kom frem ; nogle vare 
glatte , andre ruskede , nogle havde langt 
hår , andre vare tætklippede som kufferter , 
hist og her en skalle så blank som en billardkugle . 

præsten forrettede jordpåkastelsen — 
dybt bevæget og næsten nølende — som var 
det ham alt for tungt . Man hørte den løse 
muld rasle ned mellem blomsterne og silkebåndene ; 
endnu en kort , brændende bøn , — 
den hellige handling var til ende , og hattene 
kom på igen . 
Borgermusiken , som havde >stået i flok 
indimellem sørgeskaren — holdende sine instrumenter 
under frakken , for at de ikke 
skulle blive kolde , satte pludseligt i af al 
magt på et hemmeligt vink af instruktøren . 
Det var af megen virkning . Som når 
en stor sten falder i vandet , og bølgen ruller 
til alle sider i en ring , således kastede den 
vældige lydbølge de omkringstående tilbage 
i alle retninger , såat der blev en åben 
plads omkring musiken . 
Dette benyttede bedemanden sig af ; han 
stillede sig i spidsen , og sørgeskaren gik 
bort i samme orden som den var kommen . 

lige bagefter musiken kom kantoren med 
„ de satans degnedrenge “  ; han var yderst 
fornærmet på borgermusiken og i stor ængstelse 
for , at de sørgende efterladte ikke 
skulle bemærke , hvilken extra-umage han 
havde gjort sig med sangen . 
Men bedemanden var vel tilfreds med 
borgermusiken , som blæste alt afvejen ; og 
da han kom hjem til sin kone , sagde han : 
„ Ihvorvel mine tromlehinder muligens er 
noget bedærvede , så sætter jeg dog stor 
pris på hornmusik . Intet kan være mere 
på sin plads , når det gælder at føre sørgeskaren 
gennem pøbelen efter et fint lig . “ 
Men et stykke fra graven forlod præsten 
følget og gik en anden vej bortover kirkegården . 
Da han var kommen så langt , at 
han ikke kunne ses , af folkemassen , tog han 
en gjenvei over gravene . De var lave og 
græsgroede i denne del af kirkegården ; af 
og til tog han tag i samarien og steg over 
en , som lå midt i vejen . 
Abram fylledreng havde taget sig en 
ekstra overhaling i dag ianledning af det fine 
lig ; han tumlede bagefter med den sorte 
kasse —  ; det var den samme , som benyttedes 
til alle lig — uden forskel . 
Da præsten nåde frem til Mariannes 
grav , var også Anders begmand og nogle 

andre west end folk komne til fra konsulens 
følge . 
Kapellanen tog hatten af og tørrede sin 
pande , medens han så sig om efter Abraham  ; 
de andre blottede sine hoveder . 
Endeligt 'nåede Abram fylledreng frem , 
og de trende skuffer jord faldt hurtigt og 
taktfast på den bare kiste : „ Af jord er du 
kommen — til jord skal du blive — af jorden 
skal du igen opstå — amen ! — “ 
Præsten skrævede videre over gravene . 
Der var endnu et par fattiglig , og klokken 
var mange . — 

Xxiv . 
Unge konsulens død medførte ikke store 
forandringer hverken i husvæsenet eller i 
forretningen . Det hele var i en så solid 
og regelret gang , at det vedblev at gå som 
en god maskine . Men den nye maskinmester 
fik travelt ; og der var dem , der mente , at de 
finere dele af den komplicerede mekanisme 
ikke ville fare godt under hans hænder . 
Imidlertid skulle ingen sige andet om 
Morten , end at han tog sig af sine nye pligter 
med stor Iver . Nu var han næsten umulig 
at træffe — stadigt på farten  .mellem byen 
og Sandsgård . Hans vogn stod og ventede 
på de utroligste hjørner  ; pludseligt dukkede 
han op af en båd ved bryggen , så for han 
ind i sit kontor og råbte noget til bogholderen 
og så på dør igen . 
Men når bogholderen sprang efter , for at 
spørge , hvad det var , så han snippen af 
den lille vogn , som drejede om hjørnet . 

grossererne i byen plejede at sige — 
sig imellem , at Morten Garman var lettere 
at arbejde „ imod “ end „ med “ . Garman & 
Worses store overvægt begyndte at tage af , 
og magten fordeltes på flere hænder . De 
år , som nu fulgte , vare uheldige for skibsfarten ; 
de fleste af firmaets skibe gik med 
tab og liden indtægt . Det bedste var „ Føniks “ , 
der var sat i guanofarten . Det forblev hele 
byens yndling og fulgtes med spændt opmærksomhed 
i aviserne . Byens digter havde 
skrevet en sang til dets ære : 
vug stolt — du ildens datter ! 
Din flammevarme stilk . 
Det var sikkert denne hentydning til 
rorstilken , der var mest angrebet af ilden , 
som gjorde digtets lykke og sikrede det en 
varig plads blandt byens selskabssange . 
Ifølge den afdødes udtrykkelige bestemmelse 
var Jacob Worse bleven valgt til værge 
for Rachel og Gabriel — Fru Garman skulle 
hensidde i uskiftet Bo med Morten som forretningsfører 
—  ; og der var for hvert af de 
yngste børn udsat en temmelig stor sum , 
omtrent så meget som Morten havde taget 
op , da han satte Bo . 
Derved kom Rachel flere gange til at 
søge oplysninger hos Jacob Worse ; thi hun 
ville have ordentlig besked om , hvad hun 

ejede , og hvorledes idethele hendes stilling 
var . Worse svarede hende i en rolig , afmålt 
forretningstone . 
„ Disse penge— “sagde hun en dag , „ er 
altså mine , som jeg ejer ganske alene ? “ 
„ Foruden hvad de ejer i firmaet , “ forklarede 
Worse ; samtalen førtes i hans kontor ; 
„ og — når deres moder engang'dør , 
vil deres part tilfalde dem ved skifte . Det 
vil da afhænge af dem — eller af deres 
eventuelle mand — “ 
„ Min eventuelle mand får vel lade mig 
selv råde over min ejendom ? “ sagde Rachel . 
„ Forhåbentlig vil han det , men — som 
de kanske ved — når de gifter dem , bliver 
de umyndig . “ 
I , så vil jeg aldrig gifte mig ! “ 
„ Jeg mener også , at de kan gøre noget 
bedre end at gifte dem — “ sagde Jacob 
Worse . 
Rachel tog ham skarpt i øjesyn ; men 
hun blev ikke klog på ham . 
„ Hvor jeg misunder dem dette kolde , 
forstandige blod , “ sagde hun lidt hånligt , 
„ De foreskriver dem selv eller en anden den 
eller den livsplan , og dermed ’ er det hele 
gjort for dem . Så følger de roligt deres 
plan , ligesom de også venter , at den , de 

giver råd , skal følge det bent frem — 
rolig og sikker ! — de er ligesom far : de 
er alt for korrekt ! “ 
„ Det anser jeg som den største kompliment , 
jeg nogensinde har modtaget , “ svarede 
Worse smilende . 
„ Men far var dog i mange stykker en 
fordomsfuld , gammeldags mand . Og netop 
mange af de moderne ideer , hvoraf de er så 
stærkt optaget , vare ham fremmede eller endog 
ligefrem forhadte — “ hun sagde det mere , for 
at prøve Worse end for at nedsætte faderen . 
„ Konsul Garman , “ sagde Worse og rejste 
sig op , „ var en misfornøjet mand . Hele hans 
liv var en indestængt kamp mellem det 
gamle og det nye . Mig viste han en forunderlig 
fortrolighed , og jeg traf hos ham 
ideer , som ingen skulle anet hos den korrekte , 
gammeldagse købmand . Men han kunne 
ikke få de uensartede strømninger til at 
forliges i sit liv . Det umodne , stormende 
— „ ukorrekte “ i den nyere tid var ham aldeles 
modbydeligt ; og når hans store retsindighed 
tvang ham til at erkende sandheden , 
som lå bag , så var det ikke langt 
fra , at han ærgrede sig . Derfor søgte han 
også — tror jeg — en modvægt i sin ube- 
bent* lige . 

grænsede beundring for gamle konsul 
Garman . “ 
„ Men var ikke bedstefar en mærkelig 
mand — tror de ? — “ spurgte Rachel med 
interesse . 
„ Jeg skal sige dem , hvad jeg tror — 
frøken ! han var en mand , som levede i en 
tid , hvor han passede og hvor der overhovedet 
var så meget lettere at leve . “ 
„ Hvad mener de ? — var tiden lettere 
at leve i ? “ 
„ Ja ganske vist  ! — “ fortsatte han hurtigt 
gående op og ned , som han plejede , når 
han blev ivrig , „ ser de ikke , hvorledes livet 
år -for år bliver vanskeligere . Opdagelser 
og undersøgelser dukke frem hver time , 
tvivlen ligger og roder og graver under det 
hele ; ærværdige , grundmurede sikkerheder 
falde overrende , og de gamle flokkes fortvivlede 
om de rådne stilladser — støttende , 
bevarende , forskræmte — bandende ungdommen 
og spående verdens undergang . 
Deres farfar stod på højden af sin tids 
dannelse i ét roligt selvsikkert samfund — 
med aristokratiske kundskaber opover , og 
med den aristokratiske uvidenhed nedover . 
Deres far var en voksen mand , da bevægelsen 
nåde os ; han havde allerede en fast livsanskuelse , 
da det nye strømmede ind på 

ham ; — deraf den lange , misfornøjede kamp . 
Men vi — en generation yngre — når vi 
træde ind i livet med de gamle sikkerheder 
kun halvvejs fæstnede i vore hoveder fra 
skolen , så vakler det hele ; tvivl , usikkerhed 
på alle kanter — snart i kåd jubel 
snart alvorligt bekymret . Hvorhen vi flytter 
vor fod , svigter jordbunden , og ville vi sætte 
os ned , trækker en usynlig hånd stolen 
under os . Så hvirvles vi rundt i en kamp , 
til hvilken vi ikke vare udrustede , og en 
mængde af os gå tilgrunde . Og fædrene 
skænde og trodse , og mødrene græde , fordi 
vi sveg vor barnetro ; bitre ord og partinavne 
opsnappede i dagens strid fare ind i 
familierne , den ene forstår ikke den anden , 
de stå og råbe til hverandre i begmørke , 
ingen forskel på oprigtig overbevisning 
og fusentasteri , alt slås sammen , og et 
indfiltret net af fiendskab , mistro , løgn , 
fusk , hykleri spinder sig ud over det hele 
samfund  ! “ 
Rachel så på ham med store øjne  ; 
tilslut udbrød hun : „ Men hvorledes kan de 
dog holde ud at leve på denne måde — 
taus og indesluttet — når der er et sådant 
indre oprør i dem ? “ 
Jacob Worse standsede , og hans ansigt 
blev roligt , da han sagde : „ Jeg har et husråd , 

som jeg har lært af mor—deres fader 
brugte det også — og det er at arbejde . 
Fra morgen til aften at hænge i arbejdet ; 
begynde dagen med en høj bunke afuden1 
andsposten der på pulten og slutte om aftenen 
træt og færdig — færdig med den dag . 
Det er mit husråd , det holder liv i mig ; 
til det duer jeg også ; men videre rækker 
ikke mine evner . “ 
„ Jeg sagde for lidt siden , at jeg misundte 
dem deres kolde forstandighed ; det 
var just ikke nogen pen måde , jeg sagde 
det på ; — idetheletaget kommer jeg ofte 
» 
— jeg ved ikke hvorfor — til at tale — til 
at tale til dem — “ hun stammede og blev 
en smule rød . 
„ — lidt åbenhjertigt — mener de ? “ sagde 
Worse og lo så småt , „ lad mig håbe , at 
det er fordi de finder mig værdig til det . “ 
T 
hun så igen op på ham ; men han 
så på et landkort over hendes hoved . 
„ Nuvel — “ sagde Rachel , „ måske er det 
derfor . Men hvad jeg virkeligt misunder 
dem , det er denne lyst til arbejde — eller 
rettere sagt — ikke så meget lysten , thi 
den har jeg også  ; men at de har fundet et 
arbejde , som tilfredsstiller dem ; — at de 
kan arbejde — deri ligger det — “ tilføjede 
hun eftertænksomt . 

„ Det har altid været min mening om 
dem — frøken ! at det ørkesløse liv , en 
dame i deres stilling næsten er nødt til at 
føre herhjemme , sent eller tidligt måtte blive 
dem aldeles utåleligt . “ 
„ Jeg kan ikke arbejde , “ svarede hun modfaldent . 

„ Nuvel ! — så prøv dog i al fald ! “ 
„ Hvor skal jeg tage fat ? — når ikke 
engang far ville have mit arbejde — “ 
„ Deres fader kunne ikke forstå dem ; 
heller ikke vil de have let for at finde tilfredsstillende 
arbejde herhjemme . Men rejs ! 
— se dem omkring ! — de er rig og uafhængig ; 
der er andre lande , hvor der 
arbejdes ; der vil også være brug for 
dem . “ 
. „ Råder de mig til at rejse bort ? — 
hr . Worse ! “ spurgte Rachel . 
„ Ja — det vil sige — jo , jeg tror , det 
er bedst for dem  ; de vil ikke kunne udvikle 
dem herhjemme , — de — kort sagt : jeg 
tror , de bør rejse —  “  ; i de sidste ord fik 
han sin stemme igen , og han kunne roligt 
i 
og uden at blinke se hende i øjnene . 
„ Men hvorhen ? — en ensom dame — 
uden bekendtskaber — ; jeg er bange , de 
overvurderer mine kræfter — “ sagde Rachel 

. lidt uvillig ; det var som om hun ikke ligte , at 
han rådede hende til at rejse bort . 
„ Jo nu skal de høre , “ begyndte han hurtigt , 
„ jeg har nogle venner i Paris ; det er 
egentligt et amerikansk firma — „ Barnett 
brothers*- , men de har en filial i Paris , og 
mr . Frederic Barnett er en personlig ven 
af mig — “ 
„ De synes længe at have spekuleret på 
at få mig bort , “ sagde Rachel , „ De har jo 
den hele plan færdig . “ 
Han blev lidt forvirret ; thi det var en 
overtænkt plan ; men han havde altid håbet , 
at han ikke skulle få brug for den . 
„ Ja — “ svarede han og prøvede at le , 
„ som deres værge er det jo min pligt at 
hjælpe dem efter bedste evne med at arrangere 
deres fremtid . “ 
„ Men ville de da sende mig alene til 
Paris ? “ 
„ Nej — jeg havde tænkt at tilbyde dem 
Svendsen til følge — de kender vist gamle 
Svendsen — min bogholder ? . — han har 
været flere gange i Paris og er en meget 
pålidelig mand . Jeg er vis på , at de vil 
finde dem vel i mr . Barnett’s hus ; det er 
indrettet halvt på engelsk , og det — tror 
jeg — vil passe dem bedre end en fransk 
husholdning . “ 

„ Tager deres ven mod pensionærer ? “ 
Spurgte råchel kort . 
„ lalmindelighed ikke — så vidt jeg ved . 
Det vil derfor blive mere kostbart for dem 
end en almindelig pension . Men jeg er næsten 
vis på , at både mr . og mrs . Barnett — 
hun er fransk — ville falde i deres smag , 
og netop i den amerikanske pariserverden 
vil der være mest udsigt for dem til at finde 
en beskæftigelse , om de ønsker det . Ialfald 
kan de jo blive nogen tid i mr . Barnetts 
hus , indtil de finder noget , som de synes 
bedre om . “ 
Han talte så jævnt og afgørende , som 
om det hele var en afgjort sag , og Rachel 
vidste ikke selv , hvorledes det gik til ; men 
da hun rejste sig , for at tage afsked , havde 
hun taget sin bestemmelse . Halvt glad og 
forventningsfuld var hun ved udsigten til et 
nyt og mere bevæget liv ; men så var hun 
også halvvejs uvillig — nej ikke uvillig , 
men sørgmodig — nej ikke det heller ; men 
det forekom hende dog så underligt , at netop 
han skulle være så ivrig for at få hende 
afsted . 
Jacob Worse fulgte hende ud i gade/ 

døren ; men da hun var borte , vendte han 
ikke tilbage til kontoret ; han gik over 
gården op i bagbygningen til sin moder . — 

en måneds tid efter rejste Gabriel og 
Rachel i følge med gamle Svendsen , Gabriel 
til Dresden og Rachel til Paris . Madeleine 
forlod også Sandsgård . Hendes forlovede 
satte det igennem — understøttet af lægen 
— , at hun skulle ligge ved modum bad , og 
martens’s moder — en præsteenke på østlandet 
— skulle ledsage hende . 
Legationssekretæren var bleven aldeles 
fortumlet , da han hørte , at hans Madeleine 
ville gifte sig med en præst ; og det foresvævede 
ham dunkelt , at han vist heller 
burde beholdt hende inden den store kikkerts 
område . Men den gamle herre , som 
aldrig havde været stærk i overvejelser , var 
bleven endnu sløvere i sin sorg , og da han 
ikke længer , havde Christian Fredrik at rådføre 
sig med , gav han efter i alt . 
Hvad Madeleine angår så havde den 
mathed , der fulgte hendes sygdom , gjort 
hende næsten ligegyldig ; da det store skridt 
var taget , lod hun sig villigt lede , og det var 
hende ikke ubehageligt , at hendes kæreste 
påtog sig i et og alt at tænke og handle 
for hende . Men da hun skulle sige farvel 
til sin fader , faldt hun sammen , og de bar 
hende bevidstløs ud i vognen . 
Pastor Martens erkendte straks , at skulle 
det lykkes ham at danne Madeleine til en 

hustru efter sit hjerte , måtte han få hende 
bort fra Sandsgård . Af samme grund søgte 
han også straks et kald langt inde i landet , 
som han fik — pastor Martens var vel anskreven 
på højere steder ; og et Års tid 
efter forlovelsen holdt han bryllup hjemme 
hos moderen . — 
— efter hin ridetur til kysten faldt 
Georg delfin i en alvorlig brystbetændelse . 
Sygdommen varede så længe , at der måtte 
ansættes en stedfortræder i amtskontoret . 
Og så snart han blev så frisk , at han kunne 
skrive , lod delfin amtmanden vide , at det 
ville være ham kært , om han kunne betragte 
sig som løst fra fuldmægtigposten . 
Heri samtykkede amtmanden med stor 
beredvillighed ; Georg delfin havde aldrig 
været af hans folk . 
Men Fanny gik den hele tid i en nervøs 
spænding . Der kunne ikke være tale 
om at besøge den syge eller sætte sig i 
nogensomhelst forbindelse med ham . Hun 
måtte nøjes med den besked , hun kunne 
få tilfældigvis eller gennem Morten ; men 
hun turde ikke spørge så meget som hun 
havde lyst til . 
Når hun stod foran spejlet , opdagede 
hun tre små rynker ved det venstre øje ; 
når hun lo , klædte de hende ; men når hun 

var alvorlig , gjorde de hende gammel . Ingenting 
ville længer klæde hende — ikke engang 
„ Sorg “ , som ellers var hendes bravour . 
Fanny led så meget , som hun overhovedet 
var i stand til at lide ; — og så kom der 
en dag et brev fra ham , hvori han tog 
afsked : 
„ Jeg rejser i nat — for at spare os begge 
en kvalfuld time — farvel ! “ — det var det 
hele  ! 
Hendes dejlige ansigt blev næsten gråt  ; 
men bare et øjeblik . Hele den nat lå hun 
vågen og hørte sin mand snorke ved siden ; 
men dagen efter sad hun ved vinduet — 
glat og strålende . 
Veninderne kom — som hun havde ventet 
—  ; men hun skuffede dem alle . Der 
blev talt om delfins pludselige afrejse  ; 
hun talte med , lo og spøgte — der var ingen 
forandring at mærke ; — og der var dog 
bleven fortalt så meget om Fru Fanny og 
fuldmægtigen . Nu kunne man se , hvad folk 
kan finde på ! 
Men Fanny mærkede selv forandringen , 
og hun mindedes den sidenefter hver gang , 
hun så sit billede i spejlet . — 
— i små kredse komme de store begivenheder 
i flok og følge . Den gode by 
havde sprængt sig med ,alle de mærkværdigheder 

af glædelig , sørgelig og blandet Art , 
som fulgte efter hin brandnat ude i Sandsgård ; 
og medens flittige tunger genoptog 
og bearbejdede det indvundne stof , rullede 
årene forbi , uden at der foregik noget som helst . 
' ' 
— tom Robson havde taget Martin med 
sig til Amerika , hvor de forsvandt . Men 
Gustaf Oscar Carl Johan torpander rejste 
ikke hjem til Sverige — som han havde 
tænkt . Han opsatte rejsen fra gang til 
gang , aldrig syntes han graven var smuk 
nok , og aldrig syntes han , at dens vedligeholdelse 
var tilstrækkeligt sikret . Så blev 
han , hvor han var , og flyttede tilslut ud til 
Anders begmand . . 
Den gamle var bleven lidt underlig i 
hovedet ; han hævede hver lørdag sin ugeløn , 
men gjorde ikke det mindste gavn . 
Men hjemme i hytten fik torpander et vist 
sving på det hele , og de to sad mangen 
vinteraften hyggeligt ved ovnen og fortalte 
hinanden de samme historier . —- ordret fra 
år . til år — om hende , som for dem 
begge havde været deres livs solskin og 
vedblev at være det . 
— onkel Richard tog straks afsked som 
fyrforvalter , og han og Fru Garman delte 
sandsgårdhuset mellem sig . Nedenunder 

kørte fruen i rullestol ; hun havde ladet 
alle dørtærsklerne tage bort , så hun kunne 
rulle lige ud i - køkkenet . 
Men ovenpå gik onkel Richard uafladeligt 
op og ned — ud og’ ind — frem og tilbage 
— ganske som han havde begyndt 
dagen efter broderens død . En gang lod 
han Don Juan sadle ; men da han kom ud 
på trappen , var der alt for lyst for ham . 
Han holdt hånden for øjnene , gik ind igen 
og lod Don Juan føre tilbage til stalden . 
Så blev han ved at gå i stuerne ovenpå 
— sommer og vinter , — dag efter dag . 
Der var lagt en strimmel blødt tæppetøi 
gennem hele husets længde , dels for at 
dæmpe lyden af hans skridt , dels for varmens 
skyld . Om vinteren gik han med lang 
foret frak , peltshue og hjortelæders hansker ; 
o‘g ,der var dem , som påstod , at han 
gik med opslået paraply , når det regnede . 

i den lille sal mod nord var der en 
skænk , og i den måtte der altid stå en 
flaske burgunder . Når den gamle herre 
kom hertil , standsede han stundom , drak et 
glas og så dybsindigt ind i det store spejl . 
Så rystede han på hovedet og fortsatte 
sin vandring . 
Jomfru Cordsen forandrede sig ikke . De 

stivede kappestrimler , de tørrede lavendler 
fulgte hende , hvor hun gik , og alle husets 
hemmeligheder lå vel forvarede sammen 
med hendes egne ; og den fast sammenpressede 
mund med de utallige små rynker 
var en sikker lås til det sidste . 

Xxv . 
Således forløb seks år . Provsten 
sparre var ganske rigtig bleven biskop . Hans 
forgjaenger i embedet havde været en alt for 
myndig og streng herre  ; derfor var der 
stundom lidt mudder i lejren . 
Men fra det øjeblik , provsten sparre 
besteg bispestolen , forstummede enhver mislyd , 
og alt gik glat og stille . Det var , som 
når man overtrækker hammerne i et gammelt 
piano med ny filt ; den skarpe tone 
giver plads for en blød behagelig klang ; 
og efter at biskop' sparre’s patentfilt var indført 
i mekanismen , arbejdede det hele stille 
og lydløst , så det var en fornøjelse for 
alle parter . 
Biskoppen glemte ikke sin unge ven 
skoleinspektør Johnsen , til hvem han bestandigt 
havde „ så stort et håb “ . Han fik 
Johnsen kaldet til en kapellanpost i stiftsstaden ; 
og ondskabsfulde mennesker vare så 

vittige at påstå , at biskoppens „ store håb “ 
Gik i opfyldelse , da pastor Johnsen kort efter 
blev forlovet med frøken Barbara sparre . 
Men med den fordums skoleinspektør 
var der foregået en stor forandring . Da 
først omslaget var sket hos ham , tog han 
det grundigt , — som det var at vente af 
hans energiske karakter . Han lod sig aldrig 
mere blænde af den højere filosofi , ligeså 
lidt som af det højere selskab  ; hvorimod han 
blev en præst , om hvilken især kvinderne 
trængte sig tæt . Hans prækener vare altid 
strenge — meget strenge ; og de , som hørte 
nøje efter , lagde mærke til , at han aldrig 
medtog „ Krigsmagten tillands og vands “ — 
i sin kirkebøn . — 
— nede i det mørke smug i madam 
Worses krambod gik handelen jævnt og godt . 
Lille fitter nilken var for længst kommen til 
det punkt af indtørkethed , på hvilket både 
frugter og mennesker kunne holde sig utroligt 
længe uden at forandres . Han svang sig 
endnu — let som en tørfisk over disken , 
når „ Koret “ blev ham for plagesomt , og 
den mægtige jernlineal havde intet tabt af 
sin uhyggelige gru . 
Fru Worse var derimod bleven lidt besværlig 
med årene ; benene ville ikke længer 
„ ballancere “ hende — som hun sagde . 

vogn ville hun ikke heller købe , „ før alt 
kom lorden “  ; men hun mente , det kunne ikke 
vare længe nu . 
Når alt kom lorden ! — der behøvedes 
en tillid — blind som Fru Worses , til at 
tro på en sådan mulighed . Rachel havde 
været seks år i Paris uden at nævne et ord 
om at komme hjem . Ikke engang hvad hun 
egentlig bestilte dernede , kunne Jacob Worse 
få vide . 
Hvergang han sendte hende penge — 
og det var forbavsende , hvormange hun 
brugte — , skrev han et par linier . Hun 
svarede altid , men kort og forbeholdent . 
Gennem sin ven mr . Frederic Barnett fik 
han heller ikke udførlig besked ; han vidste 
bare , at Rachel fremdeles boede der i huset , 
og at de holdt meget af hende . Mrs . Barnetts 
salon var mødested for den amerikanske 
koloni  ; der kom mange dannede og rige 
mænd — det vidste han —  ; hver dag 
kunne bringe efterretning om hendes forlovelse . 

han plejede hver morgen at læse aviserne 
over i bagbygningen hos sin moder , 
når de spiste frokost . En dag læste Fru 
Worse , som ialmindelighed beskæftigede sig 
den halve formiddag med sin Avis , høit- for 

sin søn , at præsten Martens var udnævnt til 
sognepræst i byen . 
„ Tænk — så kommer de her vestover 
igen ! — “ udbrød Fru Worse , „ jeg gad vide , 
hvorledes den lille Madeleine har haft det i ' 
sit ægteskab ? “ sukkede den gamle kone ; 
hun vidste , at der kan hænde noget af hvert 
i den stand . 
Hos Jacob vakte denne efterretning 
mange smertelige erindringer , og han gik 
længe op og ned i kontoret , inden han 
kunne beslutte sig til at tage fat på udenlandsposten 
 , der lå i en stor pakke på 
pulten . 
Mellem brevene lå der • et fra Barnett 
brothers i Paris ; han kendte håndskriften ; 
men der var ikke kontorstempel på . Idet 
han åbnede det , slog det ham , hvor langt 
det var  ; han vendte det hurtigt — hvad var 
dog dette ? der stod Rachel Garman under 
brevet . 
Jacob Worse læste : 
„ Kære hr . Worse ! Når jeg i dag 
skriver til dem , for at holde et længe udsat 
opgør , så føler jeg mig så underligt bevæget 
 , at jeg må tvinge mig selv til at 
skrive ord for ord . Men nu skal det 
gøres , lad det da blive kort og klart . 
Jeg har — som de nu kanske forstår 

— ført den norske korrespondance hos 
Barnett brothers i flere år . I mine privatbreve 
til dem fordrejede jeg min håndskrift , 
for ikke at forråde mig . 
Jeg ville nemlig først prøve , om jeg 
kunne blive til noget , og nu er jeg bleven 
det . Jeg har lært at anvende deres moders 
husråd — hils hende fra mig ! — jeg kan 
arbejde . 
Et par gange i deres venlige breve , 
for hvilke jeg takker dem , har jeg troet 
at mærke en vis forbavselse hos dem 
over , hvad jeg vel bruger alle mine penge 
til . De er indsatte i vor forretning , — 
jeg siger „ vor “ , thi messrs . Barnett brothers 
har tilbudt mig andel i pariserforretningen . 
Det var min ærgerrighed i den 
retning . 
De gav mig engang det råd ( — de 
ser , jeg tager alting punktvis , for ikke at 
forvilde mig og spilde ord eller glemme 
noget — ) altså : deres råd : at optræde 
som forfatterinde fandt jeg ikke dengang 
godt . Senere har jeg tænkt meget på det , 
forsøgt så småt har jeg også , og nu 
takker jeg dem også for det gode råd ; 
— jeg har meget at takke dem for . 
Nu da jeg kan arbejde , er jeg ikke 

længer så ængstelig ; der er i virkeligheden 
— som de sagde dengang — mange ting , 
som en kvinde kan have at sige — især 
hjemme hos os . Jeg har en uafhængig 
lykkelig stilling — bonheur oblige — , og 
jeg har mod ; altså vil jeg prøve ! 
Men jeg må hjem . Ikke blot , fordi 
jeg længter som et barn ; thi jeg ved , at 
efter et kort ophold , ville jeg helst rejse 
ud igen . Men jeg føler , at skal jeg udrette 
noget , må jeg stå blandt dem , jeg 
vil hjælpe ; jeg vil nok rejse og gøre mit 
liv bevægeligt ; men jeg må have fast 
fod hjemme , og kunne vende tilbage , når 
jeg trænger til det . 
Og nu kommer det store men , som 
egentlig er hovedindholdet af dette brev 
— og dette men er de — hr . Worse ! 
Jeg vil ikke komme hjem , førend vort 
forhold er klaret . Såmeget ved jeg , at 
. De ikke bærer nag til mig , fordi jeg var 
således mod dem , som jeg var . Men 
mere ved jeg heller ikke ; og er der ikke 
mere at vide , så ville vi mødes som gode 
venner — håber jeg . Skulle der være 
mere , så får de skrive til mig . 
Se så — nu står det der ! — lad os 
nu forstå hinanden og vær ærlig og åben 

mod mig . En ting kan de trygt stole 
på , at jeg iethvertfald er 
deres meget gode ven 
Rachel Garman . 
Da Jacob Worse havde læst dette brev , 
sprang han op , greb hat og paraply og for 
ud i det ydre kontor . 
„ Er hamburgeren gået ? “ 
„ Nej — den ringede just første gang — “ 
Blev der svaret . 
„ Har de guld ? — kasserer ! “ 
.„ Ja ! — dét vil sige — nej ! — ikke stort 
— “ sagde kassereren . 
„ Lad mig få , hvad de har , og send 
Thomas over i kreditbanken efter mere 
et par tusinde kroner eller så ! “ 
Gutten løb afsted med en bunke Sedler 
og en liden seildugspose . 
„ Jeg rejser bort — Svendsen ! for en 
fjorten dage eller så , — jeg kan ikke vide 
det . Se her er min adresse — “ og dermed 
snappede principalen hr . Svendsens pen bag 
øret og skrev tversover et stort ark , på 
hvilket bogholderen netop havde begyndt et 
sirligt brev : pavillon Rohan — Paris . 
Dampskibet ringede anden gang . 
„ Jaja ! — Svendsen ! nu får de stelle 
så godt .de kan ; — telegrafer om behøves 
— mine nøgler står i pulten — “ i døren 

vendte han sig og råbte : „ Ja — det er 
sandt — Svendsen  ! gå over til mor og sig 
hende — ja sig bare , at alt er lorden ! — “ 
Dermed løb han . 
Gamle Svendsen stod målløs og stirrede 
ud i luften , medens han gned tommelfingeren 
mod pegefingeren , hvilket var hans vane 
under vanskelige omstændigheder . Alle døre 
åbne , en stol væltet inde i principalens 
kontor , og principalen selv på vejen til 
Paris med hat og paraply , bagefter ham 
Thomas med seildugsposen i fuldt sprang ; 
kassereren sad med pengetutter og Sedler 
udover , som om han var plyndret , og da 
gamle Svendsens øjne dalede ned på det 
( ødelagte brev , opdagede han , at han havde 
en stor blækklat på fingrene . Nu var det 
over tredive år siden gamle Svendsen havde 
havt blæk på sine fingre , principalen måtte 
have skvættet med pennen , da han snappede 
den  ; og idet den gamle bogholders øjne vandrede 
fra blækklatten og ud over den ræd- » 
Somme forvirring og tilbage igen til blækklatten , 
gentog han langsomt og højtideligt 
— som var det en trylleformel , der skulle 
vække ham af dette rædsomme mareridt — : 
„ Hils min moder og sig , at alt er iorden ! “ 
Men det blev endnu værre , da han en 
stund efter fremstillede sig for Fru Worse i 

bagbygningen . Thi næppe havde han udtalt 
det skæbnesvangre  : alt er lorden , før fruen 
fløj lige på ham og kyssede ham midt på 
munden . 
Dette Kys i forbindelse med blækklatten 
gjorde hin dag uforglemmelig for gamle 
Svendsen , og han plejede at regne fra den 
som en mærkedag . 
— samme dag bragte også posten 
blandt andet et lidet brev til Morten Garman . 
Han åbnede det , smilte på en underlig 
måde og sendte det ovenpå til 
fruen . 
Fanny tog de to kort , som lå indeni ; 
på det ene læste hun et damenavn — hun 
kendte familienavnet , det var en rig slægt 
i hovedstaden , og på det andet stod  : Georg 
delfin . 
Hun stod foran spejlet med hans kort 
i hånden , og iagttog opmærksomt sit ansigt , 
medens al den virkelige sorg , hun havde 
følt over ham , forvandlede sig til krænkelse 
og bitterhed . Alt foregik indeni hende  ; men 
på ansigtet kom der næsten ikke en skygge . 
Hun havde vænnet sig til disse øvelser foran 
spejlet ; dette var en generalprøve , og hun 
bestod den . Kun de fine rynker omkring 
øjnene vibrerede lidt ; men så smilte hun 
og da vare de fortryllende . Der skulle ikke 

nogen sindsbevægelse ødelægge hendes skønhed , 
og mens disse seks Års smerte og bitterhed 
brød op igen , stod hun glat og dejlig 
som altid og holdt vagt over sig selv . 
Huslægen kom ind i det samme . 
„ Har de talt med min mand ? — doktor ! “ 
„ Nej — frue ! fejler han noget ? “ 
„ Om han fejler noget ? — det undrer mig 
virkeligt , at de spørger , “ svarede Fanny 
skarpt , „ ser de da ikke , at han er udslidt 
— overanstrengt  ; han må til carlsbad i år , 
ellers går han tilgrunde ! “ 
„ Ja—ja ! Frue ! “ sagde lægen godmodigt , 
„ det kunne han ganske vist have godt af ; 
men de ved selv7 han svarer altid , at han 
har ikke tid — og så — “ 
„ Bah ! — “ svarede Fru Fanny og vendte 
sig , „ skulle en doktor bryde sig om sligt ! “ 
Doktoren gik lige ned i kontoret og 
skræmte Morten i den grad , at rejsen blev 
fastsat til næste uge . 
Jacob Worses „ Forsvinden “ — som det 
blev kaldt , vakte megen røre ; men forbavselsen 
steg , da der kom telegram om hans 
forlovelse med Rachel Garman . Samtidigt 
bad han Morten besørge alting til bryllupet , 
da de agtede at gifte sig straks efter hjemkomsten . 

Morten svarede efter sin kones råd , 

at doktoren havde „ befalet “ ham at rejse til 
carlsbad straks . Men han foreslog de forlovede 
et møde i København , så kunne de 
vies der . Derpå indløb samtykkende svar 
og dagen blev fastsat . 
Alt vel overvejet ligte Morten ret godt 
partiet . I disse seks år havde han mange 
gange tænkt på det råd , faderen havde 
givet ham en af de sidste dage : at associere 
sig med Jacob Worse . Morten havde 
aldrig nævnt det til nogen , og han kunne 
ikke bekvemme sig til en sådan ydmygelse . 
Nu kom det af sig selv og på den belei-  . 
Ligste tid , just som han skulle ud og rejse . 
Så kunne Worse sætte sig ind i alt , mens 
han var borte , og der var et par rådne 
flekker i forretningen , som Morten generede 
sig for . Sligt var altid lettere at komme 
over , når det kunne forklares skriftligt . 
Så blev de da viede i København . Gabriel 
var der også . Han var for tiden på 
et kontor i England ; de havde telegraferet 
efter ham fra Paris , og han stødte til dem i 
cølln . Det var allerede halvt om halvt aftalt , 
at Gabriel skulle tage Rachels plads hos 
Barnett brothers i Paris , hvorover han var 
meget lykkelig . 
Flek , plet . 

bryllupsmåltidet blev holdt i et af de 
store værelser i hotel d’angleterre , som vende 
ud mod kongens Nytorv . Stemningen var 
meget munter , og Morten holdt en tale for 
„ Garman & Worse “ , som nu igen skulle 
blive fuldstændigt . 
„ Og min gamle finde Ålbom ? “ råbte 
Gabriel ved desserten . 
„ Å — han er netop den gamle ! “ svarede 
Morten , „ forleden skal han have holdt 
en yderst infam tale i et selskab om „ Dynastiet 
Garman —  “  ; han er så forbitret , fordi 
han aldrig bliver inviteret mere . “ 
„ Stakkels Ålbom ! “ — sagde Gabriel 
tankefuld . Han var selv så lykkelig og så 
oplagt til at tilgive , at han satte sig hen i 
vinduet efter bordet , og tegnede med stor flid 
og nøjagtighed rytterstatuen på kongens 
Nytorv . Det skulle være en present til adjunkt 
Ålbom . 
Dagen efter rejste de hver til sin kant : 
Morten og Fanny til carlsbad , Gabriel til 
England , for at ordne sin flytning , og de nygifte 
hjem til Norge . 
— på dampskibsbryggen holdt en skinnende 
ny vogn med ny kusk og nye heste , 
og i bagsædet sad Fru Worse med silkekåbe 
og ny hat ; — hun havde telegraferet 
efter alt sammen til husets kommissionær i 

København , hos hvem der længe havde ligget 
penge færdige . 
På forsædet i den skinnende vogn sad 
hr . Samuelsen og krøb sammen . Det havde 
ikke været muligt at formå ham til at tage 
plads ved siden af fruen ; han syntes , det 
var galt nok som det var . • 
en del gutunger stod der naturligvis 
omkring , dels for at se på hestene , dels for at 
tage den frygtelige fitter nilken i øjesyn . 
Og pludseligt fandt en af de små kanaljer 
på at give den berygtede smædevise tilbedste , 
— ikke syngende med lyd , det turde 
han ikke , men bare ved at bevæge læberne . 
Dette vandt stor tilslutning , og hvorhen den 
ulykkelige hr . Samuelsen så , kunne han 
læse „ Koret “ på de travle læber og følge 
sangen  : - 
lille bitter nilken 
sidder på stilken — ; 
* • 
det var til at blive gal over : 
jo længer han sidder 
des mindre han bliver ; 
— endeligt kom dampskibet ind til bryggen . 
De nygifte steg op , og vognen rullede 
indover byen . Fru Worse skoggerlo hele 
tiden med tårer i øjnene ; hun hilste strålende 
til alle sider ; og da de drejede ind i 
gårdsrummet , var hendes nye hat netop 

kommen så langt ned på det venstre øre , 
at den faldt af , da vognen holdt for døren . 
Og den gode hr . Samuelsen hoppede , i 
sin store Iver for at hjælpe damerne , med 
begge sine ben midt . i hatten , og det uagtet 
han så faren , mens han dalede . 
Det var et helt arbejde at „ ballancere “ 
Fru Worse opad trappen således som hun 
lo ; — alle lo — kusken lo , pigerne lo , de 
nygifte lo — alle sammen undtagen hr . Samuelsen . 
Han gik bagerst og bar med bortvendt 
åsyn madamens nye hat efter det 
ene hagebånd — slæbende det andet efter 
sig i trapperne — den nye , kostbare hat , 
som sletikke længer var nogen hat ! 
Middag blev der spist i de unges værelser , 
hvor Fru Worse gav den fine dame 
og talte noget , hun . selv kaldte „ franskt “ . 
Men om aftenen , efter at Rachel og hendes 
mand havde været ude på Sandsgård , 
flyttede man over i bagbygningen . 
Og der blev leet , fortalt , lavet punsch , 
drukket og jubileret , indtil fitter nilken blev 
ganske overstadig og selv tilbød sig at synge 
„ Skærsliberens elskovssang “ — hvilken havde 
været overordentligt yndet i hans ungdom . 
Og så sang han under stort bifald med en 
. liden forunderlig stemme  ; — det lød som om 
han med én gang genfandt sin guttestemme 

— høj , sprukken og forligget , men såre 
følsom . Og hans øjne dvælede ved Fru 
Worse , mens han sang : 
„ Pige — o hist ! med det venlige øje , 
du ser så god og så elskelig ud , 
kunne til mig du dit hjerte henboie , 
sig vil du være en skærslibers brud ? “ 
Og madam Worse slog takt med sit 
strikketøj , idet hun istemte omkvædet : 
„ Snurr , snurr , 
lystig og fro 
vil jeg i ro 
hjulet på båren med foden omsno ! “ 

Xxvi . 
I den klare sommersol strakte den gulhvide 
sand sig nordover med grønne Dotter 
af marehalm så langt øjet kunne nå . Kystlinien 
bøjede sig i næs og bugter , hist og 
her en klynge både , måger og ringgjæs 
havde travelt i stranden , medens brændingerne 
rullede med små krumme bølger , der 
tindrede i det klare solskin . 
Imellem lyngbakkerne længer inde i 
landet kom en vogn , hvori der sad en herre 
og en dame . De var taget af fra postveien 
og kørte nu på den smale , sandede bygdevei , 
der førte nedover mod bratvoldsgårdene . 

det havde været meget mod Madeleines 
ønske  ; men da hendes mand tilfældigvis 
hørte af kusken , at det bare var en omvej 
på en times tid , gav han ordre til at køre 
nedom til Bratvold ; der skulle så alligevel 
hviles et sted på vejen . 

præstefolkene vare på rejse vestover , 
forat besøge det nye kald — embedet skulle 
først tiltrædes til høsten . De ville leje hus , 
hilse på gamle venner og slægtninge og 
så videre . 
Såmeget  .sorn Madeleine kunne glæde 
sig til at gense sin fader , så var hun dog 
alt andet end glad , da hun hørte ,- at hendes 
mand søgte kaldet . Men det var på udtrykkelig 
opfordring af biskop sparre , og 
det blev anset som en overordentlig forfremmelse . 

Madeleine havde hellerikke sagt stort 
imod , det plejede hun aldrig at gøre . Det 
var virkelig lykkedes pastor Martens at danne 
hende til en hustru efter sit hjerte . 
Som hun sad henne i den ene kant af 
vognen — hendes mand var bleven noget 
svær — mindede »  hun ikke meget om den 
Madeleine , som engang hørte hjemme i disse 
omgivelser . — hun så ikke syg ud , men 
træt — meget træt . I en stor præstegård 
på landet er der meget at gøre , tre børn 
er heller ikke så lidet at begynde med . 
I det første år var hun rent fortvivlet — 
et par gange brød hun ud i heftighed — 
det var den gamle trods . Men han havde 
en ganske ejendommelig måde at tage hende 
på — hendes mand . Aldrig blev han heftig  ; 

jo mere Madeleine blussede op , desto sagtmodigere 
svarede han — med et stille smil 
og et strøg nedover hendes skulder . 
Men når så Madeleines sind var kommen 
i ro , talte han formanende til hende , 
og umærkeligt gled alle ting ind i det spor , 
han ønskede . Tilslut havde hun vænnet sig 
til alt sammen . 
Pastor martens’s åbne , venlige ansigt 
tog sig ikke ganske ud til sin fordel i dag . 
Han havde nemlig været over al beskrivelse 
søsyg , hvorfor de også havde forladt dampskibet , 
forat køre det sidste stykke overland . 
Derfor havde det fyldige ansigt et vist søgrønt 
skær , og han spyttede af og til ud af 
vognen med en grimace . 
Han var en lykkelig mand , og han var 
taknemlig for det . Madeleine havde artet 
sig over al forventning godt under hans 
hænder . Den gamle trods kom nu næsten 
aldrig frem mere , og hændte det , så var 
han ganske sikker på sin mettode . Mange 
gange mindedes han med taknemlighed sin 
kære biskop sparre , af hvem han havde lært 
så meget , og som fulgte ham med et så 
faderligt venskab . 
Jo mere de nærmede sig havkanten , 
desto bredere blev den mørkeblå stribe mod 
vest , der glitrede i solskinnet . Madéleine 

stirrede og stirrede , og gamle tanker og 
minder begyndte at skvulpe i høje bølger 
omkring hendes hjerte . 
Viberne havde unger , de fulgte efter 
vognen , slog ned lige foran hestene med de 
kendte skrig ; lærker i hundredevis fyldte 
luften med en liden svingende jubel , der gik 
hende lige til hjertet , og vinden begyndte 
at føre med sig den friske , salte søsmag — 
lidt tare , lidt fisk , men så vidunderligt rig 
på minder . 
Madeleine bøjede sig fremover og trak 
pusten i lange drag . Det var en hilsen fra 
det hav , hun kendte , og som kendte hende , 
fra hendes lykkes tid , fra hendes kærligheds 
korte sommerdag . 
Hun ville ligesom fylde sig helt med 
denne rene , friske søluft , så at hver eneste 
mørk , støvet krog i hendes tillukkede sjæl 
kunne blive rigtig udluftet . Og al den tid , 
hun havde været borte herfra , blev hende 
så støvet og uren . Ansigt til ansigt med 
havet skammede hun sig ved at komme således 
tilbage , — hun ønskede , at hun lå 
derude i det kølige dyb og kendte friske , 
rene bølger skylle hen over sig . 
Men da vognen nåde op på den 
sidste bakke , og bratvoldsgårdene og fyrhuset 

lå foran hende , da slog hun begge 
hænderne for ansigtet og stønnede . 
Hendes mand lagde vist ikke mærke til 
det ; thi han så mest indover mod landsiden  ; 
han kendte sig ikke endnu stærk nok til at 
se på bølgerne , som rullede . 
„ Hvor skal vi tage ind ? “ spurgte han 
kusken . 
„ Per Bratvold har de fineste huse , ellers 
er det gode gårde alle sammen . “ 
„ Lad os tage ind til Per , “ sagde præsten . 
Madeleine havde længe ikke vidst , om 
Martens kendte hendes forhold til vente-per ; 
men efter en tids ægteskab lærte hun , at 
et rygte ikke løber langt uden at komme 
indom til præsten ; og uden at se op følte 
hun , at hans øjne hvilede på hende med 
det smil , hvormed han plejede at bøje hendes 
vilje . 
Vente-per stod i torvskuden , da de kom . 
Han kiggede ud af en sprække , og i det samme 
han så hende , spyttede han uvilkårligt 
skrån langt fra sig . Thi efter at han havde 
ventet en stund , var han begyndt at tygge 
tobak igen ; 'og da han havde ventet en 
meget lang stund , havde han giftet sig . 
Det var derfor Pers  .kone , der førte 
torvskud , tørvekur . 

præstefolkene ind i bedstestuen under mange 
undskyldninger , „ fordi der nok ikke var som 
slige folk var vant til . “ Medens hun ledte 
efter Per , for at sende ham ind til de fremmede , 
gik præsten omkring i stuen og undersøgte 
alt , hvad der fandtes . Ved vinduet sad 
Madeleine og stirrede ud i luften ; synet af 
Pers kone — så frisk og fornøjet , havde 
gjort hende så ondt , hun vidste ikke hvorfor . 
„ Nej se her ! — Lena ! — “ råbte han , 
hvergang han fandt noget nyt . 
Lena var et kæLenavn . han havde givet 
hende trods alle hendes bønner . Lena lød 
så hjemligt , så præstekoneagtigt ; ved Madeleine 
var der en fremmed , fransk sving , som 
ikke passede for hans kone . 
I stuen var der også mange mærkværdige 
ting . Først skilderier af Vesuv ved 
dag og Vesuv ved nat , dernæst galeasen 
„ Tre søstre “ af farsund ; så kom Fredrik 
den sjette i rød uniform og hængenæse , og 
bortover sengen , der var belagt med dyner 
opstablet i mandshøjde , hang et mægtigt 
overflødighedshorn af hvid pap , hvorpå var 
klistret med guldpapirbogstaver : vorder 
frugtbare og formerer eder ; det havde været 
en bryllupspresent til huset . På den malede 
kommode stod en gul kanarifugl af 
alabast på en rød pære og lige overfor stod 

en rød bogfinke på en gul pære . Gulvet 
var skinnende rent og sandstrøet , ruderne 
små og forskj elligtfarvede , og over det ene 
vindu var der spigret et navnebræt fra et 
fartøj , hvorpå stod i gyldne bogstaver : 
„ Vespérance * 
endelig kom Per ind . Han rakte først 
præsten og så Madeleine hånden og hilste  : 
„ Goddag og tak for sidst “ . Da Madeleine 
berørte den store hårde hånd , trak hun sin 
uvilkårligt tilbage og vendte sig bort uden 
den brugelige hilsen , hun fik ikke ordene 
frem . 
Idetsamme kom Pers kone ind og bad 
ham hviskende hugge lidt fliser , det gik så 
sent med torvgloen ; hun ville koge kaffe . 
Per gik , og præsten fulgte med den lille 
trivelige bondekone , for at inspicere huset . 
Madeleine gik et par gange frem og 
tilbage i stuen , så gik hun ud foran døren . 
Når hun stod på hellen foran bislaget , 
kunne hun se lige ned i den lille bådhavn . 
Øjet fulgte den lille sti tversover den flade 
mark — opover den bratte skrænt — lige 
til fyrhuset . Der lå hendes gamle hjem 
— de tykke solide stenmure og fyrlygten 
med den rødmalte hat . 
Helle , stenplade . 

hun vendte sig bort , det var hende ikke 
muligt at se derhen . I torvskuden hørte 
hun Per hugge ; halvt uden at vide , hvad 
hun gjorde , gik hun derhen og stillede sig 
ved siden af ham . 
Han standsede om en stund , rejste sig 
op og så forbi hende udover havet . Per 
havde fået stift skipperskæg under hagen , 
og ansigtet var blevet meget ældre og grovere ; 
men alligevel kendte hun hvert træk . 
Madeleine gjorde et lidet skridt henimod 
ham og greb efter hans hånd ; men 
hun fik ikke fat på den , han drog den ligesom 
tilbage . Da kunne hun ikke længer styre 
sig men kastede sig om hans Hals og lagde 
sit hoved tæt ind til hans bryst . 
Det var sandt , hvad delfin engang 
havde sagt : det var denne blanding af fisk , 
tobak og vådt uldtøi , men alligevel : her 
var hendes plads ; hun følte det nu . Og i 
den samme stund blev det hende også klart , 
hvorfor det havde stukket hende i brystet , 
da hun mødte Pers kone . Hun misundte 
hende , hun misundte hende alt — manden 
— huset — livet — alt sammen ; thi det var 
hendes ! — her var det liv og den mand , 
hun elskede og forstod . 
O — hvor de havde løjet for hende og 
handlet ilde mod hende — alle de fine mennesker . 

hvad var det for et liv , hun havde 
ført — et liv uden anden mening end den : 
at være kone for en mand , hun ikke elskede , 
stelle hans hus , føde børn for ham — alt sammen 
i en kvalm luft af vane , ceremoni 
og selvdyrkelse . 
Hun klyngede sig fastere og fastere til 
den brede , stærke mand  ; og i et vidunderligt 
øjeblik af lykke og kvål strømmede det 
over dette hjerte så indsnøret og vel 
dresseret , medens hele hendes ungdom og 
al hendes kærlighed drog hulkende gennem 
hendes sjæl . 
„ Det var ikke min skyld — det var ikke 
min skyld — “ gentog hun klagende — som 
et barn , der er „ kommen til “ at slå noget 
istykker . 
Han løftede sin tunge hårde hånd og 
lagde den på hendes hoved — så blødt og 
mildt strøg han hende over håret ; nu forstod 
han det alt sammen ; men han kunne ikke 
få et ord frem . — 
„ Lena ! Lena ! “ råbte præsten fra husdøren , 
„ du må komme herind og se  ! — her 
er tvillinger  ! Lena ! — hvor er du ? — skynd 
dig ! — hvilken prægtig kone — du ! tænk 
tvillinger første gang ! “ 
Det var ikke godt at vide , hvad venteper 
tænkte på der han stod igen alene og 

så udover søen . Således havde bølgerne 
rullet i storm og solskin — frem og tilbage , 
og imens havde han ventet og ventet . Og 
nu var det kommet . 
Han  .drog en lang pust og det klarnede 
op i hans ansigt , idet han langsomt nikkede 
flere gange ud imod havet . 
Pers kone gjorde mange undskyldninger 
for opdækningen — som skik er . Men 
der var både flødemælk og lefse med 
sukker og smør på , æg , kaffe , bløde sukkerkavringer , 
puddersukker og endelig et 
fad små hummere . Konen mente , det var 
„ Skam “ at byde slige folk så små hummer 
 , — havde de bare haft nogle større 
— så — 
men nu - var det en af præstens yndlingstheorier , 
som han plejede at forsvare med 
Iver og overbevisning — denne , at de små 
hummere i virkeligheden er bedre — finere 
i smagen end de store . Derfor var han i 
strålende humør og drev megen uskyldig 
spas med den venlige bondekone . 
Per kom også ind og sagde : „ Værsågod ! 
— nå må de spise ! “ hvorefter han 
satte sig — som sig hør og bør — på ovns- 
lefse , et slags mygt fladbrød . — kavring , tvebak . 

bænken foroverbøjet med armene på knæerne . 

solen skinnede så smukt ind ad de 
små ruder , stuen var så ren og hyggelig , 
dugen så hvid , fløden så gul og de små 
hummere så appetitligt røde , at præsten 
fik lyst til at tale . 
Han valgte til udgangspunkt det , han 
havde fået vide hos konen : at Per nemlig 
havde bygget hele huset af vragtømmer fra 
en fransk brig , som var strandet nordenfor ; 
det var briggens navnebræt , som stod over 
vinduet . 
Præsten dvælede ved de menneskelige 
anliggenders usikkerhed , hvorofte vi skuffes , 
men hvorledes der dog går en ledende tråd 
gennem alt . 
„ Og se ! — “ sagde han , „ dette stolte skib 
udrustet i hint hovmodige Frankrige , med 
dette forventningsfulde navn — thi f espérance0 
— mine venner ! betyder håbet — 
det måtte ynkeligen omkomme på vor fattige 
kyst . Således også med menneskelivet ! 
Hvor mangt et forfængeligt håb sejlede 
ikke ud med flag og vimpel , for ynkeligen 
at omkomme i livets storme . Men 
se ! — hvad stormen havde splintret til vragstumper , 
det føjede ydmyge hænder sammen 
til et nyt hjem , så spirer livet af døden , 

håbet af ødelæggelsen , lykken af det knuste 
vrag og der leves et helt liv på lutter 
vragstumper  ! “ 
Det var med den sidste levning af den 
gamle trods , at Madeleine sagde : „ Således 
leve vi alle ! “ 
Idetsamme rejste også Per sig og gik 
ud . Hans kone kunne ikke forstå , hvorledes 
Per kunne opføre sig så upassende . 
Men præsten Martens forstod det hele . 
Dog — man kunne tale senere om sagen , 
hvis det var nødvendigt ; det var ikke været 
at forspilde det skønne måltid . Han rakte 
sin kone fløden med et venligt smil og 
strøg hende over skulderen . 
Derpå tog han fat på sine små hummere , 
som smagte ham fortræffeligt . — 

