Tæt ved den alfare landevej og op til kromandens 
have er dammen . Under de gamle , 
ludende piletræers nedhængende grene , på den 
mosbegroede sten , omme bag broen , hvor 
landsbyens koner og piger om dagen pleje at 
tumle med vasketøjet , sidder hun imellem de 
høje bregner og de knejsende brudelys med 
knæet støttende armene og med hånden sluttende 
tæt om den smalle og blege kind . 
Luften er mild og aftenen er stille . Hun 
har ikke lagt mærke til , hvorledes den er fremskreden 
og har kaldt dæmringens spindelvævsagtige 
tåger hid fra skovens udkant , hvor de 
lejrede sig dengang , da solen gik ned . Stilfærdigt 
have de lidt efter lidt indhyllet hele den 
endnu kun halvtslumrende natur i deres lette , 
bølgende slør , under hvis natlige flig tusinder 
af levende , synlige og usynlige , skabninger 
måske i dette øjeblik fejre deres formæling , 
for enten at dø i nuets salige lyst , eller i morgen , 
når solen atter hæver sig strålende og varm 

af nattens favn , at leve livet på ny og søge 
lys og næring af disse varme , glødende stråler . 
Hun sidder og drømmer med vidt åbne 
øjne , men skønt hendes tanker færdes langt 
borte herfra , fremkalder dette sandselige naturliv 
ubevidst hos hende selv en grænseløs længsel 
efter glemsel , hvile og fred . — tanke 
knytter sig til tanke , følelse til følelse og former 
en tryllering , der slutter tæt om hendes 
sorgfulde hjerte . Og uden for denne ring står 
allerede fornuftens manende stemme og magt . 
Vel har jorden et moderskjød , der kan gemme 
sit eget afkoms livløse rester , men når så 
dagen kommer , hvor der kaldes på de døde , 
hvad da ? — hvem rejser hende så af graven 
op ? — hun bøjer sig fremad , og det stillestående 
vandspejl gengiver hendes eget billede i uklart 
omrids lig en formløs skygge , medens dammens 
sanger , en stor , grim klokkefrø , der er 
krøben op på den modsatte bred , nu hæver 
sin melodiøse røst , som gjaldt dens lokkende 
toner ene og alene hende , skønt et usynligt 
kor af herrer og damer af arten uafbrudt 
musicerer og svarer rundt om fra Enge og moser 
med skrattende kvæk . Selv himlen , der ejer 
millioner af blinkende lys , har kun tændt en 
en eneste stjerne på sin hvælving i denne 
stund ; det er aftenstjernen , og den har nok 
med at iagttage sin nærmeste nabo , nattens 

ellers så prægtige lysbringer , som for øjeblikket 
sidder og stirrer fremad med et blegt , 
gnavent og smalt ansigt , der ligner alt andet 
end en strålende kerte . 
Ude på landevejen kommer en hund 
løbende ; dens hvidblommede skind viser tydeligt 
dens størrelse og omrids . Den trasker ned til 
dammen og plasker en strækning ud for at 
stille sin tørst . Så kommer nok en , så en 
tredje og derpå en fjerde , de ligne alle hverandre , 
og følge alle deres kammerats eksempel . 
Denne er alt færdig med at drikke og snuser 
nu ivrigt omkring for ikke at spilde tiden , ifald 
her på stedet skulle findes noget , som efter dens 
instinkt var værd at tage nærmere i øjesyn . Den 
finder også et spor , og uden at agte på sin 
herre , der kommer ridende i langsom skridtgang , 
sætter den afsted uden om dammen og 
hen til den ensomme , efterfulgt af de andre tre . 
Den lægger sit brune hoved med de kloge øjne 
i hendes skød og stirrer hende op i ansigtet 
med et dybt suk , medens de andre , veldresserede 
som de er , blive stående lidt betænkelige med 
hældende hoveder og i frastand , som ville de 
først se , hvad enden bliver på dette møde . 
« Diana ! er det virkelig dig , du kære hund , » 
Og hun tager dens hoved imellem sine hænder 
og trykker det imod sit bryst , mens hun kærtegnende 
stryger dens lange silkebløde øren . Men 

hendes stemme bæver , og hun bøjer sig ned og 
hviler sin kind imod dens lådne Hals , som ville 
hun skjule sit ansigt for dens spørgende blik . 
« halløj ! Diana , hid Hector , halløj ! »  og 
rytteren standser sin hest og lader en skarp 
fløjten følge bagefter , medens det ædle dyr 
misbilligende slår med hovedet og skraber 
med sit ene forben i jorden ; det smager 
den ikke at skulle stå stille og vente på 
disse desertører . Med kraftig hånd tøjler 
Herren hesten og lader den derpå atter fortsætte 
i skridtgang , thi hundene komme ansættende . 
Men han standser på ny og kalder 
igen , thi Diana er bleven tilbage , og han ser 
den endnu stå ved bredden af dammen . Endelig 
trækker han en pibe frem , hvis skærende 
lyd ikke høres , førend han atter gemmer den 
på sit bryst . Det er som vedblev den at 
støje omkring i den stille aften , thi fra kirkens 
portal , kroens lade , fra præstegårdens 
gavl og skolens lave bygning , men især ovre 
fra skoven , kommer ekkoet tilbage lydende 
snart højere snart lavere . Men Diana , "hun 
kommer ikke . Der må være noget , som 
særligen lægger beslag på hendes opmærksomhed 
og gør hende pligtforglemmende lige 
overfor ham , thi hver gang hun river sig løs 
derovre fra , hvor pilene hælde sig ud imod 
vandet , ser han grant , at hun atter vender om , 

selv om hun er nået over halvvejen tilbage . 
Det forekommer ham også , der sidder en 
skikkelse derovre , mand eller kvinde skimter 
han ikke , men han driver sin hest fremad med 
sporer og pisk , og i et eneste Spring sætter den 
ind over grøften på Marken henimod pilene , 
fulgt af de andre hunde ; han må have den 
sag undersøgt . 
Hun har set det hele . Blodet skyder hende 
voldsomt op i kinderne og breder sig glødende 
ud over Hals og barm , så hjertet begynder at 
banke , som ville det hamre sig fri og flygte , 
thi selv kan hun intet steds komme . Der er 
intet skjul i nærheden , og prøvede hun på at 
smutte bort , han ville se hendes skikkelse og 
følge bagefter . Nej ! hun får at blive og 
tage imod , hvad der kommer . Hun ved godt , 
hvem han er . Ham tilhører herregården , der 
ligger foran skoven , og jorden , som i dette 
øjeblik brænder under hendes fødder , er hans 
ejendom , så han har fuld ret til at spørge 
hende , hvorfor hun færdes her så silde på 
aftenen ? — men dette må ikke ske , hun samler 
sit tørklæde og strammer det ned over 
skulder og arme , hun retter på hatten , der 
er gleden tilbage , og går ham så i møde med 
lette , men sikre skridt . 
« tilgiv , hr . Baron ! Diana og jeg er gamle 
bekendte , jeg beder , straf ikke hunden » ----- 

« godaften ! »  svarer han , idet han holder sin 
hest an , og bøjer sig studsende lidt fremad for 
nøjere at tage den skikkelse i øjesyn , hvis stemmes 
bløde og rolige tonefald ikke alene røber ham 
kvinden , men endog betegner damen , og han 
letter på hatten , uvis om , hvordan dette eventyr 
vil ende . Forgæves leder han samtidigt i 
sin hukommelse for der at finde noget , der 
kunne bringe ham på spor efter , hvem hun kan 
være , som står så rank med frit hævet hoved , 
medens den bredskyggede hat aldeles skygger 
for ansigtstrækkene . Han er nærved at misunde 
Diana , hun har dog et tidligere bekendtskab at 
støtte sig til , og i sin uvished kalder han ad 
hunden , men den er borte og lader både sin 
herre og damen i stikken . Hun opfatter situationen 
meget korrekt ; han kan høre det på 
hendes stemmes klang , der varsler om et lille 
stille smil ved munden , idet hun atter tager ordet 
og udtaler sin beklagelse over , at have givet 
anledning til , at han har forladt den slagne 
landevej . 
« det vil med andre ord sige , at jeg er 
kommen på afvej , men de må dog indrømme 
mig det naturlige i , at ville se , hvem og hvad 
der færdedes her så silde . Tillad mig , at 
jeg følger dem til deres hjem , klokken er 
bleven mange , og det kunne dog let hændes , 
at en vandrende håndværkssvend eller en vagabond 

just benyttede aftenen til at gøre en 
udflugt . » 
« jeg takker , hr . Baron , men jeg er ikke 
bange . Det er ikke længe siden , at man holdt op 
med at slå kegler inde i kromandens have , og 
senere har jeg hørt hviskende stemmer der , » 
Tilføjer hun og går fremad , medens han sætter 
hesten i bevægelse og rider med . 
« ja , ved de hvad , »  svarer han og ser sig 
tilbage over skuldrene ,  « en aparte fornøjelse 
forekommer det mig dog at være , at sidde her 
ene ved dammen så silde . » 
Atter føler hun blodet fare til hovedet og 
til hjertet . Tror han måske , hun havde givet 
møde her til et aftalt stevne ? med hvem da ? 
Hun sænker hovedet og går tavs videre ved 
siden af hans hest i det duggede græs , thi hvad 
skal hun svare ham ? 
« de ved , hvem jeg er og kender mig , » 
Afbryder han tausheden ,  « må det derfor være 
mig tilladt at spørge , hvem det egentlig er , som 
går her og taler med mig ? Måske en fremmed ? 
De boer formodentlig i kroen , eller er 
som gæst hos præstens eller doktorens ? » 
« ingen af delene , hr . Baron . Jeg er Fru 
lund , engang Judithe brandth , og boer nu her 
i landsbyen hos min stedmoder . » 
« ah ! »  udbrød han , som en , for hvem der 
går et lys op , og lettede på hatten ,  « ja så 

ved jeg besked . Men de må have mig undskyldt , 
at dette ikke faldt mig ind . Husk , jeg 
har kun haft den fornøjelse , at se dem en 
gang siden min hjemkomst fra min første udenlandsrejse , 
og dengang var de ikke engang forlovet . 
Nu boer de altså som enke hos deres 
moder ? » 
« siden i fjor efterår . »  hun bøjede hovedet 
med et suk . 
« jeg så’ dem forresten for en månedstid 
siden i kirken , eller rettere sagt , jeg så’ dem 
ikke , i al fald var det kun så flygtigt , at jeg ikke 
kunne genkende dem , da de gik ned ad gangen . 
Men jeg hørte , at Julie , jeg mener min søster , 
sagde , at det var første gang de var i kirken 
efter et langt sygeleje , ikke sandt ? » 
Hun nikkede blot bekræftende . De vare 
nu komne ud på landevejen og her holdt han 
sin hest an , steg ned og slyngede tøjlen om 
sin arm , medens hun blev stående , uvis om , 
hvad hans hensigt var og beredt til at sige ham 
godnat og farvel . 
« det er jo omme bag smedien deres moder 
boer , »  sagde han og gik fremad , idet hesten og 
alle hundene fulgte tæt i hans fodspor . 
« ja , hr . Baron ! men , »  tilføjede hun usikkert 
og blev stående ,  « dette er ikke vejen , der fører 
til herregården  .  .  . » 
« nej , deri har de ret . Men jeg tør og 

bør ikke lade dem gå ene , og derfor følger jeg 
dem til deres husdør . » 
« men jeg forsikrer  . . . » 
« hvilket ? spar dem enhver forklaring , men 
sig mig ærligt , hvad der bevægede dem til at 
sidde i aften ved dammen ? og hvorfor opsøger 
de just den plet ? der er både trist og usundt . 
Gå dog hellere ad skoven til , ifald stierne 
langs markerne ikke tiltaler dem og frem for 
alt , gå dog heller ikke der så silde og alene . » 
« jeg har ingen at gå med , ikke engang 
en hund . Jeg ved ikke selv , hvordan det gik 
til , men jeg var træt og så satte jeg mig ned 
og faldt i tanker , men jeg må dog sige baronen , 
at jeg også har siddet ved dammen om 
dagen , især i middagsstunden . Jeg har først 
tegnet og så malet den , både inde fra Marken 
og ude fra vejen . Det er egentlig det eneste 
sted her i nærheden , som egner sig til studie ; 
piletræerne er så ejendommelige . 
« ja , i middagstiden , det kan jeg endda forstå , 
endskønt jeg dog ville vælge mig et 
andet motiv , ifald jeg befattede mig med at 
male . Men har de lyst til at se og studere 
maleriske udsigter og grupper , så står haven 
og parken til deres afbenyttelse . Jeg har begravet 
mange penge derinde , og vedligeholdelsen 
koster mig årligen store summer , derfor holder 
jeg den aflukket . Almindelige mennesker  .  .  . 

jeg mener den menige mand , har ikke sands 
eller øje for sligt , snarere en nyfigen lyst til 
at pille og undersøge både statuer og zirvæxterne 
og det er ødelæggende . Jeg skal 
imorgen sende dem en nøgle , så er de ganske 
uafhængig og kan komme og gå , når som 
helst og på hvilken tid af dagen det måtte 
behage dem . » 
« de er al for god ; men jeg tilstår , jeg 
har ofte kastet længselsfulde blikke derind  .  .  . » 
« et forlanger jeg til gengæld «  , afbrød 
han hende ,  « og det er , at de giver mig deres 
ord på , at de aldrig mere vil foretage dem 
excursioner til dammen , efter at solen er gået 
ned , de kender ikke , som jeg , hvad traditionen 
fortæller om de ludende piletræer og den bundløse 
dam . » 
« baronen glemmer , at jeg er barnefødt her 
i landsbyen . En stakkels , ung pige kom til 
dammen og fandt sin elsker , der havde hængt 
sig i et af piletræerne af sorg over hendes . formentlige 
troløshed , og i sin fortvivlelse sprang 
hun ud i vandet og druknede sig . » 
« tænkte de på dette , da de sad der ? og 
ved de , at vejfarende ville påstå at have 
set hende vandre langs bredden vridende sine 
hænder , medens månens stråler skinnede på 
den hængte mands ansigt , der kom til syne 

imellem piletræets blade , når vinden viftede 
dem frem og tilbage . » 
Hun for sammen og trådte gysende til side , 
så langt , at havde han ikke udstrakt sin 
arm og greben fat med sin hånd i hendes 
kjole , var hun gleden ned i den brede grøft , 
hvis altid rindende vand fyldte dammen . Han 
trak hende til sig og lagde uvilkårligt armen 
om hendes skuldre , idet han bøjede sig ned og 
så’ hende halvt alvorligt , halvt bebrejdende ind 
i øjnene . Månen , hvis lys nu havde fået 
farve og styrke , faldt lige på hendes blege , 
opadvendte ansigt , og det dybe blik , der strejfede 
hans , inden det sænkede sig , slog ham ved 
sit rene udtryk . Det hele var kun et øjebliks 
sag ; han tog sin arm tilbage , og de gik 
videre i taushed igennem landsbyens gyder 
og stræder . 
« tak , hr. Baron , nu er jeg hjemme , der 
ligger huset »  , udbrød hun pludselig med sagte 
stemme og pegede på et lille lavt , med grønt 
bevokset sted og med en to fags kvist . Det 
så’ ud , som en vel tilknappet personlighed , 
der ikke sådan lader sig overrumple ; der var 
lukket og slukket overalt . Kun et af kvistvinduerne 
stod åbent , og det hvide halvgardin 
var trukken fra . 
Hun rakte sin hånd ud , han trak handsken 
af sin og tog imod den . 

« så godnat ! »  sagde han .  « men er de 
nu også ganske vis på , at døren er åben ? » 
Tilføjede han og tog huset nøjere i øjesyn , 
« eller , hvordan vil de komme ind ? måske de 
har en nøgle  ?  .  .  . » 
« det vil blive den letteste sag af verden »  , 
svarede hun hurtigt , men i måden , hvorpå 
svaret blev givet , var der noget , der stod i strid 
med ordene . 
« undskyld , det må vi have opklaret , forinden 
jeg rider herfra . » 
« oh ! jeg beder dem , hr. Baron ! »  afbrød 
hun ham åbenbart ængstelig og lagde hurtig 
sin hånd på hans arm , for at forhindre ham 
i at gå hen og tage i . Låsen ,  « bryd dem 
ikke derom , jeg skal nok komme ind . » 
« på hvilken måde ?  .  .  . De agter da ikke 
at ville krybe ind ad vinduet der ? »  tilføjede 
han med et smil og så’ ned på hendes spinkle 
skikkelse , der næsten så’ barnlig ud i den sorte 
dragt ,  « vel sidder det ikke højt tilvejrs , og jeg 
kan uden stor anstrengelse nå derop , men  .  .  . » 
Hun rødmede og han opdagede det , fordi 
hun så skyndsomt bøjede hovedet . Det var 
altså dog hendes hensigt . 
« ja , kære frue ! eller hør , lad mig hellere 
kalde dem Judithe , ligesom dengang , da vi 
legede  « munken går i Enge »  , de husker vel 
nok  ?  .  .  . ja jeg mener oppe i riddersalen . Kan 

de også huske , når familien fra præstegården 
om søndagen spiste på herregårdene de var 
min faders yndling . Det er jo rigtignok adskillige 
år siden , men ikke desto mindre , dem 
springer vi nu over . Altså ! er der nogen , 
som skal ind ad det vindue der , så bliver 
det mig , kære Judithe . » 
Hun måtte le . 
« nej , nej ! Hr. Baron , det må ikke ske ; 
og til hvad nytte skulle det være ?  .  .  . » 
« sidder nøglen indenfor i låsen ? »  spurgte 
han og uden at høre efter , hvad hun svarede , gik 
han hen til det nærmeste træ og slyngede 
hestens tømme om stammen ; derpå fløjtede 
han dæmpet ad sine hunde , som støvede om i 
nærheden , lagde sin ridepisk på jorden og 
befalede dem at lægge sig og passe på den . 
« jeg skal sige dem »  , sagde han ,  « det er 
bedst at få lidt hold på dem , inden forestillingen 
begynder . Kom der tilfældig en kat 
forbi her i nærheden , så ville jagten begynde , 
og Møns om ikke blive ædt , så jaget og halset 
så længe omkring med , at alle landsbyens 
køtere vågnede og tog påvej , og så ville 
folk tro , at fanden var løs . » 
Han gik tilbage imod huset , idet han 
samtidigt med øjnene målte højden op til 
vinduet . 

« nøglen sidder altså i døren ? »  gentog 
han . 
« forhåbentligt , det plejer den altid . Men 
Herr baron ! jeg forbyder dem at krybe derop ; 
jeg tillader det ligefrem ikke ! »  tilføjede hun 
bestemt og lagde sin hånd fast på hans arm . 
« jeg vil prøve på at vække Dorthe , hun 
hører måske , når jeg vedbliver at banke på 
ruden . » 
Hvad Dorthe ? tosse Dorthe , døve Dorthe , 
som børnene i landsbyen kaldte hende , lever 
hun endnu , det pragteksemplar »  , udbrød han 
og lo ;  « hende kender jeg da også lidt til , jeg 
har selv som dreng været med til at drille 
hende — deres stedmoder er tunghør , som 
bekendt , men Dorthe døv , så den udvej må 
de opgive . Desuden , det ville måske skræmme 
livet af dem begge . » 
« der henne i smøgen , på gavlen af rokkedrejerens 
hus , hænger en stige »  , udbrød hun 
resolut ,  « den kan jeg selv bære hid . » 
« de anser mig da også for en rigtig 
Bjørn , kan jeg mærke »  , sagde han og gik 
hende hurtig forbi og kom tilbage med stigen , 
som han rejste opad muren lige under vinduet . 
Prøvende satte han foden på de . to nederste 
trin og gik så til side og indbød hende med 
en bevægelse af sin hånd til at stige op . 
« den står fuldkommen sikker »  , bemærkede 

han , da hun tøvede .  « lad nu være med at 
være snerpet »  , tilføjede han med et fint stænk 
af frihed og utålmodighed i tonen , som hun 
dog øjeblikkelig fattede istedetfor at svare , 
samlede hun blot sit schavl tættere sammen , 
løste sin hat , bandt båndene sammen og hængte 
den over sin arm . 
« god nat ! og min hjerteligste tak , hr. 
Baron »  , sagde hun rolig , men tilføjede så uden 
al affektation ,  « jeg bliver stående her , indtil 
jeg ser baronen ride hist om hjørnet . Stigen 
kan godt blive stående ; de lyse nætter er 
ikke forbi , og i morgen fortæller jeg Klaus 
rokkedrejer , at jeg har båren hans stige hid , 
fordi Dorthe , der troede mig hjemme , havde 
lukket døren for mig . » 
« jeg skal føje dem i at gå bort , imedens 
de går opad stigen , men dog ikke længere 
end hen til min hest , jeg vil dog se dem velbeholden 
i hus . » 
Som sagt , så gjort ; han vendte sig bort 
og gik hen og klappede hundene , der sad 
og så’ med den dybeste alvor på pisken , og 
gav sig så til at rette på hestens bidsel . 
Hun derimod satte hurtig foden på stigen og 
var alt kommen mere end halvvejs , da hun 
standsede og så’ sig tilbage . Der stod han 
ubevægelig den smukke , ranke mand , for hende 
en gammel bekendt og dog en fremmed . 

drømte hun atter , eller hvad var der i vejen 
med hende ? men således kunne hun ikke 
skilles fra ham , og takke ham burde hun i al fald . 
Uden betænkning , hurtig , som selve tanken , 
steg hun ned og løb hen til ham , der pludseligt 
vendte sig mod hende med et spørgende udtryk 
af forundring på sit ansigt . Det var ikke 
det , hun havde ventet at møde , og hun trådte 
tilbage med en usikkerhed i sin holdning , der 
var langt mere betegnende end den skuffelse , 
der uvilkårligt talte ud af hendes træk , og 
som han straks lagde mærke til , uden at forstå 
dens betydning . Han kunne umuligt vide , at 
det nagende savn , hun følte , den våndefulde 
uro , der så lidt kom over hende , ene og alene 
havde sin rod i mangel på forståelse , og at 
dette savn var vokset og bleven hende en grum 
behersker , en varulv , der udsugede hendes 
hjerteblod , men at hans nærværelse havde jaget 
spøgelset bort . - 
« tak for alt godt ! lov mig , at de ikke 
taler til nogen om dette møde i aften , og tænk 
ikke noget slemt om mig »  , bad hun , idet hun 
bøjede sig ned og klappede Diana , der til 
gjengjæld rejste sig og slikkede hendes hånd . 
« god nat , frue ! det lover jeg dem »  , 
svarede dens herre alvorligt og rakte hende sin 
hånd .  « jeg skal hverken glemme dette løfte 
eller mit andet , men selv bringe dem nøglen 

til haven og parken ; glem de så til gengæld 
heller ikke deres . Husk på ! »  og han hævede 
advarende sin pegefinger ,  « herefter ingen ensomme 
aftenvandringer mere  « 
Uden at svare ham , ilede hun tilbage og 
steg let og behændigt opad stigen og svang sig 
ind ad vinduet . 
« god nat og hjertelig tak , hr. Baron ! » 
Råbte hun med et smil og i en dæmpet tone , 
idet hun bøjede sig ud af vinduet . 
« god nat ! »  svarede han småleende , idet 
han så’ op til hende , der som hun stod 
der , så’ meget indtagende ud i det klare 
måneskin . Istedetfor at bære stigen bort , 
som hans agt var , kom fristelsen over ham 
til at ile op ad den , og dette gjorde han 
også med blikket fæstet på hendes ansigt . 
Men pludseligen sprang han ned på jorden , 
« Romeo og Julie ! »  sagde han overgivent , idet 
han satte foden på jorden . 
« ikke så ganske , hr. Baron »  , svarede 
hun i samme tone og lo . 
Han lod , som hørte han ikke hendes svar , 
men tog stigen og bar den tilbage hen på 
dens plads , men idet han steg tilhest , så’ han 
igen op til hende , der endnu stod i vinduet , 
og da hesten fulgt af hundene var ved at 
dreje om hjørnet , så’ han igen tilbage og 
sendte hende en hilsen med hånden . 

hun lukkede vinduet i det samme , men efter 
et øj ebliks forløb åbnede hun det atter lydløst og 
forsigtigt , og bøjede sig lyttende ud af det . På 
himlen stod en lysende halvring , der begyndte 
i nordøst og endte i nordvest og den var 
dannet af morgen- og aftenrøde . I disse lyse 
nætter , hvor solen ikke synker dybt ned bag 
horizonten , har himlen aldrig synlige stjerner 
ad den kant , men over hendes hoved var den 
oversået af millioner , og månen var endnu 
på post og holdt vagt . 
Imedens hendes blik søger opad imod lyset 
og følger et enkelt stjerneskud , følger hendes tanker 
den ensomme rytter , og hendes øre opfanger 
hestens hovslag ude på den hårde landevej . 
Nu slår den an i galop , og så ophører dette . 
Han er altså reden ind i den lange alle , der 
fører op til herregården , hans hjem . Hans 
hjem ! hvor er hendes hjem ? er det dette , lille , 
lave Kammer ? 
Nu lukker hun for alvor vinduet og 
sætter sig ned på stolen ved siden af , med 
hænderne foldede i skødet . Den samme 
smertelige længsel fra før , da hun sad ved 
bredden af dammen , holder på ny sit indtog 
 , det samme forpinte udtryk glider atter 
over hendes ansigt , ligesom dengang , og hun 
stønner højt og skjuler sine øjne bag sin hånd . 
Men pludseligen rejser hun sig , stryger håret 

fra panden og hæver sine arme bønfaldende op 
over sit hoved . 
« ikke således !  .ikke således ! »  udbryder 
hun højt ,  « nej , ikke således ! Oh ! hjælp mig 
gud fader ! »  mumler hun og slår hænderne 
sammen og ser sig om i det halvmørke Kammer , 
thi månen har slukket sit lys og nattens 
mørkeste timer nærmer sig . Det forekommer 
hende , der står nogen henne ved hovedgærdet 
af hendes seng , og hun stirrer på det med 
åndeløs forventning , men det er en fejltagelse , 
der står ingen . 
« nej ! »  udbryder hun i en sagte inderlig 
tone og slår ud med hånden ,  « de døde 
komme ikke tilbage , de blive , hvor de er . » 
Hendes øjne fyldtes med brændende tårer , 
og hun begyndte at græde , stille og lydløs , som 
om hendes hjerte skulle briste . Det er en 
gråd , som måtte kunne røre stene , men det 
er en gråd , der for hende har en forunderlig , 
smerteblandet glæde i dens tårer ; i dens sorg 
og savn ligger der noget så gribende , så vidunderligt 
forsonende , at det ville være hende 
umuligt med ord at tolke , hvad der i denne ensomme 
time på ny fødes til liv i hendes 
hjerte og sind , og måske hun ikke engang formår 
endnu at gøre sig rede derfor . Hvor ofte 
har hun ikke stridt og lidt således , som i denne 
stund , men ingensinde har lys og mørke således 

stået side om side , og dog så tydeligt 
adskilt . Ingensinde før har åndens herlighed 
således trængt igennem til hendes sjæls inderste 
v rå . 
« nu skal dette også være forbi ! »  udbryder 
hun pludseligt og bestemt , og standser , thi hun 
er hele tiden gået rastløs frem og tilbage i 
det snevre Kammer .  « jeg kan ikke tåle at 
græde mere , og det er heller ikke på den måde 
jeg når til mit mål . 
Famlende leder hendes hånd efter æsken 
med svovlstikkerne , men så forgrædte er hendes 
øjne , at hun må vende sig bort fra lyset og 
atter slukke det . Halv afklædt kaster hun sig 
på sengen , for at være på færde , så snart solen 
gløder i øst ; for hende gælder det om at arbejde . 
Søvnen indfinder sig næsten i samme 
øjeblik , dyb , rolig og styrkende , uden drømme . 
Det har længst været fuld dag , og hun sover 
endnu og selv da hun vækkes ved højrøstet 
tale neden under , lukker hun sine øjne på ny , 
idet hun med et halvt smil siger sig selv , at 
det er Dorthe og brødkonen der klare deres 
mellemværende , og at det er påtide , hun står 
op , hun bør ikke sove længere . Men hun blunder 
igen og i denne halvvågne tilstand drage en 
mængde forskellige usammenhængende billeder 
fra tidligere tid , forbi hendes sjæl . Snart er 
det hendes fader , snart den gamle baron , som 

hun ser og taler med , eller det er hans . Søn 
Fritz , der vader ude i dammen , for at lede om 
om sin søster , der har gemt sig bag hende , og  . 
Som hun skjuler for ham , idet hun breder sine 
arme ud som vinger . Men oppe på højen i 
præstegårdens have står hendes egen moder 
og vinker misbilligende af hende . Så ser hun 
baron Fritz skynde sig ind i skoven , og forgæves 
anstrenger hun sig for at kalde , for at han 
skal tage hende med , men hun kan ikke råbe 
højt nok , hendes læber bevæge sig kun lydløst , 
indtil på engang et højt {gjennemtrængende 
skrig trænger sig frem af hendes bryst . 
I det samme vågner hun og farer overrende . 
Alt er gråt i gråt , både ude og inde , solen 
er borte , og regnen er nyligen ophørt . Den 
bengalske rose opad muren har løsnet sig 
oppe fra taget og hænger ned foran det ene 
vindue og overskygger kammeret . Nede fra 
køkkenet kommer en sodet lugt og bagefter 
den følger en brunlig røg , som den vandmættede 
luft ikke vil have med at gøre , og 
som gennet tilbage i skorstenen nu fylder hele 
huset fra loft og til kælder . 
Det var allerede ud på eftermiddagen , at 
han var reden hjemme fra , og da havde han 

lovet sin hustru ikke at blive forlænge borte . 
Men således , som det ofte hændtes ham , 
. var han undervejs bleven tiltalt og standset så 
ofte , at tiden var løben fra ham . Når hertil 
lagdes den tid , som den nyligen endte episode 
havde taget , så kunne han , der kendte • hendes 
nervøse ængstlighed , nok tænke sig , hun var 
urolig og sad oppe for at vente på hans hjemkomst . 
Det var varslernes og gengangernes 
time , og idet han red i galop forbi dammen , 
drejede han uvilkårligt hovedet og så’ hen 
imod de gamle piletræer . I dette øjeblik udbredte 
månen og stjernernes lysende funklen 
en sølvglands over dammens mørke flade , der 
sattes i en svag gyngende , næsten umærkelig 
bevægelse af det rindende vand , som tilførtes 
fra de nærmeste Enge og marker , og som uafbrudt 
småsnakkede med sig selv i grøfterne . 
De ganske ensartede og tarvelige men forunderligt 
formskjønne omgivelser dannede i den natlige 
belysning et tiltalende landskab , men desuagtet 
var det tydeligt nok , at set i dagens lys ville det 
ikke frembyde noget , der lå uden for regelen , 
og han kom til at smile ved tanken om , at 
Judithe sad og afmalede denne ganske tarvelige 
og landlige almindelighed . Næppe var han 
kommen et bøsseskud forbi , før hundene , som 
hidtil havde fulgt ham i klynge , fore afsted som 

ville over grøften og ind på Marken hen til 
en enlig voksende tjørnebusk . Han så en 
skikkelse , der åbenbart havde holdt sig i skjul 
bag den , styrte afsted skrås ind over Marken , 
efterfulgt af alle hundene og forsvinde over 
gærdet uden for Alleen op til herregården . 
Da han drejede ind ad Alleen , kom hundene 
ham en for en , slukørede i møde , medens han i 
frastand så skikkelsen , i hvem han troede at 
kende sin underforvalter , ile forud og forsvinde . 
Han holdt sin hest an og råbte højt , gentagne 
gange , at han skulle standse , men han lod , 
som om han ikke hørte det , og tog benene 
med sig , det bedste han kunne , indtil han pludselig 
forsvandt i nærheden af nogle høstakke . 
« det er bestemt persen , så vidt jeg kunne 
se , »  sagde han til sig selv med et smil .  « de 
ere formodentlig endnu alle oppe og på benene 
derhjemme , og Emma har naturligvis sendt folk 
ud både i øst og vest , for at se efter mig , 
men på samme tid givet dem strenge ordre 
ikke at lade mig få øje på nogen af dem , 
hvor de så traf mig . » 
Det var klart , at han havde gættet rigtig , 
og han red med en mørk og ærgerlig mine 
forbi den gruppe af karle og piger , som , 
skjøndt det var silde , stod samlede og 
hilste ærbødige på ham , der næppe besvarede 
deres hilsen . Han så imidlertid tilbage og 

vinkede med sin pisk ad en af karlene og sagde 
kort :  « tag dig af hundene , »  og red imod 
sædvane uden om hovedbygningen langs med 
laden over den smalle bro og ind i haven , 
hen til det firkantede tårn , hvis vindeltrappe 
førte op til hans egne værelser . Det var ham 
ligefrem imod , at tjenerskabet skulle blive vidne 
til hans hustrus modtagelse , han kendte hende 
og tilmed hendes følelsesudbrud ved slige lejligheder , 
der altid virkede halvt irriterende på 
ham . Han kastede tømmen til rideknegten , 
der straks var kommen tilstede og fulgt bagefter , 
og var allerede i færd med at ville åbne tårndøren 
og gå ind , da han hørte ham sige :  « hr. 
Baron , der kommer den nådige frue ! » 
Han blev stående og drejede knapt hovedet , 
men ridepisken , som han holdt i hånden 
gennemskar luften med et så heftigt rap , at 
hesten , som rideknegten førte afsted , gjorde et 
højt Spring , som var den bleven ramt , og vedblev 
uroligt at gøre sidespring . Den høje og 
hvidklædte dame , der nærmede sig , kom ikke 
ene , hun havde lagt sin ene arm om nakken 
på sin søn , en dreng på ti år og drog 
ham med sig henimod faderen . 
« Fritz ! hvilken angst ! hvilken skræk ! hvor 
har du været ? »  hun slog sine arme om hans 
Hals . Han bøjede sig ned og kyssede hende 
flygtig på panden , uden at svare , men hun 

bøjede sit hoved tilbage , vendte ansigtet opad 
og kyssede ham flere gange heftig , idet hun 
fæstede sine øjne på hans , med et vistnok 
alfor talende udtryk af spørgende bekymring . 
Uden at besvare hendes Kys løsnede han 
hendes arme og to§ sin ene handske , som 
han havde tabt på jorden , ud af drengens 
hånd , der havde bukket sig ned efter den , og 
sagde i en halv bekymret , halv misfornøjet tone , 
« hvorfor er du ikke i din seng min kære 
dreng ? » 
« skænd ikke på ham , Fritz ! Det er min 
skyld , jeg var så angst , og det var mig en 
trøst at have ham hos mig  .  .  . » 
I samme øjeblik hørtes rullen af en vogn , 
der kørte ind i borggården og op for døren 
der , og gjorde en brat ende på hendes forklaringer . 

♦ « hvad betyder det ? »  spurgte han ,  « jeg 
synes jeg hører på lyden , at det er jagtvognen , 
have vi fremmede ? » 
« mama ville køre ud for at møde dig , » 
Faldt drengen ham i talen . 
« Emma !  .  .  . »  han rystede misbilligende på 
hovedet og drejede sig rundt på hælen . 
Men drengen tog hans hånd og så op 
til ham med et hurtigt , halvt gammelklogt blik , 
medens han uvilkårligt trykkede sig indsmigrende 
op til ham og vedblev :  « stakkels mama , 

hun-har været så bange . Jeg sagde til hende , 
at det skulle hun ikke være , du var såmænd 
ikke styrtet med hesten . » 
« gesvindt ! løb du uden om , min kære 
dreng , og sig til kusken , han spænder fra , men 
skynd dig  .  .  . » 
« hvor kan du dog være så ufornuftig og 
tillade ham at være så længe oppe , »  sagde han 
næsten blødt , idet han så efter drengen . 
« kom ! lad os gå efter ham Fritz ! »  udbrød 
hun og lagde sin hånd på hans arm . 
« er du nu bange for ham ? dumt tøjeri , » 
Mumlede baronen , men trak dog hendes arm 
ind under sin og gik ud af haven , og de kom 
netop tidsnok til at se vognen køre bort og 
drengen løbe opad trappen og ind i vestibulen , 
der var klart oplyst . En lydelig og ivrig hvisken , 
der kom øverst oppe fra trappen til første 
stokværk , fik dem , idet de trådte ind , til at 
se opad . Der stod 2 små hvide skikkelser på 
bare ben og stak hovederne sammen med broderen , 
der øjensynligen søgte at formå dem til 
at forsvinde i seng , ved den beroligende meddelelse 
om faderens hjemkomst . 
At kaste hat , handsker og ridepisk fra sig i 
nærmeste vindueskarm og at tage trappen i 
to Spring , var et øjebliks sag for baronen .  . 
Den næstældste af småpigerne tog flugten 
og forsvandt som et lyn med det lyse hår 

løst flagrende ned af ryggen ind ad den tæt ved , 
og på klem stående , barnestuedør . Drengen 
derimod listede sig ned ad trappen og hen til moderen 
for at sige hende :  « godnat »  , da han så’ 
faderen tage den mindre søster ved hånden og gå 
ind med hende i barnestuen , hvor en lampe 
brændte . Baronen så’ hen til sin ældste datters 
seng , hun havde allerede fået sig puttet ned under 
teppet og lod som om hun sov . Han bragte 
den anden til sengs , dækkede hende til , og søvndrukken 
som hun var , lagde hun sig lydig til at 
sove på hans bud . Så gik han hen og bøjede 
sig ned over den ældste piges leje .  « Minna ! » 
Hun lod , som om hun sov , men skønt hun 
klemte øjenlågene tæt sammen , listede der sig 
en tåre ned af kinden . 
« god nat , du små ! God nat , min egen 
lille pige ! »  forgæves søgte han at finde på at . 
Sige et eller andet , der kunne være hende som 
en lille opmuntring , men han havde selv en 
følelse af at trænge , om ikke til trøst , så til 
opmuntring , og han lod sig derfor nøje med at 
sende hende et lille nik , medens han samtidig 
trak i klokkestrengen . Medens han stod og 
ventede på , at bønnen skulle komme , dukkede 
der pludselig en erindring op hos ham , thi 
også han havde som barn sovet herinde . Og 
han så’ sin moder sidde ved siden af hans 

seng — thi han var syg den aften — og bøje 
sig ned over og lade ham sige det efter , som 
hun sagde . Og så hviskedee hun :  « søde Vorherre , 
hold din hånd over os alle sammen ! » 
Og han gjorde som hun bad , og så faldt han 
isøvn og sov den hele nat og var rask den 
den næste dag . I dæmpet tone spurgte han 
den indtrædende pige , hvor det kunne falde 
hende ind at gå sin vej og lade børnene 
være ene ? » 
« jeg beder om forladelse , hr . Baron , » 
Svarede hun ,  « det skal ikke ske oftere . Jeg er 
forresten gået herfra for et øjeblik siden  .  .  . 
« det er ikke sandt , »  svarede han ,  « tiden' 
er løben hurtigere , end de har tænkt dem . » 
« hr. Baron ! jeg forsikrer jeg stod kun 
og hørte , hvad jomfruen fortalte Johan om 
dammen . »  han bøjede sig ned over datterens 
seng , for at se , om hun sov , og lagde derfor 
ikke mærke til , hvad der blev sagt . 
Da han gik ud af værelset så’ pigen efter 
ham og rystede på hovedet . 
Ude i korridoren mødte han drengen : 
« god nat papa ! » 
« god nat Knud ! en anden gang må du 
ikke blive så længe oppe . » 
« heller ikke når mama er så angst ? » 
« det vil ikke ske oftere . » 

« det skal du ikke sige papa ; men sker 
det , så må jeg blive hos hende , ifald du er 
borte , det kan du nok forstå . Alle adelsmænd 
skulle være ridderlige ikke sandt ? Det 
siger du jo selv , men frem for andre , en der 
hedder baron Strange , det siger onkel Carl . » 
« ja vel , min dreng ! men endnu er du 
ikke en mand , men ifald du lever , så håber 
jeg , at du vil gøre dit navn og din stand 
ære , når din tid kommer , forinden må du 
samle kræfter , og lære at beherske dit sind og 
dine tanker . » 
« jeg bliver snart 11 år , papa , »  svarede 
drengen og så’ faderen ind i øjnene ,  « ikke 
sandt , så kan moder dog ikke have noget 
imod , at jeg går inde i riddersalen ? nu holder 
hun ikke af det , og siger altid , der er koldt og 
råt derinde . »  han dæmpede sin stemme til 
en fortrolig hvisken og vedblev :  « sig mig , 
hvem er hun ? — du ved nok , »  tilføjede han 
uden at lade sig forvirre af faderens spørgende 
blik . 
•  « om hvem taler du min dreng ? hvad er 
det for en hende . » 
« tys papa ! Du ved nok hende der nede 
ved dammen . »  i sin ivrighed hævede han 
advarende sin finger for at minde faderen om 
forsigtighed , og dæmpede sin stemme yderligere , 

idet han tilføjede :  » Marie siger , at der må ikke 
tales derom , mama tåler det ikke . » 
« hvad er det for noget snak . Jeg kommer 
nok til at tale alvorligt med Marie ; hvor kan 
det falde hende ind , at tale til dig om sådant 
dumt tøj ! meningsløs tale , og på sådant 
skal du aldrig tro , og ikke engang tillade , at 
man fortæller dig sligt . »  — 
det faldt naturligvis ikke baronen ind , at 
drengens spørgsmål kunne stå i forbindelse 
med denne aftens hændelser ; for ham var det , 
som han havde oplevet , bleven som en lille 
idyl , der ganske vist nok kunne forstås af 
andre , når den blev fortalt med behørigt liv 
og finhed , men i modsat fald ville dens poesi 
let forvandle sig til den jevneste prosa , og den 
havde han alt iforvejen nok af . Derfor havde 
han allerede lagt det oplevede til side i sin hukommelse , 
— i al fald i øjeblikket , — ligesom 
dem , der gemme deres kjærlighedsbilletter og 
små erindringer i en hemmelig skuffe . 
« Fritz ! Klokken er snart et , »  sagde baronessen 
og stak hovedet ind ad døren til hans 
arbejdsværelse . 
« ja , kære veninde , »  svarede han ,  « nu 

kommer jeg , theen er vel næsten kold !  « han 
lagde brevet fra sig , hvori han læste . 
« the ! »  udbrød hun og trådte helt ind 
ad døren ,  « vil du virkelig have the og på 
denne tid ? jeg har sagt til Johan , der var intet 
mere for ham at gøre . Har du da heller ikke 
spist tilaften ? » 
« nej . Hvorledes skulle jeg have båret 
mig ad dermed ? » 
« men — sig mig blot — forklar mig dog , 
— hvad har opholdt dig ? » 
« Rene bagateller , små sammenstød af alle 
mulige tilfældigheder , som i forening have 
trukken tiden ud . Men jeg er sulten , det forsikrer 
jeg dig . »  han gik hen og trak i 
klokkestrengen . 
« kære ! der er virkelig ingen på 
benene  .  .  .  . » 
« å , det har ingen nød , det er jo næppe 
et kvarter siden , at her var så livligt overalt , 
som i en bikube ved middagstide . » 
« ja , dengang stod aftensbordet endnu 
dækket og ventede på dig  , men da du 
gik op til børnene og bagefter herind , antog 
jeg du havde spist , og gav ordre til at tage 
af bordet . »  — 
« jeg er bange for , du får ret , det lader 
næsten til , at man har forføjet sig til ro . Du har 
altså givet Johan ordre i mit navn , det skulle 

du dog ikke have indladt dig på . Nå !  .  .  . 
Der tror jeg dog han kommer . » 
Han vendte sig imod den indtrædende tjener , 
der præsenterede sig i en Art huskittel .  « undskyld 
Herr baron  .  .  . » 
« siger intet . Vil du blot sørge for , at 
jeg får noget at spise , lige meget hvad , men 
jeg vil ikke have , at du kalder på husholdersken , 
forstår du ? — du kan bringe det herind . » 
« hvad befaler hr. Baronen at drikke ? » 
« drikke ? hvad der står nærmest ved hånden , 
helst sodavand . » 
Baronessen havde nærmet sig hans skriverbord . 

« jeg så et brev i posttasken , det var din 
Broders håndskrift . » 
« ja , men der var også brev fra Pitts og 
mødner , de komme alle sammen med tolvtoget . 
Vognen må køre i god tid herfra , 
senest klokken 9 . Tager du med ? » 
« ja , det kunne jeg nok have lyst til . » 
« så skal du også gå til ro nu kære 
Emma ; du sér både bleg og træt ud . »  han 
stod bøjet over sit skriverbord og flyttede frem 
og tilbage med noget papir , men så flygtigt 
på hende , med et déltagende blik , medens 
han talte . 
« du har ret , jeg er også træt , men 

alligevel — jeg synes dog , jeg har så meget , 
som jeg skulle sige dig —i » 
« nej , nej , kære ! gem du det til i morgen , 
så har vi atter en dag . Sov vel . »  han nærmede 
sig hende , og tog med begge hænder 
om hovedet og kyssede hende på panden , dog 
med mere varme end før ved hjemkomsten , 
og fulgte hende til døren . 
Johan kom ind og bragte det forlangte , 
som han satte på bordet foran chaiselongen . 
« sig persen fra mig , »  sagde baronen , der 
tog plads ved bordet og som en sulten mand 
gav han sig ilsomt i færd med maden  , « at han 
sørger for , at bænken udenfor bådehuset bliver 
gjort i stand , og det den dag i morgen . « 
« vel ! Hr. Baron . » 
« jeg kaldte på ham oppe i alléen , men 
jeg véd ikke , hvad der gik af ham , han lod , som 
om han ikke hørte det , og løb sin vej . » 
« undskyld hr. Baron , »  svarede Johan 
med et bredt grin ,  « det var vist gartneren . » 
« så  .  .  . men af hvilken grund lod han 
døv  ? » 
« jeg mener , at han har skammet sig . » 
« skammet sig ? hvad skal det sige ? har han 
noget at skamme sig over . » 
« næ ! men han leger kæreste med kromandens 
Ane Marie , og faderen har forbudt 
ham at have sin gang der i huset  .  .  . » 

« og hvad så  .  .  . » 
« ja , så holder de mødested ude i haven 
og , for at den gamle ikke skal mærke noget , 
eller se , når han kommer ude på vejen , så 
smutter han  « bag om »  som vi kalde det , det 
vil sige han skrår over markerne . » 
Der var noget ejendommeligt i Johans måde 
at tale på , sådant et lille stænk af den slags 
fortrolighed , som undertiden kan komme frem 
hos et tjenestetyende , der mener eller tror , at 
have fået nys om , endog vide besked med 
et eller andet af herskabets forhold , som i 
så høj grad interesserer dem , at de uvilkårligt 
blive snakkelystne , medens de dog samtidigt 
ere bange for at være næsvise . 
Det undgik ikke baronen og han skænkede 
derfor sodavandet med en vis langsomhed i 
glasset , medens han med den anden hånd 
strøg sig over skj ægget , uenig med sig selv , 
om han skulle indlade sig videre med ham eller 
lade det være , det hele var vel dog kun en 
bagatel og refererede sig vel , som sædvanligt 
til et eller andet uoverlagt udbrud fra hans 
hustrus side . 
« sig mig , Johan , ser du undertiden noget 
til enkefru lund ? Du ved nok hende , der 
boer hos enken efter den gamle præst , »  spurgte 
han pludseligt . 
« javel , hr . Baron , hun er jo en datter af 

ham , »  svarede Johan i en tone som en mand , 
der meget ønsker at gøre et så behageligt indtryk 
som muligt , og han så samtidig meget 
solid men også meget opvakt ud .  « jeg taler 
sommetider med hende , når jeg har ærinde ovre 
hos smedens . » 
« husk mig på , at jeg i morgen får talt 
med smeden . Sig mig var det ikke dig , som 
engang kom og bad mig om noget til Fru 
lund ? Hvad var det ? » 
« det var såmænd en af Dianas hvalpe ? » 
« det har jeg glemt , »  svarede han i en ligegyldig 
tone , skød tallerkenen fra sig , og 
lænede sig tilbage . 
« det blev forresten kun en kort glæde for 
fruen , »  bemærkede Johan ,  « thi hvalpen fik 
hundesyge og kreperede . Hun tog sig det 
meget nær og græd ganske forskrækkeligt en 
dag , jeg og Diana mødte hende , og hunden 
vedblev at springe op af hende , ligesom om 
dyret ville spørge hende , hvor hvalpen var . » 
« tag nu af bordet , og se så , at du kommer 
iseng , »  bemærkede baronen , idet han ivrigt 
tændte en cigar ved fidibussen , som Johan i en 
hast havde fået til at brænde .  « du kan lade 
sodavandet stå og sætte det der henne på 
bordet . »  han lænede sig atter tilbage og 
lukkede øjnene . Han huskede meget godt , 
at han havde sagt ,  « hun havde ikke engang 

en hund til at følge sig »  . Stakkels Judithe ! 
Der klæbede dog endnu lidt af en askepots 
skæbne ved hende ligesom i hendes unge dage . 
Han erindrede så tydeligt , hvorledes hendes 
brødre altid drillede hende , at dette kom af , at 
der var noget jomfrueligt bly og undseligt over 
hendes hele væsen , som disse lange drenge slet 
ikke forstode sig på . » 
Baronen , der vedblev at sidde med lukkede 
øjne , så’ ikke , hvad Johan opdagede , nemlig 
at døren ved siden af chaiselonguen sagte blev 
skudt op , og at baronessen tittede ind ad den . 
Han lod som ingen ting , men kastede dog et 
stjålet blik ind i spejlet på den modsatte væg , 
forinden han bukkende trak sig tilbage , og da 
så han , at døren var bleven trukken til . 
Neppe havde han lukket døren efter sig , 
før baronessen atter åbnede den anden , men 
blev stående i åbningen og så ind . Hun 
tog sig nydelig ud , som hun stod der med en 
høj og klar rødme på kinderne og et smil 
om læberne , der blottede hendes smukke , hvide 
tænder . Måden , hvorpå hun drejede hovedet 
og bevægede øjnene havde lidt lighed med en 
nysgerrig fugls påtrængenhed , der midlertid 
er urolig og sky for de mulige følger , dette kan 
have . Der viste sig også et smil på baronens 
ansigt , idet han vendte sig imod hende , da hun 

nævnte hans navn , men den dybe rynke imellem 
øjenbrynene udslettedes dog ikke ganske . 
« hvad er der på færde , og hvad fører dig 
atter hid ? » 
Hun trådte frem og gik hen til bordet og 
lagde to store , dog ikke ganske fuldmodne , ferskner 
på et vindrueblad foran han . 
« se ! jeg bringer dig dessert . » 
Tak ! Hvor har du fået dem fra ? » 
Jeg har været nede i væksthuset , jeg vidste , 
hvor de sad . Gartneren viste mig dem i morges 
og var meget stolt af dem . Spis dem , og vær 
så ikke længere vred på mig , Fritz . » 
Han rykkede sig lidt til side , og hun satte 
sig hos ham . 
« vred ? »  gentog han langsomt , skød munden 
lidt frem og tog betænksomt en af fersknerne 
imellem to fingre og betragtede den med 
en kendermine . 
« og du vovede dig virkelig ind i væksthuset 
på denne tid ? »  sagde han , idet han atter 
lagde den ved siden af den anden . 
« og oven i købet i mørke , »  svarede hun og 
strøg sit svære , blonde hår fra panden med 
begge hænder .  « jeg tror det begynder at 
regne ; der faldt enkelte dråber på verandaens 
glastag ; jeg blev helt betagen , før jeg kom i 
tanker om , hvad det var . » 

« din stakkel ! »  sagde han og lo ,  « du løb 
naturligvis alt , hvad du kunne — » 
« nej , jeg gik meget rolig ; men fortæl mig 
så lidt om , hvor du har været henne . » 
« Emma ! hvor er du dog barnagtig . Herregud ! 
Kan du virkelig ikke få fred , førend du 
får at vide , hvor jeg har været , og hvad jeg 
har foretaget mig ? hvad vedkommer det dog 
egentlig dig , »  vedblev han spørgende ,  « nu sidder 
jeg jo hos dig . » 
« jeg forsikrer dig , Fritz  .  .  . Du misforstår 
mig . »  der kom et halvt fornemt , halvt 
fornærmet udtryk i hendes ansigt , medens hun 
dog forsøgte at le og at tale i en let tone , 
men begge dele mislykkedes ; uvilkårligt gjorde 
hun en bevægelse for at rejse sig . » 
« vist ikke , bliv nu siddende , »  sagde han 
og holdt på hende .  « det er da ikke værd at 
vi skilles i vrede , »  vedblev han og lagde sin 
arm om hendes liv .  « lad os nu benytte 
tiden og tale sammen ; om søvnen kommer 
lidt før eller senere er virkeligt ganske ligegyldigt , 
nu det er bleven så silde . Sig mig , 
hvordan havde Julie det iaftes ? bestandigt ondt 
i brystet ? Tror du , hun kan spise frokost 
med os i morgen ? nu er det igen 8 dage , at 
hun har holdt sig på sit værelse . » 
« det har jeg ingen ide om . » 
« nå ; så fortæl mig , hvorledes du har 

betænkt at indrette det for vore gæster ; der 
bliver en hel stump at få anbragt . » 
« din Broder og hans kone skulle naturligvis 
bo , som de pleje , i den vestlige fløj , »  svarede 
hun i en tone , der lød som en mellemting af 
utålmodighed og krænkelse , og pillede nervøst 
med den ene hånd ved bordtæppet . 
« du snerper jo munden sammen , som om 
mit spørgsmål var en fornærmelse , »  udbrød 
han højt leende . 
« ak nej ! det er slet ikke det , som der er 
i vejen , »  svarede hun og frigjorde sig rask for 
hans arm og rejste sig hurtig ,  « men jeg er 
træt og søvnig . Forresten ved du da også , 
at den slags spørgsmål er mig en ligefrem 
plage ; når plejer jeg at være forsømmelig mod 
vore gæster ? » 
Hendes store , temmelig lyseblå , øjne , mødte 
hans med et koldt udtryk , som ærgrede ham 
han rejste sig også , gik forbi hende , åbnede 
et vindue og kastede den slukkede cigar ud i 
haven , lukkede det atter og vendte sig imod 
hende og sagde heftig med et temmeligt alvorligt 
blik :  « ærligt talt , Emma , det forekommer 
mig , som om du må have haft sindsbevægelser 
nok i de sidste timer , så du ikke behøvede 
at opsøge ny . Ligeoverfor mig , din ægtemand , 
har du altid en vidunderlig trang til at 
blive fornærmet på urette sted , især da du , 

ligeoverfor andre mennesker i samme tilfælde , 
ikke alene ville være overbærende , men endog 
venlig . Jeg indser ikke , at der f . Eks . nu ligger 
noget , der ligner hårdhed eller hensynsløshed 
imod dig hverken i min opførsel eller i mine 
ord . » 
« har jeg beklaget mig ? har jeg beskyldt 
dig for sligt ? Kære Fritz  ! det er din egen 
veltalenhed , der fremmaner alle disse billeder . 
God nat . » 
« god nat da for anden gang . » 
Han blev stående ubevægelig , indtil lyden 
af hendes skridt tabte sig , så drejede han sig 
rundt på hælen , åbnede en cigarkasse og 
udsøgte - sig omhyggeligt en ny og gav sig til 
at gå langsomt frem og tilbage med den 
utændte cigar i munden . Det var tydeligt , at 
mange og forskellige tanker fulgte på hverandre , 
men til sidst bredte der sig en mørk 
skygge ud over hans pande , og hans øjne 
skøde formelig lyn . Endelig standsede han og 
tog den trearmede lysestage i hånden , pustede 
de to lys ud og gik ud af døren igennem 
flere værelser og gange over i den vestlige 
fløj og trådte ind i den næsten bælmørke 
riddersal . Han måtte åbne døren derind 
med et kraftigt ryk , der lød som et skud i 
hele den del af bygningen , og hvert trin , han 
gjorde på det tavlede gulv , gav genlyd i 

salen . Han stillede lysestagen på kaminen 
og lænede sig imod karnissen , mens han lod sit 
blik svæve ud i den store aflange sal . 
« hele verden har forandret sig »  , mumlede 
han ,  « kun her synes mig alt uforandret . Herinde 
kan jeg altid få hold på mine tanker , 
herinde bliver jeg atter til mode , som dengang 
jeg var dreng og vi legede herinde undertiden 
fra den tidlige morgen indtil den mørke aften . 
Herefter skulle børnene også vænnes til at 
færdes her , det er ikke denne lufts påvirkning , 
der gør , at de blive syge , blive til skrantninger , 
eller måske til noget endnu værre . »  han gik 
et stykke fremad og blev så stående midt på 
gulvet med korslagte arme . 
« her på dette sted »  , vedblev han halvhøjt , 
« var det . Jeg husker det alt for tydeligt , hun 
bøjede sig fremad , henimod mig , og rakte mig 
sin mund til Kys med et halvt undseligt , halvt 
forskrækket blik , som ingen uden jeg lagde 
mærke til , endskønt de alle stod rundt om 
os og lo . Jeg var 18 år , og hun må altså 
have været 15 år ! Stakkels Judithe ! dengang 
‘tænkte jeg lidt på dig , næsten altid , og siden 
har jeg glemt det , du var dog den første , der 
gav mig et Kys ! — hvor tydeligt jeg mindedes 
dette , da hun i aften stod deroppe i sit vindue 
og så’ ud næsten som den Judithe , der rakte 
sin mund hen til mig , og som bagefter , da jeg 

havde kysset hende , løb sin vej og skjulte sig . 
Mon hun endnu kan huske det ? » 
Han gik hen , tog lysestagen og idet han 
holdt den op over sit hoved , gik han rundt og 
så’ på flere af portraiterne , hvormed salen var 
behængt .  « mine højtærede stamfædre og mødre ! 
Der er nok flere af eder , som trods adelskabet 
og adelsnavnet have taget temmeligt lemfældigt 
på det , som verden kalder ære , og uden at i 
dog derfor er blevne stemplede som niddinger . 
Men ikke sandt ? I mente , at æren tager ingen 
skade , når man ikke pletter den med den 
slags smudsige affairer , hvorfor man kan drages 
til ansvar . Der sidder du , Joachim Strange , 
med maltteserkorset på dit bryst og ser hånligt 
ned på mig , som om jeg var vanslægtet , 
fordi jeg , der lever i en tid , hvor idealisme og 
materialisme kæmpe åbenlyst bryst mod bryst , 
forfalder til at raisonnere ! mon din tidsalder 
var bedre , var anderledes ? mon det er sandt , 
at din var skylden , at karlen hængte sig dernede 
ved dammen , og at pigen druknede sig 
bagefter ? men selv om så var , du sover vistnok 
derfor lige rolig under dit marmorepitafium 
ovre i kirken , thi hele sagen , hele hemmeligheden 
er den , at du troede , at livet måtte 
leves , således som du levede det . » 
Idet han vendte sig bort fra portraitet med 
et halvt smil og et suk , thi alt som dreng 

var Fritz strenge en usædvanlig øm og kærlig 
natur , og der bevægede sig altid igennem hans 
tilværelse ligesom en understrøm af sympatti 
både for levende , og for dem , som vare 
døde , fløj et af vinduerne tæt ved op på vid 
gab og slog imod muren . Et hvislende vindstød 
for ind lig et pust fra en , der havde stået 
uden for , men nu ikke kunne holde det længere 
ud , men måtte og ville have fat i ham for at 
spørge :  « hvem taler her ? »  men idet han gik 
hen for at lukke vinduet , bøjede han sig dog 
ud af det og så’ sig om , med en lignende 
følelse , som den , da han tidligere på aftenen 
skimtede Judithes dunkle skikkelse siddende ved 
dammen , dog ingen bevægelig eller ubevægelig 
skygge mødte her hans blik og han trak vinduet 
til , og satte krogen omhyggeligt på . 
Klokken slog tre kvarter til et på staldbygningen , 
da han gik ud af salen , og idet han 
slukkede lyset inde i soveværelset , hørte han , 
at regnen faldt plaskende på jorden . 
Solen skinnede lodret på kanalerne inde 
i parken , og fiskene legede i vandskorpen , 
fuglene kvidrede og sang i træer og buske 
langs bredderne , og luften var overalt opfyldt 
af blomsterduft , medens himlen så’ ud som et 

udspændt lyseblå ! Telt . Men inde i bassinet 
funklede guldfiskenes gyldenrøde vrimmel igennem 
det krystalklare vand , thi svanerne , disse 
her ubudne gæster , som vare vraltede her over 
med deres grå dunede ællinger , jagede de 
stakkels småfiske forskrækkede sammen i stimer , 
for selv at holde øje med det selskab af damer 
og herrer , der sagde om frokostbordet i det 
chinesiske lysthus . Af og til fløj også en bid 
brød , en stump kage ud i vandet , men det 
gik sjældent på , man var selv endnu optaget 
af at spise og drikke . Den lille mil fra stationen 
til herregård en havde skærpet appetiten . 
Desuden havde man også meget at fortælle 
hinanden , og svar og spørgsmål krydsedes . 
Den eneste alvorlige og ordknappe ved bordet 
var baronesse Emma . Hun sad ved siden af 
sin svoger , jægermesteren , som han i daglig 
tale blev kaldt , for at skjælne mellem de to 
brødre . Han var en fire eller fem år yngre 
end baron Fritz , ikke så høj af skikkelse og 
mere bredskuldret og robust . Hans ansigt var 
hverken så fint eller smukt og , omendskønt 
de begge havde samme træk , var Carls langt 
mere markerede . Et havde de derimod tilfælles , 
de store brune øjne , hvis blik undertiden kunne 
have noget næsten kærtegnende i sit udtryk . 
« du er træt efter den tidlige morgenkjørsel , 
kære Emma , men må jeg takke dig for din 

modtagelse . Du kan ikke tro , hvor glad Caroline 
og jeg blev ved at se dig og Fritz stående 
på perronen »  , sagde jægermesteren og hævede 
sit glas og drak hende til . 
« det er så behageligt at køre så tidligt 
igennem skoven , når alting er frisk efter en 
nyfalden regn , og det er ikke kjøretouren , der 
skal have skyld for mit udseende , den gjorde 
mig tværtimod godt , men jeg har hovedpine »  , 
sagde hun og hævede også sit glas . 
« må jeg være med ? »  spurgte jægermesterinden , 
en livlig , lidt korpulent , men smuk dame 
med kloge øjne og et ganske lille ironisk træk 
om munden , idet hun tog sit glas og nikkede 
til hende . Hun sad ved siden af baron Fritz , 
der fik travlt med at gribe efter sit glas og at 
støde det imod hendes , for om muligt at bortlede 
hendes opmærksomhed fra den stive måde , 
hvorpå hans hustru bøjede sit hoved til gjenhilsen . 
Der var ingen , — med undtagelse 
af hans søster Julie — der bedre end han 
vidste , hvor lidet hun havde tilovers for sviger' 
o 
inden . Og det venlige , lidt sarkastige , men 
hurtigt forsvindende , smil , hvormed hun et øjeblik 
så’ på ham , viste ham imidlertid , at hun , 
ialfald i dette øjeblik , var om ikke mere vidende 
så lige så klog som han . 
For at skjule sin forlegenhed drejede 
han hovedet og tiltalte sin dame på venstre 

side , nemlig frøken Amanda då , en meget 
veltalende dame , ud over de første ungdomsår , 
men stadigt svævende i uklarhed med sig 
selv om , hvilket år hun burde beære med den 
udmærkelse at betegnes som hendes fødselsår . 
Et vidste man derimod med bestemthed om 
hende , nemlig , at enten gik hun med den nyeste 
roman i lommen , eller hun havde den liggende 
på sit natbord , og at hun kendte en mængde 
mennesker , men altid sammenblandede deres 
personlige p'orhold på en højst aparte måde 
og fortalte ting om dem , der vare så kedelige , 
at hun endog selv bagefter måtte indrømme , 
det var nonsens . Hun var en cousine 
til tægermesterinden og levede i hendes hus 
jo o 
som en slags selskabsdame , mere frygtet end 
afholdt , fordi man kendte hendes mani , og lod 
hende snakke , uden at tro på , at alt , hvad 
hun fortalte , var sandhed . Imidlertid anrettede 
hun dog undertiden ulykker , idet det ikke kunne 
forhindres , at hun kom til at sætte et spørgsmålstegn 
ind i hovederne på folk , der , hvor 
der burde have stået et punktum . Men sådant 
seer man så lidt her i verden , og der 
lever overalt menneskelige væsener , som man 
betragter som uskadelige , og dog anrette de 
ofte lige så megen skade som møl . 
Frøken Amanda havde for øjeblikket travlt 
med at fortælle sin sidemand , dr . Mødner , en 

lærd tysker , men som talte ordentligt dansk , 
indholdet af den sidst udkomne roman , hvad 
der dog ikke lod til at interessere ham . Han 
deserterede figurligt talt helt og holdent i samme 
moment , som baron Fritz talte til hans dame , 
og hun måtte afbryde for at svare ham , men 
næppe var dette sket , før hun også tog fat 
påny , og doktoren var nødt til at høre efter , 
hvis han ikke ville være ligefrem uhøflig . 
Hele denne scene vakte en særlig fornøjelse 
hos mødners ven , mr . Pitts , der sad lige overfor . 
Han var en indfødt amerikaner , hvis familieforhold 
allerede  . for år tilbage havde ført 
ham til Danmark . Det morede mr . Pitts lige 
overfor den sværmerisk anlagte doktor at repræsentere 
naturalismen og bringe ham i aflect , 
men da han var en god dialektiker , var pointet 
i deres disput i reglen et mere fint end personligt 
drilleri , og ligeså pikant som interessant , 
fordi det alligevel holdt sig temmeligt 
frit for tidens nedbrydende tendents . 
I sin kritik over , hvad poesien i grunden 
er , om en digter , så at sige ,  « bliver født 
som digter eller først bliver udviklet som 
digter »  , var han altid på kant med doktorens 
kunstphilosophi og refleksioner . Det 
var ikke første gang , at de to herrer vare 
som gæster på herregården , de havde nemlig 
gjort bekendtskab med baron Fritz og hans 

hustru på deres bryllupsrejse , og havde derpå 
i flere måneder fortsat rejsen i hinandens 
selskab . 
De vare sidste nat sejlede over Kattegat 
med et dampskib og havde tilbragt timerne 
på dækket , snart betragtende den stjernesmykkede 
himmel og snart de langstrakte og 
rolige bølger , som skibets stevn kløvede , medens 
de rastløst arbejdende hjul piskede de 
store vandmasser til skum , der flød agter ud 
og dansede på det gyngende kølvand . 
Deres indbyrdes samtale , der fra begyndelsen 
af kun havde drejet sig om driften 
af de fabriker , som de i f'orening ejede , var 
lidt efter lidt gleden ud af dette materielle spor 
og kommen ind i en bet anden sfære , nemlig 
det forhen så ofte behandlede ttema , natur- eller 
kunstpoesi . Men rimeligvis under påvirkning af 
det underfulde og storartede , der overalt lysnede , 
funklede og blinkede dem i møde , havde det ganske 
imod sædvane givet anledning til bestemt fremsatte 
og personlige udtalelser . Pitts havde prøvet på at 
forsvare sin forkærlighed for naturpoesien med 
den karakteristiske påstand , at denne er og bliver 
altid mere folkelig og tiltaler og begejstrer nationer , 
kort sagt , alle samfundsklasser , medens 
kunstpoesien , der ubetinget forlanger en højere 
grad af intellektuel kritik hos sine tilbedere , 
egentligt — eller måske ubetinget — kun egner 

sig for et mere dannet samfund . Da han til sidst 
beråbte sig på modsætningen imellem den 
rene og naturlige karakter i den homerske 
poesi og den senere uddannede lyrik og dramatik , 
og derpå gik over til forskellen mellem 
folkevisens og balladens poesi og middelalderens 
og nutidens digtekunst , kom doktoren allerede 
ud af humøret . Men hans tålmodighed brast , 
da Pitts med et erklærede ham , at , når poesien 
var det , hvad han og andre i almindelighed 
mente , den var , nemlig en kunst , da skulle han 
villig indrømme , at ingen digter kunne være 
naturdigter . Var derimod enhver digter født 
som digter , var al disput over det ttema 
overflødig , thi så var og måtte en digter 
være naturdigter . At han i kraft af sit raisonnement 
endte med at ville opstille Gothe 
som den sande naturdigter lige overfor Schiller 
som den mere filosophiske kunstdigter , bragte 
doktoren i et formeligt raseri , især da han 
dog måtte indrømme , at der i den schillerske 
poesi er langt mere af åndrige eller åndfulde 
refleksioner over genstandene , ja , endog over 
poesien selv , og at dette især gør sig gældende 
i modsætningen imellem det virkelige og 
det ideale , medens Gothe derimod ifølge hele 
sin indre poetiske trang straks opfatter og gengiver 
alt i skarpt tegnet , livskraftig skikkelse 
og med faste , afrundede træk , og det blev 

ikke bedre , da han sluttede med , som sidste 
argument , at anføre Hermann og Dorothea , 
denne episke idyl , hvis første lidenskab er 
kærlighed , men en kærlighed uden al tvang , 
uden al dølgsmål og stående uden for al platonisk 
opposition . 
Det var derfor meget forklarligt , at det 
kunne more ham , nu , i dagens fulde lys , at 
sidde og se på sin vens ansigt , og at se , hvad 
det kostede ham . her at måtte gøre gode miner 
til slet spil , og fordi han nu måtte nedsluge en 
sådan dosis moderne bruspulver , og uden at 
kunne få lov til at gøre så meget som en eneste 
indvending mod dette lædskemiddel , hvis nydelse 
altid fremkalder disse uendelige refleksioner over 
ide og virkelighed , realisme og idealisme , og 
som varieres så længe , indtil kritiken fuldstændigen 
ødelægger al poesi i menneskesjælen 
og i hele folkelivet , hvad enten den så kaldes 
natur eller kunst . 
Han kastede et stjålent sideblik til sin 
naboerske , baronesse Julie , baron Fritz’s og 
Carls søster , en meget elskværdig dame henimod 
fyrrerne , men noget forvokset og af den 
grund meget svag og ofte sengeliggende . Hun 
opholdt sig altid , både sommer og vinter , 
på herregårde ! ) , selv når dens beboere toge 
over til hovedstaden , og hun opfangede straks 
mr . Pitts øjekast og lavede sig til at komme 

doktoren til undsætning , navnlig fordi det altid 
var hende en morskab at distancere og forvirre 
Amanda med en regn af paradokser , der havde 
en vis lighed med de brogede ildkugler , der 
undertiden indleder eller afslutter et fyrværkeri . 
Men idet hun bøjede sig fremad for at tale 
til hende , sagde baron Fritz pludseligt :  « Julie ! 
Ved du , hvem jeg talte med i går ? » 
« nej ! » 
« med Judithe brandth . » 
« jaså . Forresten hedder hun nu Judithe 
lund , kære Fritz . Hvordan så’ hun ud ? » 
« hun er jo sindsforvirret . » 
Frøken Amanda sendte denne erklæring , 
lig en bombe , ind i samtalen , thi hun havde 
lige i det foregående øjeblik fået has på 
sin roman , og hendes herreløse konversationstalent 
søgte nu en ny genstand , da doktoren 
havde taget en rask beslutning og indledet en 
samtale med jægermesteren om fabrikationen af 
bely sningsvædske . 
« sindsforvirret ? »  gentog baronen alvorligt 
og så’ hurtigt med et uroligt og spørgende 
blik over til Julie . 
« det har jeg aldrig hørt noget om , Amanda »  , 
svarede hun afvisende ,  « jeg ved kun , at hun 
har været meget syg , men det kan jo også 
være slemt nok . » 
« ja , kære Julie ! »  udbrød Amanda livligt , 

« det kan nu ikke nytte dig at ville benægte 
fakta , thi jeg kender historien og ved besked . 
Hun er ligefrem gal . » 
En dyb rødme for over Julies ansigt , og 
hun udbrød i en for hende usædvanlig høj og 
skarp tone :  « det er vel meget sagt om et 
menneske . Hvordan man taler inde i byen om 
sine medmennesker , ved jeg nok , men herude 
på landet tager man noget mere hensyn . » 
Baron Fritz sad alvorligt med rynkede bryn 
og legede med et stykke brød . 
« om hvad er her taler »  spurgte hans 
Broder ham , der havde opsnappet navnet : 
Judithe . 
« du husker nok Judithe  .  .  . » 
« Judithe ? Oh , Judithe brandth ! Ja naturligvis , » 
Svarede han livligt ,  « men hun blev jo gift 
med en læge , ikke sandt ? Hvad var det han hed ? » 
« lund . Nu er hun enke , og boer hernede 
i landsbyen hos sin stedmoder , gamle provstinde 
brandth . » 
« kommer hun ikke her ? »  jægermesteren 
henvendte spørgsmålet til sin svigerinde . 
« hvem ? Provstinden ? Nej hun gør ikke , 
og Fru lund , hende kender jeg ikke , »  svarede 
hun koldt . 
« du kan ikke tænke dig , Emma , hvor 
hun engang var en nydelig ung pige og dertil 

var hun så god og elskværdig ; er dette ikke 
sandt Julie ? »  vedblev han . 
« ja , det var hun , »  svarede denne med et suk . 
« kan du også huske , hvor Fritz var forelsket 
i hende ? »  vedblev jægermesteren og lo . 
« å snak ! »  svarede denne kort . 
« hvad ? Jeg tror endog , at papa af den 
grund sendte dig udenlands et halvt år før beo 

stemmeisen . » 
« var hun måske allerede dengang i besiddelse 
af sit talent til at male , »  spurgte baronesse 
Emma og missede lidt med øjnene , idet 
hun talte til ham . 
« det husker jeg virkelig ikke , »  skyndte 
baron Fritz sig at svare istedet for ham ,  « men 
jeg har i den anledning lovet hende en nøgle til 
haven og parken , ifald hun vil tage prospekter 
derinde .  » 
« ja så , »  udbrød baronessen spodsk ,  « talent 
har hun da intet af . Jeg har set en sy' 
æske , på hvis låg , hun havde malet noget , 
der skulle forestille dammen ; vandet er i færd 
med at gå over alle bredder ; der var slet intet 
perspektiv . Min kammerjomfru havde købt 
den . Fruen sælger nemlig sine kunstværker 
både til højre og venstre . » 
« herregud ! »  sagde Julie dæmpet og lænede 
sig træt tilbage i stolen ,  « det skal hun da ikke 
høre ilde for . Hun har vistnok såre lidet at leve 

af , og selv om det ikke var tilfældet , arbejde 
nedværdiger da ikke nogen . » 
« å nej ! Det mener jeg heller ikke , at 
det gør ; derimod er et slet arbejde næppe fri 
herfor . » 
« kære Emma ! At du , der selv maler så 
ypperligt , kan finde fejl i , hvad Judithe præsterer , 
medens en bondemand eller din jomfru 
ikke have anelse om , at der eksisterer sådanne , 
finder jeg naturligt , men af den grund ganske 
at frakende hende talent , er dog vist noget 
for hårdt . Mig forekommer det , at man just 
heri ikke må have lov til at søge grændsen 
imellem talentet og geniet ! » 
« tillad mig , nådige frøken ! »  faldt mr . 
Pitts hende i talen med et lidt drillende tonefald , 
men med et elskværdigt smil ,  « at jeg er 
så fri at udbede mig en lidt nærmere forklaring 
— naturligvis ifald det ikke bliver indiskret 
mod den omtalte dame . » 
Hans hensigt at bortlede opmærksomheden 
fra baronessen , hvis miner røbede , at der kunne 
være fare for et mindre blidt svar , lykkedes , 
idet alles blikke fæstede sig på Julie . Hun 
svarede ikke straks , men så’ med et eftertænksomt 
velvilligt udtryk i sit blik op i hans ansigt 
og smilede , som om hun hos sig selv tænkte 
over , hvordan han egentlig havde set ud , da 
han var tyve år . 

den fyrretyveårige mand var sandelig heller 
ingen Adonis og hele hans mærkelig lyseblonde , 
ligesom halvt udviskede udseende bragte iagttagerens 
tanker uvilkårligt tilbage til pantomimens 
glorværdigste tid , når pjerrot viste sig 
pyntelig klædt efter den reglementerede herremode . 
Derimod var udtrykket i mr . Pitts kloge , 
skarpe grå øjne så åndrig ! og fængslende , 
at dette hurtigt afbrød alle dens slags traditionelle 
erindringer . 
Allerede i morges ved udvekslingen af velkomsthilsenen , 
havde han straks lagt mærke til , 
at der var noget i vejen med baronesse Emmas 
humør , men han kendte lidt til hendes lunefuldhed 
fra tidligere dage , endskønt det måske 
nærmest kunne kaldes for en vis barnagtig surmulen , 
som dengang snarere klædte end misklædte 
hende og let blev forståeligt , når man 
o o 
vidste , at hun havde været sine forældres eneste 
barn , grænseløs forkælet og solen , hvorom 
alting drejede sig . Og han vidste også , at 
humøret ligeså snart kunne slå om , især når 
man var villig til at frede lidt om hende og 
hendes ideer , thi fri for absolut despoti var 
hun ikke . Hvad der forundrede ham var at 
høre hende yttre sig på denne påtagne , gnavne 
måde og med denne overlegne og skj ødesløse 
fornemhed , som her åbenbar skulle tjene som 
skjul for den kedsommelighed eller den utilfredshed , 

hun dog ikke godt kunne være bekendt 
at vise lige overfor sine nylig ankomne 
gæster , men i øjeblikket heller ikke havde 
vilje til at overvinde , og hvortil anledningen 
naturligvis var ham ubekendt . 
« indiskret , imod hende , imod Fru brandth ? 
Ak nej , mr . Pitts , det er jo næsten en pligt at 
give en kort skildring af hende og hendes tilværelse , 
ikke som noget kunstneræmne , men 
som følge af det prædikat Amanda , har tillagt 
hende , »  svarede Julie endeligt langsomt . 
« jeg har lovet , at jeg selv ville bringe 
hende nøglen , og tror du ikke , kære Julie , at 
det ville være hende en meget stor glæde , om 
du tog med mig og aflagde hende et besøg ? » 
Udbrød baron Fritz , der gerne ville have en 
ende på denne samtale , der var ham pinlig 
og imod , og samtidigt gjorde han tegn til sin 
hustru om at rejse sig fra bordet . Enten så’ 
hun ikke eller ville ikke se det , men hun blev 
rolig siddende , kun af og til kastende et stykke 
brød ud i bassinet . 
« jeg foreslår , at vi alle tage med ! »  udbrød 
jægermesteren livligt . 
« Carl , nu kommer nok sandheden for dagen , » 
Bemærkede hans hustru og lo , idet hun 
truede med fingeren ad ham ,  « det var vel dig , 
der var forelsket , og stakkels Fritz skulle bære 
skylden . » 

i 
6i 
« siger intet , kære Caroline , »  svarede denne , 
« det går altid ud over de fromme ; forresten har 
Carl aldrig betroet sig til mig i den retning . » 
« bedre og bedre ; men mig narrer hverken 
du eller han , og jeg ved jo , at i to 
holder altid sammen ; desuden kan jeg nu godt 
huske , at Carl , som altid taler isovne , af og til 
har sagt Judithe , »  vedblev hun overgivent . 
« er fruen en yngre dame ? »  spurgte doktoren 
og rettede på sine briller , som på grund 
af hans næses noget ejendommelig runde form 
havde en vis tilbøjelighed til at sidde på skrå . 
Selv var han en lidt undersætsig mand med ansats 
til fedme og med et velplejet smukt krøllet 
brunt hår . 
« hun er ikke ganske ung , men hun er heller 
ikke så gammel , »  lød Amandas orakelmæssige 
svar . 
« kære ! Du kender hende jo slet ikke , » 
Svarede Julie rolig ,  « hun er ældre end jeg , men 
dog endeel yngre end du . » 
« men kj æreste , bedste Julie ! »  svarede Amanda 
højtideligt og så bebrejdende på hende ; hun 
må jo være langt yngre efter hvad jeg ved , 
hendes ældste søn er 8 år . » 
« har hun børn ? »  udbrød baronesse Emma . 
« hun har to sønner , »  svarede Julie , og så’ 
noget forbavset på hende ,  « ved du ikke det , 
jeg synes , at jeg har fortalt dig det . » 

« man har tvunget hende til at frasige sig 
deres opdragelse og tvungen hende til at sætte 
dem i huset hos en adjunkt , tror jeg ; — jeg 
husker forresten ikke rigtig om manden er præst 
eller adjunkt — men det er jo også en biting , » 
Tog Amanda på ny ordet og i en tone , 
hvori den nylig lidte krænkelse endnu rådede . 
« tvungen ? »  spurgtejægermesterinden ,  « hvad 
vil det sige ? Kan man tvinge en moder ? »  endskjøndt 
hun selv var barnløs , elskede hun dog 
børn . 
« det er sket efter en fælles overenskomst 
med hendes mands og hendes egne slægtninge , » 
Svarede Amanda . 
« nej , Amanda ! Du er atter fejl underrettet , » 
Faldt Julie hende i talen .  « det er hendes egen 
bestemmelse og egen villie , der her har gjort 
udslaget . Det er ønsket om at skåne børnene 
for at føle det tryk , som en brat omskiftelse 
fra velstand og uafhængighed til fattigdom 
og afhængighed af andre medfører , noget , 
der desværre ofte bliver manges lod , når 
deres forsørger går bort , og kun dette ønske , 
har bestemt Judithe til at overgive sine børn 
i andres hænder . » 
« men står hun da så hjælpeløs og så 
ensom her i verden ? »  spurgte doktoren . 
« hun har jo sine børn , »  sagde baronesse 
Emma . 

« men jeg forstår ikke — 
« hr . Doktor , »  Amanda tog atter til . Orde 
og lagde i sin ivrighed hånden på hans 
arm ,  « jeg har mine relationer fra sikker kilde . 
Jeg kommer lige fra et samliv med mennesker , 
som ikke dømme uden efter virkeligheden . 
Sandheden er den , at , om hun ikke altid er 
sindsforvirret , så er hun det dog til sine tider , 
og dette yttrer sig altid ved en stridighed og 
en umedgjørlighed i alle retninger . Ville man 
ikke lade hende erklære umyndig eller lade 
hende bringe til en sindssygeanstalt , så var 
der ingen anden måde end den at behandle 
hende kort og bestemt , og på den Viis tvinge 
hende til at følge de råd , som hun ikke ville 
høre , end sige følge . 
« dine referenter høre naturligvis hjemme 
i disse småbyer , hvor man kun lever og ånder 
for at udspionere hinanden af kedsommelighed 
for så bagefter med større sikkerhed og til gensidigt 
morskab at kunne svinge sladderens tvedelte 
svøbe , dumhed og ondskab , over hovederne 
på de enkelte mennesker , der er lykkelige , 
fordi de er anderledes anlagte , anderledes 
udviklede , og som altså stå udenfor denne begrænsede 
synskreds , denne for al barmhjertighed 
blottede tilværelse , »  sagde Julie og sendte 
baronessen et hurtigt og bedende blik for at 
formå hende til at hæve måltidet , men i det 

samme rejste baron Fritz sig og sagde kort og 
bestemt :  « må jeg bede selskabet tage til takke . » 
Baron Fritz havde flere gange i dagens 
løb uvilkårligt stillet sig selv det spørgsmål , 
hvad der i grunden var i vejen ? Han følte sig 
legemlig rask og havde ej heller grund til misstemning , 
og dog var han sig hele tiden bevidst 
at være uselskabelig stemt og trods den 
o o 
tvang , som han pålagde sig i den retning , formåede 
han ikke at forjage denne stemning , 
der ligesom en vedvarende tåge svøbte sig om 
hans sandser . Selv da han efter middagsbordet 
lod alle ridehestene sadle og i spidsen for 
kavalkaden , hvori både hans hustru og svigerinde 
deltoge , red igennem skoven fra udsigt 
til udsigt , fandt han ikke den vanlige interesse , 
som hans ejendommelige blik for naturens 
skønhed altid vedligeholdt . Vejret var endnu 
lige fortryllende skønt , og det var en af disse 
vidunderlige sommereftermiddage , på hvilken 
man i solens varme føler sig på et stadium 
af ungdom og kraft og får ligesom en sikker 
fornemmelse af , at hele verden kun er fuld af 
ynde og godhed , og at alle mennesker , trods 
jordiske særheder og forvirringer , trods sorg 
og Jammer , dog er lykkelige og sidde lunt 
hver i sin rede , som børn , der alle have en 
fælles god og kærlig fader . Alt som han 

således red halvt drømmende , halvt åndsfraværende 
afsted , og svarede temmeligt ordknapt , 
når der blev talt til ham , følte han sig 
egentligt mest fristet til at give hesten sporen 
og sprænge afsted for at nyde skovens ensomhed , 
og strække sig på grønsværet ved foden 
af et af disse høje træer , hvis kroner stræbte 
opad mod sky , for der i ro at prøve på at 
samle sine adspredte tanker til en forståelig 
helhed . Pludselig dæmrede i hans sind melodien 
af en sang , som han engang , da han kom 
forbi skolen nede i landsbyen , havde hørt 
børnene synge usædvanlig kønt og rent , men 
aldrig siden havde tænkt på . Uden selv at 
vide af det og ubemærket af de andre begyndte 
han at nynne , men mærkeligt nok kom også 
ordene med , undtagen de sidste strofer af 
verset , her glippede både Melodi og ord , og 
uvilkårligt blev han sig derved fuldt bevidst , 
hvad han foretog sig . 
Han begyndte ufortrødent forfra , men uden 
held : 
imellem mulm og tåger klam 
en fakkel klart i verden brænder , 
den bragtes hid til os af ham , 
hvem døden greb med sine hænder . 
Til os , o gud ! i arv den gik , 
den bedste vist af livets skatte .--- 

længere end hertil var det ham umuligt 
at huske , og dog var det ham , som lå ord og 
rhytmus ham let og frit på læben . 
Tilsidst red han hen til damerne og spurgte 
sin svigerinde , om hun kendte denne sang  ? 
Og derpå nynnede han halvhøjt melodien tilligemed 
teksten . Dette hjalp ham ikke heller , 
han selv blev ikke klogere deraf , og , skønt 
hun lyttede , rystede hun dog benægtende på 
hovedet og gav sig endelig til at le ad ham 
og gøre nogle lystige bemærkninger i anledning 
af hans stumphalede skolemester-poesi , 
som hun kaldte hans mislykkede musikalskethiske 
præstation . Hendes lune smittede ham , 
og han endte med at le ligeså hjerteligt som 
hun . Dette udbrud skaffede ham et friere 
åndedræt . Uvilkårligt rettede han sig i sadlen , 
klappede sin hests Hals og så’ sig omkring 
med en behagelig selvbevidsthed , der 
måske dog ikke havde så ganske lidt af aristokratens 
overmod . Vejen drejede pludselig , og 
hestene , der fulgtes ad , — hans i midten — 
trængte sig alle tre tættere sammen , idet de 
travede om hjørnet . En luftning , der strøg 
let hen over skovsletten , førte hans hustrus 
lange , hvide slør op forbi hans ansigt og 
snoede det derpå om hans Hals . Han lo ad 
hende , idet han hjalp hende , der utålmodigt , 

men halvt leende trak i det for at frigøre det , 
og derpå slap sin tømme for at bruge begge 
hænder til behændigt at slynge det om sin egen 
Hals og fæstne det ved at putte en flig ind 
på brystet . Hans blik udtrykte i dette øjeblik 
al den beundring , som hendes hele udseende 
måtte fremkalde hos enhver , der så’ 
hende , men som han ellers aldrig plejede så 
uforbeholdent at hengive sig til , endskønt han 
hørte til de ægtemænd , der nok sætte pris på , 
at den kvinde , der bærer deres navn , ser godt 
ud og er i stand til at fængsle iagttageren . Selv 
glemte han sig aldrig for at stirre efter hende , 
thi hun hørte ikke til dem , der sprede lys , 
hvor de gå forbi , men i dag var han kommen 
til et punkt , hvor der gærede noget i ham , en 
trang , en lyst og en higen efter det uforudsete , 
det ubekendte . Derfor fængslede hun 
ham , hvis fantasi lige indtil dette øjeblik 
havde flakket omkring hele dagen uden at have 
noget bestemt at knytte sig til , med sit muntre 
smil og usædvanligt livlige blik . Han bøjede sig 
tæt hen til hende og greb først efter tøjlen og 
tog så hendes hånd og lagde den atter tilrette 
der , medens han samtidigt søgte at møde 
hendes blik , dog uden at tale til hende . 
Hun havde i den sidste tid tilegnet sig den 
maner ved alle lejligheder at modtage hans 

opmærksomheder enten med et skuldertræk 
eller et løst henkastet afvisende ord , som begge 
dele kunne jage ham rødmen op i kinderne 
og få ham til at bide sig i læben , når 
andre vare nærværende , endskønt han mere 
betragtede det som en tosset vane af hende 
og uden al betydning . Men intet af dette 
skete nu , derimod vendte hun ansigtet bort 
og lod som så’ hun spejdende ind imellem 
træerne . 
« jeg forstår ikke , hvor dyrene opholde 
sig i dag , jeg har hverken set hjort eller hind ; 
men ad hvilken vej ride vi hjem ? over skovmøllen 
eller igennem landsbyen ? » 
« det kommer ganske an på dig »  , svarede 
han ,  » men vejen langs mølledammen var vel 
at foretrække . » 
« så ride vi igennem byen »  , svarede hun 
og lod , som om hun overhørte hans sidste ord , 
men rødmen på hendes kinder steg helt op 
på panden .  « skal vi ikke heller ride til ? » 
Spurgte hun efter et øjebliks forløb , men trods 
de uskyldige ord og deres spørgende form lå 
der noget i hendes tone , som sagde , at man 
helst måtte opfatte spørgsmålet som en befaling . 
Istedetfor at besvare det , rakte han sin 
hånd hen imod hende med et smil , hvis udtryk 
tolkede hans for øjeblikket varme og 

kærlige følelse , men desuagtet ikke var ganske 
fri for at have et ubetydeligt stænk af fin ironi . 
Hun studsede og sendte ham et flygtigt , usikkert 
blik , og lagde derpå nølende sin hånd i hans , 
som han holdt fast på , indtil han med sin 
anden hånd havde fået ridehandskens opslag 
bøjet tilbage og kysset hendes smalle fine håndled 
med et anstrøg af ridderlig galanteri . 
Som efter fælles aftale satte de nu alle tre 
hestene i galop på den brede skovvej , indtil 
en skråning tvang dem og de andre , der 
kom bagefter og havde fulgt eksemplet , til at 
ride i skridtgang . 
« jeg tror , jeg vil lade hans ride iforvejen 
til smeden »  , sagde baron Fritz , da man var 
kommen nedenfor bakken . 
« nej ! »  udbrød hun ivrigt ,  « send ham endelig 
ikke bort , lad ham besørge det ærinde siden , 
jeg ønskede at vise Caroline Anders Larsens ny 
kostald , og da må han holde hestene . Du 
kan nok huske , Caroline »  , vedblev hun henvendt 
til svigerinden ,  « den store bondegård , 
som brændte i efteråret ? » 
« ja ! »  svarede hun ,  « den husker jeg rigtig 
nok , jeg hentede mig en slem forkølelse ved 
at stå og se på ilden , der tog sig storartet 
ud på grund af den overtrukne nattehimmel . » 
« men så kommer vi jo til at ride hele 

byen igennem , Emma »  , indvendte baron Fritz . 
« klokken går stærkt til 8 . » 
« å , når vi ride bag om smedien , tager 
det ikke så lang tid ; desuden er det dog 
egentligt ligegyldigt , om vi komme hjem en 
halv time før eller senere »  , svarede hun . 
Hele selskabet var imidlertid kommet ud 
af skoven og havde en strækning at ride ude 
på vejen , der løb langs med dens stensatte 
gærde , indtil de nåde et stort med andemad 
og frøbid halvt overgroet vandhul , som lå 
nede på en brakmark . Her delte vejen sig , 
og den , der førte til landsbyen , fortsatte sig 
bugtende og støvet mellem de på begge sider 
højt liggende frodige kornmarker , som solens 
skarpt lysende aftenstråler overgød med en 
forhøjet gyldengul glans , der næsten trættede 
øjet ved sin skyggeløse uendelighed . Hen over 
al denne jordens afgrøde kredsede frem og 
tilbage under den skyfri himmelhvælving en 
mængde uafbrudt kvidrende lærker . 
Idet selskabet red forbi vandhullet , der 
næsten strakte sig ned til vejgrøften og langs 
kanten var bevokset med irisser , siv og bregner , 
og desuden halvt overskygget af de udover stengærdet 
nedhængende grene fra et neden for i skoven 
voksende bøgetræ , gjorde jægermesterindens 
hest et pludseligt sidespring . Hun var en alt for 
øvet rytterske til at lade sig forskrække , men , 

/i 
idet hun strammede tøjlen , så’ hun sig tilbage 
over skulderen samtidigt med , at baron Fritz 
drejede hovedet for også at se , hvad det var , 
der havde gjort hesten sky . 
Tæt op til vejen , inde på en plet græs 
ved siden af en klynge blåklokker lå en 
malerkasse og et hvidt schavl , og ovre på 
den modsatte side af vandhullet , lænet op imod 
gærdet , sad ubevægelig en lysklædt dame . 
Baron Fritz så’ øjeblikkelig , hvem det var , 
endskønt den store hat skjulte hendes ansigt , 
og trods den støvsky , som hestenes hove hvirvlede 
i vej ret . Han parerede sin hest og tog 
agtelsesfuldt hatten af . 
« hvem var det ? »  spurgte baronessen overrasket 
ved hans hilsen , som ikke kunne gælde 
nogen almindelig vejfarende . 
« det var Fru lund »  , skyndte jægermesterinden 
sig at svare i så ligegyldig en tone som 
muligt , thi i samme øjeblik , hun opdagede 
malerkassen og så’ damen , vidste hun besked , 
men fik også samtidigt en følelse af , at det 
måske dog var rigtigst , om der blev talt så 
lidt som muligt om denne dame , der allerede 
om formiddagen havde givet anledning til en 
kedelig diskussion . Men baronesse Emma 
hørte næppe hendes svar , før hun hurtigt så’ 
sig tilbage , og da hun opdagede Judithe , udbrød 
hun med et anstrøg af spot : 

« hun holder vist meget af vand . » 
« hvorfor det ? »  spurgte baron Fritz skarpt . 
« jeg har ladet mig fortælle , at hun plejer 
at sidde ved dammen på alle tider af døgnet , 
nu sidder hun til en forandring ved dette 
vandhul ; men måske det er , fordi hun også 
tænker på at forherlige det ved sin kunst . » 
« er hun ikke snarere i slægtskab med 
undine ? thi i så fald var hendes forkærlighed 
for det våde element dog ret forståeligt »  , tog 
mr . Pitts spøgende ordet , hans hest var kommen 
et par længder foran de andre herrers , og 
derfor hørte han , hvad der blev sagt . 
« undine ! hvilket indfald »  , udbrød jægermesterinden , 
 « er det et spørgsmål at komme 
med i vor tid ; det er meget for genialt for en 
mand af deres opfattelse . » 
« af min opfattelse ? jeg har meget vel forstået 
både det fantastiske og det poetiske i 
figuren , endskønt det var første gang i nat , 
ombord i dampskibet , at jeg gjorde bekendtskab 
med denne samklang af drøm og virkelighed 
 . » 
« ombord i dampskibet ? på overrejsen ? » 
« ja . Doktoren holdt en halv times foredrag 
for mig over denne yndefulde digtning , 
som jeg ikke forhen kendte , og som vi i vor 
litteratur ikke har noget at stille ved siden af , 
det indrømmer jeg . » 

« ah ! »  udbrød hun skjelmsk og drog et meget 
dybt suk ,  « fortræfleligt ! Stakkels mr . Pitts . » 
« stakkels ? hvorfor det ? » 
« det var et raffineret eksperiment af deres 
kære ven ! men godt gjort var det . » 
« nådige frue ! — — undskyld — men 
— jeg fatter ikke ganske , hvori mødners raffinement 
egentligt bestod . » 
« virkelig ? » 
« nej aldeles ikke . » 
« godt , — jeg vil tro dem på deres 
ord . » 
« vil de ikke hellere hjælpe på mig og 
mine svage evner og forklare mig det ? » 
« det er ganske overflødigt , klogskaben 
kommer nok , og det er just det morsomme ved 
sagen . » 
« nu driller de mig ? hvor kan de nænne 
det ? » 
« fordi jeg er så fornøjet , det er virkelig 
så prægtigt at se , hvordan den tyske romantik 
endnu bestandigt formår at sætte materialismen 
i knæ . Det vil næppe vare længe , 
førend vi se dem , mr . Pitts , repræsentere en 
apostel . » 
Han rystede på hovedet og sagde med 
et anstrøg af utålmodighed :  « hvad har jeg 
da at miste ? og hvad at holde fast på ? — jeg 
duer ikke til at gætte gåder . » 

« troen på dem selv . » 
« nå — og så ? 
« på deres hjerte naturligvis . Kommer 
de først udenfor den sfære af strid og indenfor 
det lysskær , der udstråler fra den guddommelige 
kærligheds alter , så er de i en håndevending 
fuldblods idealist , og inden det bliver 
dem selv bevidst , bøjer de knæ for den ide , 
som Jean Paul har givet udtryk i sine ord : 
« die einzige Marie adelte alle weiber romantisch »  , 
dernæst vil de som følge heraf tage fat 
og søge at bekæmpe deres øvrige amerikanske 
udskejelser med hensyn til at underminere det 
gamle men solide samfund , med sine regelrette 
vaner og så — » 
« og så ? »  — faldt han hende i talen . 
« må det blive mig tilladt , min nådigste frue ! 
I al ydmyghed først at spørge , hvad jeg egentligen 
har forbrudt , og af hvilken grund jeg i 
dette øjeblik får en sådan græsselig mængde 
skænd ? »  vedblev han , —  « jeg er , som altid , 
meget villig til at erkende , at min opdragelse 
i mange retninger er yderst forsømt , ifald dette 
kan formilde dem , men jeg forstår ikke , 
hvorfor de er så streng imod mig . » 
Den smukke kone , hvis ironiske smil gav 
hende en ny ynde , og hvis blik tindrede af 
liv og lune , lo ad ham , medens han så’ på 
hende med et komisk udtryk af sønderknuselse . 

« vent blot til vi komme hjem »  , sagde hun , 
« så forener jeg mig med baronesse Julie , og så 
ville vi to tage os af dem , men indtil videre 
forbyder jeg dem at spørge for meget . Forresten 
er jeg slet ikke vred på’ dem , nej ! jeg 
er dem endog bevågen , min herre . » 
Han tog sin hat af og gjorde en dyb 
kompliment , idet han sagde :  « jeg er mig heller 
ikke bevidst nogensinde at have benægtet eller 
fornægtet kvindens ynde eller hendes betydning 
i kærlighed , tværtimod , jeg er og vil vedblive 
indtil min død at være hendes slave og 
hendes ridderlige beundrer . » 
« hm . Jeg beder dem indstændigt , lad nu 
være med at ville udvikle deres grundsætninger , 
eller om de så vil , deres mangel på grundsætninger 
i den retning . De elsker og tilbeder 
samtidigt alt , hvad der hedder emancipation , 
også for kvindens vedkommende , og jeg er 
modstander af dette eksperimentale samfundsmoment , 
som man ufortrødent prøver på at 
ville bilde folk ind er en af spidserne på 
tidens dannelse , medens det slet og ret kun 
er et amerikansk kulturprodukt . Amerika har 
engang for alle besluttet at ville stå højere i 
rangforordningen end madame l’europe , men 
det har ikke taget sig i agt , og i stedet for at 
støtte sig til historien og deraf at uddrage en 
visdom , der kunne belyse ejendommelighederne 

ved den menneskelige lyksalighed , har det kun 
benyttet dens nyttige lærdom til at spille lidt 
fjerboldt med . » 
« men hvis emancipationen virkeligt er et 
overmodent produkt , således som de , 
nådige frue , kalder den , så kan faren vel 
ikke have stort at sige »  , indvendte han med et 
sarkastisk smil . 
« tværtimod »  , svarede hun ivrigt ,  « men det 
vil de først lære at indse , når deres egne 
døttre engang blive voksne , smukke , yndefulde 
og blufærdige . Endnu er vi altså åndelige 
antipoder på det gebet , men hvem ved , om 
det dog ikke ender med , at de med det allerførste 
aflægger en del af deres — efter min 
mening hæslige — naturalistiske begreber , som 
slet ikke passer for vor nationale karakter og 
ejendommelighed . Jeg venter mig endda ikke 
så ganske lidt af dem efter det overraskende 
glimt af genialitet , de så uventet åbenbarede 
ved at røbe en forståelse af og tilbøjelighed 
for undine . » 
« jeg takker allerunderdanigst . Hvor smigrende 
er det ikke at få alt dette at høre ? » 
« hør , mr . Pitts , hvis de ikke allerede 
skulle have lagt mærke til det , vil jeg betro 
dem , at jeg ikke er så ganske blottet for 
psykologisk erfaring , og at jeg blot behøver 
nogle få yttringer for at kunne gøre et nogen77 


lunde sikkert indblik i vedkommendes sjæl . 
Derfor siger jeg dem forud , at de er i færd 
med at vågne , og pas så på , med hvilken 
forundring de selv vil opdage , at det var et 
højst mærkeligt sted , hvor de hidtil havde 
valgt deres stade . » 
« jeg tør forsikre , at jeg allerede føler 
mig til mode som et andet menneske i anledning 
af disse forventninger , som de stiller mig 
i udsigt , og hvad må så virkeligheden ikke 
kunne udrette  ? » 
« ja , le de kun , min herre , men jeg vil 
endnu betro dem , at Julie og jeg allerede aftalte 
i formiddags at tage dem ordentlig i skole i 
retning af deres forvildede ideer om kvindens 
frigørelse . De tror måske ikke , at også 
jeg lagde mærke til , med hvilken ondskabsfuld 
glæde de iagttog , hvorledes min cousine 
Amanda plagede deres ven , vor kære doktor ? » 
« jeg forsikrer — — » 
« ti blot stille ! De er i grunden et meget 
slemt menneske , ikke blot lige overfor doktoren . 
Jeg har indtil for lidt siden i grunden anset 
dem for uforbederlig , men nu tror jeg . næsten , 
at forbedring dog er mulig , og det endda 
tidligere , end man kunne have anledning til at 
tænke sig . » 
I dette øjeblik styrede jægermesteren sin 
hest ind mellem sin hustrues og mr . Pitts , der 

begge under ordvekslingen havde ladet deres 
heste blive noget agterud . 
« måjeg spørge , hvad foregår her ? »  udbrød 
han med påtagen alvor og så’ fra den 
ene til den anden ,  « jeg synes på ære , at de 
får ordentligt både læst og påskreven , Pitts . 
Det er nok på høje tid , at jeg kommer dem 
til undsætning , kære ven . » 
« vær du ganske rolig , Carl , »  svarede 
hans hustru og nikkede til ham ,  « det er kun 
en barmhjertigheds gerning , som jeg er i færd 
med at forberede . Jeg forklarede foreløbigen 
— gennem løse antydninger kan du nok 
tænke dig — at jo ældre , man bliver , jo 
mere indsnævrer sig kredsen for vore interesser , 
og hvad vi så trænge til , er at have 
det rette begreb om at kunne søge vore glæder 
og adspredelser mere i hjertets verden end i 
forstandens . Har jeg ret eller uret ? — 
imidlertid var man kommen ud til chausseen 
og allerede forbi de første af landsbyens 
huse , da baronesse Emma på engang erklærede , 
at det dog ville være fornuftigere 
ikke at opholde sig hverken på det ene eller 
det andet sted , men se at komme hjem så 
hurtigt som muligt . 
Istedet for at afvente en mulig bemærkning , 
satte hun med det samme sin hest i 

galop , og i strygende fart fulgte de hende 
alle til herregården . 
Baronesse Julie sad ude i haven og så’ 
på børnene , der spillede ring på plainen 
foran havestuen med deres lærerinde , en yngre 
dame , medens frøken Amanda , der hele eftermiddagen 
havde siddet og læst på bænken , 
hvor Julie også havde taget sæde , befandt sig 
i sin sædvanlige tilstand af utilregnelighed . 
. Baron Fritz afviste kort og bestemt børnenes 
støjende begæring om at deltage i 
ringspillet og satte sig på bænken hos de to 
damer . Frøken Amanda lagde øjeblikkeligen 
bogen sammen og kom under mange vidtsvævende 
talemåder frem med den tilståelse , 
at nu slap der hende en brændende bøn fra 
hjertet op på læberne , som hun håbede , at 
han ikke ville afslå , nemlig når månen kom 
op , at lade hele selskabet nyde aftenens 
skønhed ved at ro igennem kanalerne og 
videre ud i søen . 
Han gav øjeblikkeligt sit samtykke og 
rejste sig hurtigt for , som han sagde , at se 
efter , om båden var i orden , men sagen var 
egentlig den , at det var lykkedes ham ubemærket 
at give sin søster et vink om , at han 
gerne ville tale med hende . Han gik derfor 
ikke længere end hen til en noget afsides bænk 
og satte sig der for at vente på hende . 

« kære Julie ! sig mig alt , hvad du ved 
om Judithe »  , udbrød han , da hun kom og tog 
plads ved siden af ham , med en så alvorlig mine , 
at hun blev ganske urolig og med et ængstligt 
blik så’ på ham , forberedt på at høre et 
budskab om en eller anden ulykke .  « jeg har 
nemlig atter set hende i eftermiddag , »  tilføjede 
han . 
« fik du ikke talt med hende ? »  spurgte 
hun hurtigt . 
« nej ! dertil var der ingen tid ! det var 
nu for lidt siden på hjemtouren , hun sad 
ganske ene , der hvor du ved , at vejen deler 
sig , og hvor vandhullet ligger tæt opad mosens 
gærde . » 
« det var da et underligt sted at vælge . » 
« seer du , jeg mødte hende iaftes , »  vedblev 
han ,  « det vil sige , jeg så’ en skikkelse , 
som sad henne under piletræerne ved dammen , 
men da jeg ikke rigtig kunne skjælne , hvad 
den foretog sig der , red jeg derhen og traf 
hende . Der var noget uhyggeligt ved dette 
sildige møde , især på dette sted , skønt hun 
selv udslettede dette indtryk ved sin måde at 
tale og at være på . En del erindringer fra 
tidligere dage dukkede imidlertid frem , som jeg 
ærligt tilstår har beskæftiget mig hele dagen , 
og jeg besluttede allerede iaftes , da jeg red 
hjem , at ville tale med dig , om hvad der 

kunne gøres , thi at Judithe trænger både til 
hjælp og til støtte , derom kan der vist ikke 
tvivles . Da du har kendt hende , hvilket 
Emma ikke har , mente jeg også , det ville 
være urigtigt at sætte hende ind i forholdene ; 
men Amandas ulykkelige snakkesyge i formiddags 
har efter min mening gjort sagen 
meget vanskeligere , endog for dig , endsige for 
mig . Hvad er din mening ? » 
« jeg har i grunden ingen , men jeg er 
ganske til din tjeneste , ifald der er noget , du 
mener , at jeg kan udrette . Dog må jeg sige 
dig , at jeg tre gange har skreven til Judithe , 
men hun har ikke besvaret mine breve . Den 
første gang var lige efter hendes mands død , 
den anden nogen tid efter , og nu sidste gang 
* 
ved juletid . » 
« har du nogen mening om Amandas udtalelser 
ere begrundede  ? har hun været sjælesyg 
 ? eller har hun nogensinde haft tilbøjelighed 
til tungsind ? » 
« jeg har ikke set eller talt med hende i 
over 16 år , men jeg tror ikke , at det er 
muligt , ja , jeg tør påstå , at det er usandhed , 
endskønt jeg må tilstå , at jeg selv en 
gang har hørt noget lignende , men det stammer 
vel fra en og samme kilde . Det indtryk , du 
fik , gik vel ikke heller i den retning ? » 
« af hendes tale eller hendes måde at 

være på , ville det aldrig være falden mig 
ind , selv om jeg havde hørt slige yttringer , 
men alligevel — der var noget så vidunderligt 
gribende , noget så ejendommeligt resigneret 
over hendes hele optræden og skikkelse 
uden at jeg er i stand til med bestemthed at 
kunne påvise , hvori det lå , men det var tilstede , 
og jeg har følt indflydelsen deraf både 
iaftes og atter i dag , og det er mig en formelig 
lidelse . » 
« jeg forstår dig , hver gang jeg har mødt 
et menneske — lige meget mand eller kvinde 
— hvis ansigter jeg tydeligt har kunnet huske , 
fra dengang jeg var ung , har det gjort et stærkt 
indtryk på mig at studere dette ansigt og se 
hvor det er ældet , se , hvorledes sorger eller 
lidenskaber har gravet sine furer på panden , 
sine linier om munden , sine små , men skarpe 
rynker om øjnene . Så har også jeg uvilkårligt 
stillet mig selv det spørgsmål , hvad 
det er for lidelser , den sjæl har oplevet , om 
de er forskyldte eller uforskyldte . På sit 
eget ansigt , når det stirrer os i møde fra et 
spejl , opdage vi ikke sporene af vor egen 
historie , thi et ejendommeligt præg besidde 
vi naturligvis også selv uden at vi ane 
det . Er det nu ikke gået dig således med , 
Judithe  ? 
« nej  ! nej ! det var intet sådant , der virkede 

på mig , det var tværtimod for mine øjne , 
som om hun næsten var uforandret af udseende , 
og derfor kom jeg vel også til at glemme , at 
der ligger så mange år mellem før og nu . 
Men til hvilken nytte sidde vi og tale om dette ? 
Lad os hellere tænke på og tale om , hvorledes 
vi bedst kunne gøre hende noget virkeligt godt . 
Der er nemlig i så henseende kommen en stor 
uro over mig , det er for mig , som om dette 
hastede stærkt . Vil du derfor give mig et 
nøjagtigt omrids af , hvad du kender til hendes 
forhold og skæbne . Husk imidlertid på , jeg 
har ikke set Judithe , siden jeg var 19 år , undtagen 
den sommer , da jeg var hjemme i et 
kort besøg og var med til hendes moders begravelse ; 
det kunne nok interessere mig også 
at høre lidt fra dengang . » 
« fra det øjeblik , da moderen døde , 
begyndte også Judithes genvordigheder , thi 
hjemmet tabte ganske umærkeligt , men sikkert , 
lidt efter lidt det mere intelligente præg , Fru 
brandth havde forstået at påtrykke livet inden 
for præstegårdens vægge . Hun var en virkelig 
dannet kone , der havde mange interesser , 
var musikalsk begavet , tegnede og malede med 
talent , men frem for alt havde hun et blidt og 
vindende væsen , der udøvede en stor indflydelse 
på præsten . Næppe havde hun lukket sine 
øjne , før også præstens mindre behagelige 

egenskaber kom til syne . Såvel hans forfængelighed 
som hans tilbøjelighed til at optræde 
med en vis despotisk overlegenhed i 
åndelig henseende , udartede til en tåbelig 
selvstændighed , som ikke var fri for påtrængenhed , 
især lige overfor fader . Jeg ved ikke , om 
du mindes historien , da han anskaffede sig 
topper til sine heste og kørte omkring på 
besøg , og til sidst også kom her , og som undskyldning 
beråbte sig på , at han bar samme 
navn , - som en i Lauenborg boende adelig 
familie ? » 
« jeg husker at have hørt om denne begivenhed . 
 » 
« fader blev meget fornærmet og tvang 
ham til at give sin kusk ordre til at tage 
dem af hestene , og han måtte pænt køre hjem 
med sine topper i lommen . » 
« han var ingen behagelig herre at have 
med at gøre , det var altid min mening om 
ham , i det mindste behandlede han ofte mig med 
en sådan Art af fortrolighed , at den opirrede 
mig , og var grunden til , at jeg sjældent eller 
aldrig kom i præstegården . » 
« du havde allerede været borte i udlandet 
i et årstid , da fader besluttede sig til at rejse 
og tage Carl med for at besøge dig , og næppe 
hørte pastor brandth herom , før også han fik 
lyst til at rejse . Men da fader ikke ville 

forstå de forskellige vink , han kom med i den 
anledning , foreslog han til sidst fader , at han 
kunne tage hans ældste søn med . Dertil 
havde fader lige så lidt lyst og afslog det . 
Men hvad præsten fandt på , det skulle helst 
gennemføres , og han fik virkelig et lån i stand 
og sendte sin søn afsted til en slægtning , han 
havde i Skotland . Både moder og jeg vare 
meget glade derover , da det ikke længere var 
nogen hemmelighed , at familieforholdene i 
præstegården vare højst uheldige , og at det 
især gik ud over Judithe . Efter moderens død 
havde hun nemlig påtaget sig hele husvæsenet , 
men endskønt hun opfyldte sine ny pligter 
med beundringsværdig orden og tålmod , respekterede 
dog ingen hos hende det samme sind 
og den samme blidhed , som de alle havde elsket 
hos moderen . Judithe sled og arbejdede fra 
morgen til aften , men hendes søskende misbrugte 
alligevel hendes kærlighed , de både 
drillede og vare næsvise imod hende , hvilket 
strengt taget heller ikke var så underligt , thi 
pastor brandth , hvis øjesten Judithe i virkeligheden 
var , slog ofte selv om i lignende toner 
og lærte de andre , at det kunne gå an at behandle 
hende således . Jeg glemmer aldrig en 
middag , hvor vi vare indbudte til at spise i 
præstegården . Fornøjelsen var ikke stor , men 
du husker nok , fader betragtede det som sin 

pligt at hæve præsten i menighedens øjne , og 
af denne grund vare vi i det mindste engang om 
året gæster i præstegården . Kirkeblokken 
var samme dag bleven tømt og pengene , lutter 
store kobbermynter , havde drengene bemægtiget 
dem oppe i præstens studerekammer . Efter 
middagsbordet gik Judithe og jeg ud i haven 
og satte os på en bænk for at tale lidt med 
hinanden , men imedens dette foregik , listede 
hendes brødre sig bag ved , hvor vi sad , og 
puttede så en så en anden kobberskilling ned 
på halsen af Judithe . Hvergang dette lykkedes 
for dem , lo og jublede de i vilden sky . Det 
var ikke muligt at få dem til at holde op , 
eller blive fri for deres nærværelse , og da jeg 
endelig opbragt rejste mig og opsøgte præsten 
for at bede ham standse deres uvæsen , gav 
også han sig til at le , og fandt , det var noget 
mageløst genialt og morsomt , som de der havde 
funden på , og udtalte dette højt , og nu blev 
drengene naturligvis fuldstændig ustyrlige . Hvor 
fader blev opbragt , da jeg på hjemtouren fortalte 
ham om , hvad der var passeret ! Her har 
du nu kun et enkelt eksempel på , hvilke forhold 
Judithe levede under . En dag kom præsten 
kørende og fortalte , at Judithe var meget 
syg , og at lægen havde erklæret , at han anså 
hendes tilstand for betænkelig , og at dette særligen 
skyldtes den omstændighed , at Judithe 

var så legemlig overanstrengt . Moder rådede 
præsten til at tage en husbestyrerinde og forestillede 
ham det fejlagtige i hans nuværende 
hjemlige f'orhold . Han fulgte rådet , men gik 
naturligvis videre , end moder havde ment , han 
giftede sig nemlig et halvt årstid efter med 
sin husbestyrerinde . Det var ikke gennem 
Judithes ord , men snarere af hendes udseende , 
at jeg sluttede mig til , hvor nær det gik hende 
til hjerte at se sin moders plads optaget af en 
anden . 
Den ny præstekone forstod at styre , sit 
hus , og præsten blev mærkelig tammere og 
tammere , og selv sønnerne havde respekt for 
hende , og de vovede ikke at drille Judithe således 
som forhen , thi Fru brandth med al sin 
halvdannelse bar virkelig kærlighed til Judithe , 
endskønt denne forholdt sig temmeligt køligt 
ligeoverfor hendes omsorg . 
En tid boede Judithe her hos mig ; det 
var dengang , da fader og moder gjorde den 
hurtige rejse til Paris for at konsulere lægerne 
i anledning af faders sygdom , og kort tid 
efter deres hjemkomst flyttede doktor lund 
til os og blev her hele vinteren . Han traf 
næsten daglig sammen med Judithe og snart 
efter , at han havde forladt os , friede han , der 
imidlertid havde fået et embede , til Judithe , 
og skønt han var meget ældre end hun , gav 

hun ham til vor store overraskelse sit ja . Den 
første , der meddelte os forlovelsen , var præsten , 
men opad dagen kom Judithe selv , og som det 
lod , var hun glad og tilfreds , måske nok lidt 
stille . 
Doktor lund drev stærkt på brylluppet , 
og moder udstyrede Judithe , medens fader , der 
havde været meget rundhåndet imod sin læge , 
også nu på forskellig måde viste sin interesse 
for dem begge . Et halvt årstid efter 
Judithes bryllup hændtes ulykken med fader , 
da han væltede og forslog sig så forfærdeligt . 
Lund blev straks tilkaldt pr . Telegram , men 
kunne naturligvis ikke blive . Imidlertid kom 
han flere gange og blev en dag over , og der 
blev ofte talt om , at han skulle have taget 
Judithe med og lade hende blive lidt hos os . 
Men Judithe ventede sit første barn , som hun 
desværre mistede kort tid efter dets fødsel , 
men jeg tror heller ikke doktor lund holdt af , 
at hun skulle komme i videre berøring med sit 
gamle hjem . Han holdt ikke af den der herskende 
tone . Imidlertid var fader kommen sig , 
så doktor lunds besøg faldt bort af sig selv . 
Sidste gang , jeg så’ og talte med Judithe , var 
nogen tid efter at hendes barn var død , hun 
var dengang hjemme i præstegården i anledning 
af .sin ældste Broders bryllup med en rig 
møllerdatter fra Fyen . Et par gange vekslede vi 

breve , men til sidst ophørte vor korrespondance 
lidt efter lidt , således som det så lidt hændes 
endog mellem søskende . At hun ikke har besvaret 
nogle af mine breve , der er skrevne 
efter hendes mands død , har ganske vist undret 
mig , men hvad grunden er hertil , det kan jeg 
ikke sige dig . Den søndag , vi så’ hinanden 
i kirken , undgik hun os åbenbart , og af den 
grund har jeg ikke senere villet gøre noget 
skridt , fordi jeg ikke vidste , om hun helst ville 
være fri for at mødes med mig , men efter hvad 
der nu er passeret , er jeg villig til at gøre et 
nyt forsøg . » 
« altså hertil og ikke videre »  , udbrød baron 
Fritz ,  « men hvad du har fortalt mig , har jo 
ikke meget at sige med hensyn til hendes nuværende 
forhold . » 
« ganske vist , men jeg kan ikke fortælle 
dig mere , fordi jeg ikke selv kender andet , 
som jeg tør udgive for pålideligt , men ønsker 
du at høre noget om de sidste Års begivenheder , 
så ved jeg ikke . bedre , end at du 
imorgen henvender dig til Amanda og lader 
hende fortælle dig , hvad hun kender til dem . 
Jeg antager , at hun ikke vil være så skarp i 
sine udtalelser lige overfor dig , som hun i 
reglen plejer at være det lige overfor mig , så 
at du måske igennem hendes fremstilling af , 

hvad hun kalder kjendsgjerninger , dog vil kunne 
skimte sandheden . » 
Baron Fritz svarede intet herpå , men tog 
sin hat af og strøg håret bort fra panden . 
Han var allerede stærkt betagen — stærkere 
end han ønskede at lade sig mærke med — af 
denne stump fortælling fra gamle dage , der 
uden al fantastisk udpyntning dog i samtalens 
løb havde fremstillet sit indhold i dramatisk 
kostume . 
Den sidste solstråle var imidlertid forsvunden 
fra himlen , og alle fugle tav , undtagen 
droslerne , som endnu ikke vare færdige med 
deres aftensang , og fra krattet nede ved vandet 
lød gentagne gange med korte mellemrum 
nattergalens anslag som en sagte , fløjtende 
trille , begyndelsen til det smeltende melodiøse 
kvad , den synger til kærlighedens pris i den 
lyse sommernat . 
Pludseligt hørtes i nærheden kaldende børnestemmer . 

« kom , Fritz »  , udbrød hun ,  « børnene lede 
efter os , man savner os . » 
« hvad vil det egentligt sige , at savne ? » 
Spurgte han , idet han rejste sig ,  « er hele livet 
andet end et eneste stort savn lige fra vuggen 
og til graven ? og derfor er også freden 
altid banlyst her i verden ; savnet jager den 
på flugt . » 

« måske eller måske ikke »  , sagde hun , 
idet hun stod op og tog hans arm ,  « i naturens 
fred er der , synes jeg , ikke noget savn der 
rører hjertet . » 
« kære søster ! Naturens fred er kun den 
fulde harmoni . Men i livets kamp og strid 
glipper harmonien og bringer derfor opløst , og 
i enkelt tal , kun dødens kulde til menneskesjælen 
og fredlyser derfor dens håb om , at 
alle savn og sorger forglemmes og udslukkes 
i dens favn . » 
« 0 nej , Fritz ! »  udbrød hun og klyngede 
sig med en ufrivillig gysen tæt ind til ham , 
« jeg kan ikke holde ud at høre dig tale således . 
Vi ved dog alle , at det menneske , der 
igennem sin længsel og sit savn ikke har 
kunnet få tro på gud som den , der også 
regerer det overnaturlige , finder aldrig freden 
i disse evige love , hvis kærlighed f . Eks . nu 
lysner for os her i aftenrødmens vekslende farve rydninger , 
og som dog uafbrudt taler om alt 
det sande , skønne og store , der ellers bevæger 
hjertet . Nej ! Håbet kan ikke fredlyse noget , 
når sindet har tabt smagen for det naturlige , 
og er bleven ødelagt ved at se og høre på 
striden og kampen , når den kun drejer sig om 
at hævde det overspændtes , det unaturliges og 
hæsliges magt på den ideale sandheds bekostning . 
 » 

hun talte uvilkårligt med dæmpet stemme , 
thi de trådte fra den løvindfattede sidegang 
ud på den åbne plads foran havestuedøren , 
inden for hvilken det øvrige selskab stod ventende 
på dem og børnene , der kom samtidigt , 
thi aftensbordet var dækket . 
Stemningen under måltidet var livlig , og 
de to ældste børn , der fik tilladelse af deres 
fader til at . måtte blive oppe for at komme 
med ud at ro , sagde med store af glæde og 
forventning lysende øjne , næppe i stand til at 
styre deres utålmodighed og stadigt plagende 
om opbrud . 
Aften var så stille og så rolig , at det 
næsten var , som om det vidunderliges skønhed , 
der kun ufordunklet stråler i eventyrets verden , 
var kommen til virkelighedens land . Ingen 
lette , dansende eller legende bølger vege til side 
for bådens hvidmalede med gyldne zirater 
smykkede stevn , der langsom og næsten lydløs 
stak igennem det krystalklare vandspejl . Stille 
sade de forhen så højrøstede mennesker og 
nøde betagne halvt åndeløse den vellystfulde 
ro , der hvilede over hele naturen , nu da aftenens 
skygge så elskovsvarm bøjede sig over 
jorden , fra hvis skød der udstrømmede en Duft 
af vellugt og af frugtbarhed . Endnu ungdommelige 
af vækst , men knejsende og ranke 
hviskedee sivene i hemmelighedsfuld forståelse 

med hinanden , omsvævede af utallige insekter , 
der på lette , næsten usynlige vinger fløj gennem 
luften og frembragte den ejendommelige 
summende lyd ; medens træer og buske langs 
med bredden grupperede sig som bløde , fantastiske 
skygger . Smykket med solens glød 
havde de tilbragt den lange skj ærsommerdag 
med at spejle sig i det blinkende vandspejl , 
nu søgte månens blege , men klare stråler om 
et skjul mellem bladene , tætved hvor nattergalen 
sad og sang så inderligt og vemodsfuldt 
om elskovs korte drøm og om sin egen 
lykke . 
Langsomt passerede båden kanalen , der 
bugtende gennemskar haven og parken og på 
enkelte steder var overbygget med lette , luftige 
broer , og nærmede sig til sidst den lille indsø , 
hvorfra det til kanal udgravede og regulerede 
åløb fik tilløb . Midt i indsejlingen lå 
en lille 0 , bevokset med høje træer og uden 
om dette stykke mosej ord , som tjente en 
utrolig mængde snoge til opholdssted , delte 
vandet sig i to brede løb , der ligesom tvang 
landet til side for bedre at få plads og flyde 
med større hast end hidtil . 
« papa ! »  bemærkede Knud pludseligt halvhøjt , 
og bøjede sig henimod ham , idet båden 
 , dreven af de kraftige åreslag , hurtigt 
flød ud i søen og lod bredden langt 

tilbage ,  « har du lagt mærke til den skikkelse , 
som hele tiden er fulgt med os , men dog 
alligevel har holdt sig tilbage og i skjul mellem 
træerne ? » 
Drengens stemme var så rolig , og han 
talte med en sådan alvor , at baron Fritz uvilkårligt 
så’ i den retning , hvorhen han pegede 
og spurgte  :  «  hvor  ? » 
« der til venstre . Det var en dame i hvid 
kjole , men i dette øjeblik kan jeg ikke se 
hende , men hun kommer nok frem igen . » 
« min lille ven ! »  tog mr . Pitts ordet — han 
sad foran baron Fritz og førte den anden åre — 
« der er hverken en dame eller nogen anden 
skikkelse derinde , det er kun birketræernes 
hvidlige stammer , der af og til skinne frem 
imellem underskovens grene og blade , og det 
er ikke stammerne , der bevæge sig , men os , 
der glider fremad . » 
« tror du ? Det var en anden sag , så 
kunne jeg have sparet mig alle mine tanker »  , 
svarede drengen ,  « men se nu nøje til , ser det 
dog ikke ud , som om der rørte og bevægede 
sig noget hvidt der nede ved vandet ? »  vedblev 
han og pegede atter tilbage . 
Unægteligt så’ det således ud , og i et 
øjeblik var også alles opmærksomhed fæstet 
til dette punkt , der just lå stærkt i skygge , 

men hvor man desuagtet tydeligt kunne se noget 
hvidt , der bevægede sig . 
« det må være en af de gamle svaner »  , 
sagde baron Fritz rolig ,  « den er formodentlig 
syg , siden den er tyet her hen , jeg har også 
savnet den i de sidste dage . » 
Men trods dette i så rolig en tone afgivne 
svar , bankede hans hjerte . — troede 
han eller troede han ikke selv på sin forklaring ? 
— det vidste han ikke . — dog , sæt 
at den utydelige skikkelse , der i dette øjeblik 
var til at skimte nede ved vandet , men som 
altså havde skjult sig , hver gang båden var 
tættere ved bredden , skulle være Judithe ? — 
hvilket tåbeligt indfald ! hvilken meningsløs 
ideeforbindelse var han greben af , og hvor 
skulle hun være kommen herned ? — han bar 
jo den nøgle , som han fornyligt havde ladet 
afhente hos smeden , og som gav hende adgang 
til haven og parken , endnu i sin lomme . 
Men sæt at hun ikke havde kunnet modstå 
fristelsen og havde givet efter for sin 
længsel , for sit savn og for sin ensomhed , og 
snegen sig herind , — sligt kunne dog lade sig 
gøre . Skulle hun virkelig have brudt sit givne 
løfte til ham ikke at vove sig ene og silde ud  ? 
Og havde han holdt sit løfte til hende ? hvorfor 
havde han ikke standset sin hest og talt til 
hende , da hun sad tæt ved skovens gærde , 

måske stirrende efter de lykkelige muntre mennesker , 
der så uventet og pludselig drog hende 
forbi  ? 
Han måtte skaffe sig vished , og han rejste 
sig så pludseligt op i båden , at den kom til 
at gynge stærkt , og frøken Amanda fandt det 
passende at udstøde et skrig . 
« tag åren , Carl »  , sagde han og styrede 
i det samme båden imod bredden .  « jeg vil 
gå i land derhenne »  , vedblev han ,  « derfra 
o ’ ' 
kommer jeg i en håndevending , når jeg går 
over bakken og uden om havremarken , til 
skovløberhuset . Jeg vil purre Niels ud , han 
skal dog gå hen og se efter , hvad der fejler 
dyret . » 
« vent med det til imorgén »  , sagde mr . 
Pitts ,  « det vil være vanskeligt for ham at få 
fat på det nu på denne tid . » 
« ja naturligvis ; men så ved han besked . 
Jeg går hjem ad kørevejen og er hjemme , 
førend båden er halvvejs tilbage . » 
« lad mig komme med ! »  udbrød jægermesteren , 
idet båden nærmede sig land ,  « det 
er mange år siden , at jeg færdedes omkring 
her i skoven på denne tid . Doktoren kan 
tage åren . » 
« bevares ! hvilket indfald ! »  udbrød hans 
hustru og greb fat i hans kjoleskød ,  « bliv dog , 

97 
Carl , tænk , om han kom op at disputere med 
mr . Pitts , eller denne begyndte at drille ham . » 
« nej , bliv hvor du er , ellers ser jeg aldrig 
kone eller børn mere . Caroline har ret »  , sagde 
baron Fritz muntert og sprang iland . Han gik 
hurtigt op ad bakken og var snart ude af 
syne . 
Hans bortfjærnelse og dens formentlige 
anledning brød den hidtil herskende taushed , 
og under forskelligartet samtale roede de søen 
flere gange frem og tilbage , indtil månen stod 
så højt på himlen , at den bebudede den sig 
nærmende midnatstime . 
Baronesse Emma havde kaldt børnene hen 
til sig , og de sagde nu omslyngede af hendes 
arme og sov , medens hun kun med dæmpet 
stemme af og til blandede et ord ind i samtalen . 

idet man roede hjemad og ind i kanalen , 
spejdede alles øjne forgæves ind mod bredden ; 
der var ikke noget at se eller høre der , og kun 
en enkelt rørsangers dæmpede kvidren var alt , 
hvad der nu talte til det menneskelige sind om , 
at der eksisterede liv i naturens vidtstrakte rige . 
Såsnart baron Fritz vidste sig ude af syne , 
sagtnede han sin gang og så’ sig opmærksom 

men rådvild om . Ikke fordi han , der kendte 
enhver sti , enhver busk , ethvert træ , nærede 
frygt for at gå fejl og ikke at finde hen til 
stedet , men fordi han ærgrede sig over , at han 
selv havde skabt sig den situation , som nu , da 
han stod ene her , var ham såre pinlig . Men 
der var intet andet at gøre end først selv at 
undersøge sagen , og så bagefter om fornødent 
søge sig en retraitelinie ved at gå til skovløberhuset 
og i virkeligheden give skovløberen 
— endskønt han naturligvis alt forlænge siden 
var gået til ro — sine befalinger . 
Hans tidligere forhold til Judithe , eller 
rettere sagt , hans ungdommelige følelser for 
hende , havde været beåndet af den første kærligheds 
ynde og poesi , og hvor dybe og hvor 
rene disse f'ølelser havde været , eller hvad han 
skyldte dem , derom havde han aldrig haft nogen 
forestilling . Selv i dette øjeblik havde han 
ingen anelse om , at det var af den grund , at 
han så ofte i sine stemningsudbrud stillede 
idealet over kvinden selv . 
Det er kun den simple og den almindelige 
organisme , der først kræver tilfredsstillelse af 
sin naturtrang og dernæst af sin forfængelighed , 
og som omgås letfærdigt og usømmeligt med 
det åndelige følelsesliv . Derimod prøver den 
medfødte finhed i tanke og i sind altid i sin 
opfattelse . på at adle selve det hæsliges væsen 

og dets råhed og kræver derfor for sit eget 
vedkommende en afgjort ret til at idealisere 
virkeligheden . Derfor er det en anerkendt og 
gammel erfaringssætning , at menneskers adfærd 
snarere beroer på deres karakter end på deres 
anskuelser , og at det altid bliver omstændighederne , 
som på grund heraf får den afgørende 
indflydelse på deres skæbne . 
Som alle virkelige mænd hadede han sladder , 
og havde han i dette øjeblik haft Amanda nærværende , 
ville han formodentligt have holdt et 
langt foredrag for hende om det humanes og 
hensynsfuldes krav , ikke alene lige overfor det 
enkelte individ , men også lige overfor hele samfundet , 
og , endskønt det ville have været spildt 
ulejlighed , ville han måske have tilføjet et angreb 
på den i literaturen herskende tilbøjelighed 
til i sin novellistiske fremstilling at 
mishandle endog det ædleste stof . Thi ikke med 
urette mente han , at der kunne man finde 
grunden til hendes altid gærende fantasi , som 
så ofte bragte både hende selv og andre i 
forlegenhed og ubetinget i aften havde sat hans 
fantasi i for stærk en bevægelse . 
Men han fortsatte sin gang med fordoblet 
plast , og nåde meget snart hen til stedet . 
Alt var tyst og stille ; ingen , hverken lys eller 
mørk skikkelse tiltrak sig hans opmærksomhed , 

og endskønt han på det aller omhyggeligste 
undersøgte alt i nærheden , kunne han ikke 
opdage noget spor , som tydede på , hvad det 
var , der havde været synligt , og han besluttede 
derfor at opgive sin hensigt at gå til skovløberen . 
Men istedet for at gå hjem til herre gården 
vendte han uvilkårligt sine skridt ad 
den kant , der førte ham til landsbyen . Det 
varede heller ikke længe , førend han befandt 
sig ved udgangen af parken , hvor han lukkede 
sig ind og stod efter nogle minuters gang omtrent 
i centrum af landsbyen og i nærheden 
af det gamle hus , som Judithe havde valgt til sit 
hjem . Så sent på aftenen mødte han ingen , 
kun da han drejede om hjørnet og stod lige overfor 
Fru brandths hus , hørte han dæmpede 
stemmer , men de tav pludseligt , og i det samme 
så’ han to skikkelser forsvinde omme bag 
smedien . 
Huset lå i halvskygge , thi månen spejlede 
sig kun i kvistvinduernes øverste småruder 
med et fornøjeligt bredt og lysende skær . 
Baron Fritz gik hurtigt forbi for at nå ud til 
landevejen , men idet han drejede om hjørnet , 
opdagede han ved at se sig tilbage , at gadedøren 
stod på klem . Han studsede og blev 
et øjeblik stående , idet den tanke greb ham , 
om der dog ikke skulle være noget usædvanligt 
påfærde , thi han mindedes , hvad Judithe havde 

sagt ham iaftes med hensyn til gamle Dorthes 
påpasselighed . Da han samtidigt hermed på ny 
hørte lyden af dæmpede stemmer og tilmed 
listende trin omme bag smedien , opstod der 
frygt hos ham , om de mennesker , han hørte , 
men ikke så’ , måske skulle have ondt i sinde 
imod husets beboere . Han vendte derfor rask 
tilbage , skød døren op og så’ ind i gangen . 
Den var fuldstændig mørk , og ikke en lyd var 
der at høre inde i huset . Et øjeblik var han 
uvis med sig selv , om han skulle blande sig i 
noget , der egentlig ikke vedkom ham , nemlig 
at se at få opklaret , hvorfor døren ikke var aflukket 
iaften , eller om han skulle lade som 
ingenting og fortsætte sin vej , men i samme 
nu hørte han atter de listende trin . Dette 
bestemte ham til at træde over tærskelen og 
trække døren i efter sig . Der stod han nu og 
ventede på , hvad der ville komme . 
Som bekendt plejer forstanden og dens individuelle 
udvikling at tilkendegive sig i hvad 
mennesket foretage sig , men selv om en nøjagtig 
forklaring af årsag og virkning forelå , 
kunne det ikke benægtes , at endog den , 
der kendte hans karakter , her i dette tilfælde 
ville have haft fuld ret til at studse over hans 
lynsnare kompositionsevne og hans raskhed i 
at tage en beslutning , især da hverken indbrud 

eller mord hørte med til de begivenheder , der 
forefaldt i landsbyen eller omegnen . 
Selv fik han ikke tid til at anstille lignende 
refleksioner . En dyb stilhed og mørke omgav 
ham , men på engang' hørte han bag ved 
— formodentlig inde fra et værelse — en lydelig 
gaben og en bevægelse , som når nogen 
rejser sig og strækker sig efter en søvn , og i 
det samme åbnedes en dør . En bred lysstråle 
faldt ud i gangen , og han fik netop 
tid til at bukke sig ned under loftstrappen' og 
trykke sig tæt op mod væggen , da Dorthe 
rokkede ham forbi hen til udgangsdøren og 
drejede nøglen om , som hun dog heldigvis lod 
sidde i låsen . 
Hun snakkede hele tiden højt med sig 
selv , og således fik han da at vide , at hun 
ganske rigtig var falden isøvn , fordi hun havde 
siddet oppe for at holde sit løfte til Judithe , 
herefter ikke at aflukke døren så tidligt om 
aftenen . Endskjøndt situationen var alt andet 
end behagelig , kunne han næsten ikke lade være 
at le højt både ad sig selv , men især ad hende , 
der så’ ubeskrivelig komisk ud i en højst ejendommelig 
natdragt . 
Vel var han foreløbig under lås og lukke , 
men ud kunne han dog komme , når han selv 
ville . Forsigtig krøb han frem fra sit skjul 
og havde allerede strakt hånden ud for at 

finde låsen , da han igen hørte fodtrin og 
dennegang lige udenfor huset , hvorpå der påbegyndtes 
en hviskende samtale , i hvilken han 
tydeligt skjælnede en mand- og en kvindestemme . 
Tilsidst toge de i al magelighed plads 
på dørtrinnet og lænede sig op imod døren . 
Hvor utålmodig han end var efter at 
slippe bort , kunne han ikke lade være med at 
more sig over situationen , men da der ikke var 
andet for ham at gøre end at vente , indtil de 
gik deres \rej , satte han sig ned på trappen 
op til kvisten . 
« fordømt ! »  mumlede han ,  « hvad ville jeg 
også her ? jeg kan jo hverken gå herfra for 
Judithes eller for min skyld , så længe de to 
sidde der og gantes . Så ! nu kysses de igen . 
Nå ! det går lystigt ! Det er virkeligt oplivende 
at være vidne til ! gid jeg blot kunne 
dreje halsen om på de to turtelduer . Det 
er dog »  — vedblev han —  « en grundig prostitution , 
ifald det rygtes , at jeg har været 
her på denne tid . Hvor kunne jeg også 
bære mig så ubetænksomt ad , men der kan man 
se , hvor tilfældigheden kan være ondskabsfuld . 
Heldigt , at Emma ikke er ene i aften , så vil 
hun forhåbentligt skamme sig for at gøre sig 
til nar lige overfor Caroline og tage på vej , 
fordi jeg ikke kommer . Men — her skulle da 
ikke findes en anden udgang ? » 
O o 

han trak en svovlstikke - æske op af 
lommen , strøg først en og så flere , der alle 
antændtes med et knald , men slukkedes med 
det samme . 
Men hvad var det ? — han bøjede hovedet 
tilbage og lyttede , thi lyden — en stille , inder• 
lig , men dæmpet gråd lød oven fra . 
« det må være Judithe , der græder »  , 
tænkte han og rejste sig ,  « og her sidder jeg og 
er ikke i stand til at kunne hjælpe eller trøste 
hende , nej ! det er for galt ! » 
At det var hans pligt at søge at komme 
herfra , og det så hurtigt som muligt , det havde 
han hele tiden følt , men hvor forkert det var , 
at han befandt sig her , så var det dog endnu 
værre , at han sad her som en om end ufrivillig 
lurer , og derfor var ethvert skridt , som hun 
gik frem og tilbage over gulvet , ham en formelig 
marter . 
Fejhed eller lavhed havde aldrig forhen 
plettet nogen af hans handlinger , fra hvilke 
indskydelser de end stammede , eller hvad der 
havde fremkaldt dem , og han var derfor ikke 
fri for at skamme sig over sig selv i denne situao 
o 
tion , men hvad skulle han gøre ? Verden kan 
undertiden være så elskværdig , at den endog 
bliver overbærende mod forbryderen , dette 
kendte og vidste han godt , men han vidste 
også , at der gives handlinger , som pluraliteten 

er alt andet end varsomme med at bedømme og 
ligefrem betegne som simple og smudsige , endskønt 
de er begåede af dem , . man ellers 
plejer at kalde mænd af ære , og det , fordi den 
ikke kender og kan vurdere motiverne . 
Det er noget , enhver er mere eller mindre 
udsat for , og derved er intet andet at gøre end 
at finde sig deri . Vel vil enhver , der har selvagtelse 
og stolthed altid følge sandheden uden 
frygt og omsvøb , men det hjerte , der banker 
således , plejer dog i reglen at være hensynsfuldt 
og kærligt , og derfor stod han og var så 
bedrøvet og bekymret , som om han var en dreng 
på 16 år . Hvad hjalp ham i dette øjeblik 
alle hans rigdomme , hans navn og hans 
anseelse ? Han kunne ikke bortblæse et eneste 
støvgran af den sorgens vægt , der tyngede 
på et menneskebryst . Han havde så 
ofte forhen , når han hørte og så’ ukærlighed 
og ufred vokse og trives , undret sig over , 
at mennesker således kunne gøre sig en fornøjelse 
af at pine og plage hverandre , da enhver , 
der hverken er døv eller blind , dog ved , at alt 
er forgængeligt , undtagen den kærlighed , som 
tåler alt og tilgiver alt . Hvad kunne stakkels 
Judithe have gjort , at hun nu stod så ensom 
og forladt ? 
Han greb flere gange ned i sin lomme og 
tog fat om nøglen , men hver gang sagde han 

til sig selv :  « nej , nej ! det går ikke an , du 
kan ikke gå opad trappen og banke på hendes 
dør . »  ikke en gang den påstand , at han 
kom for at holde sit givne løfte og aflevere 
den , ville kunne fri hverken ham eller hende folen 
til den yderste grændse vovet situations 
pinlighed . 
Uden for huset var der imidlertid bleven 
stilhed ; de to elskende havde åbenbart fjærnet 
sig fra trappen . For dog at være sikker herpå , 
lagde han sit øre til dørkarmen , men han 
mærkede ikke til noget , der tydede på , at de 
vare i nærheden . Varsomt drejede han nøglen 
om og tog forsigtigt fat i låsen , men det mest 
skærende hvin fulgte på hans forsøg på at 
åbne den , og han hørte , hvorledes Judithe uvilkårligt 
stansede sin gang . Men ud skulle han 
og atter tog han fat og fik også døren åbnet , 
men ikke uden , at den på ny tog hvinende 
på vej . 
Næsten i det samme åbnede Judithe sin 
dør og bøjende sig ud over trappens smalle 
rækværk lyste hun nedad med et lys . Han 
var opdaget , enten han så løb sin vej eller 
blev , hvor han var , det var klart ,  .thi uvilkårligt 
havde han set opad og i det eneste blik , 
de vekslede , lå der en verden af forskellige 
følelser . 
Judithe overvandt først sin forbavselse og 

lo/ 
sin forlegenhed , thi om skræk kunne der ikke 
være tale , og idet hun gik et par trin nedad 
trappen , spurgte hun med stille værdighed men 
og uden at den kulminerede , fordi der lå en 
indirekte bebrejdelse i hendes stemmes undrende 
tonefald :  « er det dem , hr . Baron , der kommer 
her så silde ? » 
« ja , det er mig , Judithe , »  svarede han og 
gik rask opad trappen , idet han rakte hånden 
ud imod hende ; men blev hendes kinder endnu 
blegere , var hans i dette øjeblik desto rødere , 
og hans stemme var ikke fri for at ryste lidt , 
— og hvorfor kaldte han hende dog også uoverlagt 
Judithe , spurgte han sig selv . 
Hun tog ikke imod hans hånd , men trådte 
blot tilbage og skød døren op , således at han 
kunne komme hende forbi og ind i kammeret . 
« tag dem i agt , hr . Baron ! »  udbrød hun 
med en særlig kølig betoning , idet han ville 
gå over tærskelen ,  « her er lavt til loftet . » 
Hun vendte sig bort fra ham og satte lyset 
på bordet og gik hen og åbnede det ene 
vindue . Han blev stående tavs indenfor døren , 
og fulgte hendes bevægelser med et opmærksomt 
udtryk , medens han samtidigt forgæves 
gjorde sig umage for at finde en passende indledning 
til den absolut nødvendige og uundgåelige 
forklaring , som hun havde ret til at 
fordre . — pludseligt vendte hun sig bort fra 

io8 
vinduet og sagde med dæmpet , usikker stemme 
og uden at se på ham :  « Julie er da ikke bleven 
syg ? » 
« nej , gud ske lov ! »  svarede han ærligt 
og lagde i det samme nøglen på et lille bord , 
der stod tæt ved .  « det har hele dagen været 
hendes mening at ville følge med mig i morgen , 
når jeg bragte dem denne , og hvis det ikke 
er dem imod , så kommer hun også , men 
alene . » 
Hun svarede ikke , men stod og så’ på 
ham , med et mærkværdigt stirrende og bedrøvet 
udtryk i sit blik , der hverken røbede mistro 
eller vrede , men snarere undren og eftertanke . 
Han følte det lige ind til sjælen , og hans stolthed 
og selvfølelse samlede sig under hans viljes herredømme 
for at gøre en ende på denne pinlige 
scene . 
« jeg kom tilfældigt her forbi for et øjeblik 
siden , »  sagde han med et glimt af levende deltagelse 
i sit blik og så’ hende alvorligt ind i 
øjnene ,  « og da jeg lagde mærke til , at gadedøren 
stod på klem , blev jeg urolig og tænkte , 
at der kunne være noget på færde , især da 
jeg på samme tid så’ , at der sneg sig nogle 
personer omkring i nærheden . » 
« jeg hørte Dorthe aflåsede døren for lidt 
siden , »  afbrød hun ham i en træt og bedrøvet 
tone og så’ til siden . 

han studsede og tav uvilkårligt , idet han 
trådte et skridt tilbage . Men hun gjorde åbenbar 
vold på sig , da hun i det samme gik et 
skridt frem og sagde :  « jeg beder dem , hr . 
Baron , om at bringe baronesse Julie en hjertelig 
hilsen og sige hende , at jeg holder lige så 
inderlig meget af hende , som i gamle dage — 
ja , måske mere — , og at jeg tror på , at 
også hun holder af mig . » 
« og jeg da , Judithe ? Hvad tror de , jeg 
gør ? »  udbrød han heftig . 
« de , hr . Baron ? » 
« ja , jeg- hvorfor tror de ellers , at jeg 
er kommen her ? » 
Hun svarede ikke , men sendte ham kun et 
eneste alvorligt blik og pressede sine blege 
bævende læber fast sammen . 
« Judithe ! »  udbrød han højt og lidenskabelig , 
og rynken mellem øjenbrynene blev dybere 
og næsten truende ,  « jeg kan ikke lyve , lige så 
lidt nu , som dengang jeg var ung , men jeg 
sværger ved min ære , at de har ingen grund 
til at ræddes for mig , ja egentlig heller ikke til 
at vredes på mig . Gud er mit vidne , at ikke 
en eneste slet tanke , intet , intet , som jeg ikke 
kan være bekendt for hele verden , har været 
drivfjederen til min handlemåde imod dem i 
denne aften . Vil de ikke vise mig den retfærdighed 
at tro på , hvad jeg siger ? og tør 

i Io 
de måske ikke engang række mig hånden ? » 
Spurgte han og gik et skridt fremad og rakte 
sin hånd ud . Uden at betænke sig , lagde hun 
sin lille iskolde hånd i hans , medens et vemodigt 
smil listede sig frem om hendes mund og 
en eneste tåre , som hun forgæves søgte at 
forhindre deri , løb ned ad hendes kind , idet 
hun ydmygt , ligeså taknemligt bøjede hovedet 
og sagde :  « hav tak for alt godt ! » 
« for alt godt ? »  udbrød han bittert , men 
standsede og betænkte sig , og tilføjede så , 
idet han slap hendes hånd ,  « således sagde 
de også iaftes , hvoraf kommer det , at de altid 
er så taknemlig for så lidet , eller rettere 
for så godt som intet ? » 
« fordi det langtfra er det store eller det 
fremtrædende , der bringer lykke ; men desuden 
hvad der er mit og er given mig til ejendom , 
ligemeget under hvilken form , blot jeg ved , 
at meningen er god , det holder jeg fast på med 
begge hænder som min personligheds ret , og 
kun , når man angriber denne , går min taknemlighed 
tilgrunde . » 
Han fæstede et skarpt og iagttagende blik 
på hende , og da i dette øjeblik en svag rødme 
lånte hendes ansigt en indtagende ynde , der 
kun yderligere forøgedes ved et lille fint smil 
om munden , påtrængte sig ham den tanke 
uvilkårligt : skulle dette være et glimt af den 

side af hendes pirrelige sjælelige tilstand , der 
tales om , og som bryder frem på denne måde ? 
Eller hvad er det ? men denne gåde vil jeg 
have løst , her er i al fald noget , der er , som det 
ikke skal være . 
« god nat , »  sagde han højt , og allerede 
halvt ude af døren .  « husk nu på , at i morgen 
komme der atter en dag . » 
Hun bøjede hovedet til gjenhilsen , idet hun 
blev stående og lyste ham ned af trappen , men 
da hun havde hørt ham lukke døren , gik hun 
selv ned og aflåsede den . 
« han behandler mig ligesom de andre , » 
O o ' 
tænkte hun ,  « jeg forstår ikke , hvori det ligger , 
men deri har han ret , at i morgen kommer der 
atter en dag , og oven i købet en lang dag med 
mange timer , hvori man kan sidde og tænke 
og tænke og dog aldrig blive færdig dermed . » 
Hun skyndte sig til ro , men prøvede forgæves 
på at falde isøvn . 
Da den første solstråle fandt vej ind i 
kammeret og skar hende i øjnene , rejste hun 
sig og så sig fortumlet om med en følelse af , 
at hun måtte dog vistnok have sovet om end 
kun en liden stund og da drømt alt det , der 
nu stod så levende for hende , ligesom de drømme , 
der hverken have en begyndelse eller får en 
afslutning , kun yderligere beskæftige phantai 

12 
—*---- 
sien , trods al deres usandsynlighed og den nøgterne 
forstands indsigelser . 
Han så’ sig ikke tilbage , da han var ved 
at dreje om hjørnet , således som han havde 
gjort iaftes , ej heller gik han ad landevejen , 
men i stik modsat retning , da det var hans hensigt 
at gå hjem af den ham rigtig nok ubekendte 
markvej , som han mente nok at kunne 
finde . Han fandt sig også hurtigt tilrette , thi 
månen skinnede stadigt så fornøjeligt og klart , 
og han var allerede passeret bag kromandens 
have og ud på stien forbi dammen , da der 
faldt en lang uformelig , men bevægelig skygge 
henover den , og da han så sig om , opdagede 
han atter to skikkelser , der gjorde sig umage 
for at blive usynlige ved at trykke sig så tæt 
som muligt opad en stor hyldebusk . 
« hal ha ! »  tænkte han , der har viparret ! 
Det kunne dog være morsomt nok , at tage dem 
lidt nærmere i øjesyn . »  som sagt så gjort , 
og han gik lige ind på dem . 
Seer man det ! udbrød han og lo , da han 
idet samme befandt sig ansigt for ansigt med 
sin gartner ,  « er det dem , der spøger her omkring . » 

« til tjeneste , hr. Baron , »  svarede han , 

der i hast fik sin stråhat af og rettede sig 
militærisk , medens hans ledsagerinde slog forklædet 
over hovedet , og skuppende sig om bag 
ved ham for at komme forbi , flygtede hun i 
største hast og forsvandt . Baron Fritz så’ efter 
hende med et komisk udtryk af overraskelse . 
« nå , det må jeg sige , løbe kan hun , »  sagde 
han og lo højt .  « men Hansen , er det nu også 
rigtigt af dem , »  vedblev han alvorligt ,  « at forlede 
det unge pigebarn til at strejfe om her med 
dem , især da det er faderen så meget imod ? » 
« hvad skal man sige til det hr. Baron , » 
Svarede gartneren forlegen og drejede sindig på 
sin hat ,  « man er ikke altid så reel , som det 
skikkede sig at være , og Else holder af mig . 
« hm , det var en rar moral . Nu kan de 
følge med mig , og vise mig stien over markerne , 
hvor jeg så’ dem iaftes , den er nok nærmere . » 
Tause fulgtes de en strækning , indtil baronen , 
der ikke længere kunne styre sin lyst til 
at få besked på , om de to elskende havde set 
ham komme , da de smuttede om bag gavlen , 
pludseligt sagde : 
« kunne det nytte , at jeg talte deres sag 
hos kromanden ? » 
« jeg ved det ikke , når jeg skal svare 
Herr baronen ærligt , den gamle er så gruelig 
stædig . » 

« ja , lad os se tiden an . De så’ mig vel 
for lidt siden ? »  tilføjede han spørgende . 
« henne ved smedien , hr . Baron ? »  spurgte 
Hansen uforsigtigt . 
« jeg var gået iland neden for havremarken 
for at se efter den ene gamle svane , »  vedblev 
baron Fritz , ladende som han ikke hørte spørgsmålet , 
 « men har de ikke set noget til den , 
den lå inde ved den venstre bred , da vi nu 
roede ud af kanalen ? » 
« nej , hr. Baron ! jeg har ikke engang 
savnet den , må jeg tilstå , »  svarede han , medens 
et lille smil tilfældigt stjal sig over hans ansigt . 
« hvad leer de af ? »   .  .  . spurgte baronen 
barsk med rynket pande . 
« jeg ?  .  .  . jeg lo ikke , hr . Baron ! »  svarede 
han aldeles forfjamsket , idet han skævede næsten 
umærkelig til sin herre . 
Denne blev stående midt på vejen og 
så’ på ham med et par gnistrende øjne , som 
om han ville gennembore ham og spurgte : 
« kender de Fru lund ? har de nogensinde 
set hende ? » 
« mange gange , hr. Baron , »  svarede han 
nølende , angst for atter at komme til at sige 
noget forkert . 
« så ved de vel også , at hun af og til 
ikke er ganske rask ? »  og han gjorde en betegnende 
bevægelse op imod sin pande , men 

der kom uvilkårligt noget tykt i hans mæle , thi 
han følte den uret , han i dette øjeblik begik 
imod hende , ved enten at opvække eller bekræfte 
en mistanke , om hvis sandhed han selv 
tvivlede . 
« så »   .  .  . udbrød hans ledsager langtrukken 
og så’ helt forskrækket på ham . 
« derfor blev jeg ængstlig for , at der var 
noget galt på færde i aften , da jeg kom forbi 
og så’ gadedøren stå åben . » 
« stakkels dame , »  sagde gartneren medlidende . 
Jeg så’ forresten ikke , at hr. Baronen 
gik ind i huset , men imedens — Ellen 
og jeg — sad udenfor på trappen , mærkede 
jeg nok , at der var nogen derinde . » 
« så  .  .  . hvordan det ? » 
« jeg kunne høre , at der blev , strøgen flere 
svovlstikker af og kunne også lugte dem , » 
Svarede han med et smil .  « nu kan jeg også 
forklare mig , »  vedblev han ,  « hvorfor hr. Baronen 
fulgte hende hjem iaftes . Jeg har ofte 
set hende ved dammen om aftenen silde , men 
det er dog aldrig falden mig ind , at hun kunne 
få i sinde at gøre sig selv fortræd . » 
Baron Fritz stirrede formelig forskrækket 
på dette menneske , der uden alt forbehold i 
- sine ord gav den spøgelsesagtige tanke , som 
i han siden iaftes ikke selv havde vovet at tænke 
i ud , et så slående udtryk , og dog var det den , 

der for et øjeblik siden havde forledet ham til 
ligefrem at begå et moralsk mord . Det var , 
som om nogen snørede hans strube sammen 
og forhindrede ham i at svare , og for første gang 
i sit liv følte han , som dog var vant til at leve 
og til at færdes i verden , sig ufri lige overfor 
en anden ham fremmed og underordnet personlighed . 

i tavshed gik han videre , men idet de 
begge passerede den smalle bro for at komme 
ind i haven , hvor gartneren havde sit Kammer 
nede i et af drivhusene , sagde han til ham med 
lav stemme ,  « de skal ikke tale til nogen om , 
hvad der er passeret , eller hvad jeg før sagde , 
det ville kun gøre min søster ondt , hun holder 
så meget af Fru lund . » 
Men da de kom uden for den oplyste havestue , 
kaldte han ham tilbage , og sagde derpå så 
højt , at det måtte kunne høres derinde :  « tjen 
mig i , Hansen , at gå hen endnu i aften og se , 
om svanerne alle er i hus , og lad mig vide 
besked derom i morgen »  , og dermed gik han 
hurtigt opad trappen . 
« endelig ! »  udbrød jægermesteren ,  « fik du 
så fat i dyret , eller hvad blev det til ? » 
« det blev tilvand ! »  svarede han smilende 
og lod sig træt falde ned i en lænestol ved 
siden af sin hustru . 
« du kommer lige tilpas for at dømme mr . 

Pitts og mig imellem . Vi stredes nemlig om 
den rette forståelse af begreberne , talent og 
geni , »  udbrød Julie . 
Jeg påstår , at geniet er ligeså meget 
værd som lærdom , og at forskellen kun er 
den , at det ene menneske ved noget , medens 
det andet skaber noget , »  forklarede mr . Pitts 
med påtagen alvor . 
« frihed , lighed og broderskab ! forstår 
du det Fritz ? »  sagde jægermesteren og lo . 
« ærligt talt nej ! »  svarede denne ,  « jeg forstår 
ikke et ord af det hele , det er da også 
vel meget forlangt , at jeg , der uforvarende kommer 
midt i en disput , skal dømme , og det oven i købet 
om et spørgsmål af så problematisk 
natur , at det fortræffeligt kunne benyttes som 
ttema for erhvervelse af den filosofiske doktorgrad . 
I hvilken anledning har du og Pitts 
valgt disse to begreber til genstand for drøftelse 
 ? » 
Udgangspunktet var fortsættelsen af den 
samtale , der i formiddags førtes ved frokostbordet 
i anledning af enkefru lund , forklarede 
Pitts , men ufreden i aften er egentligt opstået 
deraf , at jeg kom til at sige , at jeg troede , at , 
ifald vi om hundrede år kunne rejse os op af 
vore grave og se os om , da ville vi opdage , 
/c 
at vore efterkommere le af alt det , som vi i 
vor levetid have betragtet som idealet i 

værelsen , og som vi have kæmpet for , som 
ideernes ypperste . » 
« er det nu ikke græsseligt at skulle sidde og 
høre på sådant noget ? »  faldt jægermesterinden 
ind og puttede en finger i hvert øre ,  « og 
jeg , der allerede havde gjort mig så store forhåbninger 
om ham og hans tilkommende elskværdighed . 
Alt har jernbanefart hos ham , eller 
går med damp , og man får altid en fornemmelse 
af , at man er kommen til verden på 
et andet tidspunkt end han , og er så langt 
tilbage i sin udvikling , at man passende kunne 
anbringes på pulterkammeret som overkomplet 
inventarium  ? 
Ængst dig ikke uden grund , svigerinde , thi 
den dosis vi nu fik — undskyld Pitts — er kun 
en gammel erfaringssætning , der påklædt og 
drapperet efter nutidens mode , går omkring og 
tramper på høje hæle . Spørg ham blot , om 
han ikke mener , at den menneskelige ånd altid 
har ført kampen for sin tilværelse på en og 
samme måde ? det er kun en fiks ide , når 
nogen tror på , at livet år for år bliver 
vanskeligere at leve . Nej ! Verden og menneskene 
ere uforanderlig de samme , og livet kræver 
som altid uforanderlig sin ret at ville leves . » 
« ja , »  tog doktoren ordet ,  « på en vis 
måde betragtet , er vi ligeså sagesløse som 
dyrene med hensyn til vore medfødte indskydelser , 

når spørgsmålet er om , hvorledes vj 
lade disse fornemmelser udvikle sig . Dog hvor 
stor end al tidens dannelse tager sig ud , målestokken , 
hvorefter den skal og vil blive bedømt 
både i nutid og i fremtid , bliver kun den , 
hvorledes menneskeheden endte med at tilfredsstille 
sin trang til at klare spørgsmålet om 
sin evige skæbne . » 
« bravo ! bravo ! tak kære hr. Doktor ! » 
Udbrød Julie fornøjet . 
« men spørgsmålet bliver , om der nogensinde 
vil kunne kastes klarhed ind over dette 
punkt , »  svarede Pitts og lænede sig tilbage i 
stolen og gav sig i færd med at pille bladene af 
en rose , han tog ud af vasen på bordet . 
« næppe før vi alle er blevne så kloge , at 
vi kunne besvare vort eget spørgsmål , hvori 
vor åndelige fuldkommenhed består , »  bemærkede 
jægermesterinden . 
« og når vi kan det , så er det andet 
ganske overflødigt , »  sagde Pitts og rev det sidste 
rosenblad itu . 
« men mr . Pitts ! den smukkeste af alle 
mine roser ! »  udbrød baronesse Emma bebrejdende . 

« om forladelse ! det var også barbarisk ! » 
Sagde han , rejste sig op og gik hen i den 
åbne dør og så’ ud i haven . 
Der opstod en pause , og i dens stilhed hørte 

man kun Amanda , der sad henne ved et andet 
bord , raslende vende bladene i den bog , hvori 
hun havde læst . 
« det er i grunden ret interessant , »  sagde 
hun , idet hun pludseligt rejste sig op og kom 
hen til det andet bord med bogen under armen , 
« og endnu interessantere , atingen hidtil har lagt 
mærke dertil , at næsten hos alle nutidens forfattere 
presenterer sig heltindens moder , enten 
som karikatur , eller , hvis det skal være lidt mere 
moderat , som idiot . » 
« men kære Amanda ! opdager du nu først 
dette ? »  spurgte jægermesterinden ,  « det er naturligvis 
næmmest på denne måde at komme over 
alle hæmmende skranker , når man lægger 
skylden på den ældre generation . Men forresten 
glem ikke , at undertiden går fremstillingen 
ud på , at den unge pige er bleven 
moderløs , og så i reglen opdraget af en gammel 
forskruet jomfru , der i alle retninger , men 
navnlig med hensyn til opfattelsen af kærligheden , 
har haft sin betydelige andel i hendes 
springende udvikling . » 
« synes du da virkelig , at dette er noget 
smukt billede af en kvinde , Caroline ? »  spurgte 
Amanda . 
« smukt ? Nej ! Undertiden sandt , »  svarede 
hun og trak på skuldrene . 
« man skulle egentligt ikke tro , at nutidens 

forfattere havde haft nogen moder , som de elskede 
og ærede over alle og alt i verden , » 
Vedblev Armanda opskræmt ved den proklamation 
om de gamle jomfruers udsigter til i fremtiden 
at fungere som det dårlige princip ved 
ungdommens opdragelse og dannelse . 
« løn som forskyldt ! »  svarede jægermesterinden 
og gjorde sig umage for at skjule en gaben . 
« hvorfor tåler damen i vore dage så meget 
af herrerne ? hvorfor revser hun dem ikke  , 
itide ? hvorfor tager hun ikke mod til sig og 
lukker sin dør for den eller dem , der bryde 
med principet for hvad . den gode tone og opdragelse 
forlange ? »  spurgte doktoren sindigt , 
og så’ med et lille godmodigt smil hen til 
Amanda . 
De mener , at ifald hun gjorde det , ville 
vor tids ungdom være mindre egenkj ærlig og 
mindre brutal ? det tror jeg selv , »  tog jægermesterinden 
livligt ordet .  « måske det også ville 
føre til færre skandaler både i og udenfor ægteskabet , 
eller bevirke , at hjemmet dog forblev , 
hvad det hidtil idet mindste her tillands har 
været , et hjemsted for smag , orden , sømmelighed 
og sandrægtighed . Nu løber derimod 
denne ensartede ungdommelige dygtighed os 
endog på albuen inden for vor egen dør , 
— thi den har noget tilfælles med fygende sne , 
der trænger ind selv af den ubetydeligste sprække 

endsige , hvor døre og vinduer stå åbne — 
godnat ! »  tilføjede hun og rejste sig , nu vil 
idetmindste jeg trække mig tilbage . » 
Et almindeligt opbrud påfulgte , men , endskønt 
hun selv havde givet signalet dertil , gik 
hun dog forbi mr . Pitts og ned i haven , hvor 
hun blev stående og så’ sig om . 
« nådige frue ! »  sagde mr . Pitts , der var 
fulgt efter hende ,  « må jeg ønske dem en god 
nat og behagelige drømme , men for at sligt 
også kan blive mig tildel , bønfalder jeg hermed 
om gunstig tilgivelse for mine dårligheder 
i den forløbne dag . » 
« å , kære mr . Pitts , sig mig engang , »  afbrød 
hun ham og stak sin arm ind under hans 
og begyndte at gå frem og tilbage på terrassen , 
 « hvorfor er de nu atter så urolig ? jeg 
troer det er tredje gang , at de beder om tilgivelse . 
Er det Julies eller mit mishag de frygter , 
svar nu ærligt . 
« for dele . » 
« så ! Nå , ja , ja da , for mig selv kan jeg 
svare . Men lad mig dog med det samme atter 
sige dem , at jeg ikke altid er så slem , som jeg 
lader . Der er kun en ting , som de nok ved , 
der altid virker ophidsende på mig , og det er 
når jeg hører det ene af nutidens kulturfeltråb , 
nemlig  « kvindens emancipation »  . Benævnelsen 
er i og for sig selv mig en vederstyggehed , 

og den giver mig altid lyst til at stille 
mig i opposition , skønt jeg i flere retninger 
langtfra er nogen modstander af alle dens ideer . 
Havde jeg selv døtre , de skulle sandelig 
lære at arbejde både til nytte og gavn for sig 
selv og andre , thi jeg mener , at det vil være 
en stor gevinst for den unge ; det giver i mange 
retninger et sundere og friere blik på livet 
og forholdene . I vort opdragelsessystem tror 
jeg , at der ligger den store fejl , at forældrene 
vedblivende forsørge deres døtre , i stedet for at 
lade dem benytte og bruge deres tid og deres 
kundskaber til selverhverv , hvad enten de personligt 
trænge dertil eller ej . Penge er for alle 
mennesker enten en kilde til store sorger eller 
til store glæder , det kommer kun an på , hvorledes 
man forstår at vurdere eller at anvende 
dem på bedste måde , og det skal man helst 
lære praktisk , ikke tteoretisk . Praktisk udvikles 
skal man i de unge dage , og det er en virkelig 
fortjeneste at forstå dette og at have mod 
til et trække de friske kræfter frem og lade dem 
uddanne sig således , at de kunne komme til at 
arbejde så godt og fornøjeligt , at den ældre 
generation også høster sit udbytte af fremskridtet 
 »  . 
« i Frankrig , i England , i Amerika  .  .  . » 
« ja , jeg ved meget godt , hvad de vil sige , 
men der er stor forskel imellem de danske 

kvinder og de nationers , de nævnte . Vi have 
vor egen nationalitet lige så vel som de andre 
have deres , vi er frem for dem alle en lykkelig 
nation , og det er ikke noget tomt mundsvejr , 
det er en på statistiske oplysninger begrundet 
kjendsgjerning og derfor passer ikke alt det til 
os , som passer til andre lande . Hertillands er 
der slet ingen anledning til al den Jammer og 
støj i anledning af kvindens samfundsstilling . » 
« jeg indrømmer villigt for en del rigtigheden 
af disse bemærkninger , og jeg lover — » 
« å nej ! Lad være med at love noget ! » 
Afbrød hun ham leende ,  « husk blot på , at Julie 
og jeg er ganske af samme mening . Nu vil jeg 
give dem ønsket tilbage om de behagelige 
drømme . » 
Hun rakte ham hånden , som han ærbødigt 
kyssede , og skyndte sig så foran ham op 
ad trappen ind i havestuen , som hun fandt tom , 
men indefra kabinettet hørte hun , idet hun 
passerede forbi døren , sin svoger sige med et 
ærgerligt tonefald : 
« tror du da virkelig , Emma , at det nogensinde 
kunne falde Caroline ind at holde forhør 
over Carl for at få at vide , hvad han havde 
taget sig til . » 
Hun trak på skuldrene og sagde til sig 
selv , idet hun vedblev at gå :  « der er atter et 
af de velsignede fruentimmer , som af mangel 

på passivitet og ro ender med at ødelægge sin 
egen stilling og bliver offer for de uforudsete 
begivenheder og de små daglige tilfældigheder . 
Baronesse Julies bekvemme lille køretøj , 
forspændt med to små brune ponier , havde allerede 
i over en halv time holdt foran trappen 
inde i borggården , uden at ejerinden tog 
notits deraf . Derimod så’ Lars , den gamle 
tjener , der alt havde indtaget sin plads bag i 
tjenersædet , at hun stod tæt ved vinduet i sin 
dagligstue og talte med sin Broder , baron 
Fritz . Lars var snart 84 , og havde siden den 
gamle barons død , hvis livtjener han havde 
været , spist nådsensbrød på gården , men 
samtidig uopfordret indstalleret sig som baronesse 
Julies bestandige ledsager på alle hendes 
køreture , foruden at han var til hendes 
daglige opvartning . Nu sad han misfornøjet og 
pint af nysgerrighed efter at få at vide , hvad 
det kunne være , hun talte om og der afholdt 
hende fra at tage hensyn til ham , især da det 
var forfærdeligt varmt at holde lige i solen , thi 
på en vis måde blev han forkælet af sit unge 
herskab , der mere betragtede ham som en gammel 
ven end som tyende . Og han lovede sig 
5 

også selv , at  « Julie »  — således kaldte han 
hende bestandigt i sin enetale — ikke skulle 
slippe for at få en lille tilrettevisning for sin 
ubetænksomhed både imod ham og imod hestene . 
Han førte aldrig sladder eller satte ondt 
for nogen hos herskabet , men han havde en 
sådan egen og sikker måde at være på , 
såvel lige overfor dette som med hvem han ellers 
kom i berøring , at man i reglen uden indvendinger 
føjede den gamle mand , hvis ubestikkelige 
troskab og retskaffenhed var en 
kjendsgjerning . 
Endelig kom  « Julie »  da og steg op i vognen 
og tog selv tømmerne , således som hun 
i reglen plejede , men hun var både alvorlig 
og tankefuld og sagde ikke , som hun plejede , 
et lille ord til ham . Hun lod blot hestene 
strække ud , som om det kun kom an på at 
slippe gennem den skyggefulde alle og ud i solheden 
på den skyggeløse landevej . Og varmt 
var der . Ikke et træ stort nok til at kaste 
skygge , ikke den ubetydeligste luftning ; nej , 
det var for galt ; overalt kun sol og støv . Så 
kom de til dammen , hvis solbeskinnede overflade 
uafbrudt blinkede og glittrede og alt i frastand 
skar Lars i øjnene , så han fandt det 
mest hensigtsmæssigt at lukke dem , tilmed da 
det mumlende og rislende vandløb i grøfterne 
gjorde ham halvt døsig . Var han ikke pirrelig 

iforvejen , så blev han det , da idet samme en 
ualmindelig stor humlebi fandt for godt at komme 
flyvende og det lige ind ansigtet på ham , så 
det gjorde ondt , og dernæst vedblev på det 
meest nærgående at kredse summende tæt om 
hans hoved . Til sidst blev det ham dog for 
galt ; han rev sin betressede hat af , og begyndte 
med den i hånden at føre en forbitret 
kamp imod sin plageånd . Den uventede 
luftstrøm , han frembragte , og som baronesse 
Julie fik sin del af , vakte hende endelig til bevidsthed 
om , at han eksisterede ; og med et noget 
spørgende udtryk drejede hun pludseligt hovedet 
og så’ sig tilbage . Lars’ irriterede og fornærmede 
ansigt og den komiske figur , han 
spillede i sit livrée , der i årenes løb var bleven 
alt for stort og vidt til ham , og som nu ved 
hans bevægelser trådte tydeligere frem end 
ellers , lokkede et smil på hendes læber , der 
yderligere krænkede ham . 
« men hvad er der dog på færde , Lars ? » 
« å , »  svarede han med et anstrøg af 
bitterhed og slog atter ud med hatten , det er 
et uforskammet kræ af en bi , der ikke vil lade 
mig i ro . Men må det være mig tilladt at 
spørge , hvor skal vi hen ? thi , førend vi nå 
skygge , slipper jeg nok ikke fri for den kammerat , 
og de stakkels heste , er også meget medtagne ; 

det værste fik de rigtignok , inden vi kom 
hjemme fra . » 
« jeg skal ned til enkefru lund , »  svarede 
hun godmodigt ,  « medens jeg er der , kan du 
køre over i kroen og holde i laden . » 
« herregud ! »  udbrød han halvt højt og kneb 
læberne til , mens han rystede misbilligende på 
hovedet ,  « hvorfor vil baronesse Julie gøre det ? 
Det synes jeg slet ikke om . » 
« hvad er det Lars siger , »  spurgte hun 
og drejede atter ansigtet om imod ham . 
Han rystede atter på hovedet men tav . 
« men så svar mig dog , hvad er din mening , 
hvorfor skal jeg ikke tage hen til Fru 
lund ? » 
« baronesse Julie husker vel nok , hvorfor 
nådigherren sendte baron Fritz så hovedkulds 
til udlandet ? » 
Hun så’ højst overrasket ud , men sagde 
så langsomt og misbilligende , idet hun så’ ham 
lige ind i øjnene : 
« ja , det husker jeg alt sammen . Men hvorfor 
minder du mig i dette øjeblik om disse 
gamle begivenheder , og hvad vedkomme de mit 
besøg ? » 
« Judithe brandth hedder nu Fru lund , og 
man skal aldrig lege med ild . » 
Hun så forskende på ham . 
.  « men Lars — » 

« ja , »  faldt han hende næsten heftig i talen , 
« det er langtfra min agt at ville tale ilde om 
nogen ,- men baronessen er gammel nok til at 
vide , at vi mennesker kun er mennesker . » 
« jeg troede , at du altid havde holdt af 
Judithe , ligesom alle vi andre , »  sagde hun rolig , 
« hvorfor kommer du nu på dine gamle dage 
med tvetydig tale ? At min Broder gik hen og 
forelskede sig , det var da ikke Judithes skyld 
v 
og hændtes da også andre foruden ham . Det 
var jo slet og ret ikke andet end drengestreger , 
og hvem tænker vel på sådanne efter så mange 
Års forløb ? 
« jeg har altid haft den skyldigste respekt 
for min unge herre , og jeg havde endog dengang 
den dybeste medlidenhed med ham , thi 
nådigherren var vel streng imod ham , der 
egentligt ikke havde begået noget , men jeg 
bliver alligevel ved mit , at mennesker kun er 
mennesker , enten de så er unge eller gamle . 
Må jeg spørge baronesse Julie , »  vedblev han 
og lagde vægt på hvert ord ,  « hvorfor tror 
de , at Fru lund ikke er kommen op på gården 
og hilst på herskabet ? » 
« ja , Lars , det ved jeg ikke , men det er 
også herom , at jeg vil tale med hende . » 
Han rystede på hovedet og kneb læberne 
sammen , men det undgik ham ikke , at der var 
kommen et eftertænksomt og forstemt udtryk i 

hendes ansigt , og rådvild tog han sit lommetørklæde 
frem og begyndte med det at tørre og 
gnide sin pande . 
.  « har den nådige herre fortalt , at han forleden 
aften fulgte hende hjem ? »  spurgte han 
endeligt halvhøjt og bøjede sig henimod hende . 
« ja naturligvis har han det . Men hvorfra 
ved Lars det ? » 
* 
« har han også fortalt , at han besøgte 
hende silde iaftes . » 
« svar mig først på , hvad jeg spørgerom , » 
Udbrød hun utålmodigt ,  « hvor ved du det 
fra  ? » 
« der er flere end jeg , der ved det . » 
« så — hvem da ? » 
« den nådige frue . Hun vidste det allerede , 
før baronen den aften var kommen halvvejs 
igennem Alleen . Gartneren , der gør sine 
hoser grønne nede hos kromandens Ane , kom 
hæseblæsende hjem nede fra byen og fik fat i 
Johan og tog ham med sig ind i væksthuset — jeg 
troer han havde glemt at lukke det store vindue 
derude — og medens de hjalpes ad , fortalte han 
ham , hvad han havde set . Først , da han ville 
gå sin vej , opdagede han , at baronessen stod 
i døren til havestuen og altså måtte have 
hørt , hvad han fortalte Johan . » 
« men der var jo intet ondt deri , og hvad 

troer du desuden min svigerinde brød sig 
derom  ? » 
Lars trak på skulderen og spidsede munden , 
som ville han fløjte , men derved blev det . 
« ja , »  sagde han fortrolig ,  « havde det været 
jægermesterinden , det var en anden sag . Hun 
er alt for klog til at tænke over sådant noget , 
og hun kender også baron Carl så godt , at 
hun ved , det er nu engang hans natur at skulle 
mjave omkring på tagene . » 
Baronesse Julie var lige ved at briste i 
latter , endskønt hun i grunden var meget 
ked af hele situationen . Det var altså endnu 
det samme som for år tilbage , hvor alt samlede 
sig til en helhed for at gøre en myg til 
en elefant , så snart det var noget , som angik 
stakkels Judithe . Blot hendes navn blev nævnt , 
kom der allerede uro og bevægelse endog i 
tilfældighedens luntetrav . Hun kendte det fra 
ungdomsdagene , og hvad der nærmest gav anledning 
dertil . Dette var kun Judithes klare og troskyldige 
sind og hendes medfødte fine følelse , som i 
så høj grad lagde beslag på hendes hele indre 
og ydre væsen , at hun endog følte sig rede til 
at gå af vejen for de mindste bagateller af 
ængstelighed for at kunne komme til at såre 
eller blot bedrøve nogen . 
« jeg vil ret bede dig , Lars , »  udbrød baronesse 
Julie pludseligt og vendte sig imod ham , 

idet hun så ham alvorligt ind i ansigtet , at 
der bliver talt så lidt som muligt om Fru lund 
og om de gamle historier , ifald nogen ripper op 
i dem . Jeg kan blot ikke forstå , hvordan det 
i sin tid kom til folks kundskab , thi såvel 
fader som moder , for ikke at tale om mig selv , 
vi gjorde alt for at vise alle og enhver , hvor 
meget vi holdt af Judithe brandth . » 
« det er sandt nok , men den nådige baronesse 
skal huske på , at præsten havde et farligt 
mundtøj , og han snakkede og snakkede og 
til sidst troede han vist sin egen snak , og derfor 
endte det med , at de , som han talte med , ikke 
kunne hitte rede i , hvad der var det rette . » 
« det retter »  gentog baronesse Julie og 
gjorde en utålmodig bevægelse ,  « hvad vil du 
sige dermed ! Folk så’ jo , hvorledes vi bare os 
. ad , hvad behøvede de så præstens ord ? »  — 
« der var alligevel mange , der mente , at 
Judithe er sket stor uret , og at den venlighed , 
der vistes hende af herskabet , kun var en ringe 
erstatning , for hvad der var bleven hende berøvet . 
 » 
« berøvet ? hvad da ? jeg forstår slet ikke , 
hvad du sigter til med din tale . » 
« Havde baron Fritz kunnet fået sin vilje 
sat igennem , var hun måske bleven nådigfrue , » 
Svarede Lars stilfærdigt . 
« nonsens , »  udbrød baronesse Julie i høj 

tone , medens blodet skød op i hendes kinder , 
« om sligt har der aldrig været tale , og ingensinde 
har min Broder næret en eneste sådan 
tanke , det er der ingen , der ved bedre end 
jeg —  » 
Hun gav uvilkårligt hesten et slag af 
pisken , og i flyvende fart , men i taushed , 
blev resten af vejen tilbagelagt . 
Idet vognen standsede uden for frubrandths 
hus , hvis dør stod vidt åben , ligesom alle 
vinduerne , drejede gamle Dorthes trinde person 
om hjørnet , heldigvis i en mere passende og 
ikke fuldt så luftig dragt som den , hvori hun 
havde vist sig for baron Fritz , men . derimod 
holdt hun en højt skrigende og kaglende høne 
i hver hånd . Selv aldeles døv for denne støj 
men fuldstændig betagen "over æren af den 
visit , som hun nok forstod var tiltænkt hendes 
unge frue , blev hun stående uden at flytte sig af 
pletten eller at svare på de spørgsmål , Lars 
næsten brølede hende ind i øret , om Fru lund 
var hjemme . 
I dette øjeblik kom Judithe iført sin hvide 
kjole skyndsomst til syne i døren og ilede hen 
til vognen . Der gives mennesker — både 
mænd og kvinder — hvis ydre ved deres første 
fremtræden vækker et uklart eller et kortvarende 
indtryk af sympati eller anttipati , men om 
sådant kunne her ikke være tale , thi således , 

som hun smilte , således karakteriserer sig en 
sjæl , hvis selvbevidsthed er udviklet på grundlaget 
af et inderligt og et rent følelsesliv . Thi 
i sandhed , det er ikke vore genvordigheder , 
ikke vore sorger , der giver os kvinder i årenes 
løb vort ejendommelige individuelle præg , men 
det er vore lidenskaber og den magt , som vi 
have indrømmet dem både over hjerte og 
sind . 
Der lå ikke alene i hendes blik og miner , 
men i alle hendes bevægelser et så smukt besjælet 
udtryk af en personlig frihed ligeover forholdene , 
at virkningen var betydningsfuld nok , 
til straks at sikre hende en langt større sympatti 
hos iagttageren , end de mest fortryllende 
erindringer om hendes unge friske sekstenårige 
skønhed var i stand til . Stiltiende lagde hun 
sin arm om sin ungdomsvenindes nakke og 
kyssede hendes kind , tog hendes hånd og 
førte hende ind i huset og gik langsomt med 
hende opad den smalle trappe til sit værelse . 
Men førend hun lukkede gangdøren , drejede 
hun ansigtet om imod Lars og nikkede så 
mildt til ham , at den gamle mand angrende og 
vred på sig selv vendte sig bort for i smug 
at aftørre en tåre , som steg op i hans øje og 
fordunklede hans syn . 
I det hvidtede værelse — der var lavt til 
loftet og halvmørkt derinde , thi det strakte sig 

i35 
smalt og dybt ind i huset — mødtes disse to 
kvinder , næsten fra barndommen af veninder 
om end ikke fuldt fortrolige , ene uden vidner . 
« kære Judithe ! »  sagde Julie efter et langt 
Kys ,  « det forekommer mig som en drøm , at 
stå her hos dig og atter holde din hånd i 
min . Hvorfor er du ikke kommen til mig , « 
Vedblev hun og trak vejret dybt . 
» Julie , »  svarede hun ømt ,  « nu ved jeg 
igen , hvor velsignet det er at kunne føle taknemlighed . 
Tak fordi du kom til mig . » 
Hun trak en stol frem og bad hende sætte 
sig og tog selv plads ved hendes side . 
» Synes du , at jeg har forandret mig meget ? » 
Spurgte Julie halvt adspredt , idet hun så’ 
sig opmærksom om i værelset . 
« lad mig rigtig se på dig , svarede Judithe 
smilende og lagde blidt sin hånd på hendes 
og bøjede sig tæt hen til hende . Jeg synes du 
er uforandret , »  tilføjede hun , og fulgte så retningen 
af hendes blik . 
O 
en lille hvid seng stod langt tilbage og 
lige over for den på den modsatte væg en 
simpel kommode med et spejl over , desuden et 
bogskab og et skrivebord foruden sybordet , 
der stod imellem vinduerne , var omtrentlig hele 
værelsets møblement . Fra loft til gulv var væggene 
derimod behængte med skitzer og studier i 
alle mulige størrelser , såvel i vand- , som i olie- 

farve , men motivet til alle arbejderne skrev sig 
kun fra et og samme sted , nemlig fra dammen 
henne ved landevejen , samt dens nærmeste 
omgivelser , de ludende piletræer og de grønne 
Enge . 
Baronesse Julies skarpe blik opdagede øjeblikkeligt 
denne ensidighed og tav overrasket 
og indskrænkede sig til at se på de hende 
nærmest værende småarbejder , der alle mere 
eller mindre bare præget af en genialitet i opfattelsen , 
om der også kom noget dilitantmæssigt 
frem i udførelsen . 
« du bliver ganske stum ved at lægge 
mærke til , hvor trofast jeg er i mine tilbøjeligheder , » 
Udbrød Judithe og lo . 
« ja , »  svarede Julie , der rejste sig og gik 
hen foran et større arbejde , der stod opstillet 
på et stafeli bag den stol , hvor hun havde 
siddet .  « jeg kan ikke nægte , at jeg undrer 
mig over den ihærdighed i en og samme retning . 
Hvori ligger den tiltrækningskraft skjult . 
Hun standsede i sin tale og trådte overrasket 
et skridt tilbage og blev stående foran 
stafeliet , som Judithe skyndte sig med at rykke 
bedre frem i lyset . Det var atter dammen og 
dens omgivelser , der var afmalet , men det var 
alligevel noget nyt , hun så’ . 
« når har du malet dette ? »  spurgte hun 
endelig og så’ hurtigt , medens hun talte , med 

et kritisk blik fra det ene på væggen hængende 
udkast til det andet . 
« jeg har begyndt på det for flere dage 
siden , men denne del her , »  svarede Judithe og 
pegede på selve dammen ,  « den malede jeg 
færdig i går . » 
« igår ? min kære Judithe ! det er jo et 
lille mesterværk . Hvor har du dog fanget den 
ide ? det er mageløst ! » 
Judithe svarede ikke , men vendte sig bort . 
Og det var sandt , det var et vidunderligt arbejde , 
endskønt der var noget , som man også følte , 
der manglede i dets fuldkommenhed , men hvori 
det egentligt lå , var vanskeligt at sige , måske 
i farvernes mindre tekniske behandling ; desuden 
var maleriet langtfra fuldført . Men selv pointet 
i fremstillingens helhed , dammen , var færdig 
og gjorde et så ejendommeligt indtryk med 
sin gribende blanding af drøm og virkelighed , 
at Julie følte , her var en åbenbarelse tilstede 
såvel af fantasi som af evner af større betydning . 
Man så’ et svært uvejr var oppe , 
og at dets nattemørke skyer lå tæt og tungt 
sammenpakkede på aftenhimlen . En smal gullig 
lysning , — det var solens sidste hilsen , inden 
den sank ned bag den fjerne horizont , bræmmede 
de nederste kanter af disse tågemasser , 
der drev afsted for blæsten , som ikke heller glemte 
at passere mellem de bekendte piletræers langagtige 

blade , men tvang dem til at vende deres 
hvidgrå flade udad . Det følgende pust af denne 
kolde tøjlesløse vilje , tumlede samtidigt med 
vandet i dammen , og man så’ , hvorledes den 
adskilte og atter samlede det efter sit eget behag , 
undtagen midt ude , hvor der var dybest . Der 
havde den ført vandet bort med sig , endskønt 
det så’ ud som om det stred imod , for at rive sig' 
7 o 
løs og komme tilbage til sin gamle plads , denne 
uendelighed af kilder , hvis boblende vold var 
en afgrund af skjulte kræfter og anledningen til 
dammens bestående . På dette punkt , — dammens 
ellers aldrig bevægelige overflade — var i 
øjeblikket ligesom afskrællet et lag og vandet 
derfor halvt gennemsigtig , og man skimtede de 
vage omrids af et fint kvindeligt ansigt , som 
syntes at hæve sig opad med åbne øjne , frigjort 
for den ellers evigt tyngende vandmasse 
og at stirre efter dagens sidste blege og gullige 
lysning , der bragte en hilsen fra de levendes 
verden . 
Jo længere Julie betragtede dette maleri , jo 
mere svandt hendes overraskelse lige over for 
dets genialitet og gjorde derimod plads for den 
ubeskriveligste angst for , at hun dog måske stod 
overfor noget gådefuldt af en hel anden Art , 
og hvis løsning hun måtte frygte , i stedet for at 
ønske . Med flid søgte hun derfor at undgå 
at møde Judithes blik , thi hvad skulle hun så 

udrette , hvad skulle hun sige ? hvis hun i dets 
udtryk fandt et lynsnart glimt , der ikke alene 
varslede om , men bekræftede , at der i hendes 
tilværelse virkelig eksisterede en sjælelig hemmelighed , 
som kun emsomheden formåede at holde 
i ave ? og at hun var , således som der var 
bleven sagt om hende , uskikket til at leve sammen 
med sine børn og opdrage dem ? 
Et dybt suk , som Judithe uvilkårligt udstødte , 
bragte hende først til at fare sammen , 
men dernæst til at se på hende , der stod med 
halvt bortvendt ansigt , men om hvis mund , der 
spillede et lille fint ironisk smil som i højeste 
grad stak af imod hendes bliks drømmende 
alvor . 
« er det mig og mine tanker , som hun 
har gennemskuet og som hun morer sig over ? » 
Var det pludselige spørgsmål , der opstod hos 
hende og der forhindrede hende i at finde et 
passende ord , der kunne gøre ende på den 
indtrådte taushed . Endelig fattede hun sig 
såvidt , at hun i en undskyldende men alvorlig 
tone kunne sige : 
« jeg kan endnu ikke komme mig af min 
forbavselse , Judithe ! thi jeg har aldrig haft 
anelse om , at du kunne tegne endsige male , 
og endnu mindre om , at du havde arvet din 
moders talent i så høj grad . 
Judithe sendte hende et hurtigt og gennemtrængende 

blik og svarede derpå langsomt :  « jeg 
har aldrig selv haft begreb om , hvilket værd 
mine små talenter kunne have ; de fik heller 
aldrig deres tilbørlige uddannelse , da tiden var , 
endskønt moder bestandigt roste mig og fandt 
sin glæde i at lære mig , om det også kun var 
at sætte en palet op . Af naturen har jeg aldrig 
været forfængelig anlagt , og selv om så 
havde været , var der dengang altid nok , der 
mente at have fået det særlige hverv at skulle 
luge alt op med rode , hvad der kunne tyde 
på selvtillid hos mig , og så ved du nok , at 
det i reglen ender med , at man bliver lidet 
skikket til at fremme sin egen udvikling . » 
Tonen i hendes stemme var snarere spøgende , 
end bitter eller spottende , og dog fik 
Julie tårene i øjnene ved at se og høre på 
hende . 
« kære Judithe ! »  sagde hun endelig , så 
blødt , at hendes stemme lød , som om den trods 
hendes anstrengelse var mættet af gråd ,  « min 
Broder bragte dig nok iaftes nøglen til skoven 
og parken . Jeg håber , at du vil glæde 
både ham og mig med at gøre hyppigt brug 
af den . Derinde lover jeg dig , vil du finde 
de skønneste udsigtspunkter og de prægtigste 
træer , meget , som du med det ejendommelige 
blik for naturen vil have glæde og udbytte 
af . Ingensinde , det forsikrer jeg dig , har 

jeg haft syn for dammens ganske tarvelige og 
almindelige omgivelser . Dog burde familietraditionen 
have lært mig , at enhver egn 
kan fremmane syner , hvor indbildningskraften i 
virkelighedens sted kan sætte en mystik naturdrøm . 
Men dens platiske præg kommer altid til at 
bero på , at den udformes af en personlighed , som 
overalt erkender sporene af den kjærlighedslov , 
der uopløseligt bør binde vore hjerter til ham , 
der elsker og elskede os højere , end sin egen 
søn , hvem han sendte i døden for at fri alle 
os andre fra dens evige , håbløse nat . » 
Judithe smilte , og gik så hen og lukkede 
den øverste skuffe op i kommoden og kom tilbage 
med en større og mindre æske i hånden . 
« se ! »  sagde hun , idet hun åbnede først 
den ene , og så den anden , der begge vare 
fyldte med pengestykker , og holdt dem hen foran 
Julie .  « her ser du nu kalven , som jeg tilbeder . 
Her er omtrent 300 kr . , og dem har jeg fortjent 
ved at male dammen mindst 200 gange , 
foruden hvad du ser her hænger på væggen , 
og set fra øst og vest , nord og syd . Alle 
mine planer , al min attrå , det er kun penge , 
penge og altid penge , og hvorfra jeg skal skaffe 
dem , derom drejer sig altid mine tanker . » 
« godt ! »  sagde Julie roligt og besvarede 
flygtig hendes smil ,  « så lover du mig snarest 
muligt at ville gøre dette dit sidste stykke færat 

se på dem , undtagen engang imellem . Havde 
jeg dem bestandig for øje , så ville jeg komme 
til at længes så forfærdeligt efter dem . »  hendes 
læber bævede og hun tav pludseligt . 
« ja — »  begyndte hun igen og smilte svagt , 
« det er for deres skyld , at jeg er bleven så 
pengegrisk . » 
« virkelig ? Det er nogle , kære søde ansigter , 
begge dine drenge have , jeg tror de 
ligne deres fader »  , sagde Julie , som endnu sad 
og betragtede portraiterne . 
« synes du virkelig ? »  sagde Judithe og 
strøg i det samme langsomt håret fra sin pande , 
uden at se på hende . 
« du får måske også nogle løjerlige 
tanker om mig , nu du ser dem og tænker 
på , at jeg har opgivet at leve sammen med 
dem , »  vedblev hun med dæmpet stemme og satte 
sig ned , som om hun var træt ,  « men havde 
jeg ikke gjort det , så tror jeg , at jeg var 
bleven vanvittig . 
« Judithe ! »  Julie lagde sin hånd fast på 
hendes arm ,  « jeg vil sige dig , at jeg hverken 
tror , eller tænker noget som helst vedkommende 
dig og dine , men jeg beder dig kun om en 
ting og det er , betro dig til mig , fortæl mig 
alt , skjul intet for mig , hvad der er hændet dig 
siden din mands død . Du kan og du må 
ikke afslå mig denne min indstændige bøn . 

bliv endelig siddende , thi det er ikke min 
mening , »  vedblev hun og tog Judithes ene 
hånd inden i begge sine , da hun gjorde en 
bevægelse , som om hun ville rejse sig ,  « at du 
nu lige straks skal begynde derpå , men du skal 
heller ikke vente alt for længe med at åbne dit 
hjerte for mig , og derfor vil jeg , ifald du tillader 
det , komme igen i eftermiddag og afhente 
dig . Vi køre så over i skoven , eller 
hvorhen du vil , og så skal du fortælle mig 
alt . Jeg behøver ikke at love dig , at jeg ikke 
vil eller skal misbruge din fortrolighed , men 
jeg forsikrer dig at jeg ikke får ro i min 
sjæl , førend du og jeg have talt åbent og 
tillidsfuldt med hinanden . » 
Hun følte , hvorledes hånden , som hun holdt 
på , skælvede , hun så’ , hvor forunderligt ophidset 
hendes ansigt og hvor uroligt hendes 
blik blev , det var næsten , som om det var en 
anden person , der nu sad ved hendes side , end 
den Judithe , der for lidt siden tog imod hende , 
og hun var lige ved at fortryde , hvad hun havde 
sagt , men sket var sket , og hun hverken ville 
eller kunne træde tilbage . 
« lover du mig det ? ja vist gør du det , » 
Vedblev hun med et gennemtrængende blik , da 
Judithe ikke svarede ,  « du husker nok , at du 
ikke engang kan afslå mig min bøn , da jeg 
er indskreven i kirkebogen som din ældste søns 

gudmoder , og han er opkaldt efter min fader . 
Judithe ! kære Judithe ! svar mig , har jeg forekommet 
dig glemsom eller uskjønsom ? » 
Hun rejste sig og slyngede sin arm om 
hendes nakke og tvang hende til at se på sig . 
Judithe smilte svagt og kæmpede for ikke at 
briste i gråd .  « jeg kan ikke blive længere 
hos dig , men jeg kommer altså tilbage hen ad 
solnedgang , »  tilføjede hun . 
Judithe nikkede og sagde :  « jeg skal være 
færdig , når du kommer . » 
« vi køre så til  « jomfruensskjul »  , »  vedblev 
Julie ,  « du kan tro , at træerne der er blevne 
store og løvfulde siden dengang , da vi vare med 
til at se dem blive plantede . » 
Hun trak sine handsker på , medens hun 
talte , og gav Lars , som i . det samme drejede 
om hjørnet , et nik , der fik ham til at skynde 
sig ned af sædet og stille sig op for at tage 
imod hende . 
« nu gælder det om at skynde sig , »  udbrød 
hun med en lille latter , og , idet hun kyssede 
Judithe , tilføjede hun ,  « jeg har allerede 
engang i dag fornærmet Lars ved at lade ham 
vente , og skete det anden gang , så tilgav han 
mig det ikke så snart . » 
Judithe åbnede døren for hende , men hun 
kom ikke uden for den , thi gamle Dorthe arbejdede 

sig pustende opad de sidste trappetrin , 
bærende på et fad med småkager . 
« der ser du min tyrani »  sagde Judithe 
med et anstrøg af lune ,  « jeg tror alligevel , at 
Lars er omgjængeligere . Tag endelig en af 
hendes kager . »  hun rakte i det samme hånden 
ud for at tage fadet fra det gamle menneske . 
« vist ikke ! vist ikke ! »  hviskedee Dorthe , 
og tilføjede efter sin egen mening fuldstændigt 
dæmpet , idet hun nejede for baronesse Julie og 
bød hende kagerne .  « vær så artig deres nåde 
og tag tiltakke . Det stakkels barn , skal jeg 
sige dem , er næsten altid rent forstyrret , rent 
forstyrret , og det er strengt deres nåde for 
mig gamle sjæl at skulle passe sådanne to 
stakler ; thi hun dernede er stokdøv , og hun der 
er forstyrret , rent forstyrret . » 
Julie glemte aldeles sin forskrækkelse ved 
at se på Judithes ansigt , der ganske svarede , 
til det udtryk af humor , hvormed hun sagde : ; 
« synes du ikke dette er fortryllende , og 
det fortæller hun mig , hver gang hun tager sig 
en pris . » 
Julie havde imidlertid taget en kage , men 
samtidigt trykket det gamle fruentimmer en 
lille pung med penge i hånden . 
« tak , tak , deres nåde ! »  udbrød Dorthe 
i en hemmelighedsfuld tone og nejede .  « jeg 
skal ikke bruge en skilling af dem , men give 

præsten dem at gemme , så kan Judithe få 
dem , når fruen eller jeg er døde , og hun 
må på hospitalet . 
Hun gik til side og gjorde plads for dem 
begge . Ingen af dem talte , og Julie vovede 
ikke nu at se på Judithe , førend hun sad i 
vognen og tog tømmen . 
« vær så færdig , »  sagde hun . 
« ja ! »  svarede Judithe alvorligt og vinkede 
med hånden til afsked , idet hesten trak til . 
« jomfruens skjul »  , som stedet endnu blev 
kaldt , lå tæt inden for skovens nordre hegn . 
Det var en lille , aflang strimmel land , der i 
utallige år havde ligget brak på højdedraget 
af lavningen neden for skoven , kun bevokset 
med forkrøblede egepurrer , men med en temmelig 
udstrakt udsigt ud over landet imod 
nordvest . 
Stedet skyldte oprindelig sagnet sit navn , 
et sagn , som i årenes løb var blevet så 
dunkelt , at både den nuværende og den opvoksende 
generation med en vis berettigelse 
dødede den sidste gispende rest af overlevelsen 
ved at tilegne baronesse Julie denne plet , hvor 
hendes fader midt imellem de unge bøge- og 
birketræer , der vare blevne plantede i hendes 

barndom , havde ladet et lille lysthus opsætte 
til hende , af unge granstammer og Mos . 
Det fjerne forgangenheds indtryk var nu 
så sporløst forsvunden , at det umuligt kunne 
svare til vor opfattelse af det naturliv , i hvis 
skovensomheds skød og mørke , det hed sig , 
at en ung kvinde for århundrede — måske 
længere tilbage — havde nedgravet sit nyfødte , 
levende barn . Kun en ualmindelig rig , 
drømmende , eller en stærkt ophidset fantasi , 
var nu i stand til at mane fortidens brødefulde 
skikkelse frem , her hvor nu ungskovens frodighed 
og lyse farve var det kraftigste , virkende 
moment i den synlige natur . 
Men da den dalende sols glans faldt påskrå 
henover de slanke træers kroner og blændede 
udsigten , var det ikke dette , der standsede 
og afbrød Julies og Judithes samtale , men det 
var den forunderlig , dybe stilhed , som fulgte 
med , og som indtrådte så pludseligt og uventet , 
at den frembragte et indtryk af ængstlighed 
og spænding . 
De rejste sig begge fra bænken og gik 
langtsomt en strækning længer frem tæt hen 
til gærdet . Et nu var stilheden bleven brudt , 
og det susede og sukkede rundt om , men så 
blev den endnu dybere end forhen . 
Himlen bar overalt glans af solnedgangen , 
og over landskabet lå sommeraftenens halvlys 

og lunhed . En musvåge fløj hen ad imod 
skoven og forsvandt der , og ude til højre lå 
landsbykirken med tårn og spir overgydt af 
et rødligt lysskær , medens dammens vand 
skimtedes , som et lille blinkende spejl imellem 
engene , hvor mosekonen alt havde fået sin 
bryg i kog . 
Judithe stod med korslagte arme , og så’ 
henad den kant , hvor fuglen var draget . Ifald 
en kunstner eller digter havde set denne ubevægelige 
skikkelse , der passede så godt til 
stedet , stå ensom her , ville han måske alligevel 
have fået lyst til at fremstille hende , som den 
unge kvinde , hvem folkedigtningen havde sat 
i forbindelse med skændsel og brøde , men set 
fra et andet åndeligt holdepunkt . 
Både den onde og den gode samvittighed 
er personlighedens vogter , og ingen tilværelse , 
der ikke uden forbehold har hengivet sit hjerte 
til gud og elsker det lys , hans kjærlighedslov 
har tændt og lader skinne os i møde ud af det dybeste 
mørke , inden vi få tid til at tænke derover 
og spørge hvorfor , kunne være i stand til 
at bære en sådan enhed og helhed af sjælelig 
ro tilskue , som den , der i øjeblikket lå over 
hendes blege ansigt og i dets rolige smil , endskønt 
en verden af sindsbevægelse for et 
øjeblik siden , da hun sad og talte med Julie , 

havde fået hendes hjerte til at krympe sig 
sammen af smerte og hendes tårer til at flyde . 
Julie stod tæt ved og iagttog hende i dette 
øjeblik med spænding , parret med overraskelse , 
thi der var meget , af hvad hun havde 
fortalt hende , som forekom hende at være næsten 
uforståeligt på grund af den samme hurtigt 
skiftende bevægelighed i stemning , som nu 
også viste sig i hendes ydre , og som hun ikke 
så’ sig i stand til at harmonere med , fordi hun 
selv endnu ikke havde vundet sig borgerret i 
det rige , hvor de indre livserfaringer er klippegrunden , 
der undertiden nok kan komme til at 
bæve i sin grundvold , men aldrig omstyrtes . 
Ikke destomindre kom hun uvilkårligt til at 
gentage for sig selv den samme strofe af 
Mignons sang , som i formiddags vare faldne 
hende ind , da hendes vogn drejede om hjørnet , 
og hun så’ sig tilbage , idet Judithe tilvinkede 
hende sin afskedshilsen : was hat man dir 
gethan du armes kind ? 
Men hendes tankegang blev forstyrret ved , 
at hun tydeligt hørte nogen nærme sig på 
fodstien , og blandt de talendes stemmer syntes 
hun at kunne skjælne sin Broder Carls , som 
også hans hustrues og mr . Pitts . 
Judithe , der også havde opfanget lyden 
af , at nogen nærmede sig , så’ overrasket og 

spørgende på hende , som om hun var uvis om , 
enten hun skulle blive eller gå . 
« kom ! »  sagde Julie og trak hendes arm 
ind under sin ,  « lad os gå lidt til side og se , 
hvad de får i sinde at foretage dem , når de 
ikke straks finder os . Det er naturligvis Carl , 
som er anfører for banden ; han stod og så’ 
på , at kurven med vor aftensmad blev bragt 
ned i vognen . » 
« jægermesteren ? men der er flere foruden 
ham , og ved de , at jeg er hos dig ? »  spurgte 
Judithe hurtigt . 
« nej du , det tror jeg næppe , med mindre 
kusken har fortalt dem det . Men det kan jo 
også være det samme , kære Judithe ! »  tilføjede 
hun kærligt . Fritz og Emma er i eftermiddag 
tagne ind til byen , og så er det Carl , som 
skal more de andre , »  vedblev hun ,  « så du 
ser , at også jeg bliver nødt til at gøre gode 
miner til slet spil . » 
Igennem løvet skimtedes ovre på den 
anden sti både herrer og damer , og af deres 
tale og skæmt kunne man høre , at selskabet 
var i færd med at søge om  « besidderinden af 
jomfruens skjul »  , hvis vogn og kusk de havde 
t 
truffen på , inde i skoven , holdende under nogle 
store træer , thi Julie var ikke selv kusk på 
denne udflugt , og Lars havde måttet afgive sin 
plads til hendes jomfru , der var beskæftiget i 

lysthuset med at pakke maden ud og tillave 
theen . 
En efter en kom selskabet frem på stien 
og stillede sig i række for at se på udsigten 
der , hvor de begge selv havde stået for et øjeblik 
siden , og alt som de kom til syne , underrettede 
Julie hviskende Judithe om , hvem det var . 
« nå , lad os nu vise os , »  sagde hun muntert 
idet hun trak hende med sig ,  « nu kender du 
dem jo alle både af navn og stand , så der 
er slet ingen anledning for dig til at se så 
forskrækket ud . »  arm i arm gik de frem og 
kom til at stå ubemærket bag ved , uden at 
nogen lagde mærke til dem , førend Julie udbrød 
 : 
« se god aften mine herskaber , hvad har 
jeg at takke for æren af deres besøg her på 
mit territorium ? » 
« længsel , søster , den mest brændende 
længsel efter at nyde dit selskab , »  svarede 
jægermesteren hurtig og vendte sig dybt bukkende 
om imod hende , men uden at se på 
hende førend i det moment , han rejste hovedet 
for at sætte sin hat på . I samme øjeblik opdagede 
han Judithe og trådte overrasket et 
skridt tilbage , idet han fikserede hende skarpt , 
medens han samtidigt på ny hilste . Men så 
for han pludselig hen imod hende , idet han 
strakte sin hånd ud og råbte fornøjet : 

« nej , hvad seer jeg ; det er jo Judithe ! 
Om forladelse , jeg mener naturligvis Fru lund . » 
Hun tog smilende imod hans hånd , idet 
samtidigt en stærk rødme farvede hendes blege 
kinder . 
« undskyld , kære Julie ! »  vedblev han hjertelig , 
 « men det anede mig ikke , at du havde selskab , 
thi ellers havde jeg ikke foreslået denne 
overrumpling . » 
« jeg må bekende , »  tog jægermesterinden 
ordet ,  « at jeg er egentlig den skyldige , thi mig 
var det , som fik det indfald , at Carl skulle være 
kusk og køre os en tur inden aftensmåltidet . 
Mig var det også , »  vedblev hun leende , 
« hvis falkeblik opdagede den lille kaleschevogn , 
der først røbede os , at du var her og , som vi 
troede , ene  » 
« heldigt , at ankomsten skete nu og ikke 
senere , »  svarede Julie ,  « thi jeg håber at være 
istand til at byde selskabet en kop the , endskønt 
i komme så mandstærke . » 
« o , »  sagde jægermesteren halvt hviskende 
og påtog sig en ynkelig mine ,  « det bliver en 
artig historie ; hun tror naturligvis , vi ingen 
appetit have . Jeg så’ nok , der blev sat en 
lille kurv i vognen , men jeg troede , det var 
lidt pilleri , hun ville bringe til en syg . » 
« Judithe , du husker vel nok , hvor lidt Carl 
spiste alt vort skårne smørrebrød , så vi andre 

ikke fik noget ? »  faldt Julie leende ind og vedblev 
drillende , da hun så’ ham blive ganske rød , 
« dengang var han rigtignok temmelig ungdommelig , 
men ikke desto mindre kan du nok mærke , 
at han har bevaret en del af sine uvaner . » 
Hun slap Judithes arm og gik hen ad stien 
til lysthuset , men sendte i forbigående sin 
svigerinde en stum bøn om at tage sig af Judithe , 
hvilket denne også gjorde , idet hun indledede 
samtalen med nogle almindelige bemærkninger , 
medens de side om side fulgte bagefter . 
Dernæst kom mr . Pitts og jægermesteren og 
endelig doktoren og Amanda . 
« sig mig , »  sagde Amanda , der hidtil havde 
forholdt sig tavs og iagttagende , og blev stående 
« tror de , at Fru lund er sindssyg , hun ser 
bleg nok ud ? » 
« det ved jeg virkelig ikke , »  svarede doktoren 
gnavent . 
« det var da et løjerligt svar , »  sagde hun 
stødt . 
« ikke løjerligere end spørgsmålet , bedste 
frøken , »  svarede han .  « hun ser både tænksom 
og elskværdig ud , men at hun er nervøs og medtagen , 
det ser man også ved det første øjekast 
 . « 
« det er ialtfald et uhyggeligt møde , »  vedblev 
Amanda ,  « tjen mig endelig i at sætte dem 
således ved bordet , at jeg kommer til at sidde 

ved siden af dem , og så langt borte fra hende 
som muligt . » 
Doktoren fandt ikke for godt at svare , men 
tog med største sindsro imod den plads , Julie 
anviste ham , mellem Judithe og jæger mesterinden , 
medens hun bød Amanda plads lige overfor imellem 
mr . Pitts og kammerherren , og satte sig 
selv for bordenden . 
Samtalen gik i begyndelsen noget trægt 
trods Julies elskværdighed som værtinde . Det 
var tydeligt , at enhver mere eller mindre frygtede 
for at være kommen til ulejlighed , især da 
Judithe sad stille og kun svarede , når der blev 
talt til hende . 
Hun selv havde fået en følelse af at være 
genstand for selskabets hemmelige iagttagelse , 
endskønt formerne strengt blev iagttagne af 
dem alle , undtagen af Amanda , der i en vis 
forstand hele tiden legede  « tampen brænder »  , 
idet hun henkastede så et spørgsmål , så en 
bemærkning , der ville have skurret i ørene på 
ethvert nok så lidet mistænkeligt menneske . 
Det pinte Julie i høj grad at høre derpå , 
da hun , som ganske naturligt var , frygtede for , 
at disse forskellige små intermezzoer , skulle 
føre til at ødelægge den rapport , hvori det endelig 
var lykkedes hende at sætte sig til Judithe . 
Den havde dog ført til , at Judithe alt havde 
overvundet en del af den næsten uforklarlige 

i57 
skyhed , som afgjort var det ømme punkt , 
ifald der skulle være tale om et sygeligt moment 
i hendes mentale tilstand . 
Hun vidste , at ingen af de tilstedeværende 
selv ikke Judithe manglede stof til samtale , men 
det , det gjaldt om , var , at få et sådant fat , der 
havde almindelig interesse og lagde udelt beslag 
på opmærksomheden . Penne opgave beskæftigede 
hende så længe , at hun næsten blev nervøs 
over sin egen mangel på opfindsomhed . 
Hun var lige ved at opgive det , da hun pludselig 
fik den ide , at spidde Amanda på spørgsmålet 
 « hvad synes du så om den roman , du 
blev færdig med at læse i formiddag ? » 
Det var et glimrende indfald ; men det generte 
mr . Pitts , fordi han syntes , der var noget 
vel plumpt i dette eksperiment , som forekom 
ham at være hende uværdigt . Endog Amanda 
studsede og var lige ved at tro , at hun havde 
hørt fejl , så der var en øjeblikkelig fare for , 
at hele finessen , som lå på bunden af spørgsmålet , 
blev liggende der , uden af skaffe det 
liv , som hun ønskede . Men så kom mr . Pitts 
dog i rette tid til besindelse , og med en vis 
chevaleresk ungdommelighed kastede han sig 
lige ind i centrum af situationen , medens han 
dog meget snildt ved nogle lette vendinger fik 
sin ven doktoren anbragt på nært hold og 
som reserve , og på sin sædvanlige æggende 

måde begyndte han at udkramme sine egne meninger 
om literatur i almindelighed . Det er en 
bekendt sag , at det er farligt at tænde op med 
petroleum og med fuld sandhed , denne erfaringssætning 
kunne man anvende på frøken Amanda , 
da det literære fængstof tændte . Først gnistrede 
hun , så flammede hun højt , men tabte 
derpå herredømmet over sin ild , der igen 
blussede vildt tilvejrs , da doktoren langsomt men 
uventet rykkede frem til angreb , medens mr . 
Pitts roligt smilende trak sig tilbage . 
Og doktoren blev hende ikke svar skyldig , 
men forfægtede sine meninger med en ubeskrivelig 
naiv inderlighed , der naturligvis ganske og 
aldeles var spildt for hendes vedkommende , men 
derimod vakte Judithes sympatti . Hun sad 
med en kvik og opvakt mine og hørte efter , 
og det skiftende udtryk i hendes ansigt var et 
tro spejl af hendes tanker og følelser , endskønt 
der hele tiden var en så beskeden 
kvindelighed og tilbageholdenhed over hendes 
hele holdning , at man slet ikke fik indtrykket 
af , at det kunne interessere hende at blive indblandet 
som fjerde mand i denne strid . Ikke 
blot Julie , men også de andre måtte lægge 
mærke til hende , medens Amanda , som var bestemt 
på at ville overvælde hende med følelsen 
af hendes egen ubetydelighed , ikke lod sig 
anfægte af sligt . 

« er hun ikke nydelig ? »  hviskedee jægermesteren 
til mr . Pitts ,  « men de skulle have set 
hende , da hun var 16 år , »  tilføjede han og 
nikkede alvorligt til ham . 
Det sidste blev sagt så højt , at hun måtte 
have hørt det , ifald doktoren ikke samtidigt 
havde vendt sig fra Amanda og spurgt hende : 
« læser de også meget , min frue ? » 
« ak nej , »  svarede hun ,  « jeg interesserer 
mig så lidt for disse fotografiske billeder af 
en mængde mennesker , som jeg i det daglige 
liv ikke ville have noget at gøre med , ifald 
jeg kunne blive fri derfor . » 
Doktoren skuppede sine briller tilrette , og 
hans øjne funklede bag glasset ; han så’ på 
hende , som han kunne have lyst til at sætte 
hende op på bordet , for at hun ret kunne 
blive taget i øjesyn . 
« kirkens ånd , »  sagde han næsten pattetisk 
og henvendt til hende ,  « hviler ikke længer 
som vogter over almenhedens oplysning , således 
som i hine tider , før bogtrykkerkunsten 
blev opfunden . » 
Hun så’ på ham med et let smil og et 
lidt eftertænksomt blik og sagde langsomt : 
« de mener vel , at , når livet , således som 
skik og brug nu er , skildres på tryk fra alle 
sider , bliver det en kunst at leve således , at 

man ikke først bliver husvild her på jorden og 
bagefter hisset . 
« jeg mener , »  sagde han ,  « at det er kun 
den sande kristendom , der formår at lære os 
den sande menneskekærlighed og livsnydelse . 
Ikke denne søgende uklarhed i tanke og gemyt , 
der kun ægger de medfødte indskydelser , 
forfængelighed , sandselighed og nydelsessyge . 
Putter man al denne nervepirrelse sammen i 
en pose med selvbeundring , selvforgudelse og 
selvbedrag og ryster den godt , så har man 
nutidens gnavspil , der i lige høj grad beskæftiger 
unge og gamle , mænd og kvinder , snart 
til blot tidsfordriv , snart af nysgerrighed . 
» Deres mening er altså egentlig den , » 
Sagde hun uden at tage notits af denne ordstrøm , 
men med et uimodståeligt smittende udbrud 
af humor ,  « at Guttenberg er emancipationens 
tipoldefa’er ? » 
Doktoren blev ganske rød i hovedet og 
rettede igen på sine briller , der som sædvanligt 
sad lidt påskrå . 
« jeg indrømmer dem , »  skyndte hun sig at 
tilføje , og sendte ham et lille , halvt bedende , 
halvt undskyldende smil ,  « at uden Guttenbergs 
opfindelse , ville det menneskelige livs indre og 
ydre ejendommeligheder ikke således hele verden 
over være bleven fremstillet til kritik ; den 
forbedrer ikke altid menneskene , det ved jeg nok . 

Solons dage er en forbigangen tid . Nu læser 
ungdommen sophokles og aristophanes , og ser 
idealet spire op af sin egen tillærte visdom og 
indbildte klogskab , og finder det alt sammen 
stadfæstet i naturen , hvis evige svulmende kraft 
altid driver det rullende hjul og de skiftende 
tider fremad , medens de andre — bærerne af 
fortidens storhed og renhed , — gjorde idealet 
til loven og erklærede , at kun det gode er 
skønt , og kun det skønne er sandhed , og at 
gud er virkeligheden og ikke ideen . » 
Amanda sad stum og stirrede på hende 
ligeså forfærdet som en stakkels høne med 
våde fjer , hvem de andre husfugle af vanvare 
have trængt i vandtruget . 
Doktoren havde taget sine briller af og sad 
og gned glassene med sit silkelommetørklæde , 
men sendte både hende og Judithe et hurtigt 
iagttagende blik . 
« kære frue ! »  sagde han mildt og med lidt 
dæmpet stemme , idet han igen satte brillerne 
på , men så’ dog ikke på hende , idet han talte , 
« ifald Guttenberg ikke havde levet , da ville sandheden 
heller ikke være stegen fra himlen til jorden . 
Da ville copernicus aldrig have opdaget 
planeternes gang omkring solen , og Luther aldrig 
have forenet kirke og stat , ikke heller ville 
fantasiens lys og liv have kunnet samlet sine 
stråler og kastet dem så langt omkring , som 

de dengang gjorde , og uden at samfundsforholdene 
straks udskejede . Men om den ære nu 
vil tilfalde bogtrykkerkunsten at bidrage sit til , 
at nutidens udskejelser dæmpes , at der dannes 
et fælles sammenhold , der igen omformer begreberne , 
om den personlige friheds ypperste 
kun er selvstændighed og en ensartet fremstilling 
af det sande , det gode og det skønne , 
se dette er spørgsmålet . Om maler- og billedhuggerkunstens 
poesi og skønhed skal regulere 
de menneskelige lidenskaber og adle følelserne , 
er dog vist et tvivlsomt spørgsmål , endskønt 
det her er geniets mægtige gnist , der skulle tænde 
den evige flamme , og ikke indbildningskraften , 
der undertiden er ligeså bevægelig som den 
viftende vind . Så har vi musiken tilbage — » 
« englene sang for hyrderne på Marken »  , 
faldt Judithe ham i talen , og et forunderligt 
blødt udtryk i hendes stemme greb tilhørernes 
hjerter med en uvilkårlig følelse af noget 
smukt og inderligt og fik dem til først at se 
på hende og dernæst at følge hendes blik opad , 
der var fæstet på den skønne stjerneklare 
aftenhimmel . 
Eftertænksomt slog hun øjnene ned , vendte 
sig derpå til Julie og sagde smilende : 
« wo man singt , da lasst Dich ruhig nieder , 
rose menschen haben keine lieder » 

efter vi bedømte mennesker , endog gamle Morten 
Holm , om hvem det dog hed sig , at han var en 
morder og løsladt slave , og hvem alle gik afvejen 
for ? » 
« ja , »  svarede Julie , idet hun rejste sig fra 
sin plads ,  « men gud ved , om det var så ganske 
høviske viser han sang . Ifald man skulle dømme 
efter melodien , der altid var skingrende og vild , 
egnede de sig næppe for unge jomfruers øren , 
men om vi ingen skade toge af hans sange , 
holdt de os altid i afstand , når han var i det 
humør . Vi var dog i grunden lidt bange for 
ham . » 
Imedens hun talte , havde de andre fulgt 
hendes eksempel og stod nu alle udenfor lysthuset 
under åben himmel , hvorfra den sidste 
rest af dagslyset endnu ikke var helt fortrængt 
af aftenens skygger . 
Træerne stod stille og ubevægelige ; over 
alt hvilede der en dyb fred . Den klare måne 
havde dog allerede så megen magt , at den så 
småt prøvede sin gamle kunst at aftegne 
træernes blade og grene i svage fantastiske 
omrids på den synlige strækning af stiens 
skinnende sandbund , som om det morede den 
at silhouettere den stille , slumrende , intet anende , 
natur for det menneskelige øje og stjernernes 
talrige vrimmel . 
« kan du huske , Judithe , »  vedblev Julie og 

stak sin arm ind under hendes ,  « da vi havde 
travlt , du , Fritz og jeg med at studere stjernerne 
 ? » 
Judithe nikkede tavs og trykkede hendes 
arm . 
« tror du ikke , »  spurgte hun lidt nølende , 
« det er på tiden at køre hjem ? Klokken er 
bleven mange , og jeg • er bange for , at Dorthe 
er i færd med at miste humøret . » 
« og i stand til at lukke dig ude , ligesom 
forleden aften ? »  faldt Julie hende i tale , idet 
hun kaldte på sin jomfru . 
Men skønt hun gav denne besked om at 
lade vognen køre frem , lagde hun dog mærke 
til , at hendes antydning ikke var Judithe be 
hagelig , og hun så’ godt , at hun skiftede farve 
og blev forvirret . 
Både mr . Pitts og doktoren tilbøde sig , 
at være de to damers ledsagere på hjemturen , 
men Julie frabad sig dette på det bestemteste , 
og selskabet tog derfor afsked med hverandre , 
førend de stege tilvogns , og hver kørte ad 
sin vej . 
Julie og Judithe sagde om just ikke tavse , 
så dog ordknappe , thi Judithe var øjensynlig 
træt . Julie sad og betragtede hendes fine ansigtsform , 
hvis profil især var smuk . Set nu , i 
aftenens tilslørede dæmring , så’ hun meget 
ungdommelig ud , endskønt linierne om munden 

og noget vist gennemsigtigt ved øjenlågene , 
røbede , at der lå år tilbage , da dette 
ansigt havde været ungt , men man fik alligevel 
ikke længsel efter at se , hvorledes det havde 
set ud dengang . 
Alt var stille i landsbyen , kun hist og her 
tog en lænkehund påvej , da den lette vogn 
rullede forbi . Inde i den ene stue stod et lys 
og brændte bag de nedrullede Gardiner , og døren 
stod på vid gab , men ingen Dorthe lod sig se , 
da vognen holdt . Først da Judithe havde fået 
hende vækket , og ligesom vognen kørte , viste 
hun sig nejende i døren , som hun derefter slog 
i med stort rabalder . 
Baronesse Julie havde den foregående aften 
ved sin hjemkomst straks begivet sig op i sine 
egne værelser , men hun havde ikke sovet meget 
den nat . Hendes tanker havde været alt for 
beskæftigede med Judithe . Hun havde forstået , 
at nattevågen ved ægtefællens sygeleje , sorg 
over hans død , fortvivlelse ved tanken om 
fremtiden , mangel og nød på alle kanter trods 
al mulig sparsommelighed , havde været det sidste 
trin ned ad til fortvivlelse , men — så forstod 
hun heller ikke mere , thi så langt og heller 

ikke længere end dertil , havde Judithe talt ganske 
åbenhjertigt om sine forhold . Men hvorfor 
var hun standset her ? Hvorfor havde hun senere 
talt uklart , næsten usammenhængende . Hvori 
skulle altså det tragiske søges , der havde formået 
at kue hende i den grad , at hun selv 
havde trukket sig tilbage og frivilligt havde afståét 
fra omsorgen for sine børn og deres opdragelse , 
— thi at det var tilfældet , det havde 
hun antydet . 
Det var alle disse tanker , som fik Julie til 
at kaste sig frem og tilbage på sit leje . Lå 
der brøde , lå der skyld eller lå der storhed 
i dette forhold ? Hvorledes skulle dette spørgsmål 
blive klaret ? 
Hendes ikke fuldførte maleri af dammen , 
denne forunderlige komposition af idealiseret 
tænkning og virkelighed , hvilken kraftig individualitet 
åbenbarede der sig ikke i dette halvfuldførte 
arbejde ? — ikke at tale om det karakteristiske 
i hendes udholdende flid , om hvilken 
de på væggen ophængte studier og skizzer 
vidnede . Skulle det alligevel være muligt , at 
denne ettisk anlagte og udviklede natur , bevidst 
eller ubevidst , dog plagedes af en sygelig 
svaghed , der kom til gennembrud under visse 
givne ydre betingelser ? 
Hun satte sig overrende i sengen . 
« nej , »  sagde hun til sig selv ,  « jeg kan , og 

jeg vil ikke have med den sag at gøre , ialtfald 
ikke på dens nuværende standpunkt . Jeg bliver 
mistænksom , uretfærdig , jeg fælder dommen 
uden beviser , og ender med at begå åbenbar 
miskendelse og misgreb og opnår altså intet 
resultat . Det er en sandhed , der ikke kan gentages 
tidt nok , — kvinden kan ikke bedømme 
kvinden , og dog må her i dette tilfælde handles 
uden opsættelse . Fritz må selv tale med 
Judithe . Hans synskreds vil ikke blive så begrænset , 
at han ikke kan bevæge sig frit og 
selvstændigt , og skyde alle hensyn til side , som 
finde deres forsvar i tidligere forhold . Jeg formår 
det ikke — jeg forstår hende ikke . » 
Men følgerne af denne urolige nat viste 
sig den næste morgen , og hun måtte holde 
sengen indtil aften , og så’ ham ikke hele 
dagen . Hun befandt sig bedre den følgende 
dag , og da hun var kommen op , besluttede hun 
at sende Lars med det bud , at hun ønskede at 
tale med baronen , så snart det blot var ham 
belejligt , af frygt for , at der skulle komme andre 
besøg , så at en fortrolig samtale blev en umulighed . 
Men trods den besked , Lars bragte tilbage , 
at baronen skulle komme ret snart , var 
middagstiden forbi , og han havde endnu ikke 
vist sig . 
« jeg skulle hilse baronessen fra hendes 
nåde jægermesterinden og spørge , om det var 

i68 
til ulejlighed , ifald hun drak sin kaffe herinde ? « 
Meldte Lars , idet han flyttede et lille bord frem 
og satte fløde og sukker tilrette . 
Hun fik ikke tid til at svare , da svigerinden 
 , der stod udenfor og holdt døren på 
klem , trådte ind med sin kaffekop i hånden . 
« her har du mig allerede , »  sagde hun , 
« men jeg er lidt bange for , at jeg trætter dig , 
fordi jeg indfinder mig her for anden gang og 
endda lige efter middag ; men ærligt talt , jeg 
ved heller ikke , hvor jeg skal gøre af mig 
selv . Her er så kedeligt alle vegne . » 
« hvem bærer skylden derfor ? « 
Jægermesterinden trak på skulderen .  « jeg 
ialtfald er ikke den skyldige . » 
« hvor er herrerne ? » 
« ja , det ved jeg ikke . Mødner og Pitts 
have været på deres værelser hele formiddagen , 
og ingen af dem er desuden rigtig i 
humør . Carl har både i går og i dag ikke bestilt 
stort andet end at fortælle om sine ungdomserindringer 
og lignende historier . » 
« og dem kender du naturligvis . Men 
Fritz , hvor er han ? » 
« Fritz , å , han har siddet ganske rolig og 
hørt på , hvad Carl fortalte . « 
En banken på døren afbrød hende , og 
baron Fritz trådte ind . 
« kære søster ! undskyld , at jeg først kommer 

nu , men jeg har været optaget indtil for lidt 
siden . Hvorledes har du det ? Er det nu bedre 
med dig ? » 
« Fru svigerske , »  vedblev han , da han opdagede , 
at hun sad og lo ad ham ,  « du ser mig 
så kritisk ud , hvad er her på færde ? » 
« intet hr. Svoger , undtagen at jeg beklager 
mig over at have kedet mig hele 
dagen , » 
« meget åbenhjertigt , men meget sørgeligt 
at erfare , »  svarede han og trak bakken med 
sukker og fløde hen til sig og gav sig i færd 
med at dyppe sukkeret i fløden og så putte 
det i munden . 
« nej ! nu har jeg set det med , »  udbrød 
hun og brast i latter ,  « men kære Fritz ! hvad 
er det dog for nogle unoder , du har ? tillader 
du ham virkelig sligt , Julie ? » 
« han har aldrig forhen været nogen uartig 
dreng , »  svarede hun , idet hun med et kærligt 
smil så’ på ham , og lod hånden kærtegnende 
glide hen over hans hår . Derfor har jeg aldrig 
kunnet skænde på ham . » 
« og derfor er det kun herinde , at jeg opfører 
mig så upassende , »  bemærkede han og 
lo , idet han rejste sig ,  « og altid kun , når kone 
og børn er fraværende . Emma ville straks 
forholde mig , at børnene ville blive moralsk 
fordærvede , hvis de så’ sligt . Men nu vil jeg 

gå min vej og overlade damerne til hinandens 
selskab . » 
« vist ikke , bliv du , så går jeg , »  sagde 
jægermesterinden ,  « du har dog bestemt noget 
på hjerte , som du vil tale med Julie om . » 
Hun tømte sin kaffekop og rejste sig . 
« nej ! går du , så går jeg med . » 
« af lutter enighed , bliver i nok uenige , 
men bliv nu begge , »  udbrød Julie ,  « og hør , hvad 
jeg vil foreslå eder til en lille adspredelse . 
Har i ikke lyst til at spadsere ned til landsbyen 
og aflægge Fru lund et besøg ? Du syntes 
jo så godt om hende , Caroline . » 
« ifald Fritz går , så går jeg med . » 
« for min skyld ? eller for Fru lunds ? » 
Spurgte han langsomt , idet han knipsede et 
støvgran af sit ærmeopslag .  « men , »  tilføjede 
han hurtigt ,  « kan det også gå an ,- at vi to 
sådan uden videre indfinde os hos hende ? » 
« når vi komme som en ambasade fra Julie ? 
Hvorfor da ikke ? » 
« kære Fritz , »  faldt Julie her livligt ind , 
« tillader du , at gartneren afskærer en bouket ? 
Og vil du Caroline bringe hende den i mit 
navn ? » 
« med fornøjelse , »  tog baron Fritz ordet , 
« jeg skal øjeblikkeligt give ham ordre , »  og han 
skyndte sig ud af døren . 

jægermesterinden så’ efter ham med et 
klogt blik og et fint smil . 
« min hr. Svoger fik hastværk , »  sagde 
hun , og satte sig atter .  « sig mig Julie , »  vedblev 
hun fortroligt ,  « har Fritz ikke engang været 
alvorligt forelsket i Fru lund ? » 
« hvor falder du på det , Caroline ? » 
« hm ! jeg har nu sådan mine egne kendemærker , » 
Svarede hun og trak på skulderen . 
« men du har jo aldrig set dem sammen ? » 
« nej , men Carl har både i går og i dag 
fortalt en del småtræk fra sine unge dage , 
og deri forekom også hendes person , og jeg 
troer nok , at det var anledningen til , at Fritz 
blev siddende og hørte på ham . Desuden er 
Emma dygtig jaloux på hende , det er tydeligt 
nok . » 
« det er hun mere eller mindre på alle , 
det ligger i hendes temperament . Det er ikke 
så meget jalousi , som det er egenkj ærlighed ; 
hun bliver aldrig behagelig , hverken i sin tale 
eller i sin måde at være på , ' når opmærksomheden 
fæster sig på et andet punkt end 
det , hun personligt kan beherske , og tilfældigvis 
er der jo bleven talt endeel om Judithe i disse 
dage . » 
« hun plager virkelig Fritz langt ud over 
grænserne for det sømmelige . Jeg kunne unde 
hende , at Fritz blev alvorlig forelsket i Fru 

। 
lund , så fik hun' dog engang en lille forskrækkelse . 
 » 
« stakkels Fritz ! »  sagde Julie langsomt . 
« ja , det var da virkelig ikke det værste , 
der kunne hændes . Jeg lader altid Carl sværme , 
beundre og tilbede alle uden undtagelse , men 
frem for alt , jeg lader ham altid snakke ligeså 
meget , som han lyster , om sine forlibelser , og 
fortrækker aldrig en mine , hvad jeg så får at 
se og høre . Undertiden opsøger jeg endog den 
elskede genstand , og stifter bekendtskab eller 
venskab med hende , alt som jeg synes , at han 
er mere eller mindre betagen . » 
« jeg synes det var med Fritz , du begyndte , 
og nu ender du med Carl , »  udbrød Julie og 
lo .  « vel er de begge mine brødre , men jeg 
vil ikke benegte , at Carl altid har været af en 
mere letfængelig natur . Men takket være hans 
gode lykke , fik han en forstandig hustru , og 
gid det samme var tilfælde med Fritz . » 
« du vil da ikke sammenligne de to ? Fritz 
dg Carl ? nej ! ved du hvad Julie — mit hår 
havde været gråt , ifald jeg havde taget mig 
Carls bevislige små utroskaber nær . »  tonen 
var spøgende , men der lå dog alvor bag ved , 
og det vidste Julie også . 
« jeg ville ønske Caroline , »  sagde hun alvorligt , 
 « at du kunne få Emma gjort begribeligt , 
at åndelig fornemhed er uadskillelig fra 

beskeden tilbageholdenhed , og at hun ikke alene 
støder Fritz , men også os andre , med sin overvældende 
hensynsløshed til det enkelte personlighedsforhold . 
Jeg tror aldrig , hun lærer at 
le eller at tale i rette tid . » 
Jægermesterinden trak på skulderen .  « derfor 
snubler hun afladeligt over sine egne fødder , 
men imidlertid var det dog muligt , ifald man 
forsøgte . » 
« for guds skyld , »  afbrød Julie hende , 
« tænk aldrig på sligt og frem for alt , benyt 
ikke Judithes navn på den måde . Lær Emma , 
ifald du kan , at en kvinde skal skjule sin viden 
med ynde , og at en kvindes forstand netop 
består i , at hun skjuler sin viden . » 
« glem ikke at tilføje ,  « at en kvinde kun 
skal lade sin viden fremlyse af sin opførsel , 
men kære Julie ! ærligt talt er det netop dette , 
som Emma vedholdende praktiserer . 
« å ja ! men der er dog den store forskel , 
at hun bilder sig ind at vide noget , men 
dette noget opfinder hun i regelen selv . » 
Der blev nogle minutters taushed , men så 
rakte Julie pludseligt hånden ud imod jægermesterinden 
og sagde hjerteligt ,  « vil du hjælpe 
mig Caroline ? » 
« det ved du nok , at- jeg alletider vil , 
kære , når og hvor som helst jeg kan , »  svarede 

hun og lagde sin hånd i hendes ,  « men hvormed 
skal jeg hjælpe dig ? » 
« med at frede om Judithe . Du ved ikke , 
hvor kær hun var mig , da jeg var ung ; hun 
var dengang min eneste veninde , og jeg er 
meget urolig for hende . » 
« du gør mig næsten også urolig , hvad 
forlanger du af mig ? » 
« først og fremmest må du nu aflægge 
hende et besøg sammen med Frits , så kommer 
det andet af sig selv ; jeg behøver ikke at sige 
andet til dig end  « brug dine øjne . » 
Hun så’ hende ind i ansigtet med et 
hastigt og forskende blik . 
« kære Julie ! »  udbrød hun hurtig ,  « hvad 
er det for et hverv , dugiver mig ? hvortil skal 
jeg bruge mine øjne ? » 
« til at betragte Judithes skitzer og studier 
med , men frem for alt , maleriet , hun har under 
arbejde til mig , »  svarede Julie rolig , endskønt 
en let rødme farvede hendes kinder . 
« det skal jeg , »  svarede jægermesterinden 
beroliget , men glad over , at Julie ikke indlod 
sig på nogen drøftelse af den uvilkårlige misforståelse . 
 « men skulle vi afsted , må det ikke 
vare alt for længe , »  tilføjede hun . 
« jeg antager Fritz kommer om et øjeblik 
med blomsterne . » 
« nej du , det gør han ikke , »  svarede jægeri75 


mesterinden med et af sine klogeste smil , 
« kommer han , så kommer han uden blomsterne . 
Men jeg antager det rigtigst , at jeg opsøger 
ham , og om muligt i Emmas nærværelse opfordrer 
ham i dit og mit eget navn til at 
følge mig . » 
« men hvis Carl hører på det , kære Caroline , 
så går han med . » 
« gjorde det noget ? »  spurgte hun med et 
fiffigt blik ?  « Carl gør forresten aldrig andet 
end , hvad jeg ønsker , når jeg lægger an derpå , » 
Tilføjede hun med et ubeskriveligt udtryk af 
ro og sikkerhed . 
Julie trak på smilebåndet . Hun vidste 
godt , at det var sandhed . Carl elskede og tilbad 
sin kone , men det forhindrede ham ikke i , 
i løbet af året pludseligt at få så en , så 
en anden forelskelse , der lige så hurtigt gik 
over igen . Hvordan dette egenligt gik til , 
anede han ikke selv , men der gaves , trods dette , 
ingen lydigere eller opmærksommere ægtemand , 
og således havde forholdet været lige siden de 
første dage af deres ægteskab . Klogeligen lod 
hun ham også kysse og omfavne de unge piger , 
der havde lyst til ^t lade ham tage sig slige 
friheder , thi dette hørte også til en af hans 
priviligerede adspredelser . På den anden side 
fredede hun bestemt om dem , som hun så’ 

helst vare fri for hans ømme galanteri , thi hun 
havde et strengt og sikkert blik til at kunne 
skjælne , hvem der godvilligt fandt sig deri , eller 
hvem der , undselige eller forskrækkede , lod sig 
overrumple , noget som mændene ikke altid benytte 
som rettesnor ved fortsættelsen af disse 
små galanterier . 
« er der intet , jeg skal spørge Fru lund 
om ? Intet jeg skal sige hende fra dig ? » 
« intet , uden at bringe hende mine kærligste 
hilsener , alt andet overlader jeg til dig . » 
« så farvel så længe . » 
I døren mødte hun Lars med en smuk 
bouket .  « jeg skal vise baronesse Julie den , 
og så lægge den ned i vognen , baronen har 
ladet vognen køre frem , da han er bange for , 
at det skal trætte deres nåde at gå frem og 
tilbage , »  forklarede han , idet han holdt døren 
åben for hende . 
Hun nikkede stiltiende , idet hun passerede 
forbi , men trak så øjenlågene i vejret på en 
pudsig måde og kneb læberne sammen . 
« er der noget specielt , du ønsker at meddele 
mig , kære Julie ? »  spurgte baron Fritz et 
øjeblik efter og stak hovedet ind ad døren . 
« vognen holder for døren , men jeg kommer 
naturligvis til dig , så snart vi kommer tilbage . » 
« nej aldeles intet . » 

han nikkede og trak sig tilbage og kort 
efter rullede vognen ud af borggården . 
« er Fru lund hjemme ? » 
Intet svar . Dorthe nejede kun og lo over 
hele ansigtet . 
« er Fru lund hjemme ? »  gentog jægermesterinden 
endnu højere , men naturligvis med 
samme resultat . Judithe . havde ikke hørt 
vognen komme , derimod allerede det første 
spørgsmål , men stemmen var hende fremmed , 
og hun blev siddende ved stafeliet . Men da 
det blev gentaget og en mandsstemme samtidigt 
gjorde en bemærkning , sprang hun op , 
thi den stemme kendte hun . Hun åbnede 
døren , og ligesom forgangen aften bøjede 
hun sig atter ned over trappegelænderet og 
atter mødtes hans og hendes øjne i et flygtigt 
blik , men altid langt nok til at frembringe en 
varm glød på hendes kind og langt nok til at 
blive opfanget af jægermesterinde . 
« kære Fru lund ! »  sagde hun med ynde 
og anstand , idet hun rakte hende buketten , 
« tilgiv , at jeg ikke kunne modstå min lyst til 
atter at se dem og tale med dem , og  .derfor bad 
Julie om at måtte bringe disse blomster , som 
hun havde bestemt at sende dem , da hun desværre 

har været syg i de sidste dage . Fristelsen 
blev så meget større for mig , da min svoger 
tilbød at ville ledsage mig herhen . » 
Judithe takkede og sagde et par deltagende 
ord , uden at være enten forlegen eller kold , men 
der var dog kommet et træt udtryk i hendes 
ansigt , der lagde en dæmper på jægermesterindens 
livlighed og gjorde hende usikker med 
hensyn til måden , hvorpå hun turde anmode 
hende om at se maleriet , hun malede til Julie , 
thi hun havde ikke alene lagt sin palet til side , 
men også stillet stafeliet bort . 
Da denne ikke havde ladet det mindste vink 
falde med hensyn til sin mening om Judithes 
talent , frygtede hun for , at , ifald hun ikke kom 
behændigt fra sin anmodning , ville den let 
komme til at tage sig protegerende ud . Hun 
tog derfor plads og begyndte af mangel på 
stof at tale om det så meget yndede ttema 
vind og vejr , til dels fordi himlen pludseligt 
havde antaget et truende udseende . 
Ikke således baron Fritz , der som et skib , 
når det har mistet sit roer , drives viljeløst afsted , 
ganske havde ladet tilfældet råde og uden 
nogen bestemt for- eller bagtanke var gået 
ind på Julies forslag om at aflægge dette besøg . 
Han havde gentagne gange i de sidste 
dage måttet sige sig selv , at lige overfor Judithe 
var han aldrig rigtig i stand til at magte 

tilfældigheden eller situationen . Men ikke desto 
mindre følte han sig , nu da han stod ansigt til 
ansigt med de virkelige forhold , mindre usikker 
ligeoverfor disse . Dette skyldte han særligen 
Julie , der efter sit formiddagsbesøg hos Judithe 
udførligt havde meddelt ham sin overraskelse 
over hendes absolut betydelige talent og indtrængende 
opfordret ham til selv så hurtigt som 
muligt at søge at gøre sig bekendt dermed . 
Som følge heraf henvendte han straks hele sin 
opmærksomhed på de på væggen hængende 
arbejder . 
Det var med en sand følelse af beundring 
over hendes udholdenhed og flid , at han lod 
sit blik strejfe fra studie til studie , fra skitze 
til skitze , og så’ , hvorledes hun gradvis havde 
forstået at øve sit øje , idet lys og skygge , 
perspektiv og kolorit blev bedre og bedre . Der 
var en stadig fremgang i hvert af de på væggen 
ophængte arbejder ; man skjælnede tydeligt , 
hvilket der var hendes første forsøg , hvilket 
det næste og så fremdeles . Man opdagede , 
hvorledes først naturen selv havde ansporet hende 
til den æsttetiske idealisering , der mere og mere 
forstod at udpensle det sande . og karakteritiske , 
uden at hun var faret vild i de dertil hørende 
details eller havde glemt , at en stadigt voksende 
teknik var nødvendig , således at det skønne 
uafbrudt kom til større ret og i en besterntere 

anskuelighed for beskueren . Men han beholdt 
sine betragtninger hos sig selv og forblev tavs , 
indtil han opdagede , at maleriet , som stod på 
stafeliet efter rammens størrelse at dømme , næppe 
kunne være det af Julie så højt priste arbejde ; 
dertil var rammen for lille . Hvor gerne han 
havde set dette , hvis det kunne være sket tilfældigt , 
så havde han en bestemt fornemmelse 
af , at det ville være synd at bede hende om 
at vise det frem . 
Hans varme og kærlige hjerte følte i dette 
øjeblik både for og med hende , og han forstod 
fuldt vel , at hun af en eller anden ham endnu 
ubekendt grund , særligen havde følt sig husvild 
i sine menneskelige forhold forleden aften , da 
han traf hende siddende under de ludende piletræer . 
Thi det fra dengang vage indtryk var 
næsten bleven til vished , da Julie skildrede ham 
det moment , Judithe havde lagt ind i sit sidste 
prospekt fra dammen . Derimod glemte han 
aldeles , at han ved sine egne henkastede yttringer 
til sin gartner havde stadfæstet den sig i 
hendes fodspor snigende mørke skygge , så at 
den sandsynligvis herefter ville tage sig ud som 
en virkelighed , der uomtvistelig satte en plet på 
hendes gemyts renhed , ifald undskyldningen 
ikke lå tilrede i legemlig sygdom . 
Men idet han pludseligt lagde mærke til , at 
hans svigerinde øjensynligt holdt stærkere øje med 

ham end med Judithe , kom der en ganske lignende 
følelse over ham , som hin aften , at det 
måtte være hans ufravigelige pligt at dække 
både sig selv og hende for mulige gisninger . 
Derfor sagde han , idet han tog plads på 
den stol , Judithe havde sat frem til ham , stolende 
på rigtigheden af sin antagelse med 
hensyn til det opstillede maleri :  « må jeg 
spørge fruen ? skriver det maleri , der står 
på stafeliet sig også fra samme sted , som 
alle de øvrige ? eller har de opfyldt min bøn 
og set dem om inde i skoven , eller i parken ? 
Det var jo smukt klart vejr i går . » 
Hun svarede ikke og så’ heller ikke på 
ham , men rakte hånden ud og tog maleriet 
af stafeliet og fremviste det , idet hun holdt det 
foran sig på skødet . Det var en ny ligen anlagt 
skitze af udsigten oppe fra  « jomfruens 
skjul »  , således som den havde taget sig ud 
den aften , hun havde stået der ved siden af 
Julie . Et glad udråb undslap jægermesterinden 
og derpå greb hun om rammen med begge 
hænder og tog det fra Judithe . 
« tag dem i agt , deres nåde ! »  sagde hun 
leende og rødmede over hele ansigtet ,  « det er 
ganske vådt . » 
« jeg skal nok være forsigtig ,  det er altså 
det maleri , som Julie anbefalede mig at se på ! » 

Judithe svarede ikke , men rødmen på 
hendes kinder blev dybere . 
« kære Fru lund ! »  vedblev hun , uden at 
lægge mærke til dette , eller til hendes taushed , 
« de har et sådant talent , at jeg ikke kan begribe , 
hvor det kan falde dem ind at afspærre 
, dem herude på landet • i denne afkrog , borte 
fra alt og alle ! — nej ! se dog Fritz , »  vedblev 
hun ,  « se de to små birketræer der , se , hvor 
de allerede fremtræde luftige , og hvor runde de 
hæve sig frem mod horizonten , som om kronen 
var ganske hul inden i . 
Han bøjede sig fremad for bedre at se , 
samtidigt med at Judithe , som også havde rejst 
sig , stillede sig bagved dem , medens hun bøjede 
armene tilbage og holdt hænderne foldede bag 
sin ryg . 
« nådige frue ! De vil smigre mig ! »  sagde 
hun med en lille frisk fornøjet latter . 
« jeg ? nej ! det kunne virkelig aldrig falde 
mig ind . Det er allerede nydeligt og tiltalende , 
som det er , men det vil blive ganske 
overordentligt smukt , Fru lund ! når det bliver 
færdigt . » 
« måske ! »  svarede hun ,  « men hvad der er 
ganske vist , er , at det bliver umådeligt svært at 
sidde her inde i dette lave Kammer og male . » 
« når har de været ude og tegnet udkastet 
—igår aftes ? »  vedblev han . 

« jeg har ikke været der siden den aften , 
da vi traf sammen der . Jeg har gjort udkastet 
efter hukommelsen . Det går mig så lidt 
således , at den største klarhed over enkelthederne 
først kommer frem bagefter , når jeg i 
min erindring tilbagekalder , hvad jeg har set . 
Når jeg så straks griber dette moment , slår 
min hukommelse mig næsten aldrig fejl . » 
« jeg kan ikke sige dem , hvor jeg glæder 
mig til at se det færdigt . Ikke sandt ? De vil 
o o 
nok selv bringe Julie det . Jeg skal fortælle 
hende , hvorvidt de er kommen med det . » 
Atter for den samme rødme over Judithes 
ansigt , hun slog øjnene ned og svarede ikke . 
Jægermesterinden forstod hende aldeles ikke , 
men hun tog en hjertelig afsked med hende , 
om end udbyttet af hendes besøg ikke ganske 
havde svaret til hendes forventninger . Dette 
var lige det modsatte af , hvad der var tilfældet 
med baron Fritz . 
På hjemvejen , som de tilbagelagde tilfods 
og meget hurtigt , fordi den overtrukne himmel 
så’ meget truende ud , blev der heller ikke vekslet 
mange ord imellem dem , thi hver var beskæftiget 
med sine egne tanker . 

ifald jægermesteren havde været nærværende 
og hørt på den forklaring , som hans 
hustru havde givet Julie om , hvad der havde 
beskæftiget ham og baron Fritz , ville han 
neppe havde ladet være med at skumle , både 
over sig selv og broderen . Det havde virkelig 
moret ham usigeligt at lægge mærke til , 
med hvilken alvor denne sad og hørte på , 
hvad han fortalte , da han meget godt vidste , 
at tiltrækningskraften slet ikke lå hos ham 
eller i hans måde at fortælle på ; men ligefrem 
deri , at , hvad han fortalte og opfriskede , 
gik tilbage til det tidspunkt , hvor de begge , 
han selv såvel som broderen , havde sværmet for 
Judithe . 
Men jægermesterinden anede ikke , at det 
var hendes uventede nærværelse hos Julie , der 
forhindrede baron Fritz i at gøre denne en 
passende undskyldning for sin lange udeblivelse . 
Havde han truffet hende ene , ville han i samtalens 
løb uforbeholdent være gået til bekj 
endelse og være kommen frem med den hele 
og virkelige sammenhæng . Thi grunden var 
ene og alene den , at den dag , da han og hans 
hustru toge sammen ind til byen , havde hun 
benyttet et øjeblik , hvor der var harmoni og 
god forståelse imellem dem , til at meddele 
ham med en vis — ialtfald ham ubehagelig — 
lystighed og et forceret skjælmeri , at hun trods 

hans hemmelighedsfuldhed lige overfor hende , 
godt kendte grunden til hans silde hjemkomst 
aftenen førend deres gæsters ankomst . 
Forgæves havde han prøvet på at slå ind 
i den samme spøgende tone som hun , for at 
blive i stand til at foretage adskillige højst nødvendige 
rettelser i den lille pikante histories 
økonomi , som hun , da de nærmere details ganske 
havde været overladte til hendes egen fantasirigdom , 
havde udstyret med en blændende kolorit , 
der ikke så lidt mindede om frøken 
Amandas maner , og i hvis skarpe lys Judithe 
tog sig såre uheldig ud . Det var næsten dette , 
der sårede ham dybest , thi den følelse af træthed 
og tomhed , der nu kom over ham lige overfor 
hans hustru , var ikke ny . Undertiden kunne 
den endog blive så stærk hos ham , at den 
meget imod hans villie blev følelig for alle hans 
omgivelser derved , at han blev indesluttet og 
ordknap . Ofte kunne han da arbejde sig og 
sin stemning hen til det punkt , at han ligefrem 
misundte de mænd som , fordi de ved egen dygtighed 
havde erhvervet sig en stilling i verden , 
vare franke og frie , og ikke således som han , 
der sovende var kommen i besiddelse af de 
ham tilhørende herligheder , havde nedarvede 
forpligtelser , som han ikke kunne frigøre sig 
for . Hans søn var hans arvetager , og han 
følte , at han ikke kunne og ikke burde søge 

den sympatti , som hans kraftige dg sunde åndsretning 
bestandig krævede , uden for sit hjems 
enemærker , da dette måtte gøre brud på , 
hvad han forstod ved adel og menneskelig 
værdighed , thi slægtens devise havde i århundreder 
været  « agtelse for kvinden og for 
det gode eksempel . » 
Han havde ægtet sin hustru af ren tilbøjelighed . 
En tid havde han været overordentlig forelsket 
i hende , men deres ægteskab ville allerede 
dengang have været langt lykkeligere , ifald hun 
havde været forsigtigere og vist en større kritik 
ligeover for sig selv og sine ejendommeligheder . 
Istedet derfor vejede hun altid hans ord og stillede 
hans færd så på en , så på en anden prøve , 
for at komme til kundskab om , hvad hans 
egentlige motiv var , så snart der fandt den 
mindste afvigelse sted i deres meninger . Hun 
havde aldrig haft forstand nok til at lære at 
indse , at det ene menneske er fuldstændigt forskelligt 
fra det andet , og at det altid har været 
således , så længe verden har stået . Enhver 
har sit selvstændige følelsesliv , endog de , til 
hvem vi er knyttede med de stærkeste og de 
inderligste bånd . Derfor kan den uvilkårlige 
åndelige modsætning især , mellem mand og 
kvinde kun ganske falde bort , så snart ideens 
stræben ubetinget higer efter det fælles mål 
at ville leve i det eneste virkelige rige her i 

verden , det vil sige , det rige , hvis skønhed 
er sandhed og retfærdighed , men frem for alt 
det , hvis kærlighed er begrundet i tro og håb . 
Men hendes kærlighed til ham havde aldrig 
været fri for den indre afmagt , som kuer de 
mennesker , der fra barndommen af er vante 
til at beherske andre , og som ingensinde have 
været så lykkelige at få blikket op for , at 
magtens herlighed slet ikke består i andet , 
end magtens evne til at gøre andre lykkelige . 
Mange kvinder er i vore dage meget 
strenge i deres optræden , i deres dom og i . 
Deres fordringer lige overfor mænd . De beråbe 
sig navnlig på , at deres stilling i samfundet 
er forbunden med undertrykkelse og 
vanære , og at der ingen magt indrømmes dem 
lige overfor de store og de alvorlige forhold . 
Men den , der med en forstandig betragtning af 
forholdene forbinder mod til med sanddruhed 
at sige sig selv de ord , der behøves for at vække 
eftertanke og bringe mere ro i gemytterne , 
ved så godt , at den sande og virkelige kvinde 
altid har været den , der har dannet og regeret 
staten i dens oprindelse , i dens udvikling og i 
dens form , fordi staten er at betragte som den 
udvidede form af familielivet , hvis midtpunkt 
kvinden er , alt såfremt troen på renhed 
i hjertet betragtes som den første betingelse 
for at finde og begrunde lykken i en forening 

af forskellige personligheder , der , hver især efter 
deres individulitet , stræber efter at skabe det 
virkelige rige , hvor ideen i al sin skønhed er 
den ledende og styrende magt . 
« endelig ! Jeg var lige i beråd med mig 
selv , om jeg skulle sende eder vognen i møde , 
thi om et øjeblik får vi vist en slem byge , » 
Udbrød baronesse Emma og gjorde hurtigt plads 
• ved siden af sig på sofaen , da hendes mand og 
jægermesterinden trådte ind i havestuen , hvor 
også Julie befandt sig . 
« hvorledes løb så visiten af ? »  vedblev 
hun ,  « kom sæt dig her og fortæl . Traf i så 
fruen i dammen , ved dammen , eller hvor 
spøgede hun om og øvede sine bedrifter i dag ? 
Kære Caroline , skynd dig at fortælle , du seer 
jo , hvor spændte vi alle vente på at høre noget 
om hende . » 
« vi traf Fru Judithe lund hjemme , »  svarede 
jægermesterinden og trak langsomt sine handsker 
af .  « forresten , »  tilføjede hun ,  « er Fritz 
og jeg blevne enige om ikke at ville sige noget 
som helst hende angående , så ttemaet  « Fru 
Judithe »  ligger udenfor diskussionen . » 
« ja så ! »  svarede baronesse Emma spidst , 

« men vi andre have vel lov til at tale om hende , 
selv om i to er tilstede . Sig mig imidlertid 
blot en eneste ting , så skal jeg ikke spørge 
mere , »  vedblev hun leende , lænet mageligt tilbage 
i sofaen med armene foldede over brystet , 
 « hvad tog hun sig for , da i kom , og så’ 
du noget af hendes malede snurrepiberier ? » 
« nej , af den slags så’ jeg intet , »  svarede 
jæger mesterinden i samme rolige tone som før 
og gjorde mine til at rejse sig . 
Men baron Fritz , som straks ved sin indtrædelse 
havde vekslet et betegnende blik med sin 
søster og dernæst taget plads ved bordet , som det 
lod til , ganske ligegyldig for ordskiftet imellem 
de to damer , sprang i dette øjeblik op og gik 
hurtigt ind i sit værelse . Men han lukkede 
alle mellemdørene så eftertrykkeligt , at hans 
bortgang vakte opmærksomhed , og der opstod 
en pludselig taushed , som dog ligeså hurtigt 
blev afbrudt ved et stærkt tordenskrald . 
« min gud ! hvor er børnene ! »  udråbte 
baronesse Emma og gav den indtrædende tjener 
ordre til zat tage nogle paraplyer og skynde 
sig ud i haven efter dem .  . Da der i det 
samme kom nok et lynglimt og et stærkt 
tordenbrag , sprang hun op , ilede først ud i 
forstuen og kom hurtig tilbage med et tørklæde 
kastet om hovedet og skyndte sig ud i 
verandaen . 

« det bliver et forfærdeligt vejr , bliv dog 
herinde , Emma ! »  udbrød jægermesteren . 
« nej , på ingen måde , jeg vil vide , hvor 
børnene er . » 
« men de bliver kun selv våd uden dermed 
at gavne børnene , »  indvendte mr . Pitts ,  « de 
er her vist lige straks . « 
« jeg er virkelig ikke noget barn , »  svarede 
hun og sendte ham et fornærmet øjekast ,  « jeg 
ved nok , hvad jeg gør , »  tilføjede hun heftig . 
Samlende sin kjole løb hun forbi ham og 
ned ad trappen , uden at bryde sig om , at han 
resolut fulgte bagefter med bart hoved . I dette 
øjeblik kom baron Fritz tilbage . 
« hvad foregår her ? hvad betyder dette ? » 
Spurgte han alvorligt . 
« ikke andet , »  svarede jægermesterinden og 
trak på sin sædvanlige maner på skulderen , 
« end , at Emma er urolig for børnene og Pitts 
formodentlig bange for , at lade hende gå ene . » 
Baron Fritz trak øjenbrynene sammen og 
uden at svare gik han ud på verandaen . 
« kære Fritz ! »  udbrød Julie nervøst ,  « vil 
du nu også afsted ? » 
« nej , »  svarede han hårdt og gav sig i færd 
med at lukke den ,  « så vidt driver jeg dog ikke 
min føjelighed . « 
Idet samme kom børnene , baronessen og 
mr . Pitts løbende tilbage skrås over plænen . 

han standsede et øjeblik i sin gerning , som 
om han overvejede , hvorvidt hun skulle lukke 
døren op igen eller lade det være , men slap 
så låsen , vendte sig bort og gik atter hurtigt 
og uden at sige et ord på ny ind i sit værelse . 
Her satte han sig foran skrivebordet , greb rask 
papir og pen og skrev uden betænkning : 
kære Fru lund ! 
Hvis der er nogen mulighed for , at- jeg 
på nogen somhelst måde kan være dem til 
nytte og gavn , da stoler jeg på , at deres og 
mit forhold er bygget på så megen gensidig 
tillid og agtelse , at de ikke alene tror på 
min beredvillighed , men også tillader , at jeg 
kommer og taler med dem , for at vi i ro 
kunne overveje , hvorledes vi på bedste måde 
og til fælles tilfredshed kunne realisere den 
tanke , der i lige så høj grad beskæftiger 
Julie , som deres dem 
hengivne Fritz Strange . 
Og uden at læse det igennem gemte han 
det i sin brystlomme . 
Imidlertid var lyn fulgt på lyn , og næsten 
i samme nu kom også tordenskraldene . Han 
skyndte sig ned ad trappen i tårnet for at 
få fat i forvalteren og se , hvorledes det stod 
til . Idet han satte foden på det nederste 

trin , oplyste et blændende lyn hele himlen , 
efterfulgt af et langt bedøvende , hvislende og 
skrattende tordenbrag . Uvilkårligt standsede 
han halv blændet , men løb så hen ad ladebygningen 
til , overbevist om , at lynet var 
var slået ned . 
Allerede i frastand hørte han forvalterens 
stemme , der kommanderede folkene til at trække 
sprøjterne ud , men hverken røg eller flamme 
slog ham i møde , kun stod folkene alle i klynge , 
og så’ ud over markerne ned imod landsbyen 
 . 
« det slog ned , så vidt jeg kunne se , enten 
i dammen eller iet af piletræerne , hr. Baron , » 
Meldte forvalteren . 
« det brænder ! »  råbte en af karlene . Idet 
samme væltede en røgsøjle sig i vejret , medens 
en høj flamme blussede op trods den nedstrømmende 
regn . 
« det er kroen , der brænder , »  råbte en 
anden . 
Forvalteren så’ til baronen , som øjeblikkelig 
svarede på hans stumme tiltale . 
« kast dem på en hest , persen og se , 
hvad der kan udrettes dernede , jeg bliver her 
indtil deres tilbagekomst . 
« nej ! bliv , »  udbrød han pludselig , da hesten 
blev ført frem ,  « lad mig komme afsted . » 
Han skød forvalteren til side , rettede på 

dækkenet og lagde selv den sidste hånd 
på buggjorden , svang sig op og satte afsted 
ned ad Allen . Han var i en så ophidset 
tilstand , at , hvad der så var sket , selv om 
kærlighed og pligt var kommen i konflikt , 
ville han rimeligvis i dette øjeblik næppe have 
tænkt yderligere over , hvad han foretog sig , 
men blot givet efter for sin lidenskabelige trang 
til at være selvstændig og handle , som han 
lystede . 
Han nåde landevejen og så’ sig om ; til 
alle sider og kanter var himlen endnu mørk 
og overtrukken , men mest truende så’ den ud 
over hans hjems tag , endskønt regnen næsten 
var ophørt , og uvejret i øjeblikket ikke huserede 
umiddelbart over selve egnen . Han kunne se , 
hvorledes ilden tog overhånd , og flammerne 
o 'o 
banede sig vej ud ad vinduer og døre . Råben , 
skrigen og jamren fra mennesker , lød op til 
ham . Det var ikke noget nyt , aldrig forhen 
set , skuespil med al sin rædsel og gru , der  . lå 
udbredt foran ham , men ikke desto mindre , blev 
han holdende og stirrede på det . Al denne 
forvirring gjorde ham formelig godt , det var , 
som om han selv hævede sig ud af den i selvsikker 
 . Overlegenhed , og idet alt samlede sig 
i denne følelse , faldt det ham slet ikke ind at 
tænke . Et hvinende råb nede fra brandstedet 

fik ham imidlertid til at fare sammen og vågne 
af denne følelsesrus . 
Det var det stråtækkede tag , der var 
skreden ned , og en tung kvælende røg lå 
over brandstedet , men i samme nu brøde flammerne 
igen højt raslende og knittrende frem 
med fordoblet raseri og sendte en tæt regn 
af gnister og funker vidt omkring . Han kastede 
hesten omkring og jagede tilbage ad Alleen . 
« den ene sprøjte må straks afsted , så 
hurtigt som muligt , hurtigt , hurtigt ! »  råbte 
han .  « gud holder vel nok sin hånd over os , 
men dernede er der nød på færde , ilden griber 
om sig . Skynd jer ! Gartneren tager nu kommandoen , 
og persen tager afsted , så snart det 
fornuftigvis kan lade sig gøre . » 
Han gav sine befalinger med ro og sikkerhed 
og vendte sig derpå imod broderen , som 
var kommen tilstede : 
« Carl , »  sagde han ,  « indtil jeg kommer tilbage , 
må du tage dig af sagerne herhjemme , 
men hvad vil du min dreng ? »  vedblev han og 
bøjede sig ned til sin søn , der kom løbende 
hen imod ham . 
« tag mig med fader ! jeg vil så gerne 
se på ilden . » 
« nå så kom da , »  svarede han uden betænkning 
og rykkede tilbage , for at gøre plads 
foran ,  « hjælp ham op , Carl ! Tak . Hold dig 

nu selv fast , min dreng og vær ikke bange , » 
Tilføjede han og gav i det samme hesten et slag 
med hånden og afsted gik det atter ned til 
landsbyen . 
« drengen er min , men Emma bliver naturligvis 
vred , »  var det eneste han tænkte , vedrørende 
sine egne forhold . 
Han følte sig i dette øjeblik fri som fuglen 
i luften , thi han elskede denne dreng , og med 
faderlig stolthed så’ han ham sidde foran sig 
uden skræk opmærksomt betragtende det skuespil , 
hvis ville dæmoniske skønhed var stor nok 
til at lamslå mænd med rædsel . 
Den anden sprøjte under forvalterens kommando 
var hurtigt kommen tilstede , da uvejret 
havde fordelt sig . Men skønt der blev arbejdet 
med raskhed og udholdenhed og trods dammens 
nærhed vedblev ilden at rase , thi bygningerne 
vare gamle . 
Baron Frits havde ladet sin hest bringe 
tilbage og var med sønnen ved hånden gået 
så tæt som gørligt hen til brandstedet , hvor 
han med udelt fornøjelse lagde mærke til , hvor 
forstandigt hans folk ledede slukningsforsøgene . 
Men pludseligt sprang den svage vind om , 
uden at nogen lagde mærke dertil , eller at den 
førte ildgnister tværs over landevejen , indtil 
et lille , der liggende , hus på engang stod i 
flammer . Der påfulgte en stor forvirring . Både 

i 
præstegården og skolen vare nu stærkt truede , og 
orden og disciplin var som lammet , da enhver 
anså ødelæggelsen for uundgåelig . Nu fortrød 
baronen at have sin søn med , da en bestemt 
og fast optræden fra hans side utvivlsomt 
ville være det eneste , der atter kunne skaffe 
orden og lydighed tilveje . Han så’ sig om 
for at finde et menneske , til hvem han med 
tillid kunne overgive drengen . 
I det samme skimtede han igennem den 
tætte og bølgende røg en dame , der tæt ved , 
hvor han stod , banede sig vej imellem en klynge 
af kvinder og børn . Hun lagde ikke mærke 
til ham , men skyndte sig blot med at komme 
frem , thi heden og røgen blev hvert sekund 
uudholdeligere . 
Han så’ , at det var Judithe og gik hurtigt 
hen imod hende , idet han tiltalte hende ved 
navn . 
« Fru lund ! Undskyld , hvor skal de hen ? 
Og hvor kommer de fra ? » 
« hjem . Jeg har fulgt moder og Dorthe 
over til doktorens , de turde ikke blive længere 
i huset . » 
« gør mig den tjeneste at tage min dreng 
med dem , og behold ham hos dem , indtil jeg 
afhenter ham . » 
Hendes svar var lige så kort og bestemt , 
som hans spørgsmål ligefrem . 

« det er din tante Julies gode veninde , » 
Var det eneste han tilføjede med et smil og et 
nik til Knud , da han mere løb end gik sin vej 
og lod de to stå alene . 
Både Judithe og drengen fulgte ham med 
øjnene , indtil hans skikkelse forsvandt i røgen , 
først da så’ de på hinanden . 
« du er vist en rask dreng , »  sagde hun 
rolig og tog hans hånd , »  men vi må desuagtet 
skynde os at komme bort herfra , thi her er ikke 
godt at være længere . Han svarede ikke straks , 
og det var øjensynligt , at han følte sig lidt beklemt 
om hjertet . 
« ved du hvad ? »  udbrød han på engang , 
« jeg burde vist skynde mig hjem til moder , 
istedet for , som fader sagde , blive her hos dig . 
Det kan vel ikke lade sig gøre ? »  tilføjede han 
spørgende og så hende alvorligt ind i ansigtet . 
« nej ! min kære dreng , »  svarede hun ,  « det 
kan ikke lade sig gøre , men da din moder ved , 
at du er med ham , er hun vist ikke urolig , 
men her boer jeg , og du skal se , at det vil 
ikke vare længe , før din fader afhenter dig . » 
Vinden bar ikke ad den kant . Om man 
end mærkede røg og brandlugt , lå det lille 
hus dog roligt og så’ så venligt og indbydende 
ud med sine rankede roser opad muren . Oppe 
fra Judithes vinduer kunne Knud tydeligt se 
ilden , som han i taushed fulgte med et barns 

fulde opmærksomhed , men hun følte sig både 
træt , og bekymret og ønskede hjerteligt , at faderen 
snart kom , thi det begyndte stærkt at 
skumre . Hun frygtede desuden , at såvel stedmoderen , 
som gamle Dorthe trængte til hendes 
hjælp . 
Endelig så’ hun en mand nærme sig huset , 
og hun følte på sit hjertes banken , at det 
måtte være ham . 
« kom Knud ! »  sagde hun ,  « lad os gå neden 
under og tage imod din fader , der tror jeg , 
at han kommer . » 
Hun gik selv iforvejen , idet hun forsigtigt 
hjalp drengen ned ad den stejle trappe , men , 
da faderen i det samme trådte ind ad gadedøren , 
rev han sig løs , og med et Spring for han ind 
på ham med de ord : 
« ikke sandt fader ! nu går vi straks ? » 
« ja , det skal ikke vare længe , »  svarede 
denne .  « tak kære Fru lund , fordi de har 
taget dem af denne krabat ; jeg håber ikke , 
at han har været for umedgørlig ? » 
« nej fader ! »  forsikrede han alvorligt , og 
tilføjede , idet han hurtigt vendte sig imod Judithe , 
« har jeg vel frue ? » 
Hun havde åbnet døren ind til sin stedmoders 
dagligstue , og de vare alle tre trådte 
indenfor . En underlig blanding af brandlugt og 
tørrede rosenblade gjorde åndedrættet beklemt , 

og Judithe greb uvilkårligt for sig , thi alt blev 
pludseligt sort for hendes øjne . Men baron 
Fritz lagde ikke mærke dertil , han havde drejet 
hovedet og lyttede , thi uden for på gangen 
skjælnede han til sin overraskelse tydeligt sin 
hustrus stemme . 
Hun talte højt og i en heftig tone , åbenbart 
til nogen , der ledsagede hende . Samtidigt 
med , at der blev banket på døren , åbnede 
han den og stod ansigt til ansigt med hende , 
medens gamle Lars , som med hatten i hånden 
stod bag ved og tilkastede sin herre et bekymret 
blik , rystede betydningsfuldt på hovedet . 
Et sekund så’ mand og hustru på hinanden 
uden at tale , men der lå en verden af 
alt andet end blide følelser i deres blikke ; han 
gik til side og lod hende gå forbi ind i stuen . 
« siger du ikke godaften til . Din moder , 
Knud ? »  udbrød baronessen i en sagte og klynkende 
tone , da hun fik øje på ham , og blev 
rådvild stående , idet hun sig selv uafvidende 
knugende hænderne sammen . 
Han gik hen til hende , rejste sig på tåspidserne 
og kyssede hende uden at svare og 
blev så stående ved siden af hende . 
« hvor kunne du dog gøre dette , Fritz ? » 
Vedblev hun og vendte sig om mod ham . 
« hvilket ? » 

« Tage ham med dig , og så oven i købet 
lade ham blive så længe borte fra mig . » 
Imedens hun talte , havde hun lagt sin arm 
om drengens Hals , men hverken hilst på Judithe 
eller ladet , som om der var andre tilstede end 
de to , der vedkom hende . 
« du lægger vist ikke mærke til , at vi ikke 
ere ene Emma , det er Fru Judithe lund . Du 
bør takke hende , fordi hun så venligt har taget 
sig af Knud , »  bemærkede baron Fritz . 
Judithe hilste , men baronessen forandrede 
ikke en mine , og vendte sig bort , for at gå 
ud af døren . 
« Emma ! »  han tog hende , uden at han ville 
det , så hårdt i armen , at hun var lige ved 
at udstøde en klage ,  « vil du takke Fru lund . » 
Han talte så bestemt , og han så’ så bestemt 
på hende , at hun for første gang blev 
alvorlig bange , ingensinde før var han optrådt 
på en sådan måde . 
« forstår du mig ? »  tilføjede han med 
sagte stemme . 
Men hun kunne alligevel ikke bekvemme 
sig til at give efter , og dog vovede hun ikke at 
være ham ulydig og sagde derfor i en ligeså 
stilfærdig som fej tone , idet hun så’ tilbage 
over sin skulder . 
« jeg ønsker dem en god rolig nat , og 
takker dem på min søns vegne , »  og var ude 

af døren med det samme trækkende drengen 
med sig . 
Judithe var gået et skridt længere frem i 
stuen med oprejst pande og et roligt smil , men 
bøjede nu tankefuld hovedet . 
Baron Fritz , der var bleven stående foran 
hende , greb begge hendes hænder og sagde 
inderligt : 
« kære Judithe ! tilgiv denne tåbelige scene ; 
hun er af en så ængstelig natur og bliver undertiden 
så nervøs , at hun næsten har ret til at 
fordre , man betragter hende som syg . » 
Judithe så’ flygtigt op i hans ansigt med 
et bedrøvet , men ubeskriveligt smukt blik og 
sagde med blid , men usikker stemme : 
« god nat , hr. Baron . » 
Uden at gøre sig klar , hvorledes han bar 
sig ad , men greben af den mest lidenskabelige 
sorg over den ufortjente hån , der var bleven 
hende vist , bøjede han sig ned og bedækkede 
hendes hænder med Kys . 
« tilgiv , tilgiv , Judithe ! »  mumlede han , idet 
han pludselig slap dem og gik hen henimod 
døren .  « tak , »  tilføjede han højt og så’ sig 
tilbage , idet han åbnede den . Udenfor huset 
faldt brevet ham ind , og han standsede rådvild , 
om han skulle gå tilbage og give hende 
det eller ej , men efter  . et øjebliks eftertanke 

gik han hurtig til , for at indhente de 
andre . 
« vent ! »  råbte han på nært hold ,  « kom 
hid Knud . »  drengen , der gik stille ved sin 
moders hånd , rev sig løs og ilede hen til ham . 
« tag dette brev , min dreng , og skynd dig 
.ah : , hvad du kan , tilbage til Fru lund og sig til 
hende , at du skulle bringe hende det fra fader . 
Vi blive stående her og vente på dig . » 
Han gik hen og bød sin hustru armen , idet 
han halvhøjt sagde : 
« må jeg bede mig fritaget for flere scener 
enten i Knuds eller i lars’s nærværelse ; forstår 
du ? ikke et ord , ikke en mine . » 
« Fritz ! »  udbrød hun halvhøjt og bønligt . 
« ti , »  svarede han vred .  « har du noget 
at sige , så opsæt det . Hvorfra vidste du , Lars , 
at Knud var hos Fru lund ? »  vedblev han henvendt 
til den gamle , der stod i nærheden , og 
tonen , hvori han talte til ham , stak grelt af 
mod den foregående . 
« jeg hørte folkene talte indbyrdes om det ; 
og da jeg  .så mærkede , hvor angst nådigfruen 
blev , blev jeg bange for , at hun skulle gå ene 
ned til landsbyen , derfor tilbød jeg mig at følge 
med , men jeg tænkte rigtignok som så , at vi 
mødte vel baronen og Knud undervejs . » 
I det samme kom Knud tilbage . 
« nu kan du følge med Lars , min dreng , » 

sagde baron Fritz ,  « men pas på , at du går 
langsomt , husk på , at Lars er en gammel 
mand , så gammel , at han endog har båren 
mig på sine arme . Traf du Fru lund ? »  tilføj 
ede han . 
« ja , hun stod ude på trappen og sagde , 
at jeg skulle skynde mig tilbage til dig og 
mama . » 
De gik alle fire fremad i taushed . 
« Fritz ! »  mumlede baronesse Emma pludseligt , 
da de nærmede sig hjemmet ,  « du må ikke 
være vred på mig . » 
Han svarede ikke . 
Atter gentog hun sin bøn dg tilføjede : 
« kan du ikke forstå min angst , da i 
begge to blev borte , langt længere end de andre 
herrer ? Og så fortalte disse mig , at du havde 
overladt Knud til hendes varetægt , denne  .  .  . 
Denne kvinde  .  .  . denne moder , mener jeg , der 
har forladt sine børn , og om hvem man siger , 
at hun ikke altid er ganske klog ? » 
Han følte sig ilde tilpas , modløs , træt og 
havde størst lyst til ikke at svare hende . 
« hvorfor beskjæftiget' du altid din fantasi 
med de sørgeligste , de mest elendige billeder , » 
Sagde han endeligt langt om længe og i en hånlig 
tone .  « overlad du det til de hustruer og 
kvinder , som selv er overbeviste om , at de 
ingen kærlighed møde og føle sig tilsidesatte . » 

« ingen kærlighed møder »  gentog hun . 
« kan du virkelig tro , at nogen kvinde , 
selv om hun besidder mandens energi tifold , er 
tiltalende eller bliver afholdt i hvilket som helst 
forhold , når hun bestandigt stiller sig manden 
og hans handlinger overlegen ? » 
Hun tav . 
« kunne du nu ikke , ligesom andre kloge 
og forstandige kvinder have holdt dig hjemme 
og rolig ventet , i stedet for både at kompromitere 
dig selv og prostituere mig ? »  spurgte han , idet 
de nærmede sig den oplyste bygning .  « og sig 
mig , »  vedblev han og talte i en kort og skarp 
tone ,  « hvilke' forestillinger tror du nu ikke , 
at du har vakt hos Knud ? Tænk dig lidt om , 
men frem for alt , så husk , at det er mig , der 
er herre , og det er dig , der har at adlyde , og 
det siger jeg dig , tag dig sammen , behersk 
dig , vis mådehold i din tale og i din opførsel , 
om du end ikke kan vise ro og mildhed . 
Hvad der er imellem dig og mig skal ikke 
kritiseres af vore gæster og frænder . Forstår 
du ? » 
Han frigjorte sin arm og lod hende stå 
og gik Lars og Knud i møde , thi Lars havde 
beskæftiget drengens opmærksomhed ved at lade 
ham fortælle om ildebranden . 
« skynd dig , min dreng , først hen og sig 

din moder godnat , så iseng og se til , at du 
falder isøvn . » 
Drengen adlød . 
« hr . Baron , »  hviskedee Lars ,  « Knud har 
ikke fået aftensmad ; skal han virkelig sendes 
tilsengs uden at få noget at spise ? »  han så’ sit 
herskab ind i øjnene , medens han talte . 
« vist ikke , »  svarede baron Fritz hurtigt , 
« det glemte jeg ; men tag du dig så af ham 
og bliv hos ham , indtil han sover . » 
« kom så , Knud , »  udbrød gamle Lars , 
« fader har givet lov , at vi to følges ad . » 
Baron Fritz blev stående i forstuen og 
så’ efter sin hustru og sin søn , indtil enhver 
af dem gik ind af sin dør , han ville for enhver 
pris forhindre mere samkvem mellem dem i aften , 
og derpå gik han op i sit påklædningsværelse . 
Medens han var beskæftiget her , kom jægermesteren 
ind til ham . Efter en del talen frem 
og tilbage , kastede denne sig på en stol og 
sagde med et smil og i en temmelig let tone : 
« kære Fritz ! Du må ikke tage mig det 
ilde op , men du bør tale alvorligt med Emma ; 
hun har været aldeles fortvivlet , medens du var 
borte , således fortæller Caroline . Tror du 
ikke , at hun er syg ? » 
« måske , »  svarede baron Fritz hurtigt ,  « men 
lad os ikke tale derom , jeg ærgrer mig kun , og 
det forbedrer ikke sagen . » 

« men det lærer dig måske , at være mere 
forsigtig en anden gang , »  bemærkede han og 
sendte ham et forskende blik .  « jeg antager 
ikke , du løber straks over og røber , hvad jeg 
vil fortælle dig , vel ? Jeg finder det nu at være 
min pligt at betro dig , hvad Caroline sagde til 
mig — » 
« hvad sagde hun da ? »  faldt han ham i ordet 
med et smil , 
t 
« hin påstår , at Emma er jaloux . » 
« nå ! og hvad så mere ? » 
« mere ? Vil du have mere , jeg synes det 
er alt nok , og så påståer hun oven i købet , 
at det er Judithe , der spøger i hovedet på 
hende . » 
« å , fruentimmersnak . » 
« Gammel kærlighed ruster ikke . » 
« siger Caroline også det ? Ja , hun kan nu 
tale med af erfaring , thi ellers stod du nok i 
skammekrogen for længe siden . » 
« du skulle blot have set Emma , da jeg 
— det faldt mig forresten ikke ind , at det ikke 
skulle have været sagt til hende — fortalte , at 
Knud var hos Judithe , »  skyndte han sig at svare , 
idet han lod , som om han slet ikke havde 
mærket snerten . 
« det tror jeg gerne , men kom , lad os nu 
gå , jeg er færdig . » 
« men hvad skal jeg så sige til Caroline . » 

« til Caroline ? Er det hendes eller dit eget 
ærinde du går ? » 
« mener du , om hun har sendt mig til dig ? 
Nej , nej ! Men du misforstår mig ganske , jeg 
mener , hvad skal jeg sige til hende , når hun 
igen begynder at tale om Judithe ? » 
« sig , hvad der falder dig ind , mig er det 
aldeles ligegyldigt . »  han lukkede døren op og 
indbød ham med en håndbevægelse til at gå 
først , og "for denne gang måtte så jægermesteren 
opgive nærmere at drøfte et ttema , 
der særligen interesserede ham på grund af den 
erotik , der skønt skrinlagt og begravet for 
år tilbage , nu syntes at bringe sig selv og sin 
udødelighed i erindring . 
Hans egen flagrende letoptændte fantasi , 
hvem den blinde gud spillede så mangt et 
puds , var , som altid , også urolig på færde her , 
og han kom derved uvilkårligt til at bedømme 
sit forhold med hensyn til Judithe , såvel i den 
forbigangne som i den nærværende tid , efter 
en målestok , der svarede til hans egen altid 
længselsfuldt bevægede natur . Men da han havde 
udtalt en advarsel i så tilladelig form som 
mulig , følte han sin samvittighed fri- fra den 
byrde , der havde hvilet på ham fra det øjeblik , 
han hørte , hvorledes hans svigerinde havde 
skyndt sig afsted til landsbyen i en tilstand , 
der mindede stærkt om utilregnelighed . 

man ventede kun på de to herrers komme 
for at gå ind til aftensbordet , men , skønt 
ildebranden leverede et righoldigt materiale til 
samtale , var stemningen trykket , så at underholdningen 
kun holdtes vedlige ved en gensidig 
overanstrengelse . 
« man skulle næsten tro , at vi atter havde 
et uvejr svævende over vore hoveder , »  udbrød 
pludseligt Amanda ,  « og at vi af den grund alle 
ere benauede , for ikke at sige kedelige . » 
« det måtte da også kun være for deres 
vedkommende , som er bange , og det tror jeg 
ikke er tilfælde med nogen af os , med mindre 
det skulle være di" selv . » 
O 
« jeg ! »  råbte Amanda og så’ yderlig forbavset 
ud ,  « jeg har slet ikke været bange , og 
jeg er det heller aldrig , endskønt jeg er umådelig 
elektrisk . Jeg er ganske vis på , at når 
jeg tager mit uldtørklæde af i aften , så gnistrer 
det . » 
Et enstemmigt latterudbrud påfulgte . 
« Amanda , »  sagde jægermesteren og tørrede 
sine øjne ,  « vis mig den velvilje at sende mig 
det klædningsstykke ind i aften ; jeg interesserer 
mig så meget for den slags fænomener . » 
Amanda så’ meget alvorlig , men på ingen 
måde fornærmet ud , og greb lejligheden for at 
trække doktoren ind i samtalen . 
« kære doktor ! »  sagde hun indsmigrende , 

har jeg ikke ret , at sligt kan have sin rigtighed 
 ? Men desuden , hvor mange menneskers 
nervesystem bliver ikke fuldstændig rebelsk 
under en sådan atmospærisk kamp ? » 
« ja Amanda , »  svarede jægermesteren ,  « det 
er nu igen noget andet ; men lad nu doktoren 
være i fred ; han skal da vel ikke holde et 
foredrag over den menneskelige hjernes større 
eller mindre perfektibilitet ? » 
« jeg husker som barn , »  tog Julie ordet , 
« at have hørt fader fortælle , at i gamle dage 
brugte man at ringe med kirkeklokkerne , når 
et uvejr trak op , fordi man troede , at klangen 
af klokkerne , der lød fra Vorherres hus , måtte 
kunne få magt med det dæmoniske i naturen . » 
« ak , ja ! »  svarede doktoren med et temmelig 
pompøst anstrøg af højtidelighed i stemmen , 
« det var i de gode gamle tider , da man frygtede 
gud , troede på djævlen , svor ved sin 
ære , sang om sin dames skønhed og dyd og 
havde sin moral og sædelighed indregistreret 
på disse begreber og deres videregående refleksioner . » 

samtalen blev almindeligere , og der udspandt 
sig en drøftelse om betydningen af forskellige 
sagn og legender i retning af fortidens 
naive og inderlige tro , hvortil baron Fritz 
havde en del kendskab . 
Han blev mere og mere meddelsom og 

skuffede endog dem alle undtagen mr . Pitts , 
hvem denne reaktion forekom noget fordægtig 
i forhold til hans fra begyndelsen af alvorlige 
mine . Selv baronesse - Emma følte sig bedre 
tilmode og kom så vidt , at også hun blandede 
sig i samtalen . 
Imidlertid var klokken bleven mange , opbruddet 
kom derfor noget hovedskulds og inden 
kort tids forløb var lysene slukkede , og overalt 
herskede der stilhed og mørke i den store 
bygning undtagen inde i baron Fritz’s værelse . 
Han stod med hat på og mørk havelok over 
sin lyse sommerdragt . 
« halv et ! »  mumlede han , idet han så’ 
på sit ur ,  « det er dog vel rigtigst at opgive 
det — endskønt , i aften har jeg dog virkelig 
påskud til at vise mig i landsbyens gyder og 
stræder . Nej , jeg vil alligevel være fornuftig . 
Han slængte hatten fra sig og overstykket bagefter , 
satte sig i nærheden af vinduet og 
så’ ud i haven , hvor han tydeligt skjælnede 
træernes og buskenes omrids . Han var i dette 
øjeblik atter i så slet humør , som et menneske , 
der er utilfreds med sig selv , og som har 
sovet dårligt . Erindringen gnavede igen på 
hans hjerte , men optændte denne gang bitterhed 
og harme , og når vore lidenskaber taler 
til os pleje vi ellers altid at løbe i Garnet , men 
ikke desto mindre blev han siddende og bekæmpede 

standhaftigt sin brændende lyst til at gå 
ned til landsbyen . 
« sæt , at jeg har fornærmet hende ? Sæt , 
at hun fortolker mit tilbud om hjælp galt eller 
ikke tager imod det , hvem har jeg så at takke 
derfor andre end Emma ? »  således lød bestandig 
omkvædet på alle hans tanker enten de fra 
begyndelsen af drejede sig om Judithe eller ej .- 
pludseligt forekom det ham , at der kom 
nogen varsomt gående udenfor på gangen . 
« fangen ! »  tænkte han ærgerligt ,  « der er 
Emma . Men jeg vil ikke tale med hende nu , 
nej , for ingen pris . Jeg vil ikke have flere 
scener i aften , og endnu langt mindre nogen forklaring 
eller forsoning , det kan ikke føre til 
noget . » 
Han rejste sig , pustede lysene ud og lynsnar 
som selve tanken , gik han ind og stillede 
sig bag gardinet foran vinduet , idet han gjorde 
sig umage for at indtage så lidt plads som 
muligt i sit skjul . 
Men lyden kom ikke nærmere , og alt forblev 
stille , alligevel blev han stående og så’ 
ud i aftenen . Månens Skive kunne han ikke 
se , hvor han stod , men derimod hvorledes dens 
blinkende stråler spejlede sig i riddersalens 
ruder , og han kom-til at tænke på , at , ifald 
han gik derover , ville han være i fred og ikke 
blive forstyrret . Han trådte frem , tog en bog , 

der lå på bordet , og den ene armstage og 
således udrustet gik han varsomt og i mørke 
ud af sit værelse stadigt videre på samme lydløse 
måde , indtil han nåde riddersalen . 
« herind tør Emma ikke komme og især 
på danne tid , ifald hun virkelig falder på at 
opsøge mig , »  sagde han til sig selv og lo dæmpet 
med en kort og hård latter .  « blot jeg nu 
kan få døren åbnet uden at vække dem alle , 
der sove i nærheden . »  men trods al mulig 
omhyggelighed rungede et dumpt drøn som 
sædvanligt gennem denne del af bygningen , og 
derfor trak han den kun til , i stedet for igen at 
lukke den efter sig . 
Han stillede armstagen på det store massive 
egetræesbord oppe i den anden ende af 
salen , lagde bogen ved siden af og satte sig i 
en af de høj rykkede lænestole . Den lange , 
just ikke brede sal , havde kun fem vinduer på 
hver side med brede piller mellem , der blev 
smallere og smallere alt som muren nærmede 
sig vinduet , som var muret i spidsbuestil med 
små i bly indfattede ruder . Den side af salen , 
hvis vinduer vendte ud til borggården , lå i 
mørke , medens den anden ud imod haven var 
sparsomt oplyst af månens stråler , der strømmede 
ind af de gamle , af solen forbrændte 
glas og giede videre ned i en spinkel stribe 
på gulvet , hvor den aftegnede viftende bladskygger , 

thi månen sad skinnende med hele sit 
fulde ansigt , halvt skjult bag et stort lindetræ . 
I denne lysbrydning fremtrådte flere af de 
smukke og sjældne genstande , han havde ladet 
bringe herind og opstille , da salen blev restaureret . 
Det var prægtige gamle møbler , pokaler 
af ædelt metal , venetianske glas og vaser , 
smukke våben , og gamle malerier , der vekslede 
med de alt iforvejen der hængende portræter af 
slægtens mænd og kvinder . 
Ligeoverfor hvor han sad , strejfede månelyset 
hans eget og hans hustrus i legemsstørrelse 
malede portrætter , og hans øjne mødtes 
med det faste alvorlige blik fra sine egne malede 
øjne , thi disse så’ på beskueren , hvilket derimod 
ikke var tilfældet med det andet portræts . 
Og disse store bestemte øjne generede ham , de 
syntes at tale et sprog til ham , han ikke kunne 
forstå , eller rettere sagt , ikke var i stand til at 
forklare . Det var aldrig før faldet ham ind , men 
han ville have givet meget til , om han ubemærket 
kunne have hørt , hvad dom mennesker 
fældede om det udtryk , maleren havde fængslet 
på lærredet . 
Pludselig faldt den tanke ham ind : hvis jeg 
imorgen aften lå død herinde , hvad ville så 
ske ? formodentligt slet intet ; man ville lade 
mig i ro , ikke en sjæl af mine egne ville 
komme og se til mig i den øde sal , hvor alt 

ville være båren1 ud og flyttet afvejen , undtagen 
de afdødes og min efterlevende hustrus 
portrætter . 
« dumt tøjeri ! »  mumlede han , sprang op , 
og gik hen og åbnede et vindue og så op 
til den i al sin natlige pragt smykkede himmel , 
hvor stjerne lyste ved stjerne . 
I 
ved dag og ved nat er naturen altid som 
et spejl , hvori vi kunne se guds åsyn i al  : 
sin ufordunklede skønhed , og tanke knyttede 
sig også til tanke , alt som han vedblev at betragte 
denne krystalklare uendelighed , der har 
et udseende , som kendte den til intet andet , 
end  .til sin egen lysende tilværelse . 
Udenfor i haven var tyst og stille , en 
svag raslen af lindens blade , der mindede om 
længselens hørlige suk , åndede ham så betagende 
imøde fra naturens natlige mysterier , 
at , hvad der bevægede sig i hans sjæls inderste , 
søgte han i dette øjeblik uvilkårligt at bortforklare 
igennem sit eget tavse , men brændende 
spørgsmål , om den indbildte og den virkelige 
kærligheds jordiske og sandselige lykke dog 
ikke altid står i modstrid med de store begreber 
om det guddommelige i kærlighedens 
princip  ? 
« es kusst sikh so lieblich die lippen der zweiten , 
Als kaum sikh die lippen der ersten gekusst . » 

mumlede han og sukkende lænede han sig længere 
frem , men fo’r pludseligt tilbage . 
Hans øjne vare faldne på vinduet ovre i 
hans værelse , tiltrukne af en svag lysning 
, inden for , der i samme nu tiltog i styrke og 
lod alle genstandene i værelset træde skarpt 
frem og ikke mindst hans hustru , som stod 
midt på gulvet med et lys i hånden . Hendes 
lange , blonde hår faldt i løse fletninger ned 
over hendes hvide dragt , men han fik ikke 
hendes ansigt at se , thi idet samme for han 
tilbage under det pludselige indtryk af , at hun 
også kunne få øje på ham . Alt blev igen 
fuldstændigt mørkt , og da han på ny bøjede sig 
frem for at se , var der intet at opdage , og han 
kunne gerne have antaget det hele for et billede 
af hans fantasi . Men sådanne var hans 
tanker ikke , han følte sig snarere ydmyget , 
her kunne han ikke bortraisonere sin egen uoverlagte , 
hensynsløse , måske endog brutale handling 
at gå sin vej og ganske overlade hende 
med sin lidenskabelige , herskesyge charakter 
til kvaler , der afgjort måtte fremkalde tanker 
og forestillinger , som ville og måtte ende med , 
at gøre både hende og ham ulykkelige . 
Sagte lukkede han vinduet og blev stående 
uden at vide , hvad han egentligt ville foretage 
sig , men da han trådte frem og gik ud 
på gulvet , stod der en skikkelse tæt ved 

væggen lige overfor , hvis omrids han ikke kunne 
skjælne på grund af det der herskende mørke . 
Varsler og gengangere vare efter fortællinger 
langtfra ubekendte her på herregården , men 
han havde aldrig hverken som dreng eller mand 
gjort personligt bekendtskab med noget , han 
med rette kunne betegne , som hørende hjemme 
i det overnaturliges verden . Hans overraskelse 
var derfor lige så stor , som hans nysgerrighed , 
og han glemte alt , hvad der indtil nu havde optaget 
ham , og at tæt ved , hvor skikkelsen stod , 
var en skjult dør bag gobelinstapetet , som 
førte ind til en smal men sjældent benyttet 
vindeltrappe , der endte i nederste stokværk og . 
Derfra atter gik opad og mundede ud i et af 
de fortiden af hans Broder og hustru beboede 
værelser . 
Med blikket stift fæstet på skikkelsen gik 
han rolig hen til bordet , hvor armstagen stod , 
men skikkelsen gled samtidigt også fremad , 
idet den omhyggeligt undgik at komme til at 
støde imod , hvad der stod den i vejen . Ligesom 
han strøg en svovlstik og fik det ene lys tændt 
stod også skikkelsen lige overfor , kun adskilt 
fra ham ved bordet , men den bøjede sig idet 
samme fremad og pustede lyset ud . Uvilkårligt 
for han uden om bordet , og hen imod den , 
da en kvindelig ham velbekendt stemme sagde : 
« Fritz ! det er mig . » 

« Caroline ! »  udbrød han næsten åndeløs , 
« er det dig , der agerer spøgelse ? »  og han trak 
hende hen imod et af de månebeskinnede vinduer 
og så’ nysgerrigt på hende . 
« jeg tror det næsten ! »  svarede hun med 
sit sædvanlige anstrøg af ironi , og lod snippen 
af tørklædet falde , som hun havde trukket op 
over hovedet . 
» Jeg har ikke hørt eller set dig komme . » 
« nej , det mærkede jeg nok , og hvad mig 
angår , da var jeg lige i færd med selv at blive 
bange , da du pludseligt og lydløst viste dig 
stående i månelyset . Jeg beder dig derfor , 
skynd dig ! tænd lyset igen , jeg holder dog 
ikke af at agere spøgelse længere »  , vedblev hun 
med en let skælven i stemmen og lod sig falde 
ned i en stol . 
Idet lysskæret faldt på hendes ualmindeligt 
blege ansigt og smukke øjne , så han , at 
hun holdt dem fast hæftede på ham , med et 
forunderligt kærligt og ømt , men dog noget 
overmodigt blik . Om hun idet samme havde 
forvandlet sig for ham og virkelig var bleven et 
spøgelse , ville han ikke være bleven mere forskrækket 
end nu , og han følte , hvorledes blodet 
strømmede voldsomt både til hoved og hjerte , 
idet han hurtigt slog øjnene ned , og spurgte 
med dæmpet stemme . 

« hvor er Carl ? » 
« min gud ! »  udbrød hun og sprang op , 
« jeg glemmer ganske anledningen til mit komme . 
Bliv ikke bange , men Carl er ovre hos Emma 
og Knud . Stille , vær rolig , »  tilføjede hun ;  « der 
er intet i vejen med drengen , han havde sovet 
for hårdt og var pludseligt vågnet op i skræk 
således , forklarede Lars mig sagen . » 
Baron Fritz trak øjenbrynnene sammen og 
så meget alvorlig ud .  « kom lad os heller 
gå over til ham , »  sagde han og bed sig i 
læben . 
Hun havde imidlertid rejst sig og lagt sin 
hånd på hans arm , og idet hun så ham ind 
i ansigtet med et deltagende og kærligt smil 
sagde hun .  « hør dog først , hvad jeg har at 
sige dig , Fritz . Jeg kender din vane , at gå 
her over silde om aftenen , og da jeg før hørte 
døren derhenne blive åbnet og ikke senere 
lukket , tænkte jeg straks , at det var dig . »  hun 
standsede og lod til at betænke sig . 
« nå , og hvad så ? »  spurgte han nølende . 
« ja ! seer du , »  vedblev hun usikkert , »  da 
gamle Lars kom for at skulle forhøre fra Emma , 
om du var gået over til Carl , tav jeg , med 
hvad jeg vidste , og da han kom igen og skulle 
hilse fra hende , og bede mig komme , og han 
tilmed klagede sin nød over , at du var gået 
din vej — ja ! — så tav jeg også , men bad 

Carl om at gå til Emma i mit stel , idet jeg 
undskyldte mig for ham med min mangel på 
overensstemmelse med hende . » 
« det forstår jeg ikke , »  bemærkede han 
med et anstrøg af utålmodighed , når du 
vidste , hvor jeg var , havde det jo været meget 
lettere at sende Lars herind . » 
Hun lo , men der var noget tvungent i denne 
latter . 
« jeg mærker nok , jeg kommer til at skrifte 
ærligt for dig , enten du så synes om det eller 
ej , »  svarede hun og lænede sig imod bordet , 
idet hun legede med fryndserne på sit schawl , 
uden at se på ham . Pludseligt slog hun øjnene 
op og så stift og alvorligt på ham . Jeg vidste , 
som sagt , at du var her , »  vedblev hun nu på 
sin sædvanlige fri og utvungne måde , men jeg 
tav første gang , fordi jeg finder det latterligt , 
at du altid er under opsigt , anden gang fordi 
Carl irriterede mig med nogle bemærkninger , 
og tredje gang da jeg bad Carl gå , var grunden 
den , »  tilføjede hun , medens et fint og kløgtigt 
smil spillede om hendes læber ,  « at jeg ønskede 
at afværge en uret mod en tredje , forsvarsløs 
og fraværende person , hvis navn , efter hvad jeg 
har lagt mærke til , er nok til at sætte gemytterne 
i bevægelse . » 
« Caroline ! »  sagde han inderligt , idet han 

greb hendes hånd ,  « du er meget klog , men 
du er også såre god og kærlig ! » 
« det mener jeg med , »  svarede hun smilende 
og trak sin hånd til sig , men han så’ , at hun 
havde tårer i øjnene . 
« er du også ganske vis på , at Knud ikke 
er syg ? »  spurgte han endnu med en vis uro . 
« ganske vis ; tror du ellers jeg havde 
moret mig med at puste lyset ud ? » 
« jeg begriber ikke , at jeg ikke hørte dig 
komme . » 
« meget forklarligt , thi jeg kom herind ad 
løngangen . » 
« du ? men hvad skulle det betyde ? »  udbrød 
han overrasket ,  « hvilket indfald ! hvorfor kom 
du ikke ad den sædvanlige vej  ? og hvad ligner 
sligt på denne tid af døgnet ? » 
Der var noget næsten pigeagtigt , undseligt 
i måden , hvorpå hun stod og drejede på sin 
forlovelsesring , medens hun leende svarede : 
« du gæster riddersalen om natten , jeg 
gæster den ikke så sjældent tidligt på morgenstunden . 
Jeg elsker denne . prægtige gamle sal , 
lige så højt som du , alle disse kunstskatte , 
disse fortidsminder , henrykke mig , og når 
morgensolen falder ind derovre af de to sidste 
vinduer , så kender jeg intet sted på jorden , 
hvor jeg hellere opholder mig end her . » 

han smilede og fulgte retningen af hendes 
blik .  « men , »  sagde han langsomt ,  « det er alligevel 
intet svar du giver mig på , hvad jeg 
spurgte om . » 
« nu vel da , hvorledes skal jeg forklare mig 
uden at snakke sort ? »  svarede hun og lo ,  « men 
ligemeget !  .  .  . ser du , jeg ville dog engang 
værne om mit eget ideal ? forstår du ?  .  .  . om 
mit begreb om forholdet mellem hustru og 
mand — og jeg ville så gerne , at du skulle 
vise dig for Emma , som en lille , eller om du 
hellere vil , en stor overraskelse . Du kender 
jo din Holberg , og husker vel nok , hvad han 
siger om os kvinder ? Dette fiffigt køn , som 
han kalder os ? » 
« ja — men  . . . » 
« seer du , jeg gik igennem løngangen , 
fordi jeg ville have det jesuitiske kneb i baghånden , 
at kunne forsikre , at jeg ikke havde 
åbnet vor dør , siden Carl gik ud af den , altså 
ikke havde talt med dig , endskønt jeg 
kendte dit skjul , thi som sådant betragter jeg 
nu dit ophold herinde på denne tid . 
Han havde taget bogen i hånden og stod 
og legede med den , imedens hun talte . Da hun 
tav , lagde han den atter fra sig og sagde :  « nu 
forstår jeg dig , jeg antager altså , at du ville 
forhindre , at jeg eller du kom til at møde Carl 
når han kom tilbage ? » 

« ja omtrent , naturligvis skal det være ham , 
der fortæller , hvor han har været , når du 
spørger derom , forstår du . Men skynd dig 
nu at gå din vej , thi ellers får jeg ikke den 
rette fornøjelse af min natlige spadseren op og 
ned ad vindeltrappen . » 
« jeg adlyder , så snart jeg først har hjulpen 
dig ned ad trappen . » 
« hjulpen mig ? »  udbrød hun og lo ,  « hvor 
alle i mænd dog ligne hverandre , i er så ganske 
et folkefærd for jer selv . Gå du blot , jeg 
skal nok sørge for mig selv . » 
Hun trak en lille voxstabel og svovlstikker 
frem og viste ham , medens hun talte :  « den 
tænder jeg , når jeg først er inde i gangen , » 
Sagde hun .  « i mørke er som bekendt alle 
katte grå , og derfor er det nødvendigt at have 
sit lys med , når man færdes så silde omkring 
og ikke kan tillade , at man selv anses for at 
være en mis , der agter sig til en conkert på 
tagene . » 
Hun rakte ham sin hånd , som han holdt 
fast , måske lidt længere , end strengt nødvendigt , 
inden han bøjede sig ned og kyssede den . 
« så god nat da ! »  sagde han og samtidigt 
med hende skyndte også han sig bort . 
Han var heller ikke kommen længere end 
halvvejs , førend han allerede mødte jægermesteren , 
der kom tilbage fra den natlige visit 

i en meget søvnig tilstand . Hans forbavselse 
ved at stå ansigt til ansigt med den savnede 
og bortblevne ægtemand og erfare , hvor han 
kom fra , var så grundkomisk , at da baron 
Fritz lo ham lige op i øjnene , brast også han 
i en ustandselig latter . 
« oprigtigt talt , »  udbrød han ,  « jeg troede 
dog at forstå mig ganske godt på fruentimmerne , 
men på din husti u forstår jeg mig 
ikke , og derfor må du endeligt ikke blive vred , 
når jeg beder dig være forsigtig . » 
« være forsigtig ! »  gentog baron Frits hånligt , 
 « hvad mener du dermed ? jeg gør jo ingen 
ting ; jeg skal altså være forsigtig hvormed ? 
Nej , sig du mig hellere , hvor du kommer fra 
på denne tid af natten ? » 
« herre gud ! »  svarede han ,  « Emma lod mig 
kalde , da hun var så urolig for Knud , og 
du ikke nogensteds at finde , men da jeg kom , 
indrømmede hun mig , at han intet fejlede , 
derimod vedblev hun at påstå , at han havde 
været meget dårlig . « 
I 
« tak Carl , fordi du gik over til hende , 
men det gør mig kun ondt , at du er bleven 
vækket ; jeg skal sørge for at det ikke skeer 
oftere . » 
Tal du så lidt som muligt med Emma 
om , hvad der er passeret inden dit komme , 
hvis du vil lyde mit råd . Men det vil interessere 

Caroline at høre , hvor du har været , thi 
oprigtig talt , så tror jeg , hun mente , du var 
vistnok gået dig en tur i måneskinnet . 
God nat . » 
Baron Fritz gik lige ind i sin søns værelse . 
Drengen lå nu og sov trygt , og han fandt sin 
husru siddende uden for hans sengs på en lav 
skammel og med hovedet hvilende på sengekanten . 
Han troede først , at hun også sov , og , 
hvor irriteret han end var , blev han rørt ved 
at se hende sidde der , thi der var noget så 
resigneret i hendes stilling , at han følte medlidenhed 
med hende og bøjede sig ned og lagde 
blidt sin hånd på hendes skulder . 
« Emma ! »  sagde han hviskende ,  « gå nu 
ind og læg dig . » 
Hun for op og så stift på ham med et 
koldt hårdt udtryk i sine øjne . 
» Det behøves ikke , jeg har sendt Lars og 
pigen tilro , og en må blive hernede , svarede 
hun sagte . Hun studsede åbenbart , da hun 
medens hun talte , opdagede , at han stod med 
en bog og armstagen med de slukkede ,lys i 
hånden . 
« jeg mødte Carl , »  vedblev han uden at 
lade sig bringe ud af fatning ,  « og han fortalte 
mig , at du havde ladet Caroline og ham vække , 
fordi du troede Knud var syg . » 
Det var han . 

« vist ikke ; du ved jo meget godt , hvad 
' j o o ' 
der fejlede ham , det er jo ikke første gang 
at sådant er hændet . » 
Du har jo ikke set ham , så du kan ikke 
bedømme hans tilstand iaftes . Jeg sendte først Lars 
over til dig for at bede dig komme straks , men 
han kom tilbage med uforrettet sag , så gik 
jeg selv , men du var ikke i dine værelser . 
« nej det ved jeg nok . Det er dette lille ord 
« straks »  som du holder så meget af , der altid 
gør ulykker og volder krænkelser . Jeg var 
gået over i riddersalen . » 
« du ? »  — det lod ikke til , at hans bemærkning 
om  « straks »  havde gjort noget indtryk , thi 
hun kastede sig pludseligt om hans Hals .  « Fritz ! » 
Var alt , hvad hun hviskende sagde , idet hun klyngede 
sig til ham og lagde sit hoved på hans 
skulder . 
« tys ! nu vækker du ham . Hvorfor tager 
du sådan påveje ? se dog at fatte" Dig lidt , » 
Sagde han og kastede hovedet tilbage og gjorde 
samtidigt en bevægelse , som om han ville skyde 
hende fra sig . I dette øjeblik lignede han sit 
portrait ovre i riddersalen , men herpå tænkte 
han ikke , derimod slog udtrykket i hans hustrus 
blik og holdning ham . I reglen havde han 
ikke megen respekt for hendes oftest dramatiserede 
følelsesudbrud , men der var noget så 
forpint og usikkert i hendes ansigt og i den 

famlende måde , hvorpå hun vendte sig bort 
fra ham og søgte at trække tæppet bedre sammen 
om den sovende dreng , at det både overraskede , 
forvirrede og næsten kuede ham . Han 
satte sig ned og dækkede sine øjne med sin 
hånd , uvis med sig selv , hvad det næste skulle 
være , han måtte og burde sige hende , men 
så talte hun først . 
« vil du måske blive her ? eller tror du 
måske ikke , det er nødvendigt ? » 
« det kan jeg jo gerne , »  sagde han langsomt , 
men uden at forandre stilling . 
Hun gjorde et skridt fremad , og det så 
ud , som om hun ville falde på knæ foran 
ham , men han lod , som om han ikke så’ det , 
rejste sig med et suk og gik bort fra hende . 
Gå du nu til ro , gør , som jeg siger , prøv 
på at falde isøvn , klokken går til to , »  sagde 
han utålmodig . 
' uden at se hverken til ham eller hen til 
sengen , gik hun ham nu forbi , med det gamle , 
ham så velbekendte , kolde og hårde udtryk 
i sit ansigt , medens han gav sig til at gå frem 
og tilbage på det tykke tæppe , der dæmpede 
lyden af hans fodtrin . Så slukkede han lyset , 
der stod på bordet , rullede persiennen op for 
vinduet , og satte sig der med hånden under 
kinden , og prøvede på at klare dagens mange 
vekslende indtryk . Disse vare så brogede , at nu , 

da han på ny kaldte dem frem , måtte han 
spørge sig selv , hvorfor han i alle disse år , 
ikke en eneste gang førend i de allersidste dage 
havde følt nogen bestemt trang til at frigøre 
sig for følgerne af den fordringsfuldhed , han 
længe havde lagt mærke til , var hovedtrækket 
i hans hustrues karakter ? hidtil havde han funden 
sig i alt , føjet sine følelser , sine indskydelser , 
alt hvad der mere eller mindre var det ejendommelige 
i hans temperament og karakter , ind 
under formen af det absolut afsluttende , der 
efter hans mening lå i det ægteskabelige forhold , 
istedetfor at rive sig løs og søge ud i en 
verden , der måske bedre forstod at besvare 
hans trang til større livsnydelse . Nu forekom 
det ham , at han letsindigt havde knyttet sit 
ægteskab uden al anden garanti for lykken , 
end øjeblikkets forelskelse og begærligheden 
efter at komme i besiddelse af den . Hvor tydeligt 
huskede han ikke alle sine ungdomsdrømme ? 
De havde alle en bedre , renere afslutning 
og med et vis vemod genkaldte han sig 
sin ideale begejstring , sit håb , sin tro og sin 
tillid både til mennesker og til sig selv . Men 
hvem havde ødelagt alt dette ? hvem havde 
visket farverne imellem hinanden ? Ingen uden 
han selv . Ja ! han havde elsket Judithe , det 
følte han , elsket hende således , at hans ungdoms 
rige drømmeliv med alle sine bly og 

anelsesfulde længsler atter var rundet ham ihu , 
blot han traf hende en aftenstund på sin vej , 
skjøndt der lå en række af år mellem før 
og nu , hvori han så godt som aldrig havde 
tænkt på hende . 
Han havde ikke ført sit liv hverken bedre eller 
værre , end som mangen anden mand , det kunne 
han sige med bestemthed . Han vidste også , 
at de alle , ligesom han selv havde haft deres 
periode , hvor den første kærlighed skyder op 
som et friskt og rankt skud , der siden bliver 
svagt og sætter forkrøblede blade og kun sjældent 
får blomster . Om nogen af disse mænd 
fortiden var i stand til at sympatisere med ham 
og hans sjælelige tilstand , selv om de villigt 
.indrømmede ham dens psychologiske rigtighed , 
tvivlede han om , thi i kærlighedens mysterier , 
træder individet og den enkelte personlighed 
stærkt frem . 
Men for ham var det for alt for silde , at 
han kom til erkendelse af , at , da han svigtede 
sin første opvågnende kjærlighedsidé , blev 
han en gammel mand . Ikke gammel af år 
og heller ikke gammel i lidenskab eller sjælelige 
erfaringer , men gammel og sløv af mangel på 
det personlige mod lige overfor sin fader , der 
med snild beregning fik ham sendt bort til 
Paris , denne bedårende men også frivole modsætning 
til hans hjemlige forhold , hvor respekten 

for den faderlige myndighed var et fastslået 
princip . 
Men- hvad enten det er sorg eller glæde , 
der hersker i vort sind , sætter vore tanker i 
bevægelse og fremkalder den evige kamp imellem 
vort jordiske naturvæsen og den højere åndelige 
del af vort sjæleliv , der kommer en tid , 
hvor den normale organisme kræver hvile både 
for legeme og sjæl , trætheden overvælder os 
til sidst . Lydløst rejste han sig og gik ind i 
sovekammeret , hvor han kastede sig halv afklædt 
på sengen og faldt isøvn . 
Man talte egentlig aldrig ilde om baronesse 
Emma , og i reglen kaldte man hende en ung 
og meget elskværdig kone . Hendes sjælden 
smukke teint og farve , hendes rige , blonde 
hår , og en vis ejendommelig og indtagende 
måde at bevæge hovedet på , bevirkede , især 
da hun aldrig talte meget , at mangen ganske 
anderledes velbegavet og elskværdig dame trådte 
i skygge , når hun var tilstede . Ingen af dem , 
der kendte hende nøjere , eller som levede 
dagligt sammen med hende , ville derimod have 
været ganske af samme mening , dertil blev de 
for hyppigt vidne til hendes lunefuldhed og 
mangel på selvkritik . Den produktive del af 

indbildningskraften , som tager alt , hvad der sker , 
til egen indtægt , var hende så at sige medfødt . 
Når denne parrede sig med hendes selvbehagelighed , 
fremkom den uheldige blanding af jalousi 
og fordringsfuldhed , hvis culminationspunkt bestandigt 
undgik hendes mands opmærksomhed . 
Herved forlededes han til at tro , at hun med 
overlæg stimulerede de følelsesudbrud , som lidt 
efter lidt vare blevne ham imod . Heri gjorde han 
hende heller ikke uret . Men samtidigt glemte 
han bestandigt , hvor forkælet hun var , og tillige 
at hun var alt for heftig til at kunne være tålmodig . 

hvor forvildet f . Eks . Frøken Amandas fantasi 
end i sin Art kunne være , og'i hvor høj grad 
den altid forledede hende til overdrivelser og 
usandhed , var hun dog uden sammenligning en 
langt mindre ubehagelig person at have sammenstød 
med . Man studsede over disse , og lo af 
dem ,  ,men man havde aldrig vanskelighed ved at 
forstå , hvad hun indeholdt , og hvorfra det 
stammede . 
Hos baronesse Emma var følelserne derimod 
så umiddelbare og skiftende , at man lod 
hende passere forbi , uden at søge forståelse , 
hverken af hende eller hendes ideer . Kort sagt , 
man fandt sig også i hendes unoder . Der var et 
andet for baronesse Emmas umiddelbarhed ganske 
betegnende træk , at hendes velbefindende ikke 

blev bragt ud af ligevægt af mangel på søvn , 
hvor mange scener hun endda opførte , eller 
hvor meget hun end ophidsede sig selv . I den 
retning havde hun et fuldstændigt barnligt gemyt . 
Når hun ville sove , faldt hun straks isøvn , og 
vågnede altid med en vis tilbøjelighed til mere 
søvn , så at hun af lutter ladhed altid var sidste 
mand på pletten om morgenen , enten huset 
var fuldt af fremmede eller ej . Men i de sidste 
dage , hvor Judithes navn , hendes tilværelse 
og hendes forhold på en næsten uforståelig 
måde havde fået indpas inden for herregårdens 
mure og blev drøftet både af herskab og tjenerskab , 
hvorved hun i den grad havde fået sin 
antipatti imod hende skærpet , at den stod lige 
på grændsen af en mistanke , som hun kun 
manglede mod til at formulere med rene ord , — 
var den blide og rolige søvn bleven hende om 
ikke utro , så dog langt mindre imødekommende . 
1 o o 
da hun derfor vågnede hen ad morgenstunden , 
kunne hun ikke falde isøvn på ny . Hun hørte 
svalerne udenfor vinduerne begynde at røre sig , 
og hun lagde mærke til , at morgensolen prøvede 
på at smutte ind igennem persiennerne , men 
desuagtet vedbleve hendes tanker uafbrudt at 
omkredse de sidste dages begivenheder og til sidst 
klarede der sig det bestemte spørgsmål 
ud af erindringer om gårsdagen og især om 

nattens pinlige hændelser , hvorledes hun skulle 
bære sig ad , og hvad hun skulle foretage sig . 
Hun satte sig overrende , skjulte ansigtet i 
sine hænder , og gav sig til at tænke , thi at der 
skulle og måtte ske noget og at dette  « noget »  , 
helst måtte være så iøjnefaldende som muligt fra 
hendes side , var ifølge hendes mening om livet og 
- vane at leve det på , den eneste fornuftige måde , 
hvorved forholdene kunne tvinges tilbage i deres 
gamle form , og forhindre , at man for eftertiden 
bestandigt glemte eller overså hende , fordi der 
eksisterede et væsen , der hed Judithe lind . 
Men hvori skulle så dette  « noget »  bestå ? 
Det var hende umuligt at finde på ; erklære sig 
for at være syg og blive liggende til sengs  ? nej ! 
Det ville hun ikke være i stand til at gennemføre ; 
det ville snart blive opdaget , at hun intet fejlede . 
Pludseligt dukkede mindet om de klare , alvorlige 
øjne og det skarpe bestemte blik op for hendes 
fantasi og vakte en anden slags uro i hendes 
sind , en hidtil ubekendt angst for atter at 
møde disse øjne , dette blik fra i går og i nat . 
Hun skyndte sig derfor at stå op og gik 
ind i sit påklædningsværelse , hvor hun for første 
gang i sit liv endte sit morgentoilette uden 
fremmed hjælp . Da hun var færdig , så’ hun til 
sin overraskelse , at klokken endnu ikke var seks . 
Lydløst gik hun over til sine småpiger . 
Bønnen var stået op og gået sin vej , men de 

lå i dyb søvn . Hun stod længe og kæmpede 
med sin lyst til at bøje sig ned og kysse dem , 
men hun lod det værre . Alt som hun betragtede 
dem , fik hendes tankegang mærkeligt en bedre 
og naturligere retning end den , hendes egenkærlighed 
undertiden også fik bragt ind imellem 
børnene og hende . 
Hun listede sig ind til sin søn ; han slog 
øjnene op og smilte halvt i søvne til hende . 
Hun rullede varsomt persiennen ned . Armstagen 
stod på bordet , og bogen , som lå ved 
siden af den , havde baron Fritz også glemt . 
Hun tog den i hånden , det var zola’s 
« Nanna »  . Ja så ! den læste han altså . Havde 
hun ikke hørt jægermesterinden sige , at det var 
slige bøger , der var som en evig rislende kilde 
til kvindens nedværdigelse , huslig elendighed 
og personlige lidelser ? Hun åbnede den og 
gav sig til at læse på må og få , men alt , 
som hun læste , for blodet hende op i kinderne , 
endog op på panden . Til sidst satte hun sig 
ned og slugte formelig indholdet , samtidigt plaget 
af en nervøs frygt for , at nogen skulle komme 
og se hende således beskæftiget . Men hun 
kunne heller ikke lade være med at læse , endskønt 
hun for hver side , hun bladede om , 
følte det nedværdigende i at læse et sådant 
arbejde , der benytter sig af fantasiens leg , for 
så grundigt som muligt at fremstille for den 

i 
moderne såkaldte dannede verden alle de oprørende 
og sig mod christendommen fuldstændigt 
fjendtligt stillende forhold , som skildres 
med en dramatisk og såre bred anskuelighed . 
Hun forstod imidlertid snart , at denne forfatter 
er undskyldt , når han skildrer hele naturlivet i 
menneskene med følelser og lidenskaber , ondt 
og godt , således som han gj'ør det , fordi han 
selv er i vilderede med alle sine egne subjektive 
forestillinger lige overfor det af kirken objektivt 
givne , og derfor ude af stand til at fremstille 
andet end den forargeligste blasphemie . Hendes 
naturlige religiøse sands , som stadigt opponerede , 
indgav hende den pludselige tanke , om der i 
spørgsmålet om kvindens emancipation — hvis 
drøftelse også havde hørt til en af plagerne i 
de sidste dage — muligen ikke skulle ligge et 
våben skjult , som ville være brugbart i det 
kirkelige og religiøse livs tjeneste ? — og hun 
sagde til sig selv med en hende ellers fremmed 
tankeklarhed , at , hvis det var tænkeligt , så 
måtte kvinden frem for alt , vel vogte sig for , 
at begå al for store og alvorlige dårskaber 
og inkonsekventser på dette område , men 
sørge for at gå fremad imod målet med ro 
og værdighed , således at man ikke fik lejlighed 
til at beskylde det såkaldte  « svage køn » 
For mangel på bevidsthed . Men hvem var det 
dog — måske doktor modner , — hun havde 

hørt udtale , at kvinde-emancipationen ikke var 
nogen idealisme , grundlagt på århundredernes 
ærværdighed og den historiske magts betydning , 
men kun et af kattolicismen eller atteismen 
opfundet sprængstof . Dog ligegyldigt hvem det 
var , der havde sagt dette . 
Hun lagde pludseligt bogen tilbage på 
bordet , og lænede sig imod stolen med armene 
foldede over brystet , således som hendes vane 
var , og gav sig til at tænke videre og det på 
en måde , som aldrig forhen . Denne brutale 
råhed , denne egoisme i nutidens skildringer 
af kvinden , og som Amanda , f . Eks . læste med 
en sådan alvor , at hun gik fra sands og samling , 
endskønt hun for længst havde trådt sine 
børnesko , harmede hende i den grad , at det var , 
som om der udspandt sig et perspektivisk landskab , 
hvori det onde og det gode , det uskønne 
og det skønne i tilværelsen presenterede sig 
for hendes fantasi med en slående colorit . 
Denne smudsige skildring af kvindens åndelige 
indhold , denne udmaling af hendes ydre personlighed , 
der indtil de mindste details forelægges 
med anatomisk nøjagtighed , hvad tyder det på ? 
Fremgang eller tilbagegang ? er dette at søge 
hos manden eller hos kvinden ? hvem tør vove at 
benægte , at forholdet imellem mand og kvinde 
ubetinget bør og skal være ligeberettigelse i 
alle menneskelig skønne og rene forhold ? hvem 

har da givet manden ret til ligefrem at afklæde 
kvinden ? presentere hende både i sin åndelige 
og legemlige skønhed ? og for at dække sig 
selv og sine udskejelser fremstille antikken og 
fortælle , at Venus altid har været verdens 
skønneste og mest beundrende kvinde . Men 
gives der da ikke mødre , søstre og døtre mere ? 
Ere alle kvinder blevne en vare , en genstand , 
om hvilke man ikke mere forhandler inden fire 
vægge , men som falbydes offentlig ? — hvad ville 
dog manden sige , om kvinderne toge sig samme 
frihed lige overfor dem ? toge sig for at vise , 
hvor ussel , lav , hjerteløs og fræk også han 
kan være  ? 
I sin harme sprang hun op og gav sig til 
at gå frem og tilbage , med så lette fjed som 
muligt , endskønt hun vidste , at tæppet dæmpede 
lyden . Indtil nu havde hun været en 
taus , men gnaven og irriteret , tilhørerinde ved 
samtalerne om kvindens stilling og betydning 
i samfundet , men nu var omslaget kommet . 
Hendes urolige og bydende natur , hendes forkærlighed 
for ordet  « straks »  , der var hende egen , 
meldte sig også . Hun ønskede blot , at klokken 
var så mange , at mr . Pitts ville vise sig , for at 
hun kunne komme til at tale med ham , hvem 
hun betragtede som den interessanteste af sine 
gæster , om dette emancipationsspørgsmål , som 
han var en så varm forfægter af . Men ville 

han indrømme den tanke , der som et lynglimt 
for igennem hendes sjæl , at der dog er en 
grændse for alt , og at det nok kunne have sin 
rigtighed , at manden , navnligen i sit sædelige 
forhold lige overfor kvinden , allerede har overskredet 
grændsen for det tilladelige . 
I fysisk kraft har naturen ikke stillet kvinden 
lige med manden , men i den sjælelige livskraft , 
i den åndelige grundbetingelse der ligger 
enheden imellem mand og kvinde . Kvindens 
lov er sædernes renhed , men mandens lov 
er respekten for denne lovs overholdelse . 
Det er ikke lidenskaben , ikke den ville naturkraft , 
som lærer menneskeslægten kærligheden 
til det gode , det sande og det skønne , men det 
er menneskesjælens åndelige trang til at fuldkommengøre 
og udvide sig i lyset , hvor dette 
så glimter frem , der altid vækker begrebet om 
betydningen af sædelighedsforholdet i den jordiske 
tilværelse . Hun kom pludseligt til at tænke 
på sin barndom , sit hjem , sine forældre , og 
tårerne trillede hende ubevidst ned ad kinderne 
ved disse minder , der talte så blidt og ømt til 
hende , der sad her , som en fremmed gæst i 
sin egen tilværelse . Hun huskede , hvorledes 
o ' 
hendes fader havde talt med hende , da han lå 
på sit dødsleje , om fortidens store ånder , 
disse afdøde sjæle , som han kaldte for sine 
venner , og som han glædede sig til snart at 

skulle mødes med , og endnu lyste den samme 
sol , der skinnede for Homer , perikles og Sokrates . 
Hun erindrede , hvorledes han engang 
havde fortalt hende , at , selv da græsk kultur 
stod på sit højeste trin , var et af dens karakteristiske 
træk dens modtagelighed såvel for 
den åndelige som for den legemlige skønhed , 
men tanken , der kom tillive og blev uddannet 
igennem naturen , formede også begrebet om 
en gud , hvis egenskaber var alvidenhed , allestedsnærværelse , 
hellighed , godhed og retfærdighed , 
medens samtidigt følelsen og smagen 
erkendte , at et sådant væsen kun kunne tilbedes 
og forstås af et rent hjerte , kun vurderes af 
den ubesmittede dyd . — ja ! hun havde elsket 
denne fader , der allerede var en gammel mand , 
da hun blev født , og hvilken øm og kærlig 
bedstefader ville han ikke have været for sine 
børnebørn ? Hun tog atter bogen til sig med 
en følelse af harme og vrede imod ham , der 
havde ladet den blive liggende herinde i sin 
søns værelse . 
Om det var tårerne , der havde bragt hendes 
sind i større ligevægt , eller den uklare 
formening om , at hun ved at bemægtige sig 
denne bog havde fundet dette  « noget »  , som 
hun mente , der var nødvendigt for at give 
hende den overvægt , hun troede på , men som 
desværre havde den egenskab , at , når og hvor 

man ledte om den , fandt man aldrig noget spor , 
der tydede på , at den eksisterede , var ikke let 
at sige , men da hun gik ud af værelset , havde 
hendes ansigt fået et lysere , mere tænkende 
og selvbevidst udtryk end før . 
Hun mødte ingen på sin vej . Da hun 
trådte ind i havestuen , havde hun nær 
skræmt livet af en af stuepigerne , der havde 
gjort sig det bekvemt og sad og læste i den af 
Amanda iaftes glemte roman . Hun blev så 
forvirret og forskrækket ved denne pludselige 
indtrædelse , at hun glemte at rejse sig , men 
blev siddende og stirrede på hende med åben 
mund og blege kinder , endskønt hun måtte 
tro , at den nådige frue ikke så hende , da 
hun gik hende ligegyldigt forbi . 
Pigens forvirring gjorde et højst besynderligt 
indtryk på hende , det ansporede hende til 
at gå videre og dog engang se , hvorledes 
hendes hjem så ud på denne tid af døgnet . 
Hun gik fra værelse til værelse og fandt 
alting i orden — kun tjenerskabet var som 
sunken i jorden — men nede fra kælderetagen , 
hvor økonomien var , hørte hun stemmer og støj 
stige op , og hun vakte ved sin nærværelse der 
en sådan forundring imellem dem alle , at hun 
helst ville være gået sin vej . Ingen havde 
forhen set den  « nådige frue »  i køkkenet , 
altfald var det så længe siden , at man ganske 

havde glemt det . Ingen vovede at tiltale hende , 
endskønt alle så’ ud til at være beskæftigede 
på lovlig måde . 
Her havde hun i virkeligheden opnået at 
foretage sig dette  « noget »  , som hun holdt så 
meget af , men just derfor måtte  « noget »  også 
sættes i scene , og da hendes kammerpige idet 
samme kom løbende og udtalte sin beklagelse 
over  « nådig fruens »  forstyrrede morgensøvn , 
som hun mente havde sin grund i forskrækkelsen 
over ildebranden i går , greb hun rask 
denne forklaring , og gav ordre til , at der snarest 
muligt skulle siges til dem af de brandlidte , som 
vare i størst nød , at de kunne henvende sig til 
hende om hjælp . 
Hun nedlod sig endogså til at høre på 
en vidtløftig f'orklaring af husholdersken om 
forskellige familieforhold i landsbyen , medens 
tjeneren og pigerne stod i ærbødig afstand 
, og hørte på den efterfølgende lange drøftelse 
af , hvad der var det bedste at gøre for  « de 
stakkels mennesker »  . Endeligt blev de enige . 
Men da hun gik sin vej , anede hun ikke , at 
hun dernede efterlod en hel skare , hvis bedømmelse 
af hende var lige så fiffig som korrekt , 
og gik ud på , at hensigten med dette 
tidlige besøg vist havde været at komme baronesse 
Julies velbekendte godgørenhed og kærlige 
omsorg for godsets beboere i forkøbet . 

hun fik hurtig sin the drukket , da delingen 
kom og gjorde hende selskab , og gik 
ind i havestuen . Fra den åbentstående 
veranda viftede den friske morgenluft hende 
imøde og lokkede hende til at gå ud i haven . 
Dugdråberne på græsplainerne glimrede i sollyset 
og koketterede med himlen , der hvælvede 
sig i det skønneste blå ; hun vedblev at gå 
nedad imod søen og nød den rene luft i lange 
drag ; den strøg blidt hendes kinder , der rødmede 
under dens Kys . 
Af og til standsede hun og stirrede overrasket 
ind imellem træerne . Hun troede at 
kende hver plet og dens ejendommelighed , 
men alt havde i dag et andet præg . Inde 
imellem træerne syntes der at være små , 
hemmelige skjul , en lille verden for sig selv , 
hvor solen endnu ikke var nået ind , og hvor 
morgenduggen , dér lå hen over blomster , græs 
og småbuske , så’ ud , som om den havde 
kantet nattens tætte slør og kun ventede med’ 
at forsvinde , så snart at den også mødtes med et 
glimt fra verdensrummets blændende stjerne , 
som for længst havde kærtegnet de store , mægtige 
træers løvkrandsede top . 
Hun kom forbi en lavning , hvor hun så’ 
to koner , der gik og rev ; det så’ ud , som om 
de vadede i vand . 

« er det tåge , og hvorfra kommer den ? » 
Spurgte hun . 
« fra jorden , »  svarede den ene kone ; de 
kendte hende åbenbart ikke og vedblev at rive . 
« plejer den altid at lægge sig således hen 
over græsset , der er næsten en halv alen højt ? » 
« har i da aldrig set det før ? »  spurgte 
den anden kone , der stod  . og lænede sig på 
sin rive . 
« tåge ? vist så ! Men denne ser jo ud , 
når man ser nøjere til , som om den bestod 
af fine usynlige tråde . » 
« ja ! »  svarede den første , idet hun plukkede 
et skræppeblad og rakte hende .  « deri har i 
ret , som i seer . Det er alt dette utøj , der 
om natten , medens menneskene sove , har så 
travlt med at være flittige og arbejde . » 
« utøj ? » 
« jeg mener edderkoppérne , men det er 
også fejl , jeg siger , for utøj gør fortred , det 
gør disse dyr ikke . » 
« hvad gavn gøre de da ? » 
« hvor ved jeg det . Ormene grave og 
kravle i jorden , de skulle også leve -^ » 
« Vorherre skulle hellere tænke på os 
fattige folk , »  faldt den anden kone hende i 
ordet . 
« fy skam dig , Sidse . Jeg skal sige dem , » 
Vedblev den første ,  « hun er så underlig i dag , 

fordi det brændte for hende i går , og hun er 
en fattig stakkel , der sidder enke med fire 
børn . Ellers plejer hun at vide god besked 
med , at Vorherre mener det godt med os alle , 
men lynild og torden tror hun ikke , at han 
kan have noget med at gøre , sådan som den 
kan tage påvej . » 
« stakkels kone ! »  sagde baronesse Emma . 
« men , »  vedblev hun ,  « er det ikke snarere fordi 
den lille edderkop har kunnet mærke , luften 
blev klam og tung , og for at kunne beskærme 
sit endnu spæde afkom fra at tage skade deraf , 
har den været så flittigt og spundet sit net 
for deri at opfange tågens vanddråber ? 
« den lille edderkop ! »  gentog den anden 
kone i en ubeskrivelig hånende tone ,  « jeg 
tror , der har været så mange af dem , at de 
ikke er til at tælle fra nu af til dommedag , alt 
det andet forstår jeg mig ikke på . » 
« ikke ? »  spurgte baronesse Emma ,  « heller 
ikke , at enhver våger for sit og sine ? » 
« åh — ja , det kan nu være sandt nok , 
men dette går ikke så nemt for den fattige 
som for den rige . Vi må være glade , når vi 
blot kan hytte os fra den ene dag til den anden . » 
« tab nu ikke modet , »  vedblev baronesse 
Emma .  « hjælpen kommer vel . Gå op på 
gården og spørg efter baronessen . » 
« efter den unge baronesse ? » 

« nej , den gamle , »  svarede hun nedladende , 
thi hun vidste nok , at hun gik under denne 
benævnelse , endskønt hun var den yngste . 
« Havde det været den anden , så kunne 
jeg måske nok have fået hende i tale . » 
« ja , nu kan de jo prøve på det , »  svarede 
baronessen kort og skyndte sig bort , men hendes 
sædvanlige lyst til at gøre sig bemærket var 
i dette øjeblik ikke videre levende . 
Søens spejl lå blankt og stille foran hende ; 
skov og himmel spejlede sig deri . Der stod 
et stort og prægtigt , mere end hundredårigt , 
egetræ , om hvis mægtige stamme der var anbragt 
en bænk . Her satte hun sig og så’ ud 
over søen , men hun havde ikke siddet ret længe , 
førend der nærmede sig lette skridt på den 
anden side . Den kommende gik træet forbi 
og styrede sin gang ud på en smal landingsbro , 
der i nærheden af træet strakte sig langt 
ud i søens på dette sted lave vandstand . 
Det var en spinkel , mørktklædt dame med 
en rund stråhat ; det var Judithe . Baronesse 
Emmas første følelse var harme , og hun rejste 
sig for at gå sin vej , men den næste var nysgerrighed 
efter at få dette væsen nærmere at 
se i dagslyset . Først stak hun underlæben 

frem  , derefter gled et koldt smil hen over 
hendes ansigt , idet hun hurtigt fik udregnet , at 
Judithe mindst var 8 år ældre end hun selv , 
og ungdom spillede efter hendes overbevisning 
en ikke ringe rolle hos manden . Og dog 
måtte hun indrømme sig selv , at Judithe ikke 
så’ gammel ud , trods hendes smalle og blege 
kinder . Hendes slanke figur og små fødder , 
som just præsenterede sig , da et svagt vindpust 
blæste kjolen til side , og hendes lette gang gav 
hende endog et meget ungdommeligt udseende . 
Hun var en fuldstændig modsætning til 
hende selv med " sin smukke , anseelige , men 
store skikkelse ; herpå faldt det hende imidlertid 
ikke ind at tænke , lige så lidt som hun 
forstod at bedømme de store , mørke øjne , hvis 
største skønhed lå i det dybe blik og dets 
vekslende udtryk , der , selv når hun tav , røbede , 
at hun både tænkte og følte . 
Judithe tog sin hat af , og med den i 
hånden lagde hun sig på knæ yderst ude 
på broen og rakte den anden hånd ned i 
vandet . Der kom et smil over hendes læber , 
idet hun bøjede ansigtet så dybt som muligt 
og stirrede ned i vandet , medens hun lod sin 
hånd glide frem og tilbage igennem de klare 
småbølger , der lydløse ilede mod land . Endeligt 
rejste kun sig , men vædede først sin 
pande som for at kølne den , og gik så lang246 


somt , idet hun bestandigt så’ sig tilbage og 
• ud over søen , opad imod bænken , hvor hun 
satte sig bagved , hvor baronessen sad . 
Atter kom nogen gående med hurtige , 
men faste skridt ; det var udentvivl en mand , 
der kom . Baronesse Emma kunne ikke se den 
kommende , men hun kendte gangen , og i et 
sekund var det , som om hendes hjerte stod 
stille ; hun hørte desuden Judithe gøre en bevægelse 
som for at forlade sin plads , fordi den 
kommende måtte hende forbi , ifald han ville 
ned til søen . 
Baron Fritz — thi ham var det — gik 
imidlertid hurtig forbi med sænket hoved uden 
at lægge mærke til , at nogen sad på bænken , 
og videre ned til søen ud på broen , men stod 
der kun et øjeblik og vendte så tilbage . 
Baronesse Emma bemærkede , at et halvt 
overrasket , halvt glad udtryk for over hans 
ansigt , idet han fordoblede sine skridt for at 
indhente Judithe , der var i færd med at gå tilbage 
ad den vej , hvorfra han var kommen . 
Det var altså intet aftalt møde imellem dem , 
hvilket hun yderligere fik bekræftet , da hun 
hørte baron Fritz sige :  « stands dog , jeg må 
endelig tale med dem , »  og tilføjede :  « men hvor 
kom de fra ? » 
« jeg sad der på bænken , »  svarede Judithe , 
der nu gik ham i møde og rakte ham hånden . 

« sad de her på bænken , da jeg gik 
forbi ? » 
« ja , jeg gjorde . » 
« det er dog mærkeligt , at jeg ikke så’ 
dem , skønt jeg havde en bestemt følelse af , 
at jeg ikke var ene . Hvad kalder man sådanne 
fornemmelser ? Sympatti , ikke sandt ? » 
« det ved jeg ikke , men , ifald det ikke er 
antipatti , så må det vel være sympatti , » 
Svarede hun med en utvungen latter . 
« antipatti ? »  gentog han langsomt ,  « ja , 
såmænd . Men , endskønt jeg ikke holder af 
at høre dette ord af deres mund , og særligen 
i dag , så kan jeg alligevel ikke lade denne lejlighed , 
til at tale alvorligt med dem , gå ubenyttet 
bort . » 
Hun gjorde en samstemmende bøjning med 
hovedet ; men hendes kinder , der havde-havt 
en svag rødme , blev atter blege , idet hun 
fulgte ham , der med en håndbevægelse havde 
indbudt hende til at tage plads på bænken , 
hvor han samtidigt satte sig ved siden af hende . 
« jeg håber ikke , at de er vred på mig ? 
Jeg kan forsikre dem , at jeg næsten ikke har 
sovet i nat , så meget har det spørgsmål beskæftiget 
mig , »  sagde han med så dæmpet og 
blød stemme , at baronesse Emma skjulte sit 
ansigt i sine hænder ; det forekom hende , at 
det hundredårige gamle træ havde lige så 

t 
mange kloge øjne , som det havde blade , og 
at disse så’ advarende på hende , thi al skabningen 
sukker tilsammen og er tilsammen i 
smerte , men hun ville ikke forstå dette stumme 
sprog . Hun ville just høre det , som blev talt 
af levende tunger , hvor skulle hun ellers få 
t 
sin kundskab fra ? 
« nej , »  svarede Judithe , og hendes stemme 
lød mild , men usikker ,  « jeg er tværtimod dem 
så megen tak skyldig , hr . Baron , at jeg ikke 
ved , hvorledes jeg skal udtale den . » 
« og dog er jeg bange for , at de ikke 
mener , hvad de siger , og at de heller ikke kan 
mene det . » 
» Hvorfor ikke ? Jeg både føler og mener , 
hvad jeg siger , »  svarede hun bestemt ,  « og jeg 
takker dem af hjertet for brevet , som deres 
søn bragte mig . » 
« de tillader altså , at jeg herefter betragter 
mig som deres naturlige værge og beskytter ? » 
« nej ! »  svarede hun leende ,  « det gør jeg 
rigtignok ikke . » 
Judithe ! Jeg ved , at deres varme hjerte 
på den måde , de nu lever , savner deltagelse , 
venskab , kærlighed . » 
Hun bøjede hovedet i taushed . 
« de forstår mig ikke , ialtfald lader de 
så , men jeg forsikrer dem , jeg ved , hvad 
jeg gør , og hvad jeg siger . De må ikke støde 

mig bort . Jeg ved fuldtvel , hvor dybt de 
undertiden føler deres ensomme og forladte 
stilling . Kan de se , jeg har ret , nu græder 
de jo  .  .  . » 
« ja ! »  svarede hun og hævede hovedet , 
« det er sandt , jeg græder , men det er usandt , 
at min ensomme stilling piner mig . Jeg græder 
kun , fordi jeg er s*å lykkelig , så lykkelig i 
dette øjeblik .  , se på mig ! Seer jeg ulykkelig 
ud ? »  hendes stemme lød kun svagt , hendes 
øjne stod fulde af tårer , og dog smilte hun 
til ham , idet hun rejste sig og stillede sig foran 
ham . Han så’ skarpt og prøvende på hende ; 
og der gled en hurtig skygge -hen over hans 
ansigt ; så rakte han hånden ud og trak 
hende igen ned på bænken . 
« nuvel da , »  sagde han ,  « så taler vi ikke 
mere derom , men sig mig så , hvorfor er de 
så lykkelig i dette øjeblik ? »  — han bøjede 
sig fremad og så’ hende spændt ind i ansigtet . 

« lykkelig ? »  gentog hun vemodigt .  « hvad 
menneskene kalde lykke er så højst forskelligt , 
de færreste ville kalde det lykke , som udgør 
min ; de forstår den ikke . » 
« har erfaringen ikke lært dem Judithe , at 
hvad man i sin ungdom kalder lykke , det betragter 
man , når der er gået ti år , med 
ganske andre øjne . » 

« og når der er gået tyve år ? hvad gør 
man så ? »  spurgte hun , idet hun tog sin hat 
på skødet og gav sig i færd med at rette på 
den . Søger man så at erstatte , hvad der gik 
tilgrunde i fortiden , eller opbygger man sin 
fremtid på de indvundne erfaringer ? » 
« udentvivl . Ellers ville man formodentlig 
ofte i sin øvrige levetid , stå ansigt til ansigt 
med nemesis . » 
Hun så lidt overrasket på ham . 
« nej ! »  sagde hun og rystede på hovedet , 
nu glemmer de , at mands vilje er mands himmerige . 
Troer de at kende nemesis ? » 
« jeg ? ja !  .men jeg taler om en virkelighed . » 

« nemesis er ingen absolut virkelighed . Jeg 
forestiller mig nemesis , som en stor ulykke , og 
de store ulykker kan man undertiden selv forebygge 
 ; de små derimod er så almindelige , at 
man snarere ville savne dem , hvis man ikke 
så jevnligen så’ dem glimte frem både i nærheden 
og i frastand . » 
Der blev en pause . Baronesse Emma , der 
sad lyttende og lænede sin pande imod stammens 
bark , kom til at tænke på , hvad der var hændet 
hende for flere år tilbage , kort tid efter , at 
jægermesteren havde giftet sig , og hun og baron 
Fritz traf sammen i Wien med de nygifte . 
Vognen holdt i porten , de skulle i operaen og 

havde lige rejst sig fra tabte d’hote . Med undtagelse 
af jægermesteren var de gåde ned , og 
støde og ventede på ham i vestibulen . Han 
kom også ned ad trappen , men så’ dem ikke , 
og benyttede øjeblikket , da han mødte en af 
hotellets stuepiger , hvem hun havde sendt tilbage 
med et schawl , til at standse hende og 
tilhviske hende noget , der fik pigen ikke alene 
til at rødme , men til at rødme dybt . Jægermesterinden 
lod som ingen ting , men hun selv 
vendte ham ryggen , da han sluttede sig til dem . 
Svigerindens overlegne og beregnende opførsel 
ved denne lejlighed irriterede hende i den grad , 
at det gav anledning til det endnu bestående 
kølige forhold imellem hende og denne , og 
som var tiltaget mere og mere i årenes løb . 
Denne lille episode , som havde givet hende 
det første indblik i verdenslivets mysterier , randt 
hende netop nu i hu , fordi hun flere gange 
havde tænkt på sin svigerinde og forelagt sig 
selv det spørgsmål , hvad denne ville gøre , 
ifald det var hende , som sad her på bænken ? 
Men hver gang havde hun sagt sig selv , at hun 
ville ikke have bragt sig selv i en sådan 
situation ; enten ville hun straks været gået sin 
vej , eller have tilkendegive ! sin nærværelse . 
« både som barn og senere som ung pige 
var de altid sand og oprigtig Judithe , »  afbrød 
baron Fritz pausen , jeg husker adskillige tilfælde , 

som de måske for længst har glemt , der 
i et og alt vidne om disse egenskaber . De 
kendte ikke til mistillid , de bedømte aldrig 
andre hårdt , ligesålidt som de talte uvenligt 
til nogen ; de led hellere uret end øvede den 
mod andre . » 
Med et blik , der glimtede af lune , svarede 
hun ,  « hvor det er underligt at sidde her og høre 
k 
gravskriften over sine egne svundne ungdomsdyder . 
 » 
« svundne ? ja se , det er just spørgsmålet , 
hvorom det drejer sig . Ere de virkelig forsvundne 
disse smukke , klædelige egenskaber , 
denne elskværdighed , der gjorde dem så fortryllende . 
 » 
« er det afgjort , »  spurgte hun skælmsk , 
« at Gertrud , når forgyidingen i årenes løb 
går af hende , mister mere end sit skrud ? » 
« svar dem selv Judithe , men sig mig blot , 
er de ikke den samme endnu , lige så kærlig , 
lige så trofast , men frem for alt , lige så sand ? » 
Han havde greben hendes hånd og talte 
lidenskabeligt , og tillige så indtrængende , som 
om det var et livsspørgsmål han måtte have 
besvaret . 
» Jeg mærker nok , »  vedblev hun småleende 
og trak hånden til sig ,  « at det just ikke er 
deres hensigt at sige mig komplimenter . » 
« vær nu alvorlig , jeg selv taler i fuldt alvor , 

men anser de mit spørgsmål for borneret , uforskammet 
— så lad vær at svare — og så ! — 
ja så beder jeg dem om forladelse og beder 
dem glemme det . » 
Hun så’ forbavset og urolig på ham , idet 
hun udbrød :  « jeg kan forsikre dem , at jeg 
har ikke forandret mig i den grad i de forløbne 
år , at jeg skulle have glemt mine venner , 
men — »  hun standsede , fordi hun hverken fattede 
grunden til hans pludselige bitterhed , eller hvorhen 
han sigtede med alle disse spørgsmål , og 
ønskede blot , at hun uden at støde ham , kunne 
afbryde samtalen . 
« jeg vil hellere end gerne tro dem , Judithe , » 
Svarede han langsomt ,  « men der må altså 
dog være passeret noget , der har stødt dem ; 
sig mig ærligt , hvad er det ? det må bero på 
en misforståelse . 
« jeg forsikrer dem — jeg forstår dem 
ikke . » 
» Hvorfor har de da ikke svaret Julie på 
hendes breve  ? hvorfor er de ikke — nu seer 
de selv , de kan ikke svare . » - 
det så’ næsten således ud . Judithe sad 
med nedslåede øjne , og medens et vemodigt 
smil stjal sig over hendes ansigt , knugede hun 
ubevidst sine hænder , som lå foldede i hendes 
skød , fast sammen . 
« Judithe ! »  vedblev han med dyb stemme , 

« så må jeg prøve på at tvinge dem til at 
tale . Kan de huske , da de gav mig det første 
Kys ovre i riddersalen ? både det første og 
det sidste . Dengang forstod jeg ikke , at jeg 
også kunne have lært dem at elske mig ; i det 
sted lod jeg mig sende bort . » 
En blussende rødme steg op på hendes 
sænkede pande , men hun lyttede som i drømme 
til hans ord . 
« nu er det ikke tid at tale derom , »  vedblev 
han ,  « men Judithe , jeg holder så inderligt 
af dem , at jeg ikke har ro , ikke får fred , 
førend jeg ved deres lykke sikret , så vidt det 
står i min magt . Tal derfor , sig mig alt ! forklar 
mig — » 
« således bør de ikke tale , »  udbrød hun 
heftig og sprang op fra bænken . Men stemmen 
svigtede hende , og hun sank atter ned på bænken , 
kraftesløs som en vingeskudt fugl og så’ op 
til ham med et bønligt og angst blik . Han lagde 
sin arm om hende og gav hendes hoved hvile 
ved sit bryst . 
« tal så ! »  sagde han beroligende med 
dæmpet stemme . 
Men hun hævede sit hoved , frigjorde sig 
for hans arm og skjulte et øjeblik sit ansigt 
med sin ene hånd , den anden greb han og 
holdt fast . 
« det var synd ! stor synd ! »  sagde hun 

ydmygt og vendte sit bedrøvede ansigt om 
imod ham . 
. Hendes kærlige natur havde lært hende 
selvfornegtelse , og den havde ofte pådraget 
hende miskendelse og tilsidesættelse . Nu da 
hun sad ved siden af den mand , der på en 
vis måde havde svigtet hende , brød dette kjærlighedsvæld 
atter frem , og derfor indså’ hun 
straks , at der i dette øjeblik lå et større ansvar 
på hende end på ham , især hvis hun havde 
ret i sin opfattelse af , at hans ægteskabelige 
forhold ikke var lykkelige . Han havde altid 
været hende så inderlig kær . 
Selv da hun blev en anden mands hustru , 
indtog han den plads i hendes hjerte , som hun 
engang havde givet ham , der var hendes første 
kærlighed ; hun tænkte ikke tidligt og silde 
på ham , kun engang imellem , og aldrig , uden 
at hun følte sig overbevist om , at det var godt 
således , som det var gået . Havde han været 
lige så selvstændig som hun , og havde han 
kæmpet for sin kærlighed i stedet for blindt at 
adlyde sin fader , ville meget være bleven anderledes . 
Hun vidste , bedre end baron Fritz 
selv havde vidst det dengang , at han virkelig 
elskede hende . 
Men hun ville ikke være bleven så lykkelig 
med ham , som ved at blive den mands 
hustru , hun blev . Til ham havde hun kunnet 

tale frit om alt , hvad hun tænkte og følte , han 
miskendte hende aldrig eller faldt på at tilsidesætte 
hende , fordi hun tænkte først på andre 
og sidst på sig selv ; for ham var i det hele taget 
kærligheden ikke nogen uklarhed ; han elskede 
hende frem for sig selv . 
Men dette forhold havde døden løst , nu 
sad hun her og skulle ' tale og forklare den 
mand , der talte til hende om sin gamle kærlighed , 
den rigdom af vekslende tanker og følelser , 
hun havde indsamlet i modgang og medgang , 
og hvoraf en lille del endog med rentes 
renter på en vis måde måtte tilkomme ham , 
hvem hun bly og bange havde givet sit første 
Kys . — 
hun skulle tale til ham og med ham ; det 
måtte være selvfornegtelsens sprog , at hverken 
han eller hun skulle tage skade på sjælen . 
Ved siden heraf vågnede frygten for at gøre 
sig selv latterlig , en følelse som en yngre kvinde 
neppe ville have kendt , men som var ganske 
naturlig hos hende , da det gjaldt om at tilvejebringe 
en forståelse imellem dem , der belyste 
fortiden og afsluttede nutiden , alt uden at berøre 
fremtiden . Det var opgaven som hun 
skulle og ville løse , og den var ikke let , og , 
medens hun stirrede opad imellem bladene på 
det gamle træ , der bredede sit løvtag over 
dem begge , blev hendes ansigt blegere og 

gere , og udtrykket mere spændt og bekymret , 
thi hun ledte om ord , der kunne sige alt , uden 
at sige for meget . 
Men bag egen lyttede et par øren , hvis 
nærværelse ingen af dem anede , skønt det 
gispende åndedræt hvert øjeblik truede med 
at røbe hende , den stakkel der sad her som 
bunden til pletten af en troldomsmagt . 
« synd ? »  gentog pludseligt baron Fritz sagte , 
slået af Judithes blik og blege ansigt . 
« jeg ved nok , »  sagde hun roligt , uden at 
se på ham ,  « at det er uret af mig at kalde 
en sådan følelse , som deres for synd — alligevel 
baron Fritz bliver ordet , sagt af deres 
mund og til mig , altid en synd imod deres 
hustru . » 
Han så’ på hende med et underligt smil , 
der forvirrede hende og bragte rødmen tilbage 
i hendes kinder . 
« sig mig Judithe , »  vedblev han , idet han 
slog øjnene ned ,  « har Carl nogensinde talt til 
dem om kærlighed ? » 
« nej ! »  udbrød hun , og der gled et koldt 
udtryk over hendes ansigt . 
« tilgiv ! — spørgsmålet var udelikat , men 
jeg søger endnu bestandigt om den bestemte 
årsag , der har holdt dem borte fra Julie , og 
da jeg kender — — » 
« baron Fritz ! nu har de atter uret . Forstår 

de da ikke , at , selv om de mener , eller 
jeg mente , jeg kunne have lov til at høre på , 
og selv tale om kærlighed , så har de det 
ikke , og det samme gælder om deres Broder . » 
En blussende rødme for over hans ansigt , 
han bed sig i læben , idet han sendte hende et 
flygtigt , men alvorligt blik . 
« de har ret , »  sagde han med dæmpet 
røst , som om han talte til sig selv . 
Der glimtede et lyn i hendes øjne , der 
kom et smil om hendes mund og hun trak sit 
vejr , som en , hvem der toges en byrde fra , 
men han så’ det ikke , og han mærkede intet . 
Hun rykkede sig lidt længere bort på bænken , 
så langt fra ham , at , havde hun blot drejet 
hovedet en smule til siden , ville hun have set 
det blege nu tårevædede ansigt , hvis øjne vare 
fæstede på hende . 
« de siger mig for øvrigt ikke noget nyt , » 
Begyndte hun igen og hendes blege kinder 
bleve rødere og rødere , imedens hun talte ,  « når 
de fortæller mig , at der har været en tid , da 
de tænkte på mig ved dag og ved nat , således , 
som en høvisk ridder plejer . Kan de 
huske ? »  vedblev hun med et smil , at de engang 
skrev et lille digt til mig ? » 
Han så overrasket på hende . 
« ikke ? det var til min fødselsdag . De 
havde været ovre i København og havde der 

købt to vifter , den ene forærede de Julie , den 
anden mig , og i den anledning — — 
« åh ! ja ! nu husker jeg det , men det 
var et lille dumt digt — — 
« dumt ? hm , jeg var dog meget glad for 
det . Kan de virkelig ikke huske det ? » 
« oprigtig talt nej — — 
så hør da efter , jeg kan det endnu uden ad : 
sving denne lille tryllestav , 
når du i dansen svæver , 
når melodiens tonehav 
dig saligt gjennembæver . 
Den try iler frem en forårsvind , 
når vinterstorme larme , 
og rosen blusser på din kind 
i ballets sommervarme . 
Ja sving den blot , da på din kind 
vil små zefyrer blæse 
og vifte sorgen fra dit sind 
i livets polonaise . 
Han sad lyttende med hånden under kinden 
og støttende armen på knæet . 
« ja ! »  sagde han langsomt ,  « nu husker jeg 
det godt , det var dengang . Der skulle være 
bal på herregården , og vi skulle danse i 
riddersalen . » 
« men ballet gik overstyr , »  faldt hun ham 

hurtigt i talen og følgen deraf blev , at jeg fik 
ingen brug for min vifte . » 
Han gentog langsomt og med eftertryk 
det sidste Vers og lod så hånden glide hen 
over pande og øjne . 
« jeg husher det alt sammen . Også grunden , 
hvorfor ballet gik overstyr . Født til digter er 
jeg åbenbart ikke , »  sagde han med et suk . 
Hun smilte og kæmpede med en stor både 
legemlig og åndelig træthed , der så forunderligt 
overvældede hende , et onde , der 
undertiden kunne lindres , når hun kom til at 
græde , og hun ønskede i dette øjeblik , at hun 
kunne få lov til at græde uden at blive 
spurgt om , hvorfor hun græd . Og dog kvidrede 
og sang fuglene i træer og buske , og hvorhen 
hun vendte sit blik , lå alt sympathetisk lyst og 
solbeskinnet for hende med sit altid åbne , modtagelige 
sind . 
Men hun måtte og skulle svare , og , idet 
hun samlede al sin kvindelige værdighed , sagde 
hun alvorligt : 
« baron Fritz ! Jeg ville ønske , at jeg kunne 
sige ja , ubetinget ja til alt , hvad de har bedet 
mig om , eller rettere sagt , hvad de råder mig 
til , men jeg skal ialtfald prøve på det . Det 
vil sige , jeg skal fortælle dem alt og intet skjule 
for dem , thi dette er måske noget af , hvad 
jeg mest trænger til , at få lejlighed til at tale 

og forklare mig , så at jeg engang igen får 
følelsen af , at også jeg har en ret at fordre : 
at være den jeg er . Jeg ved meget vel , at der 
er bleven sagt om mig , at jeg er utilregnelig . 
Hvem der har sagt det , og hvorledes det er 
bleven udspredt , har ikke så meget at sige . 
Det er et stygt ord , men det er gængs i vore 
dage at bruge det om mennesker , som man 
enten ikke forstår eller er vred på , og som 
ikke kunne forsvare sig , fordi de ikke er tilstede , 
når det bliver sagt om dem . 
« kære Judithe ! »  sagde han alvorligt ,  « alt , 
hvad . De har på hjerte , og som de kan og 
vil betro mig , lover jeg at betragte som fremmed , 
mig anbetroet gods , og at våge over 
det , er for mig en æressag . » 
« jeg skal fortælle dem , »  vedblev hun , 
« hvorfor jeg har opgivet mit hjem , sendt mine 
børn fra mig og er flyttet herud til min stedmoder . 
Jeg vil gå tilbage til fortiden for at 
kunne bevise dem , at for øjeblikket lever jeg langt 
mere i nutiden og i den altid forhåbningsfulde 
fremtid end forhen , fordi dagene er blevne mere 
solbeskinnende for mig fra forleden , da jeg først 
mødte dem og siden Julie . Jeg var indtil den tid 
altfor beskæftiget med mig selv og mine sørgelige 
tanker , og følte mig undertiden så ene , 
at jeg ofte trøstede mig selv med , at det måske 

ikke var umuligt , at de døde vare usynlige 
i min nærhed . » 
Han undgik at se på hende og søgte at 
skjule sin bevægelse , men da hun blev siddende 
taus og stille med de foldede hænder hvilende 
i skødet , så’ han forskende på hende og 
lagde mærke til , at der , hende ubevidst , lå et 
så længselsfuldt og bevæget udtryk i hendes 
blik , da hun med et smil besvarede hans , at 
han med dyb vemod sagde til sig selv , at udtrykket 
i disse øjne fortalte om en drøm , som 
hun engang langt tilbage måtte have drømt , og 
at erindringen om den i dette øjeblik dog hjemsøgte 
hendes sjæl med en klage , der aldrig ville 
komme frem i ord , i hvad hun end betroede 
ham . 
« kan de huske , hr . Baron , »  udbrød hun 
pludseligt og hævede hovedet ,  « hvorledes sneen 
for fire år tilbage lå tæt og sammenpakket 
på vej og sti hen ad juletid ? Alt samkvem 
var næsten ophørt . For lægens vedkommende 
har sådant ikke meget at sige , og , selv om 
andre mene , at det er en umulighed at sætte 
foden uden for døren , har livet og lidelsernes 
skole lært ham , at hans kalds pligter først og 
fremmest er selvforglemmelse . Lille juledag havde 
det fra morgenstunden af været et forfærdeligt 
vejr , og blæste endnu hårdt , hen imod aften , 
medens sneen føg uafbrudt . Lund og jeg sad med 

et vist velbehag inde i vor lune stue , overbeviste 
om , at forholdene var af den natur , at det 
var en umulighed for nogen at stille noget 
krav mere til ham den dag . Men det ringede 
alligevel på porten , og pigen kom ind med et 
brev og sagde , at der var vogn efter doktoren . 
Brevet var fra en præst nogle mil borte og 
indeholdt en indtrængende bøn om at følge tilbage 
med vognen , da hans søn , en dreng på 
11 år , var næsten opgivet af deres huslæge . 
Der medfulgte et par ord fra lægen , hvis 
eneste håb om drengens redning kun beroede 
på en operation som han ikke kunne foretage 
ene , og derfor bad han ham om at komme så 
hurtigt som muligt . 
Stiltiende hængte lund piben bort og gav 
sig i færd med at ordne nogle instrumenter . 
« det vil blive en streng tur for de stakkels 
heste , »  sagde han .  « karlen og jeg , vi 
hytte os nok , men jeg kan ikke komme hjem 
førend hen ad klokken to . » 
Jeg stod og så’ efter vognen , så længe 
som jeg kunne øjne dens to blinkende lygter , 
medens jeg prøvede på at tale mig selv tilrette , 
thi jeg var urolig over denne kørsel i dette 
vejr . Imidlertid var der intet andet at gøre end 
at være tålmodig . Men da klokken var bleven to , 
og vejret snarere bleven værre end bedre , anså’ 
jeg det for en urimelighed at sidde længere oppe 

og vente , da næppe nogen kunne færdes på 
landevejen , førend det blev dag . Jeg havde 
allerede rejst mig for at gå ind i sovekammeret , 
da lyset , jeg havde i hånden , var 
lige ved at slukkes af en kold luftstrøm , der 
kom ind ad døren tæt ved , og midt i døråbningen 
stod min mand i sin pelts , oversneet 
fra øverst til nederst . Han så’ meget bleg ud 
og stod så stille , at jeg blev ganske underlig 
tilmode og kun stirrede på ham . 
« jeg tror , du bliver bange for mig , »  sagde 
han ,  « har du da ikke hørt vognen komme ? » 
« nej ! »  svarede jeg ,  « men hvorfor kommer 
du også i et sådant vejr ? » 
« og jeg , som just kommer , fordi jeg frygter 
for , at du ville være urolig , ifald jeg blev 
borte , »  sagde han leende . 
« ak nej ! thi jeg antog for givet , at du 
ikke kunne køre hjem i nat . » 
« men endnu mindre i morgen , »  svarede han . 
« sneen fyger uafbrudt , men jeg kom heller ikke 
ene , der var otte mand med spader og hakker , 
ellers var vi også bleven siddende undervejs . » 
Imedens han talte , så’ jeg , at der piblede 
blod frem oppe ved hans højre tinding . 
'  « hvad betyder dette ? »  spurgte jeg forskrækket . 

« intet , »  svarede han beroligende ,  « vi kørte 
blot ned i en grusgrav , og jeg blev kastet ud 

af vognen og ind på Marken og må have 
slået mig , thi da folkene kom til , lå jeg besvimet . 
 » 
Fra denne nat var lund aldrig rask . Selv 
mente han , at han havde fået en indvendig 
beskadigelse . Forgæves brugte han forskellige 
kure og . rådførte sig både mundtligt og skriftligt 
med flere kolleger , uden at der indtrådte 
bedring efter deres ordinationer , men for mig 
stod det ligestrax klart , at han var en af dødens 
ånde berørt mand , og det samme mente 
han selv . Men selv om vi indbyrdes ikke talte 
om den skilsmisse , der måske snart forestod , 
var og blev denne tavse frygt kun et bånd 
mere imellem os , så at vi ikke trængte til 
trøst og deltagelse hos andre . I dette forhold 
var livets og dødens herre den eneste , 
som det gjaldt om at holde sig til . Hvor ofte 
havde jeg ikke hørt lund sige det samme til 
de syge og sorgfulde , der krævede helbred og 
liv af hans hånd , hørt ham sige , at al jordisk 
videnskab har så lidet at betyde , at der kun 
er en kundskab , hvorom det gælder , nemlig 
den at vide , at livet ikke er så tungt at leve 
eller døden så tung at underkaste sig , når 
vi af ganske hjerte kunne sige :  « herre ! Din 
og ikke min vilje ske ? »  — han var ikke bedrøvet , 
fordi han følte , at han snart ville dø , 
men han var bedrøvet , fordi han syntes , at han 

i 
ikke havde fået udrettet alt det , han kunne 
have ønsket . Men således tror jeg , at ethvert 
ærligt og redéligt menneske tænker og føler . 
Henad foråret fik jeg et brev , hvori en gammel 
tante bad om oplysning , hvad min mand fejlede ? 
— jeg var meget ængstelig for at skrive 
både for meget og for lidt , men desuden havde 
hele min sindsstemning , alle mine følelser og 
tanker i den sidste tid meget mere bevæget 
sig uden for det materielle i tilværelsen , så at 
endog fremtiden med dens mulige bekymringer 
og sorger lå langt fjernet fra mit sjælelige 
blik . Hvad der i øjeblikket opretholdt mig , 
var kun håbet om , at den dåg engang kommer , 
som Herren har kaldt for sin , og hvor vi atter 
vil gense dem , vi have levet i kærlighed og 
enighed med . Thi ikke sandt , baron Fritz ! et 
menneskeligt liv , der er levet her på jorden 
i kærlighed og i sandhed , kan vel ikke tænkes 
at være afsluttet , når sjælen må forlade sit 
menneskelige hylster ! » 
Han besvarede hendes tiltale med  .et blidt 
smil . Denne appel gjorde ham godt , ham , 
den blinde tilbeder af det naturlige i forholdet 
til gud og så langt fra nogen beundrer af det 
overordentlige .  « det tror vist heller ingen , » 
Svarede han ,  « ikke engang den , der har levet 
så længe med sine egne tankeeksperimenter , 
at hans sjælelige øje i den grad er blevet sløvet , 

at hans åndelige liv ikke kan tilfredsstilles 
førend ved den håndgribelige åbenbaring af 
almagten , når den i dødens skikkelse kommer 
til ham i hans sidste nat og gør ende på 
alle tvivl . » 
« nogle dage efter , at jeg havde afsendt , 
dette brev , »  vedblev Judithe ,  « kom der et brev 
til mig fra min ældste Broder . Det var så 
tykt og stort , at lund , som bragte mig det , 
blev stående for at se , hvad det indeholdt . 
Jeg åbnede det , og der kom fire ark tæt beskreven 
papir til syne . Lund** greb efter det ene 
og begyndte at læse i det , men pludseligt tog 
han de andre ud af min hånd og sagde :  « nej , 
Judithe , disse papirer vil jeg være med til at 
læse . »  vi læste dem da i forening . Min 
Broder skrev , at han og hustru vare tagne ind 
til København , glade og fornøjede for at more 
sig , men der havde man modtaget dem med 
efterretningen om lunds sygdom . Han havde 
selv læst det brev , jeg havde tilskrevet min 
tante , og noget mere overspændt og tåbeligt 
havde han aldrig set . Det var fuldstændigt 
‘ utilladeligt , og jeg burde skamme mig over at 
skrive et sådant brev , som kun kunne forskrække 
folk . Han tvivlede ikke om , at min 
mand kunne være syg , men i så fald kunne 
han vel nok kurere sig selv , og der var aldeles • 
ingen anledning for mig til at skrive , som om 

der ikke kunne være tale om andet end , at han 
måtte dø . Han havde måttet tåle , at man 
sagde til ham , at han var en ukærlig Broder , 
fordi han havde tilladt sig at sige , hvad han 
skrev her , men det måtte jeg finde mig i , thi 
han ville selv betragte sig , som en dårlig Broder , 
ifald han ikke greb lejligheden og indstændigt 
bad mig om at passe på min fantasi og lade 
min mand kurere på mig for den nervøsitet , 
hvoraf jeg så øjensynligt led . Læsningen af 
dette brev gjorde et meget slemt indtryk på 
lund . Han ville ikke indrømme , at det kun 
var skreven som følge af et stemningsudbrud , 
hvis grund var forskrækkelse over , at han 
kunne være syg , men at frygten senere var 
bleven bortraisonneret og havde derfor givet plads 
for en misfornøjelse med den , der havde foranlediget 
denne , og at det virkelig var mig , kunne 
dog egentlig ikke benægtes . Herom ville han 
intet høre . Han udtalte sig ikke engang så 
skarpt til mig som til andre , noget , der ellers var 
fremmed for hans karakter ; men han var bleven 
så forfærdeligt ophidset . Det , som gjorde mig 
mest ondt , var , at jeg flere gange greb lund i , 
at han sad og betragtede mit ansigt med et 
bekymret og tvivlende udtryk , som om han tænkte 
på , om jeg dog ikke var urolig og bekymret 
for fremtiden , men blot ikke lod mig mærke 
dermed , for at skåne ham . Det kan jo være , 

at jeg tog fejl , og jeg har senere bebrejdet mig , 
.at jeg ikke ligefrem spurgte ham derom , men 
det kom af , at jeg var'bange for at berøre denne 
sag mere end højst nødvendigt . — fire uger 
efter var han død . Min Broder kom straks rejsende 
og var meget kærlig og deltagende og , 
da han tilbød mig sin hjælp ved ordningen af 
boet , og en årlig pengeunderstøttelse , tog jeg 
med taknemlighed mod begge dele . Men jeg 
kunne ikke enes med ham , og hvad enten vi 
talte sammen eller vi skrev til hinanden , uvenner 
bleve vi altid . Jeg kunne ikke finde mig i de 
mange beskyldninger og irettesættelser , han altid 
kom med , jeg var jo intet barn og endog ældre 
end ham . Alle disse sammenstød , denne bestandige 
ufred tog så forfærdeligt på mig , og 
der var virkelig øjeblikke , hvor jeg var så forpint 
og kuet , at jeg tænkte , om det dog ikke 
var ham , der havde ret og ikke mig ? Til sidst  , 
vidste jeg intet bedre råd end , at jeg hævede 
mit hjem og satte mine børn i huset hos andre , 
for at de ikke skulle se , hvor fortvivlet og hvor 
bekymret jeg var , eller blive vidne til , hvorledes 
jeg altid blev modsagt og belært , thi enten 
gjorde min Broder dette i deres nærværelse , 
når han besøgte os , eller også lukkede han 
dem blot ind i næste værelse , og dette vidste 
de meget godt , hvad det betød , da det sjældent 
eller aldrig gik stille af mellem os . Trods deres 

ungdom kom der undertiden allerede noget frem 
hos dem af fordringsfuldhed og hensynsløshed 
imod mig , som , hvis det fik lov at udvikle sig , 
snart ville virke ødelæggende på dem , og så længe 
som jeg beholdt dem hjemme hos mig , 
kunne jeg indse , at det var umuligt at bevare 
dem for , hvad jeg anså for en ulykke . Jeg 
vidste desuden , at jeg havde talent for tegning 
og maling , men jeg kunne ikke dyrke det således , 
som jeg burde , når jeg havde mit hus 
at passe . Råd til at tage undervisning , havde 
jeg aldeles ikke , jeg måtte altså stole på mig 
selv og min flid , hvis jeg skulle bringe det 
dertil , at jeg kunne fortjene noget ved min 
pensel . Se ! af den grund har jeg været flittig , 
sålænge jeg har levet herude , og jeg håber 
snart at kunne opnå en sådan færdighed , at 
jeg kan fortjene så meget , at jeg ikke behøver 
at bede min Broder om at hjælpe mig og atter kan 
leve sammen med mine børn uden at skulle takke 
andre derfor . 
« men sig mig dog kæreste Judithe , »  faldt 
baron Fritz hende her i talen ,  « hvorfor skrev 
de ikke til Julie , eller hvorfor besvarede de ikke 
hendes breve , så kunne jo alt dette så let 
være undgået . » 
« hvorfor ? »  gentog hun ,  « ak , baron Fritz , 
i tankerne har jeg skreven , mange , mange 
breve til hende , og jeg har også i virkeligheden 

skreven til hende , men jeg har blot ikke afsendt 
disse breve . Jeg syntes altid , når ‘jeg blev 
færdig med dem , at de vare så lange og så 
trættende ; der kom altid til at stå både for 
meget og for lidt i dem , og det ydmygede mig 
at læse , hvad jeg havde skreven . Hemmeligheden 
var , at jeg hverken havde tabt mit mod 
eller min selvagtelse , og derfor , når jeg var 
allermest bedrøvet og kom til at græde , så 
syntes jeg , når tårene havde lettet mit sind , 
at jeg havde slet ikke ret til at klage , jeg var 
dog så meget rigere end mange , jeg vidste og 
erkendte , hvad der var ret , og hvor sandheden 
skulle søges , men frem for alt , jeg havde , en 
vilje . Mangen gang viste sig alt det , hvad 
der før havde såret mig hårdest og bedrøvet 
mig dybest , i et helt andet lys for mig , — 
men undertiden brændte dog lyset ned i stagen 
og slukkedes , inden jeg fik det ny tændt , og 
så sad jeg i mørke . » 
Hun tav og skjulte et øjeblik sit ansigt i 
sine hænder . 
« hr. Baron ! »  udbrød hun pludseligt og 
så’ på ham ,  « de kan forstå mig , ikke sandt ? 
Nuvel , derfor vil de heller ikke blive vred , fordi 
jeg nu beder dem , lade mig være ene . » 
« jeg vil og skal gøre , hvad de beder mig 
om , jeg kan nok forstå og fatte det hele . » 
« også , »  afbrød hun ham ,  « at jeg ikke kan 

tåle at tænke for meget på , hvad jeg har oplevet . 
Julie og jeg havde forleden en alvorlig 
. Samtale , men dengang talte jeg ikke så åbenhjertig 
til hende , men jeg føler nu , at jeg vil 
kunne gøre det næste gang , hun og jeg 
mødes . » 
Han stod oprejst foran hende .  « må jeg 
sige dette til Julie , »  spurgte han ,  « og sige til 
hende , at de kommer til hende , eller vil de 
hellere have , at hun kommer til dem ? » 
« helst det sidste , »  svarede hun og rakte 
ham sin hånd , som han tog og beholdt , imedens 
han så’ hende alvorligt ind i ansigtet . 
« så lev da vel Judithe , indtil vi ses , »  sagde 
han ,  « jeg håber , det vil blive snart . » 
Han bøjede hovedet langtsomt ned og gjorde 
mine , som om han ville kysse hånden , men 
hun smilte og trak den til sig ; 
og dermed gik han bort ad den vej , han 
kom før . 
Judithe blev siddende og så’ efter ham , 
indtil det øjeblik , da han var lige ved at blive 
borte for hendes synskreds ; da sprang hun op , 
og gik rask hen ad den samme vej , som om hun 
tænkte at kunne indhente ham . Men hun sagtnede 
hurtigt sin gang og satte sig ned på 
kanten af stien og begyndte mekanisk at plukke 
de enkelte der sparsomt imellem grønsværet 
voksende blomster . Hun var så tankefuld og 

så fordybet i at ordne dem i en lille buket , at 
hun ikke lagde mærke til baronesse Emma , som 
havde rejst sig og var fulgt bagefter , nu stod et 
lille stykke borte og betragtede hende , hvis rolige 
ydre så godt harmonerede med omgivelserne , 
der ligesom dannede en ramme om hende . 
Forunderligt nok , at hun , som i den senere 
tid havde været opfyldt af så mange uklare følelser 
med hensyn til Judithe , nu , da hun havde 
fået vished om , at hun var en kvinde , hos hvem 
enhver følelse først tegnede sig på en baggrund 
af indre erfaring , ikke var i stand til at føle 
nogen oprigtig sympatti for og med hende . 
Selv hendes karakters mest fremtrædende træk , 
viljen til ubetinget kun at ville det rette , var 
hende ikke noget forsonende element , måske 
fordi det stod ved siden af hendes egen lidenskabelige 
stolthed , som rigtignok gik i samme 
retning , men under en helt anden form . Den 
var endnu så kraftig i sin vækst , at hun endog 
gav sig tid til at gøre sig selv det spørgsmål , 
hvad Judithe ville gøre , når hun nu fik øje 
på hende , om hun ville rejse sig op og hilse 
stående på hende eller lade , som om hun ikke 
kendte hende . 
Da Judithe tilfældigt løftede sine øjne og 
opdagede hende , hvem hun straks genkendte , 
rejste hun sig øjeblikkeligt i fuld forståelse af , 
at på disse enemærker var hun den fremmede , 

hvem det tilkom at aflægge sin hilsen . Men 
hun blev stående og baronesse Emma var altså 
nødt til at gå hende forbi , ifald hun ikke ville 
vise den uartighed at vende om . Således var 
det kun på hende selv , det beroede , om den 
gode opdragelse skulle holdes i stil . Hun 
følte dette forsilde , efter at hun koldt og næsten 
umærkeligt havde bevaret Judithes formelle og 
dameagtige hilsen . En blussende rødme bredte 
sig over hendes pande og hun bøjede hovedet , 
men vedblev at gå , medens en følelse af virkelig 
ydmyghed dog nu listede sig ind i hendes 
sind med den tanke , at en kvindes sjæl altid 
burde være så enfoldig , men tillige som samlet 
i sine begreber om det sande og virkelige i 
kærlighedens væsen som Judithes , for ikke at 
tabe noget af den gode indflydelse , den altid 
kan have på mandens lidenskaber . 
Kvindens magt over manden er i sandhed 
lige så gammel som mennesket selv . Dramaet 
blev allerede opført i Edens have , og gud har 
i den anledning straffet manden , idet han for 
hans skyld har forbandet jorden , så at han herefter 
har måttet arbejde i sit ansigts sved , 
medens kvindens straf kun blev den , at måtte 
føde sine børn med smerte . 
Judithe vedblev at følge hende med blikket , 
indtil også hun forsvandt mellem træerne og 
på samme sted som baron Fritz . Derude 

— altså i det samme Sollys , der faldt så tindrende 
og varmt igennem træernes blade , hvor 
hun stod — derhenne ville han og hun vel nu 
mødes ? Måske hendes fortælling ikke ganske 
havde kunnet tilfredsstillet ham , men den mildere 
tydning , som hun i al fald havde tilsigtet at give 
ham af sit følelsesliv ved et indblik i sin inderste 
sjæl , den havde hun forhåbentlig opnået , og 
dermed måtte også alt være afsluttet og godt 
for hendes vedkommende . Herefter ville hun 
altså ikke behøve , således som tidligere at 
påkalde sine erindringer for at samle mod til 
at hævde sin personligheds ret lige overfor alle 
ubeføjede overgreb under hvilkensomhelst form , 
thi at forhånelser altid er deres eneste udvej , 
som have uret , det havde man ladet hende føle . 
Med en forunderlig , hende ganske fremmed 
følelse af tryghed og glæde , gik det mere og 
mer op for hende , at i hvad der så blev sagt 
om hende , enten af uvidenhed eller mangel på 
forståelse , ville der nu blive fredet om hende 
og hendes børn og det , uden at hun behøvede 
at bede om tilladelse til at eksistere og selv have 
sin mening . Hun gav sig til at gå hurtig tilnage , 
for snarest muligt at nå hen til den låge , 
hvorigennem hun havde lukket sig ind . Hun 
måtte hjem , tage sine børns portrætter frem 
og se på dem , hun måtte tælle sine penge , 
hun måtte skynde sig at blive færdig med ma2/6 


eriet til Julie , nu var der så meget , som hun 
ville og skulle gøre så hurtig som muligt og 
helst straks , thi når Julie kom , og når hun 
havde fået talt med hende , vilde-hun  .  .  . ja ! hvad 
ville hun egentligt ? Meget ! meget ville hun . 
Hendes hjerte havde aldrig taget skade af sorg , 
men hvorledes kunne det så være , at det ikke 
tålte glæde ? hvorfor bankede det dog nu så 
heftigt og uregelmæssigt . 
Det var ikke første gang , at et lignende anfald 
kom over hende , hun glemte det kun så hurtigt , 
når det var overståaet . Men i dette øjeblik kuede 
ondet hende , og hun måtte standse og læne sig 
op imod et træ . Hun så’ nok , der kom en mand 
gående henimod hende , men hun kendte ham 
ikke . Først da han kom nærmere , opdagede 
hun , at det var doktor modner . Hun var kun 
lidet oplagt til en samtale , hvis han standsede , 
og det så næsten ud dertil , thi han betragtede 
hende skarpt og vedblev at sætte sine briller 
tilrette , medens han nærmede sig . 
Da mødet var uundgåeligt , rettede hun sig 
ivejret og gjengjældte hans hilsen , endog så 
venligt , som om han var en gammel bekendt , 
thi et sådant , åbent smil som hans , da han 
ønskede hende  « godmorgen »  var hun ikke i stand 
til at modstå . 
Han vedblev at gå ved siden af hende , 
han talte , lo og gestikulerede . Hun lod sig rive 

^77 
med og morede sig over ham og hans tale , 
fordi det var så tydeligt , at han var glad over 
at have fundet en så velvillig tilhørerinde . Da 
de kom til lågen , udbad han sig tilladelse 
til at ledsage hende videre , hvilket hun ikke 
negtede ham . Men han blev nu mindre veltalende , 
da det generte ham , at hun søgte at smutte 
fra ham , og åbenbart ikke havde synderlig lyst 
til at indlade sig med ham om nogen recension 
af åndsdannelse , eller af en bedømmelse af 
naturskildringernes betydning i litteraturen , et 
emne som han mente særligen måtte tiltale hende . 
Ad poetisk tænkningsvej havde han siden 
forleden aften dannet sig sin egen forestilling 
om hende , da - det menneskelige dengang var 
hændet ham , at han var bleven forelsket i 
hende . 
Den ædruelige ro , der var over hende — 
hvor meget stemningsmenneske hun alligevel 
var — passede så godt til hans inderlige overbevisning 
om , at en kvinde , især i denne tid , 
hvor alverden fantaserer om fremgang og forbedring , 
særligen har sin mission i at være 
bærer af den sande , kristelige , og altså ægte , 
menneskelige livsanskuelse . Han kunne kun 
tænke sig den spirende og udviklende sig til 
levedygtighed under husets tag og i hjemmets 
ly . Thi der hører — ialtfald for kvindens vedkommende 
— ganske andre livserfaringer til 

end dem , der opsamles på alfar vej , for at 
hun kan fordre respekt for det hverv , der måske 
ligger for hende navnligen i en ældre alder til 
at optræde — ikke som dommer , ikke som anklager 
— men som den advarende røst , der 
gør sine beskedne indsigelser mod de abstrakte 
social-politiske tteorier uden sædelig og religiøs 
grundvold , der hører med til nutidens kulturstrømning , 
og tillader , at uvidenheden , råheden 
og misundelsen forvansker begreberne . 
Judithe , som aldeles ikke havde nogen anelse 
om , hvad der bevægede sig i hans tanker , begyndte , 
da hun mærkede , at han øjensynligen 
blev forstemt over hendes tilbageholdenhed , i al 
sin uskyldighed og uvidenhed og af frygt for 
at såre ham , at nære hans så nyligen optændte 
kjærlighedsild ved pludseligen at indlade sig på 
forskellige udtalelser , hvilket i høj grad henrykkede 
ham . 
Tilsidst blev de da enige om , at udskejelserne 
i litteraturen er absolut betingede 
af tidens mange idebevægelser , og at trangen 
til udtalelser aldrig bør hæmmes , selv om hele 
kultur-udviklingen er i krig med de tradionelle 
former . Forestillingen om en lykkelig og 
en fuldkommen menneskeslægt kan trods alle 
anstrengelser ikke løsrives fra begrebet om 
gud , uden at tillige , hvad der er det bedste 
og ædleste i os , og som burde være os alle 

2/9 
helligt og uforkrænkeligt , bliver trådt ned og 
besudlet i sandsernes hovmodige , forfængelige 
og tøjlelsesløse rus . Og dette tåler den menneskelige 
ånd heller ikke i længden . Den 
kalder sine mænd til våben og den træder i 
skranken for sit guddommelige ophav og ender 
med at revse de verdslige dårskaber og deres 
upålidelighed . 
Da hun kom til at sige , at efter hendes 
mening måtte den modne forstand altid komme 
til den erkendelse , at den smukke tanke og 
den ædle handlemåde udgør menneskets pryd , 
slog dog udtrykket i hans af kærlig beundring 
strålende ansigt hende . Halvt rørt og halvt 
undseligt blev hun pludseligt stående og rakte 
ham hånden . Men da han alligevel tydeligt 
kunne mærke , at hun aldeles ikke fattede , hvad 
der bevægede sig inderst i ham , vovede han 
ikke at fremkomme med nogen yderligere antydning 
af sine følelser , men indskrænkede sig 
til at tage en pludselig afsked med hende . 
Han opnåede ganske vist , at hun dog tænkte 
på , hvad der i grunden var i vejen med ham . 
Men dermed var også det hele gemt og glemt 
fra hendes side , og hun vendte tilbage til hvad 
der havde beskæftiget hendes tanker- førend 
hun mødte ham . 
Ikke således han , der fordybede sig i 

280 
nogle fremtidsdrømme , som han dog så småt 
frygtede for , aldrig ville blive til virkelighed . 
Idet baron Fritz nærmede sig hovedbygningen , 
så’ han sin svigerinde komme ud i 
verandaen og gå ned i haven . Den sidste 
flig af hendes kjole forsvandt omme i gangen 
ned til det kinesiske lysthus , da han nåde 
trappen . Han skyndte sig op ad den og så’ 
sig om inde i havestuen , som han fandt tom , 
kastede et flygtigt blik ind i spisestuen , hvor 
han så’ sin søster og mr . Pitts endnu siddende 
ved ttebordet og fordybet i samtale . 
« hvor var hans hustru ? han havde egentligt 
ventet at møde hende ude i haven , da tjeneren 
havde sagt ham , at hun var gået derned . 
Nogen følelse af samvittighedsnag havde han 
ikke , men ganske rolig var han alligevel ikke . 
Hendes tidlige opståen , hendes morgentur , 
men navnlig hendes befaling med hensyn til 
de brandlidte — hvilken også var bleven ham 
meddelt — var noget så ualmindeligt , der 
ganske lå uden for hendes sædvane , at han 
nok kunne ønske at erfare , hvorfra denne pludselige 
forandring skrev sig . Imidlertid fandt 
han dog ingen anledning til at søge hende op , 
og gik derfor atter ned i haven for at træffe 

sin svigerinde , muligen at også hun var at 
træffe på samme sted . Men Fru Caroline sad 
ene og læste . Hun lagde straks bogen fra sig 
og han satte sig ved siden af hende , idet han 
spurgte ,  « hvor er dog alle mennesker henne ? » 
« det samme spørgsmål er bleven gjort 
mig med hensyn til dig , »  svarede hun . 
« jeg har været ved søen , og skønt jeg 
vidste , at Emma var gået ad den kant , og 
jeg så’ hendes fodspor , var hun ikke der , da 
jeg kom . » 
« jeg troede aldrig , at hun var så tidligt 
påfærde , »  bemærkede jægermesterinden . 
« det er også det , der forundrer mig , » 
Svarede han ,  « jeg var endog bange for , at hun 
ikke havde fået sovet meget i nat . — men har 
du slet ingen ide om , hvor Carl er ? Hvor 
er modner ? Hvor er Amanda ? »  tilføjede han 
hurtig , fordi han frygtede for at komme ind 
på den skråplan at måtte tale om nattens 
begivenheder . 
« derom skal jeg ikke kunne give dig nogen 
oplysning , men hvor Julie og Pitts er , 
det ved jeg , »  svarede hun med et stille smil 
og et kærligt blik . 
« dem så’ jeg inde i spisestuen , »  svarede 
han og så’ noget forbavset på hende . 
Et fint og meget charakteristisk smil stjal 

sig over hendes ansigt , medens hun slog øjnene 
ned og gav sig til at blade i bogen . 
« men hvoraf smiler du ? »  spurgte han nysgerrig 
og rykkede sig lidt nærmere hen til 
hende . 
Hun så’ ham lige ind i ansigtet . 
« er det virkelig aldrig faldet dig ind , Fritz , 
at det kunne hænde engang i tiden — endda 
i den allernærmeste fremtid , at vor familiekreds 
udvidede sig ? »  ' 
« nej ! »  svarede han studsende .  « hvad 
mener du ? » 
« tys , lad os tale sagte . Jeg mener , at 
Pitts måske dog denne gang tager mod til 
sig og anmoder Judithe om hendes hånd . » 
« Pitts ? »  udbrød han i højeste grad forbavset . 

« er du virkelig så blind eller rettere sagt 
så naiv ? Men det er jo en gammel historie , 
han har blot ikke turdet vove sig frem . Ærligt 
talt , jeg havde også båret mig således ad i 
hans sted . Jeg tør heller ikke med sikkerhed 
sige , om Julie overhoved vil gifte sig , men jeg 
troer det og jeg håber det , og derfor gik jeg 
skyndsomst min vej før . De to trænger nemlig 
så umådeligt til at tale ugenert med hinanden 
 . » 
« jeg kan ikke komme mig af min forbavselse 
— Pitts og Julie ! Nå , hvorfor ikke . 

jeg holder meget af Pitts , han er en  . prægtig 
fyr ! » 
« og som god Broder blander du dig ikke 
i en søsters forhold , som er kommen til skjelsår 
og alder . Lov mig forresten , at du ikke 
engang i tidens fylde taler til dem om , hvad 
jeg i de sidste år har set på med udelt interesse , 
thi den fornøjelse vil jeg dog nok selv 
have . Men der har vi Amanda . » 
Hun kom og satte sig hos dem på bænken . 
« Caroline , kan du gætte , hvor jeg har 
været ? »  begyndte hun . 
« jeg holder ikke af at gætte . » 
« jeg har været nede i landsbyen og set 
på brandstedet , og der havde jeg den ære i 
frastand at se Fru lund . Jeg så’ hende gå 
med en herre , og så vidt som jeg kunne se 
var det doktor modner , men han tog pludselig 
afsked med hende og gik sin vej , formodentlig 
da han fik øje på mig . » 
« fik øje på dig ? Hvorfor skulle han 
gå sin vej af den grund ? » 
« ej mændene , »  svarede hun ,  « er nu engang 
ikke anderledes . Måske det også var 
hende , som havde standset ham , hvem ved ? 
Hun er jo højst aparte . » 
« nu må jeg nok standse dem , gode frøken 
Amanda , »  tog baron Fritz ordet ,  « jeg kan for 

sikre dem , de har set fejl . Om det har 
været modner , de har set , er muligt , men Fru 
lund var det ikke , hende traf jeg før nede ved 
søen og sad der længe og talte med hende . 
De må indrømme mig , at hun ikke godt kan 
være to steder på en gang . » 
« jomænd , var det hende , derom forsikrer 
jeg dem , baron Fritz , men i hvert tilfælde 
kan man da spørge doktor modner om , med 
hvem det var , han spadserede . » 
« men sæt , at det nu heller ikke var modner , 
hvad så , Amanda ? »  spurgte jægermesterinden . 
« jeg forsikrer dig , at utilregnelig er jeg 
ikke , jeg kan både se og høre , og enden 
bliver også , at jeg får ret , »  svarede hun , 
rejste sig og gik fornærmet bort . 
« leg er nær ved at tiltræde Julies erklæring , » 
Sagde baron Fritz , da Amanda var forsvunden , 
 « at så snart Judithes navn bliver nævnet , 
giver det straks anledning til , at der bliver sagt 
et eller andet om hende , som vækker opmærksomhed . 
 » 
» Dette her kunne da ikke gøre hende 
nogen skade , men , efter hvad Julie fortalte mig , 
har det nok været hjemmets skik og brug , at 
man der slog sig til ridder på hendes bekostning , 
tillod sig allehånde friheder , i det 
hele taget behandlede hende som askepot . » 
« giv mig et råd , Caroline , med hensyn 

til Judithe . Jeg havde en lang samtale med 
hende før , og resultatet blev , at jeg for enhver 
pris vil gøre for hende , hvad jeg formår , 
men jeg ved kun ikke , hvorledes jeg skal gribe 
sagen an . » 
« kan det være så vanskeligt ? Tilbyd 
hende en passende bolig , hvor-der er eller kan 
skaffes hende tilstrækkeligt lys og plads , så 
at hun kan sidde og male uforstyrret . Men 
frem for alt , lad hendes drenge komme hjem til 
hende , og antag du en huslærer til Knud og 
lad dem læse sammen med ham . » 
« således kan det lade sig ordne . Men — 
nej ! Lad mig tale ud — vil du love mig at 
tale med Emma  . . . » 
« på ingen måde . Du er herre i dit 
hus , og dermed er alt sagt . » 
« men du kender ikke Judithe . Hun vil 
aldrig tage imod noget forslag , så snart hun 
mærker , at det ikke har Emmas sympatti , og 
derfor , jeg er oprigtig talt bange for — 
« at Emma ikke vil lægge skjul på sine 
følelser , »  faldt jægermesterinden ham i talen . 
« deri er jeg ganske af din mening . » 
« Judithe har hidtil — så vidt som jeg kan 
se — holdt sig borte fra Julie , fordi hun ved , 
at Julie er rig og hun selv fattig . Det ligner 
hende fuldstændigt , og du vil derfor kunne indse , 
hvor varsom , man må være lige over for hende . » 

« det er rimeligt , »  svarede jægermesterinden , 
idet hun rejste sig og gav sig til at gå ,  « men 
jeg fornyer også beredvilligt her det løfte , jeg 
forleden gav Julie , at jeg gerne skal give den 
gode fes rolle , men så må du ikke falde 
ud af din . » 
Han svarede hende ikke , men gik tavs og 
eftertænksomt ved hendes side . De blev stående 
et øjeblik samtalende om ligegyldige ting 
udenfor tårnet , hvor hans værelse lå . 
Derpå gik hver sin vej , hun videre frem 
i haven og han ind af døren og opad trappen 
i tårnet . 
Alt som baronesse Emma gik videre , kom 
der større ro og større blidhed frem hos hende , 
og der kom til sidst et øjeblik , hvor den sande 
kvinde blev som levende i hende , at hun inderligt 
ønskede , at det kunne gå an , at hun opsøgte 
Judithe og bad hende om forladelse . Da hun 
var nået så vidt , kom hun igennem sit eget 
følelsesliv til en temmelig korrekt opfattelse af 
hendes karakter og tilmed af sin egen . 
Skamfuld måtte hun indrømme , at hendes 
måde at være på , nok kunne tilintetgøre al 
sympathetisk forståelse , selv om fejlene bevisligt 
havde deres udspring fra kærlighed , thi 
den taber lidt efter lidt sin indflydelse , når den 
bliver formløs og påtrængende , og det fik hun en 

bestemt følelse af jevnligt at have gjort sig 
skyldig i . 
Da hun samtidigt mødte sine børn på 
deres morgentur , blev hun så bevæget ved 
tanken om denne moder , hvis tilværelse som 
enke var bleven gjort hende så besværlig og 
så hård , og som , for at fri sine børn for de 
uvante hårde og ukærlige forhold , havde sendt 
dem ud iblandt fremmede og givet dem alt , hvad 
hun med rette kunne kalde sit , medens hun 
selv prøvede på at arbejde og fortjene penge 
for at skaffe sig og dem ad åre en sikker 
stilling . 
Dog hvorledes skulle hun nu finde ud af alt 
dette , som hun selv havde sat i scene og bar 
skylden for ? Og hun , som ellers plejede at 
• _____________________________________________ 
behandle sine fejl ligesom den vellugtende essents , 
hun elskede , uden at tænke over , om den 
ikke generede alle andre , gyste nu for at komme 
til at begå noget , der kunne vække mishag . 
Men — hvis hun nu gik ligefrem til sin mand 
og sagde sandhed  ? Kunne det være værre end 
denne gruelige usikkerhed ? - ja ! hun ville prøve 
på det . Det var jo hende selv ; fejlen lå hos , 
og når hun tilstod det , når hun ydmygede 
sig — virkelig ydmygede sig , ikke bar sig ad , 
som hun plejede , dækkede over sine følelser 
med denne rolige kulde , som hun slet ikke følte 
og aldrig havde følt , men egentligt kun hyklede , 

nærmest fordi hun fandt , at det måtte ægge ham 
til at beskæftige sig mere med hende — ville det 
så ikke være bedre ? Mon han ikke ville 
synes , at det klædte hende ? — og ville han da 
tale ligeså blidt til hende som før til Judithe  ? 
Ville han også lægge hendes hoved op til sit 
bryst og hviske sagte :  « tal så ? »  — 
hun skjulte sit ansigt i sine hænder og 
græd heftigt og bittert , måske ikke engang 
Judithe nogensinde havde fældet hedere tårer 
end disse . 
Hun havde kastet sig ned på en bænk , 
der stod et stykke  tilbage fra stien under 
en stor hængebirk , og hun så’ derfor ikke , 
at gamle Lars kom gående . Sé hende kunne 
han ikke , men han kunne høre , der var 
en , som græd , og det var oven i købet intet 
barn , men en kvinde , og derfor blev han 
stående og lyttede . Så gik han uden videre 
hen til bænken , men havde nær mistet fodfæstet , 
da han opdagede , hvem det var . 
Han blev alligevel stående , men med sin 
hat i hånden , uvis om han turde vove at tiltale 
hende og heller ikke i stand til at gå sin 
vej og lade hende ene . Endeligt gjorde han 
en bevægelse og rømmede sig ; hun for op og 
vendte ansigtet og de forgrædte øjne om imod 
ham . Men han genfandt ikke på hendes ansigt 
det sædvanlige , halvt fornemme , halvt ligegyldige 

udtryk , hun smilte tværtimod til ham . 
Han var ikke langtfra at blive helt forvirret ; 
han vidste jo ellers så god besked med alle 
hendes nykker og luner . Men i dette øjeblik 
gjorde det hende godt at se hans gamle , skikkelige 
ansigt , og der var heller intet stødende i det 
ærbødige , men dog så deltagende blik , han 
fæstede på hende . 
« den nådige baronesse er da ikke syg ? » 
Spurgte han endelig og trådte et skridt fremad . 
« nej , Lars ! »  svarede hun ,  « men som du 
ser , har jeg også mine sorgfulde timer . Du er 
vel ikke sendt ud for at se efter mig ! » 
Det var første gang , at hun sagde  « du » 
Til ham , og det rørte hans ærlige sjæl . Han 
plirede lidt med øjnene . 
« nej , jeg er såmænd ej , det er sådant 
for min egen skyld jeg var ude  ! » 
« sig mig Lars , »  vedblev hun og rejste sig , 
« du som vel også kender Fru lund fra mange 
år tilbage , hvad tror du , jeg kunne gøre for 
hende  ? Jeg føler , at jeg just ikke bar mig 
rigtigt ad iaftes , og var meget uskjønson mod 
hende , og det går mig nu til hjerte ? » 
Han slog øjnene ned og svarede ikke . 
Han var næsten til mode , som en , der er kommen 
ud i en mose , og som hverken tør gå frem 
eller tilbage af frygt for at synke dybere . 
« hvorfor svarer du ikke  ? » 

« ja 1 hvad skal jeg egentlig svare deres 
nåde , jeg antager næsten , det var bedst at 
spørge baronen derom . Han er fortiden oppe 
på sine værelser , ifald deres nåde vil tale 
med ham , »  tilføjede han forsigtigt . 
Hun så’ forskende på ham . Den gamle 
mand gjengjældte hendes blik med et så 
alvorligt og tillige så talende , at hun selv 
mærkede , hvor dybt hun rødmede under det . 
« godt ! »  sagde hun mildt — det forekom 
hende , at der i dybden af hans øjne lå noget 
som mindede hende om hendes faders blik , 
og talte til hendes hjerte —  « jeg vil følge 
dit råd . Du er så gammel her på stedet , 
at du bør kunne have en mening . » 
Hun gik forbi ham med et venligt nik , 
medens han blev stående og så’ forbløffet efter 
hende . 
« nu gad jeg nok vide , om hun virkelig 
går op og græder et stykke for baron Fritz , 
eller hvad hun bitter på . Jeg tror alligevel 
ikke rigtigt på hende , »  tilføjede han og rystede 
flere gange på hovedet , medens han fortsatte 
sin vej . 
Men han gjorde hende dog uret . Hun 
gik den lige vej opad tårntrappen , men her 
blev hun rigtignok stående og skjulte et øjeblik 
sit ansigt i sine hænder , inden hun gik 
videre , bankede på og åbnede døren . 

baron Fritz sad og skrev , men drejede 
hovedet og rejste sig , da hun trådte ind . Hun 
så’ på ham , og blev stående , men han gik 
hen mod hende , han kunne se på hende , hvor 
betagen og bevæget hun var . Han skød hende 
ikke fra sig , således som han havde gjort 
inat , da hun pludseligt kastede sig om hans 
Hals . Han fik hende til at sætte sig ned og 
satte sig selv ved siden af hende . Hun talte og 
han sad med hovedet bøjet og hørte eftertænksomt 
på , hvad hun fortalte . 
« du sagde til Judithe , »  udbrød hun pludselig , 
°g vendte så ansigtet bort for om muligt 
at skjule sine frembrydende tårer ,  « at du 
kunne så godt forstå og fatte det hele , kan 
du ikke også sige det samme til mig , eller 
forstår du mig ikke ? » 
Han svarede hende ikke , men rykkede sig 
nærmere ind til hende og lagde hendes hoved 
mod sit bryst . 
« du lille nar , »  sagde han halvhøjt og så’ 
venligt på hende . Men hun lukkede øjnene 
og betvang et suk ; han havde alligevel talt 
blidere til Judithe , men hun sagde det ikke , hun 
gemte denne tanke til nøjere overvejelse , når 
hun blev ene . Han forstod alligevel hendes 
minespil . Han havde i denne stund fået et 
nyt , ligeså ejendommeligt som interessant , indblik 
i hendes sjæl , og derfor rørte hendes stille 

resignation ham . Han bøjede sig ned og 
kyssede hende , medens hun vedblev at holde 
sine øjne lukkede . 
Det var midt i november . 
Baron Fritz og hans gæster havde lige 
rejst sig fra det usædvanligt tidlige middagsbord 
og vare fulgte med ham ind i hans værelse , 
hvor lampen allerede stod tændt på bordet , 
medens vinden susede gennem de bladløse 
træer og sloge grenene imod vinduet , foran 
hvilket de tykke Gardiner vare trukne sammen 
for at udelukke dagskæret . 
Der var en ualmindelig alvor udbredt over 
alle disse ansigter , hvoraf jægermesterens , 
mr . Pitts og doktor modners vare gamle bekendte . 
Derimod hørte hverken lægen , præsten 
eller den gamle hvidhårede skolelærer til 
dem , man jevnligen plejede at se inden for 
herregårdens mure , og hvad den sortklædt 
herre , der tilmed var den yngste af de tilstedeværende 
angik , var det mange år siden , at 
han var der . Det var Judithes Broder . 
I middagsstunden , da de mænd fra landsbyen 
 , som havde kendt pastor brandth og 
hans  , afdøde hustru , havde indfunden sig og 
forlangt baron Fritz i tale for at bede ham 
tillade , at de bare deres gamle præsts datter 
bort fra sit nye hjem her på herregården og 

over i kirken , havde de tilstedeværende alle 
sluttet sig til følget . 
Thi Judithe var død . Død pludseligt , uden 
smerter , uden sygeleje , og uden at nogen var 
hos hende , og tidligt den næste dag skulle hun 
føres bort , for at stedes til hvile ved siden af 
sin ægtefælle . 
Det var kun få dage siden , henimod 
aften , på den tid , hvor solen skal til at gå 
til hvile , og hvor fuglene søge tilbage til deres 
reder , at hun døde . Hun plejede i den sidste 
tid , så snart dagen begyndte at svinde , og 
hun måtte lægge pensel og palet , at sætte sig 
ved det vindue , hvorfra hun — især nu , hvor 
træerne stod bladløse — havde udsigt over 
til kirken og præstegården . Hun kunne derfra 
se en del af præstegårdshaven , højen , som 
var hendes moders yndlingsplads og stedet , 
hvor hun og hendes søskende havde løbet og 
leget . Hun kunne skimte de hvide kors inde 
på kirkegården , og dammen med sine ludende 
piletræer ; alt lå tydeligt udbredt for hendes 
blik , endskønt skumringen listede sig frem . 
I de sidste fire måneder var der ingen , 
som hun havde længtes efter ; dem , der var 
hendes hjerte kærest og nærmest , hendes børn , 
dem havde hun haft hos sig og baronesse Julies 
værelse lå dør om dør med hendes . 
Hun havde aldrig følt sig hjertesyg , men 

undertiden meget træt og svag . Mangen gang 
når hendes børn vare aller gladest , måtte hun 
gå sin vej , eller sende dem bort , fordi hun 
ikke mere kunne tåle deres støjen ; hendes 
stakkels hjerte bankede så stærkt . Hun 
glædede sig til forårets komme . I marts 
måned havde mr . Pitts og Julie bestemt at 
højtideligholde deres bryllup , og derefter skulle 
rejsen gå imod syd , og hun følge med . I 
* 
deres selskab skulle hun gæste disse store 
byer , hvor kunst og videnskab dyrkes , og hvor 
de store fortidsminder tale til ånden , røre 
hjertet og begejstre sindet . 
Den eneste , der havde gjort sig nogen betænklighed 
med hensyn til Judithes helbred , 
var gamle Lars ; han holdt så inderligt af 
hende og betragtede hende som husets gode 
ånd . 
Når baronesse Julie sendte ham ind til 
hende i skumringen for at tænde hendes lampe , 
rystede han lidt på hovedet , når han så’ 
hende være så bleg og sidde så stille ved vinduet 
med blikket stirrende ud over landet . . 
Havde baron Fritz eller baronesse Emma været 
hjemme , havde han måske dog sagt et eller 
andet lille ord til en af dem , men de vare 
borte og kom først hjem til jul , thi baronesse 
Julie holdt ikke af at høre ham tale på den 
måde . Hun havde selv så ofte spurgt Judithe , 

om hun fejlede noget og altid fået et benegtende 
svar . 
Inde i næste værelse lo og tumlede drengene 
sig ; gamle Lars blev stående , som han plejede 
og glædede sig over at se på dem , inden han 
lukkede døren op og gik ind til deres moder . 
Henne ved vinduet sad hun således , som 
hun plejede , men han gav sig ikke engang 
tid til at tænde lampen , der var noget ved 
hendes skikkelse , som vakte hans uro . 
Hun sad lænet tilbage imod stolen , som 
om hun var falden isøvn . Han gik hen og 
bøjede sig over hende og tog hendes hånd . 
Den var allerede næsten marmorkold , lige så 
kold , som hendes kind og pande . Han kaldte 
ikke på nogen , men han tog hende på sine arme , 
så let , som om hun var et barn , og bar hende 
ind på hendes seng .  « jeg tænkte det nok ! » 
‘ mumlede han , »  at du ikke mere var så jordbunden 
som forhen . Din strid har heller ikke 
været hård , kan jeg se , langt lettere end 
den , man så ofte lod dig stride , medens du 
levede . 
Han gik hurtig ud af værelset , kaldte på 
børnene og bragte dem over til huslæreren og 
skyndte sig så at tilkalde hjælp , men han havde 
set rigtigt . Her var intet mere at gøre . 
Baron Fritz rejste hjem i samme time , 
han modtog sin søsters brev , og dagen efter 

hans ankomst kom jægermesteren , tilligemed 
sin hustru og baronesse Emma , og denne dags 
morgen havde en vogn afhentet mr . Pitts , 
doktor modner og Judiths Broder , til hvem baronesse 
Julie havde skreven . 
Med den sidste havde hun haft en lang 
samtale . Søsterens død havde alligevel gjort et 
stærkt indtryk på ham , skønt han i de sidste 
år ikke havde set hende . Sidste gang han lod 
høre fra sig , var igennem et brev fra hans hustru , 
som på hans vegne meddelte hende , at hun 
herefter ingen understøttelse ville få af dem , 
der selv havde måttet undvære for at give 
hende , så meget mere , som hun var en utaknemmelig 
søster , der ikke brød sig om hans 
råd , og i grunden havde det langt bedre end 
mange af lige så god stand og stilling , der 
før havde kendt bedre dage . 
Nu havde han tilbudt at ville tage sig af 
hendes børn , men baronesse Julie havde underrettet 
ham om , at doktor modner ønskede at 
adoptere dem begge , og henviste ham til at forhandle 
både med ham og baron Fritz . Men 
sagen var allerede bragt i orden , fordi Judithe 
samtidigt med at hun flyttede til landsbyen 
havde ladet dem beskikke en værge , der øjeblikkeligen 
have givet doktor modner sin indvilligelse . 

det forekom doktor mødner , at det herefter 

ville være en af hans kæreste livsopgaver 
at kunne vedligeholde i disse to børns hjerter 
al den kærlighed og ærbødighed , som han 
selv var kommen til at nære for deres moder , 
der var bleven dem berøvet så tidligt , at de ikke 
kunne forstå hvad de mistede , da hun gik bort . 
Den gamle skolelærer sad uafladeligt og 
skævede til uret , klokken var snart 4 , og han 
skulle ringe solen ned . Men han ville dog 
nødigt forlade det lune værelse og den gode 
cigar , men pligten kaldte ham ikke mindre end 
hans kærlighed til Judithe , og med hende syslede 
også hans tanker uafladeligt . Han rejste 
sig derfor og tog afsked med baronen og de 
andre . 
« hvorfor har de sådant hastværk ? »  spurgte 
jægermesteren godmodigt .  « de kan jo køre 
hjem med hans velærværdighed . » 
« jeg beder mange gange om forladelse , 
deres høj velbårenhed , »  svarede skolelæreren , 
« men jeg skal op i kirketårnet og ringe solen 
ned , men først skal jeg endda hjem og skifte 
kjolen . » 
« jeg troede ikke , at de selv besørgede 
det arbejde mere , jeg synes også , at det må 
være besværligt for dem i deres høje alder , » 
Bemærkede baron Fritz . 
« nej ! Hr . Baron , »  svarede skolelæreren og 
rettede sig ivejret ,  « den gerning har jeg altid 

passet selv og aldrig overladt til andre med 
min gode vilje . Det kan også hr . Brandth 
bevidne , som står der . Han har mangen 
gang villet spille mig det puds at ringe solen 
ned for mig , og det er også lykkedes af 
og til , men så har jeg altid selv gjort det 
om bagefter . » 
De tilstedeværende smilte , men den pågældende 
sagde overlegent :  « bliv de nu ganske 
rolig her , gode Larsen , jeg går om et øjeblik 
til landsbyen og skal nok vide at finde dem en 
stedfortræder , der kan påtage sig det stykke 
arbejde , de er virkelig for gammel dertil . » 
Den gamle mand blev vred og sagde hidsigt : 
 « og det kunne de virkelig tro om mig , 
hr . Brandth , at jeg ville tillade ? tilmed på 
en aften , som denne ? men hvorfor ikke , »  tilføjede 
han roligere ,  « de er altså lige uforandret . 
 » 
« men hvorfor denne aften mere end en 
anden ? »  spurgte denne rask med et drillende 
smil , og så’ ham lige ind i ansigtet . 
« og det spørger de mig om ? »  for skolelæreren 
op ,  « husker de ikke , at deres søster 
ligger ovre i kirken ? Jeg har ringet til hendes 
dåb , til hendes confirmation og til hendes 
bryllup , men da jeg ikke kommer til at ringe 
til hendes begravelse , vil jeg nok ringe over 

hende den sidste aften , hun endnu er over 
jorden . » 
Han bukkede alvorligt både til højre og 
venstre og gik baglæns ud af døren . En dyb 
taushed fulgte efter . 
Der gives næppe mange , hos hvem et dødsfald 
ikke fremkalder alvorlige tanker , og navnlig , 
når en går så pludseligt og uventet 
bort , som Judithe . Indtrykket bliver endnu 
stærkere , følelserne dybere , thi hvem af os 
ved sig selv sikker  ? måske den stumme 
mand , denne ubudne gæst , der hverken tager 
hensyn til ung eller Gammel , mand eller 
kvinde , rang eller stand , allerede i morgen står 
ved vort eget leje . 
Pludseligt rejste doktor modner sig og 
lagde sin hånd på brandths skulder . 
« skal vi to ikke følges ad ? jeg mener ned 
til landsbyen og høre på , hvorledes deres og 
deres søsters gamle ven ringer solen ned ? » 
Spurgte han .  « han mente det ikke så slemt , 
endskønt han tog så stærkt på vej , »  tilføjede 
han med et godmodigt smil , da den 
anden ikke svarede ,  « husk desuden på , at der 
står skrevet ,  « forlig dig med din Broder , inden 
solen gåar ned »  . » 
Trær og buske stod overdryssede af et 
snelag og så’ så vidunderlig lette og yndefulde 
ud i deres blændende dragt . Overalt , 

hvorhen øjet så’ , glimrede og funklede en 
skinnende hvidhed det i møde , som trådte skarpt 
frem i dagslysets sidste brydning imod aftenens 
første skumring , der gled frem og lydløst 
sænkede sig over jorden . Allerede i frastand 
hørte de kirkeklokken begynde at ringe og 
dens malmtunge vedblev at tale , så længe som 
tusmørket varede . Da de trådte ind ad lågen 
til kirkegården lød langsomt og højtideligt de 
tre bedeslag , og uvilkårligt blottede de deres 
hoved og blev stående så længe . Lidt efter 
så’ de den gamle skolelærer komme ned ad 
vindeltrappen med sin lygte i hånden og ud 
i våbenhuset , hvis ydre dør han lukkede med 
en vis lydløs forsigtighed efter først at have 
slukket lyset i lygten . Han blev stående og 
så sig om . 
« ej , ej ! »  sagde han , da han med et fik 
øje på de to mænd ,  « er de her , hr . Doktor , 
og de også hr . Brandth . Kanske de vil gøre 
mig følgeskab og se ind til mit . » 
De fulgte bag efter på stien langs med 
kirkens mur , og månens runde , fulde Skive , 
der steg klar og glandsfuld op fra horizonten , 
spejlede sig allerede i kirkens smalle østre vindue 
over alteret . 
Skolelæreren standsede et øjeblik uden for 
/ 
den lave kirkedør tæt ved alteret og lige overfor 
præstegården , hvortil en gangsti førte til 

havelågen . Ud fra et vindue i præstegården 
faldt en lysstråle tværs over stien og hen på 
kirkedøren . 
« der indenfor havde deres fader sit studereværelse , » 
Sagde den gamle mand og pegede 
på vinduet ,  « kan de huske det ? men nu 
er alt bleven omkalfatret siden dengang . Se , 
se , »  vedblev han , idet han så’ sig om ,  « der 
har kapellanen ikke alene ladet nøglen sidde i 
kirkedøren , hvad han dog aldrig plejer , men 
endda ladet den stå på klem . Det er nok 
bedst , at den bliver lukket , »  vedblev han og lagde 
sin hånd på nøglen . 
Men doktoren lagde sin hånd på hans . 
« det er ikke værd , førend vi have set os om 
derinde , »  udbrød han .  « mig forekommer det , 
at der er lys i kirken . » 
« vist ikke , »  svarede skolelæreren ,  « det er 
kun månens skin , som titter derind . Af levende 
er der vel ikke nogen inde nu på denne tid , og 
den døde bør ikke sådan ligge for åbne døre , 
at mår og væsel , og meget andet utøj , kan 
smutte ind og søge ly i nat/ » 
Imedens han talte , skød han alligevel 
døren op , og det tunge tæppe , som hang inden 
for og skulle skærme for træk og kulde , 
lempeligen til side og så’ ind i kirkens skib . 
Men både han og de to andre , som fulgte 

efter , blev ubevægelige og højst overraskede 
stående . 
På alteret var der opstillet et kors , just 
ikke højt og . stort , men helt omvunden med 
gran , og tre brændende , langtandede tællelys 
vare befæstede i rad på det . Den lyskreds , 
som de udsendte var såre indskrænket , og de 
viftede uroligt hid og did , påvirkede af luftstrømmen , 
der for ind af den åbnede dør . 
Men igennem det ene vindue over alteret faldt 
en klar stråle af månens lys påskråes ned 
mod kisten , der stod foran alteret , og hvis låg 
var løftet af , så dens rene lys faldt hen over 
den dødes træk , der vare som hugne ud i 
marmor , og det spredte sig over puden , hvorpå 
hendes hoved hvilede . 
« Judithe ! kære Judithe ! »  lød en gammel 
og bedende kvindestemme ,  « forlad mig min 
skyld , for guds faders , guds søns og for den 
hellige ånds skyld . Lars er gået her ind 
med mig , også baresten af kærlighed til dig . 
Vi er her begge Judithe ! og jeg har tændt tre 
lys , der henne på alteret , gud fader til ære , 
gud søn til hæder og den hellige ånd til evig 
ophøjelse . » 
Ordene , hver især , hvor dæmpede de end 
bleve fremsagte , sloge mod det hvælvede loft , 
så de lød igennem kirken . En skikkelse 
tyk og lille , der havde stået bøjet hen over 

kisten , rejste sig op og med ansigtet vendt 
imod alteret . Det var et gammelt enfoldigt 
ansigt , der så’ blegt og indfaldent ud , under 
det sorte hovedklæde . Andægtig stirrede hun 
med sine forgrædte øjne på lysene , hvis tælle 
løb ned imellem det grønne , og så’ ud , som 
skulle de til at slukkes . Hun mærkede slet 
intet til , der var kommen flere tilstede , som 
iagttog , hvad der foregik . Heller ikke gamle 
Lars , der stod ved kistens fodende , støttende 
sig til låget , som han havde løftet af , så’ de 
tre skikkelser , hvis omkreds trådte højst utydeligt 
frem , mod den lysere baggrund , det tætte 
snelag fremkaldte uden for den åbnede dør . 
« Dorthe ! »  sagde Lars endeligt og bøjede 
sig tæt hen til hende for at gøre sig forståelig , 
« du får nu sige p'arvel , ellers slukkes lysene , 
og jeg skal have ondt ved at kunne se til det , 
hvad jeg skal . Bred nu igen svededugen over 
hendes ansigt . » 
« i Jesu navn ! så farvel da for denne 
gang , kære Judithe ! og tak for alt godt ! » 
« i Jesu navn ! så farvel ! »  klang det tilbage , 
som talte en røst fra den fjerneste krog længst 
nede i kirken . 
Den gamle pige standsede i sin tale , lyden 
var endog slået imod hendes øre , men hun 
bøjede sig på ny ned over den døde . 
« se nu rigtig på hende Lars ! »  vedblev 

hun og foldede henrykt hænderne , —  « kån du 
da ikke se på hende , at hun er nu rigtig sluppen 
ind i himlen , det , hvad her ligger , er kun støv 
og Aske . » 
Og så dækkede hun den dødes ansigt 
til og tog fat på det svære låg for at hjælpe 
Lars med at lægge det på plads . 
Endnu brændte de tre lys , men Dorthe 
rakte sin hånd ud og trak Lars med sig op 
til alteret , tog korset og pustede lyset ud og 
gik derpå famlende sig frem hen mod den åbne 
dør , stadig holdende ham fast , som villig lod 
sig trække afsted med . 
« guds fred og godaften , ønsker jeg dig 
Dorthe og også Lars , »  lød skolelærerens stemme 
dem højtideligt i møde , idet de begge trådte ud 
af kirkedøren , og han rakte sin hånd ud imod 
dem med et alvorligt og eftertænksomt blik . 
Men doktoren trak døren til , drejede nøglen 
om og stak den i lommen . 
Dorthe sendte Lars et bestemt blik , medens 
hun samtidigt krystede korset , som om hun skulle 
til at forsvare det . Lars gjorde uvilkårligt et 
noget kejtet buk , berørte kun med fingerspidserne 
den fremrakte hånd og blev stående 
alvorligt og med blottet hoved . 
Engang i sine meget unge dage , havde 
han pløjet havet , og undertiden kunne han endnu 
være ligesom lidt smittet af den overtro , som 

intet har tilfælles med vantro og derfor har sin 
poesi . Men havde kirkelammet , gravsoen eller 
helhesten , om hvis tilværelse han havde hørt 
fortællinger uden dog nogensinde at have troet på 
dem , alligevel vist sig og taget imod ham og 
Dorthe i denne aftenstund , havde det været ham 
kærere end at mødes med skolelæreren og de to 
herrer . Og dog gik han ikke på forbuden 
vej ; han var her tværtimod , efter baron Fritzs 
ordre , og med baronesse Julies vidende , for at 
Dorthe , som for en times tid siden var kommen 
op til herregården , kunne få’ sit inderlige 
ønske opfyldt at se Judithe og tage afsked med 
hende . 
Han havde ingen anelse haft om , at hun 
kunne falde på at ville brænde lys over den 
døde , dog da det var ham umuligt at tale sig 
tilrette med Dorthe så gav han til sidst efter . 
I grunden fandt han ikke selv , at der kunne 
være noget ondt deri . 
« kom Dorthe ! vil du ikke følge hjem med 
mig ? »  spurgte skolelæreren hende mildt . 
Men hun svarede ikke , og han gentog atter 
sine ord , og nu forstod hun ham , men gav 
sig kun bitterligt til at græde , istedetfor* at 
svare . 
« kom nu blot Dorthe , »  sagde han atter med 
blød stemme og lagde sin hånd på hendes 

arm ,  « så følger mutter og jeg dig hjem om 
lidt , det var dog vores agt , at vi i aften ville 
se over til dig og din gamle frue . » 
« ja ! »  svarede hun stadigt bitterligen grædende , » 
Jeg er kun et sølle , elendigt skøvl . Vær 
blot ikke vred på mig , jeg er nu så lykkelig 
tilmode , som aldrig tilforn . Det må dog være 
så grumme skønt at dø . Men , »  tilføjede hun 
vedvarende hulkende , medens hun tørrede sine 
øjne med en snip af sit forklæde , »  jeg må 
først hjem , førend jeg kan komme over .til jer , 
jeg har raget ilden , da jeg gik herover , og den 
må jeg først have tændt op . » 
« ja , ja da , »  svarede skolelæren og gik til side 
for at lade hende komme forbi . 
« hr. Doktor , »  hviskedee Lars ganske sagte , 
« jeg turde vel ikke bede dem være så god at 
fly mig nøglen , jeg har hentet den ovre hos 
præsten og må aflevere den til ham . Det var 
måske uret af mig , »  vedblev han ,  « at jeg lod 
Dorthe få sin vilje , men hun bad så mindelig , 
og det lå hende så stærkt på sinde . » 
Doktoren rakte ham nøglen . 
« ak Lars ! »  sagde han ,  « det havde måske 
snarere været uret at negte hende det . Vi 
trænge alle så underligt til guds kærlige tilgivelse 
og til hinandens kærlighed , når det 
lakker imod aften , det kommer vi alle som 

en , og en som alle til at føle . At hun viste 
» 
Sin kærlighed på sin egen vis , det må blive 
en sag imellem hende og Vorherre ; vi andre 
have ingen ret til at undersøge dens værd alt 
for nøje ; vi skal blot tro på , at hun mente 
det godt . » 

