I . 
Hun havde blidernes sorte , strålende øje 
med det fine , snorlige bryn , hun havde deres 
stærkt udformede næse , deres kraftige hage og 
svulmende læber . — den sære , smertelig-sandselige 
trækning ved mundvigene og de urolige 
hovedbevægelser , det havde hun også arvet , men 
hendes kind var bleg , hendes hår var blødt 
som silke og sluttede lindt og glat til hovedets 
former . 
Sådan var bliderne ikke ; deres farver var 
roser og bronze . Håret var stridt og kruset 
— svært som en manke ; og så havde de fulde , 
dybe , bøjelige røster , der mærkeligt støttede 
familietraditionerne om fædrenes støjende jagtfarter , 
højtidelige morgenandagter og tusinde 
elskovsæventyr . 
Men hendes røst var mat og klangløs . 
Jeg fortæller om hende som hun var i 
syttenårsalderen ; et par år senere , da hun 

var bleven gift , havde hendes stemme mere 
fylde , kindens farve var mere frisk og øjet var 
blevet mattere , men desuden ligesom større og 
mere sort . 
Sytten år gammel var hun meget forskellig 
fra sine søskende og der var egentlig heller intet 
nært -forhold mellem  , hende og hendes forældre . 
Bliderne var nemlig en praktisk slægt , der tog 
livet som det var ; de gjorde deres arbejde , sov 
deres søvn og flere eller andre fornøjelser end 
høstgildet og en tre , fire julegilder faldt det dem 
aldrig ind at fordre . Religiøst bevægede var de 
ikke , men de kunne ligeså let have fundet på 
at lade være med at betale deres skatter som 
ikke at give gud hvad guds var , og derfor bad 
de deres aftenbøn , tog til kirke til højtiderne , 
sang deres psalmer juleaften og gik til alters to 
gange om året . De var heller ikke videbegærlige 
og hvad deres skjønhedssands angik , så 
var de ingenlunde ufølsomme for små sentimentale 
sange , og når sommeren kom og græsset 
blev tæt og frodigt i engene og sæden stod i 
o o o o 
skred på de brede agre , så sagde de lidt til 
hinanden , at det var en smuk tid at komme ud 
over landet på ; men de var ikke særlig poetiske 
naturer ; skønhed berusede dem ikke , de havde 
ingen ubestemte længsler sålidt som vågne 
drømme . 

men med Bartholine var det anderledes ; hun 
havde slet ingen interesse for begivenhederne i 
stalden og på markerne , ingen interesse for 
mejeri og husholdning — slet ingen . 
Hun elskede Vers . 
I Vers levede hun , i dem drømte hun og 
på dem troede hun som på næsten alting andet . 
Forældre og søskende , naboer og bekendte , 
de sagde aldrig et ord , der var været at lytte 
til , for deres tanker løftede sig ingensinde fra 
den jord eller den bedrift , de havde under hænder , 
ligesålidt som deres blik nogensinde søgte bort 
fra de forhold og begivenheder , de havde lige 
for deres øjne . 
Men versene derimod ! de var for hende 
fulde af nye tanker og dybsindige lærdomme 
om livet derude i verden , hvor sorgen er sort 
og glæden er rød , og de funklede med billeder , 
skummede og  .perlede med rytmer og rim ; — 
det var om unge piger alt sammen og de unge 
piger var ædle og skønne , de vidste ikke selv 
hvor meget ; deres hjerter og kærlighed var 
mere end alverdens rigdomme , og mændene bar 
dem på deres hænder , holdt dem højt op , oppe 
i lykkens solglands , ærede og tilbad dem , var 
lykkelige ved at dele deres tanker og planer , 
deres sejre og berømmelse med dem , og sagde 
så oven- i købet , at det var disse lykkelige 

piger , der havde fostret alle planerne og vundet 
alle sejrene . 
Og hvorfor skulle en selv så ikke være 
såden en pige ? de er så — og de er så — 
og de ved ikke af det ; hvad ved jeg hvordan 
jeg er ? og digterne sagde udtrykkeligt , at det 
var livet og at livet ikke var at sy og sømme , 
gå i pluset og gøre dumme visiter . 
Når alt kommer til alt , gemtes der i dette 
jo egentlig ikke andet end den lidt sygelige 
trang til at føle sig selv , den higen efter at 
finde sig selv , som så ofte vågner hos .en noget 
mer end almindelig begavet ung pige ; men det 
værste var , at der ikke i hendes omgangskreds 
fandtes en eneste overlegen natur , der havde 
kunnet give hende et slags mål på hendes 
begavelse ; der fandtes jo ikke engang en beslægtet 
natur og derfor kom hun så til at betragte sig 
selv som noget mærkeligt , enestående , som en 
Art tropisk urt , der var skudt frem under umilde 
himmelstrøg og som nu kun mægtede kummer• 
liert at udfolde sine blade , -* medens den i en 
varmere luft , under en mægtigere sol ville 
kunnet skyde ranke stængler med et underfuldt 
rigt og strålende blomsterflor . Det , mente hun , 
var hendes egenlige væsen , det , som de rette 
omgivelser ville gøre hende til , og hun drømtetusinde 
drømme om hine sollyse egne og fortæredes 

af længsel efter sit rette , rige jeg , og 
glemte , hvad der ligger så nær at glemme , at 
selv de fagreste drømme , selv de dybeste længsler 
ikke lægger en eneste tomme til menneskeåndens 
vækst . 
Så kommer der da en skønne dag en 
bejler til hende . 
Den unge Lyhne til lønborggård , ham var 
det , var -det sidste mandlige led af en slægt , 
der i hele tre generationer havde hørt til provindsens 
intelligenteste . Som borgmestere , amtsforvaltere 
eller kongelige commissairer , hyppigt benådede 
med justitsrådtitelen , tjente de i deres ældre 
alder konge og land virksomt og hæderligt . I 
deres unge dage havde de på fornuftigt ordnede 
og grundigt udførte studierejser i Frankrig og 
Tyskland beriget deres let modtagelige ånd 
med de kundskaber , skjønhedsnydelser og livsindtryk , 
som de fremmede lande i så rigt mål 
frembød , og når de så vendte hjem , så blev 
ikke hine udlændighedsår skudt til side blandt 
gamle minder , som mindet skydes til side om 
en fest , hvis sidste kærte og sidste tone er 
slukket ud den ene og døet hen den anden , nej , 
livet i hjemmet byggedes op på disse år , og 
de interesser , som da vare blevne vakte , fik ingenlunde 
lov til at gå i forfald , men næredes og 

udvikledes ved alle de midler , der stod til deres 
rådighed ; og udsøgte kobberstik , kostbare 
bronzer , tyske digterværker , franske retsforhandlinger 
og fransk filosofi var hverdagsting 
og hverdagsæmner i lyhnernes huse . 
Hvad deres væsen angik , så bevægede de 
sig med en gammeldags lethed og stilfuld elsko 
o o o 
værdighed , der lidt stak besynderligt af mod 
deres standsfællers plumpe majestæt og ubehjælpsomme 
statelighed . Deres tale var bredeligt 
afrundet , zirligt pointeret , men noget affektert 
retorisk , det var unægteligt , men den 
passede godt til disse store , brede skikkelser 
med høje , hvælvede pander , langt tilbagevigende 
hårkrige , stort , lokket hår , lyse , roligt smilende 
øjne og fintformede , noget krumme 
næser ; men underansigtet var for tungt , munden 
var for bred og læberne var også alt for 
fulde . 
Ligesom nu disse udvortes træk trådte 
svagere frem hos den unge Lyhne , således var 
også intelligensen ret som bleven træt i ham , 
,og det var langt fra at de åndelige opgaver 
eller alvorlige kunstnydelser , han havde truffet 
på sin vej , havde vakt noget som helst slags 
Iver eller attrå hos ham ; men han havde givet 
sig i lag dermed med en pligttro anstrengthed , 
der ikke var bleven mildnet ved nogen glæde 

over at føle , at kræfterne kom i sving , eller 
lønnet med nogen stolt selvfølelse , når det viste 
sig de slog til . Tilfredsheden over  . at taget 
var taget , det var al den løn han fik . 
Hans gård , lønborggård , var tilfalden ham 
i arv efter en nylig afdød farbroder og han var 
y o o 
derfor vendt tilbage fra den traditionelle udenlandsrejse 
og ville selv til at stå for gårdens 
drift , og da nu bliderne var hans nærmeste 
herregårdsnaboer og farbroderen havde stået 
i ’et fortroligt forhold til familien , aflagde han 
besøg der , så Bartholine og blev forelsket i 
hende . 
At hun blev forelsket i ham var næsten en 
selvfølge . 
Det var dog endelig engang en derude fra 
verden , en , som havde levet i de store , fjerne 
byer , hvor skove af spir og tårne tegnede sig 
mod den solklare himmel , hvor luften sitrede af 
klokkers klang , af orglers Brus og mandoliners 
rappe toner , mens strålende optog i guld og 
farver festligt bugtede sig frem i de brede gader ; 
hvor marmorhusene skinnede og stolte slægters 
o o 
brogede skjolde sad parvis over de vide porte , 
mens vifterne blinkede og slørene flagrede oppe på 
de bugede , stenløvede balkoner . En , var det , som 
havde vandret i hine egne , hvor sejerrige hære 
vare dragne frem ad vejene , hvor mægtige slag 

havde omgivet landsbyernes og markernes navne 
med udødelig glans , hvor røgen fra zigeunernes 
bål steg langelig op over skovenes kroner , 
mens røde ruiner oppe fra de vinomkrandsede 
høje så ned i den smilende Dal hvor møllehjulet 
bruste og ringende hjorder vendte hjem 
over bredbuede broer . 
Om alle disse ting fortalte han , men ikke 
som digterne , langt mere virkeligt og så så 
fortroligt , ganske som de derhjemme talte om 
stiftets byer og nabosognene . Han talte også 
om malerne og digterne , og der var navne , han 
hævede til skyerne , som hun aldrig havde hørt 
nævne . Han viste hende deres billeder og læste 
deres digte med hende nede i haven oppe på 
højen , hvor de kunne se ud over fjordens blanke 
vande og hedens brune bølger ; — kærligheden 
gjorde ham poetisk og der blev skønhed i egnen , 
skyerne blev til de skyer , der drev i digtene 
og havens træer fik det løvhang , der susede 
så vemodigt i balladerne . 
Bartholine var lykkelig , thi hendes kærlighed 
voldte , at det hele døgn opløste sig i en række 
af poetiske situationer . Det var således poesi , 
når hun gik hen ad vejen for at møde ham , 
mødet var poesi , afskeden var det ; det var poesi 
når hun stod oppe på højen i aftensolens skær 
og til vinkede ham et allersidste farvel og så , 

’ vemodigt glad til mode , gik op på sit ensomme 
Kammer for uforstyrret at tænke på ham ; og 
når hun bad for ham i sin aftenbøn , så var 
også det poesi . 
Hun havde nu ikke mere disse ubestemte 
ønsker og længsler ; det nye liv med dets 
skiftende stemninger var blevet hende nok , og 
hendes tanker og anskuelser vare blevne klarere , 
ved det , at hun nu havde en , til hvem hun uforbeholdent 
kunne henvende sig , uden frygt for at 
blive misforstået . 
Også i en anden henseende var hun bleven 
forandret : lykken havde gjort hende elskværdigere 
overfor forældre og søskende , og hun 
fandt at de egentlig både var forstandigere og 
havde mere følelse end hun havde antaget . 
Så var det de blev gifte . 
Det første år lignede meget forlovelseso 
o 
tiden , men da samlivet var blevet noget ældre 
kunne Lyhne ikke længer skjule for sig selv , at 
han blev træt af stadigt at give sin kærlighed 
nye udtryk , stadigt , hyllet i poesiens fjerham , 
at have vingerne spredte til flugt gennem alle 
stemningens himle og alle tankens dybder ; han 
længtes efter i hyggelig ro at sidde stille på 
sin gren og blundende gemme sit trætte hoved 
under vingens lune fjerlag . Han tænkte sig 

ikke kærligheden som en evindelig vågent 
blussende flamme , der med sit stærke , flakkende 
skær lyste  .ind i alle tilværelsens rolige folder 
og fantastisk lod alting synes større og mere 
fremmed end det var , snarere var for ham 
kærligheden som den stille ulmende glød , der 
fra sit bløde askeleje sender den jevne varme 
og i dæmpet tusmørke , blideligt glemmer det 
fjerne og gør det nære dobbelt nær og dobbelt 
hjemligt . 
Han var .træt , udmattet , han kunne ikke 
holde al den poesi ud , han smægtede efter at 
støtte på hverdagslivets faste jord , som en fisk , 
der kvæles i den hede" Luft , må smægte efter 
bølgens klare , friske kulde . Det måtte holde 
op , det måtte holde op af sig selv ; Bartholine 
var ikke længer uerfaren overfor liv og bøger , 
hun var ligeså kendt dermed som han , han 
havde givet hende alt , hvad han havde fået , 
og nu skulle han blive ved med at give ; det 
var umuligt , han havde ikke mere ; — hans eneste 
trøst var at Bartholine var frugtsommelig . 
Allerede længe havde Bartholine med sorg 
mærket , at hendes syn på Lyhne lidt efter lidt 
havde forandret sig , og at han ikke længer stod 
på den svimlende højde , hvorhen hun i forlovelsestiden 
havde stillet ham . Hun tvivlede 
endnu ikke om at han var , hvad hun kaldte for 

en poetisk natur , men hun var bleven skræmmet , 
thi prosaen havde begyndt en gang imellem at 
stikke hestefoden frem . Desto ivrigere jog hun 
efter poesien og efter at bringe den gamle tilstand 
tilbage ved at overvælde ham med endnu 
større stemningsrigdom , endnu større begejstring ; 
men hun fandt så ringe genklang , at hun næsten 
syntes sig selv sentimental og affektert . Endnu 
en tidlang søgte hun at drage den modstræbende 
Lyhne med ; hun ville ikke tro på det , hun 
anede ; men da omsider det frugtesløse i hendes 
anstrengelser begyndte at vække tvivl hos hende 
om at hendes ånd og hjerte virkelig havde 
så stor rigdom inde som hun havde troet , slap 
hun ham pludseligt , blev kølig , tavs og indesluttet , 
og søgte ensomheden for i ro at sørge 
over sine tabte illusioner . Thi det så hun nu , 
at hun var bleven bittert skuffet og at Lyhne 
egenlig inderst inde ikke var forskellig fra hendes 
gamle omgivelser og at det , der havde bedraget 
hende , var det ganske almindelige , at hans 
kærlighed for en stakket stund havde omgivet 
ham med en flygtig glorie af ånd og højhed , 
hvad der så ofte hændte med lavere naturer . 
Lyhne blev både bedrøvet og ængstelig ved 
denne forandring i deres forhold og han stræbte 
at gøre det godt ved ulykkelige forsøg på igen 

at flyve den gamle , sværmeriske flugt ; men 
dette tjente kun til endnu klarere at vise Bartholine 
hvor stort hendes fejlsyn havde været . 
Således var det mellem ægteparret , da Bartholine 
bragte sit første barn til verden . Det 
var en dreng og de kaldte ham Niels . 

i . 
På en vis måde førte barnet forældrene 
sammen igen , for ved dets lille vugge mødtes de 
altid i fælles håb , i fælles glæde og fælles 
frygt ; på det tænkte de og om det talte de , 
lige gerne og lige ofte , og så var den ene den 
anden så taknemmelig for barnet og for dens 
glæde over det og dens kærlighed til det . 
Men der var dog vidt imellem dem . 
Lyhne gik ganske op i sit landbrug og i 
sogneanliggender , uden dog på nogen som helst 
måde at optræde som ledende eller endog reformerende ; 
men han satte sig samvittighedsfuldt 
ind i det bestående , så til som en interesseret 
tilskuer og gik med til de sindige forbedringer , 
hans gamle avlskarl eller sognets ældste efter 
nøje overvejelse , meget nøje overvejelse , foreslog . 
De kundskaber han i tidligere dage havde 
erhvervet sig , faldt det ham aldrig ind at anvende ; 
dertil havde han for lidt tillid til det , han kaldte 

tteori og alt for stor respekt for de , ved gammel 
hævd , ærværdiggjorte erfaringssætninger , som de 
andre kaldte for det rigtig praktiske . I det 
hele taget var der intet hos ham , som tydede 
hen på , at han  .ikke al sin tid havde levet her og 
levet således . En lille ting dog undtaget . Den 
nemlig , at han ofte i halve timer kunne sidde 
stille på et led eller en skjælsten og i sælsom 
vegetativ betagenhed stirre hen over den frodigt 
grønne rug eller den gyldne , toptunge havre . 
Det havde han andetstedsfra , det mindede om 
.den gamle Lyhne , den unge Lyhne . 
I sin verden fandt Bartholine sig ikke tilrette 
på den måde , sådan straks , på en gang , 
uden ophævelse og uden famlen . Nej , først 
klagede hun gennem hundrede digteres Vers , 
sådan i al hin tids brede almindelighed , over 
menneskelivets tusinde skranker , bånd og lænker ; 
og snart var klagen da klædt som den høje 
vrede , der slynger sin ordfråde mod kejseres 
troner og tyrannernes fængsler , snart som den 
rolige , medlidende Kummer , der seer skønhedens 
rige lys vige bort fra en blind og trællesindet 
slægt , kuet og byrdebrudt af døgnets 
ideeløse travlhed , og atter så igen var klagens 
ham kun som det stille suk efter fuglens frie 
flugt eller efter skyen , der sejler så let mod 
det fjærne . 

men hun blev træt af at klage , og klagens 
irriterende magtløshed æggede hende op til tvivl 
og til bitterhed ; og ligesom visse troende slå 
deres helgen og træder ham under fødder , når 
han ikke vil vise sin magt , således spottede hun 
nu den forgudede poesi og spurgte hånligt sig 
selv , om hun ikke nok troede , at den fugl rok 
med det første ville vise sig nede i agurkebedet 
eller Aladdins hule åbne sig under gulvet i 
melkekjælderen , og i barnagtig cynisme morede 
hun sig med at gøre sig verden overdreven 
prosaisk , kaldte månen for en grøn ost og 
roserne for potpouri , alt sammen med en følelse 
af at hun hævnede sig , men også med en halvt 
ængstelig , halvt pirrende fornemmelse af at det 
var blasfemi . 
Det befrielsesforsøg , der heri forelå , mislykkedes . 
Hun sank tilbage til sine drømme , 
drømmene fra hendes pigetid , men der var den 
forskjæl , at der nu intet håb kunne lyse frem 
igennem dem , og så var der det , at hun havde 
lært , at det kun var drømme , fjerne , dårende 
luftsyn , som ingen længsel i verden ville mægte 
at drage ned til hendes jord , og derfor , når 
hun hengav sig til dem nu , så var det med uro , 
og tiltrods for en bebrejdende stemme i hendes 
indre , der lod hende høre , at hun var som drankeren , 
der ved , at hans lidenskab er fordærvelig , 

og at enhver ny beruselse er kræfter tagne fra 
hans svaghed og øget til lidenskabens kraft ; 
men stemmen lød forgæves , thi ædru levet liv , 
uden drømmes lyse last , var ikke liv at leve — 
livet havde jo netop kun det værd som drømmene 
gav det . 
Så forskellige var den lille Niels Lyhnes 
fader og moder , de to venlige magter , der , uden 
o 7 o o 7 7 
at vide det , stred en strid om hans unge sjæl , 
fra det øjeblik af , at der havde viist sig et glimt 
af intelligens at få fat i ; og jo ældre barnet 
blev , jo stærkere blev striden , thi jo rigere valg 
blev der mellem våbnene . 
Den evne hos sønnen , gennem hvilken moderen 
søgte at virke ind på ham , det var . hans 
fantasi , og fantasi havde han fuldtop af , men 
allerede som meget lille viste han , at der for ham 
var en meget betydelig forskel mellem den 
fabelverden , der blev til på moderens ord , og 
den verden , der virkelig var ; thi det hændte 
7 o 7 
mer end elleve gange når moderen fortalte ham 
æventyr og skildrede hvor våndefuldt helten 
var stædt , at Niels , der slet ingen udvej kunne 
finde af al denne vånde , slet ikke kunne se , 
hvordan den skulle fjærnes , al denne elendighed , 
der i en uigjennembrydelig ring murede sig 
snevrere og snevrere op omkring ham og om 
helten , ja , da hændte det mangen en gang , at 

Niels pludselig trykkede sin kind mod moderens 
og med tårer i øjnene og bævende læber 
hviskedee :  » det er da ikke virkelig sandt ? « 
Og når han så havde fået det trøstende svar , 
o ' 
han håbede på , drog han et dybt befrielsens 
suk og hørte i velbehagelig tryghed historien 
tilende . 
Men moderen holdt egentlig ikke af denne 
deserteren . 
Da han var bleven for stor for æventyrene 
og hun også træt af at opfinde dem , fortalte 
hun ham , med små tilsætninger , om alle de 
krigens og fredens heroer , hvis levnet egnede 
sig til at vise , hvilken magt der boer i en menneskesjæl , 
når den kun vil det ene , det store 
og hverken lader sig skræmme modløs af døgnets 
kortsynede tvivl eller lokke ned i dets bløde , 
dådløse fred . På den tone gik fortællingerne , 
og da historien ikke havde helte nok , der passede , 
valgte hun sig en fantasihelt , for hvis gerninger 
og skæbne hun ganske kunne råde — 
ret en helt efter hendes eget hjerte , ånd af 
hendes ånd , ja , kød af hendes kød og blod 
af hendes også . Et par år efter Nielses fødsel 
havde hun nemlig bragt et dødfødt drengebarn 
til verden , og det var ham hun valgte , det var 
alt det , han kunne have blevet og kunne have 
udrettet , der nu førtes frem for broderen i vildende 

skiften , prometheuslængsler , messiasmod 
og herkulesvælde , i naiv travestering og ustyrlig 
f'orvoksenhed , en verden af godtkjøbs-fantasterier , 
der ikke havde mere krop i sig af hvad 
virkelighedens var , end netop det stakkels , lille 
barneskelet , som gik i muld og trøske deroppe 
på lønborg- kirkegård . 
Niels tog ikke fejl af moralen i disse fortællinger , 
han indså fuldkomment , at det var 
foragteligt , at blive sådan som menneskene var 
i almindelighed , var også beredt til at give sig 
den hårde skæbne , der var heroernes , og led 
i fantasien villigt under de tærende kampe , den 
stride modgang , miskendelsens martyrier og de 
fredløse sejre , men det var ham alligevel en 
mageløs forletning , at der var så længe til — 
at det alt sammen først skulle komme , når han 
blev stor . 
Som en nats drømmesyner , drømmetoner 
kan gå igen den vågne dag og i tågeform , 
tonedis kalde på tanken , så den ligesom lytter 
et flygtigt sekund , undrende på om det virkelig 
kaldte , sådan hviskedee forestillinger om hin 
drømmebårne fremtid dæmpet hen over Niels 
Lyhnes barndomsdage og mindede ham sagtelig , 
men uden ophør om , at der var en grændse sat 
for denne lykkelige tid og at den en dag , en 
gang ikke ville være mere . 

bevidstheden herom affødte en trang til at 
nyde barndomslivet i hele dets fylde , suge det 
ind gennem alle sandser , ikke spilde en dråbe , 
ikke en eneste , og derfor var der i hans lege en 
inderlighed , der dreves op til lidenskab , under 
trykket af den urolige fornemmelse , at tiden 
randt fra ham , uden at han havde fået bjærget 
fra dens rige bølger alt , hvad den bragte , bølge 
for bølge , og derfor kunne han kaste sig til jorden 
og hulke i fortvivlelse , når han en fridag 
kedede sig , fordi der manglede ham et eller 
andet , legekammerater , opfindsomhed eller tørvejr , 
og det var også derfor at han så nødig 
ville i seng , fordi søvnen var det begivenhedsløse , 
det fuldstændig fornemmelsesløse . Men 
det var ikke altid således . 
Det hændte , han løb træt og at hans fantasi 
slet ingen farver mere havde . Han følte sig da 
rent ulykkelig , følte sig alt for lille og elendig 
for hine ærgerrige drømme , ja , det syntes ham , 
at han var en uværdig løgner , der frækt havde 
givet sig ud for at elske det store og for at for/ 

stå det , medens han i virkeligheden kun kunne 
føle for det små , medens han elskede det dagligdags 
og havde alle , alle lavbårne ønsker og 
attråer lyslevende i sig , ja , det kom ham endogså 
for , at han havde krybets klassehad til 
det ophøjede , og at han med glæde ville være 

med til at stene disse heroer , som var af et bedre 
blod end hans , og vidste at de var det . 
I slige dage skyede han sin moder , og med 
en fornemmelse af , at han fulgte et uædelt instinkt , 
søgte han hen til faderen og havde et 
villigt øre og et modtageligt sind for alle dennes 
jordbundne tanker og drømmeløse forklaringer . 
Og han følte sig så vel hos faderen , var så 
glad ved at de var hinandens lige og glemte 
næsten , at det var den samme fader , som han 
ellers fra sit drømmeslots tinder havde set ned 
på med medlidenhed . Det stod naturligvis ikke 
for hans barnlige bevidsthed , dette , med den 
klarhed og bestemthed som det udtalte ord 
giver det , men det var der alt sammen , ufærdigt , 
ufødt , i vag og ugribelig fosterform ; det var 
som en søbunds underlige vegetation , set gennem 
blakket is ; slå isen i stykker , eller drag 
det dunkelt levende frem i ordenes lys : det er 
det samme der skeer , — det , der nu ses og 
nu gribes , er , i sin klarhed , ikke det dunkle 
der var . 

Iii . 
Og årene svandt , jul gik til jul , ladende 
luften fyldt med sin strålende festglands til 
længe efter helligtrekonger , den ene pinseferie 
efter den anden løb hen over de blomstermyldrende 
vårenge , og sommerferie på sommerferie drog 
nær , fej red sit friluftsorgie , sit solskinslag , og 
gød sin sommervin af fulde skåler , og så en 
dag , med en synkende sol , løb den bort , og 
efter sad mindet med solbrændt kind , med forundrede 
øjne og med blodet i Dands . 
Og årene svandt , og verden var ikke mere 
den vidunderlighedsverden , den før havde været ; 
disse dunkle kroge bag de trøskede hyldetræer , 
disse hemmelighedsfulde loftskamre , og hin skumle 
stenkiste under klastrupvej en — æventy rets rædsel 
boede der ikke mere ; og denne lange banke , der 
ved det første lærkeslag skjulte sit græs under 
tusindfrydens purpurrandede stjærner og himmerigsnøglernes 
gule klokker , åen med dens fantastiske 

skatte af dyr og planter , og sandgravens 
ville bjergskrænter med deres sorte springstene 
og sølyglimtende granitbrokker , — det var alt sammen 
kun fattige blomster , dyr og stene ; — 
feens strålende guld var visnet til løv igen . 
Leg på leg var bleven gammel og urimelig , 
dum og kedsommelig som billederne i en abe , 
og de havde dog været så nye en gang , så 
uopslidelig nye . Der havde de trillet med tøndebånd , 
Niels og præstens Frithiof , og båndet var 
et fartøj , som strandede når det væltede , men 
når man greb det inden det faldt om , så var 
det at kaste Anker . Den smale smøge mellem 
udhusene , som var så vanskelig at passere , 
kaldtes Bab el mandeb eller dødens port , på 
stalddøren stod skrevet med kridt , at her var 
England , og . på ladeporten stod der : Frankrig ; 
havelågen var Rio Janeiro , men smedens hus , 
det var Brasilien . Der var også den leg at være 
Holger danske , den kunne leges blandt de store 
skræpper omme bag laden , men oppe i møllerens 
mark var der et par jordfaldshuller , som kaldtes 
knakkerne , og der holdt selve Prinds burmand 
og hans ville saracener med rødgrå turbanner 
og gule hjelmbuske , burrer og kongelys af den 
vældigste vækst ; der var først det rigtige mauritanien ; 
thi denne grænseløse yppighed , disse 
myldrende masser af det frodigste liv æggede 

ødelæggelsesdriften , berusede sindet i tilintetgørelsens 
vellyst , og træsværdene blinkede med 
stålets glans , den grønne plantesaft farvede 
klingen blodigrød , og de afhugne stængler 
kvasede under fødderne som tyrkekroppe under 
hestehove med en lyd af knogler , der knuses i 
kød . 
Nede ved fjorden havde de leget ; muslingeskaller 
sendtes ud som skibe , og når de standsedes 
af en tangbusk eller landede på en 
sandbanke , så var det Columbus i sargassohavet 
eller Amerikas opdagelse . Havne blev 
der anlagt og mægtige dæmninger , Nilen groves 
ud i det faste strandsand , og en gang byggede 
de et Gurre af flinter , — en død lille f'isk i en 
østersskal var den døde Tove og selv var de 
kong Valdemar , som sad sørgende hos . 
Men det var forbi . 
Niels var nu en stor dreng , tolv år , gik i 
sit trettende , og han trængte ikke mere til at 
hugge løs på tidsler og skræpper for at nyde 
sine ridderfantasier ,  . ligesålidt som han havde 
behov at sætte sine opdagerdrømme ud at sejle 
i muslingeskaller ;" en bog og et sofahjørne var 
nu nok , og var det ikke nok , ville bogen ikke 
bære til en kyst , der var kær , så opsøgte han 
Frithiof og fortalte ham den historie som bogen 
ikke ville give . • arm i arm gik de hen ad 

vejen , den ene fortællende , begge lyttende , 
men når de rigtig ville nyde , rigtig give fantasien 
lys , så gemte de sig i høstængets duftende 
mørke . Snart blev imidlertid disse historier , der 
endte , just som man allerbedst var bleven hjemme 
i dem , til en eneste lang historie , der aldrig 
endte , men levede generation tildøde efter generation , 
thi når helten blev for gammel eller 
man uforsigtigen lod ham omkomme , så gaves 
der ham en søn , som fik alt i arv efter faderen , 
og endda udstyredes med sådanne nye egenskaber , 
som man i øjeblikket særlig satte pris på . 
Alt , hvad der havde gjort indtryk på Niels , 
af det han så , af det han forstod og det han 
misforstod , af det han beundrede og det han 
vidste der skulle beundres , det kom alt ind i 
historien . Som glidende vande farves af hvert 
billede , der kommer nær deres spejl , og , alt 
som det nu kan hænde , give billedet igen .i ustyrret 
klarhed , eller trækker det skævt , og forvrænger 
det , eller kaster det tilbage med bølgende , 
usikkert dansende omrids , eller også drukner 
det helt i egne farver og spil af linier , således 
greb drengens historie p'ølelser og tanker , 
både egne og andres , greb mennesker og 
begivenheder , liv og bøger , så godt den gribe 
kunne . Den var som et liv leget ved siden af 
det virkelige liv , den var som et hyggeligt , 

hemmeligt skjul , hvor der sødt kunne drømmes 
de vildeste farter , den var som en fehave , der 
åbnede sig på det mindste vink og tog en op 
i al sin herlighed , stængende alle andre ude , og 
foroven var der lukket med hviskende palmer , 
forneden , mellem blomster af sol , under stjernede 
blade , på ranker af koral , der åbnede der sig 
tusinde veje til alle egne og til alle tider ; gik 
man ad den ene kom man der hen og ad den 
anden kom man der hen , til Aladdin og Robinson 
Crusoe , til vaulunder og Henrik magnard , til 
Niels Kim og Mungo park , til Peter simple og 
til . Odysseus og blot man ønskede det , var 
man hjemme igen . 
En månedstid efter Nielses  , tolvte fødselsdag 
havde der viist sig tvende nye ansigter på 
lønborggård .  , 
det ene var den nye huslærers , det andet 
var Edele Lyhnes . 
Huslæreren , hr . Bigum , var en tteologisk 
candidat , på dørtrinet ind til fyrgetyverne . 
Han var noget lille , men kraftig , næsten trækdyrkraftig 
af  bredbringet , højskuldret , 
duknakket . Armene var lange , benene stærke 
og korte , fødderne brede . Hans gang var 
dvælende , tung og eftertrykkelig , armbevægelserne 
vage , udtryksløse og fordrede stor plads . Rødskægget 

var han som en vildmand , fregneblond 
af hudfarve . Hans store , høje pande var flad 
som en væg med et par lodrette rynker i 
brynskjællet , næsen var kort og plump , munden 
stor med tykke , friske læber . Det smukkeste 
hos ham var hans øjne , de var lyse , blide og 
klare . Af øjestenenes bevægelser kunne man 
se , at han var noget tunghør . Dette forhindrede 
ham dog ikke i at være en stor elsker af musik 
og en lidenskabelig violinspiller ; thi tonerne , 
sagde han , de hørtes ikke blot med ørerne , hele 
legemet hørte : øjnene , fingrene , fødderne , og 
svigtede end øret en enkelt gang , hånden ville 
dog i sælsom , instinktmæssig genialitet vide at 
finde den rette tone uden ørets hjælp . Desuden 
var dog alle hørlige toner til syvende og sidst 
falske , men den som havde tonernes nådegave , 
havde i sit indre et usynligt instrument , mod 
hvilket den herligste cremoneser kun var som 
den vildes kalebasviolin , og på det instrument 
spillede sjælen , x fra dets strænge klang de 
ideale toner , og det var på det , at de store 
tonedigtere havde komponeret deres udødelige 
værker . Den udvortes musik , den , der bævede 
gennem virkelighedens luft og som ørerne 
hørte , den var kun en usselig efterligning , et 
stammende forsøg på at sige det usigelige ; 
den var at ligne ved sjælens musik som statuen , 

formet med hænder , hugget med mejsel , udmålt 
med mål var at ligne ved billedhuggerens vidunderlige 
marmordrøm , som øjne aldrig undtes 
at skue og læber aldrig fik prise . 
Musik var imidlertid ingenlunde hr . Bigums 
hovedinteresse ; først og fremmest var han filosof ; 
men ikke af disse produktive filosoffer , der finde 
nye love og bygge systemer ; han lo ad deres 
systemer , disse sneglehuse , som man slæber omkring 
med sig hen over tankens uendelige mark , 
enfoldigt troende , at det er inde i sneglehuset , at 
Marken er . Og disse love : tankelove , naturlove ! 
— som om det , at opdage en lov , var 
andet end at finde et bestemt udtryk for hvor 
borneret man var ; så vidt kan jeg se og ikke 
længer , der er min horizont , det betød opdagelsen , 
og ikke mere , thi var der ikke en ny horizont 
bag den første og en ny og en ny igen , horizont 
bag horizont , lov bag lov i en uendelighed . 
Det var ikke på den måde han var filosof . 
Han troede ikke han var indbildsk , eller at han 
overvurderede sig selv , men han kunne ikke lukke 
øjnene for den kjendsgjerning , at hans intelligens 
spændte over videre felter end andre dødeliges . 
Når han fordybede sig i de store tænkeres 
værker , så var det ham , som skred han frem 
imellem et folk af slumrende tankekæmper , 
der , badede i lyset af hans ånd , vågnede og 

kendte deres styrke . Og sådan overalt : hver 
fremmed tanke ,- stemning eller følelse , som det 
undtes at vågne op i ham , den vågnede med 
hans mærke på sin pande , adlet , luttret , vingesty 
rket , og med en storhed i sig , en vælde over 
sig , om hvilken dens skaber aldrig havde drømt ! 
Hvor ofte havde han ikke , næsten ydmygt , 
forundret sig over denne sin sjæls vidunderlige 
rigdom og over sin ånds magtsikre guddomstryghed , 
thi dagene kunne finde ham dømmende 
verden og de ting , som er i verden , fra helt 
modsatte standpunkter og finde ham betragtende 
dem , verden og dens ting , gennem forudsætninger , 
der var så forskellige fra hinanden 
som nat fra morgen , uden at dog disse valgte 
standpunkter og valgte forudsætninger , som han 
havde gjort til sine , nogensinde , selv blot et 
sekund , gjorde ham til deres , ligesålidt som 
guden , der har taget tyrens eller svanens 
skikkelse på sig , et eneste øjeblik bliver tyr 
eller svane og ophører at være gud . 
Og der var ingen , der anede , hvad der 
boede i ham , alle så gik de ham blinde forbi ; 
men han frydede sig over denne blindhed , i 
foragt for menneskeheden . Den dag ville komme , 
da hans øje sluktes ud og hans ånds herlige 
bygning brast i sine piller og styrtede sammen 
og blev som om den aldrig havde været , men 

intet værk' fra hans hånd , ikke en skreven 
tøddel lod han efter sig , der kunne melde om , 
hvad der i ham var tabt . Geniet skulle ikke 
i ham tornekrones af verdens miskendelse , 
skulle ikkeheller give sig hen til dens beundrings 
besudlende purpurkåbe ; og han jublede ved 
tanken om , at slægt på slægt ville fødes og 
dø og slægtens største gennem lange tider 
sætte deres liv ind på , at vinde det , han kunne 
have givet , om han havde villet åbne sin hånd . 
At han levede under så ringe livsvilkår , 
voldte ham en egen nydelse , fordi der var en 
så storslået ødselhed i , at hans ånd skulle 
bruges til at undervise børn , et så vanvittigt 
misforhold i , at hans tid betaltes med det fattige , 
daglige brød , og en så gigantisk forkerthed i , 
at det undtes ham at tjene dette brød på anbefaling 
af stakkels , almindelige mennesker , som 
gik i borgen for , at han var dygtig nok til at 
påtage sig en huslærers usselige hverv . 
Og man havde givet ham non , da han tog 
embedseksamen ! ' 
o , der var en sælsom vellyst i at føle tilværelsens 
brutale uforstand kaste en til side 
som ringe avne , skattende som gyldent korn 
det tomme og det kjærneløse , og så vide med 
sig selv , at ens mindste tanke var værd en 
•verden . 

men der var også tider , hvor hans storheds 
ensomhed lå tungt og knugende over ham . 
Ak , hvor ofte , når han , time på time , i 
hellig tavshed havde lyttet til sig selv og så 
igen blev hørende og seende overfor livet omkring 
sig og fandt det fremmed for sig i dets 
usselhed og forkrænkelighed , hvor ofte følte 
han sig da ikke som hin munk , der i klosterskoven 
havde lyttet medens paradisets fugl sang 
en eneste trille , og som da han vendte tilbage 
fandt hundrede år døde ! Thi var munken ensom 
i den ukendte slægt , der levede mellem de 
kendte grave , hvor meget mere var da ikke 
han ene , hvis rette samtid endnu ikke var født . 
I slige forladthedens øjeblikke kunne han 
gribe sig i en fej længsel efter at synke ned 
til . de almindelige dødeliges hob og dele deres 
lave lykke , blive borger på deres store jord , 
borger i deres lille himmel . 
Men snart var han sig selv igen . 
Gårdens anden gæst , frøken Edele Lyhne , 
Lyhnes seksogtyveårige søster , havde i mange 
år levet i København , først hos moderen , der , 
da hun var bleven enke , flyttede til hovedstaden , 
og efter moderens død hos sin rige onkel , etatsråd 
Neergård . Etatsrådens førte et stort hus og 
tog meget del i selskabslivet , så at Edele kom 
til at leve i en hvirvel af baller og fester . 

overalt blev hun beundret , og misundelsen , 
beundringens trofaste skygge , fulgte hende også . 
Hun var så omtalt som det er muligt at blive , 
uden at have gjort noget slet , og når der blandt 
herrer discoureredes om byens tre skønheder , 
var der altid mange stemmer for at slette et af 
navnene og sætte Edele Lyhnes istedet , men 
man kunne ikke blive enig om , hvilken af de to 
af skønhederne skulle vige pladsen , — om den 
tredie kunne der aldrig være tale . 
Ganske unge mennesker beundrede hende 
imidlertid ikke , de var lidt bange for hende og 
følte sig i hendes selskab dobbelt så dumme 
som de var , thi hun hørte på dem med et 
lempeligt knusende udtryk af tålmodighed i 
sit blik , en ondskabsfuldt markeret tålmodighed , 
der tydelig fortalte ; at hun kunne det udenad , 
alt det , de der sagde , og alle deres anstrengelser 
for at hæve sig i hendes og i deres egne øjne 
ved at lade blaserte , ved at opjage ville paradokser , 
eller , når deres fortvivlelse var på sit 
højeste , ved at gøre frække erklæringer , disse 
forsøg , der trængte og trykkede hinanden i ungdommelig 
slet motiverede overgange , de hilstes 
alle med skyggen af et smil , et fatalt gjenkjendelsessmil , 
der fik den ulykkelige til at rødme 
og til at føle sig som den hundredogellevte flue 
i det samme ubarmhjærtige edderkoppespind . 

desuden havde hendes skønhed hverken 
det Blide eller det brændende , der er så bedårende 
for unge hjerter . 
På hjerter der var ældre og på koldere 
hoveder øvede den derimod en særegen tiltrækning . 

hun var høj . 
Hendes tunge , store hår var blondt , med 
det matte rødlige skær , der er over modnende 
hvede , og groede langt ned ad hendes nakke i 
to afsmalnende rækker , lidt lysere end det 
øvrige og i kraftig krus . På den høje , skarpt 
formede pande tegnede de noget lyse bryn sig 
ubestemt og uden linier . Øjnene , lysgrå , store 
og klare , udhævedes ikke af brynene , fik heller 
intet vekslende spil af skygger fra de lette , 
tynde øjelåg . De havde noget ubestemt og 
ubestemmeligt i deres udtryk , så altid fuldt og 
åbent på en , havde intet af disse rigt nuancerede 
sideblik og halve , flygtende øjekast , syntes 
unaturligt vågne , ubetvingelige , uudgrundelige . 
Hele minespillet lå  .i underansigtet , bares af 
næsevingerne , munden og hagen . Øjnene så 
kun til . Navnlig var munden udtryksfuld med 
dens dybe mundvige , dens skarpt tegnede omrids 
og læbernes yndefuldt bugtede mødelinie . 
Der var kun i underlæbens holdning noget 
hårdt , som i smilet , snart næsten smeltede , 

snart også hærdedes til et udtryk ligesom af 
brutalitet . 
Ryggens næsten voldsomt svajede linie og 
barmens store yppighed , i forhold til skuldrenes 
og armenes strenge former , gav hende noget 
forvovent , noget betagende tropisk , som hendes 
blændende hvidhed og læbernes sygelige , stærkt 
blodigrøde farve end yderligere hævede , således 
at indtrykket , idet det blev æggende , også blev 
ængstende . 
Der var i det hele taget over hendes høje , 
hofteslanke skikkelse noget raffineret stilfuldt , 
som hun , navnlig ved sine baltoiletter , vidste at 
understrege med en resolut og hensigtsklar kunst , 
der , ved det at den talte så høj t om hendes kunstforstand , 
som her var selvforståelse , just lige 
mindede om slet smag , fuldstændig smagbehersket 
som den var . Og man fandt i det en ynde 
mere . 
Intet kunne være mere uangribelig korrekt 
end hendes optræden . I det , hun sagde og det , 
hun lod sige til sig , holdt hun sig indenfor det 
strengeste snerperies grændser , og hendes koketterie 
bestod i , ikke at vise sig det mindste koket , 
i at være uhelbredelig blind for det indtryk hun 
gjorde , og i ikke at gøre den mindste forskel 
på sine tilbedere . Men netop derfor drømte de 
alle berusende drømme om det ansigt , der 

måtte være bag masken , troede på en ild 
under sneen , sporede en Duft af depravation i 
uskyldigheden . Ingen af dem ville blive forbavset 
ved at erfare , at hun havde en hemmelig 
elsker , men heller ingen af dem ville vove den 
mindste gætning på hans navn . 
Således så man Edele Lyhne . 
Grunden til , at hun havde forladt hovedstaden 
for løngborggård , var den , at hendes 
helbred havde lidt ved denne idelige selskabsuro , 
denne tusindogennat af baller og maskerader , 
og sidst på vinteren havde der da viist sig 
tegn på , at hendes bryst var temmelig stærkt 
angrebet , hvorfor lægen havde forordnet landluft , 
ro og mælk , noget , der alt sammen fandtes 
i fuldt mål på hendes nærværende opholdssted . 
Men hun fandt også der en ustandselig kedsomhed , 
og havde ikke været der en uge , før 
hun begyndte at længes og at føle en fortærende 
hjemve efter København . Brev på brev fyldte 
hun med bønner om at der måtte blive gjort 
en ende på hendes landflygtighed , og hun lod 
sig forstå med , at hendes længsel gjorde hende 
mere skade end luften gjorde hende gavn . 
Men lægen havde gjort etatsrådens så forskrækkede , 
at de fandt , at det var deres pligt , at 
vende det døve øre til , hvor bitterligt hun end klagede . 

det var ikke just selve fornøjelserne hun 
savnede så hårdt , men det var dét , at føle sit 
liv klinge hørligt hen i den store byes lydfyldte 
luft , og her på landet var der en stilhed 
i tanker , i ord , i øjne , i alting , så man idelig 
hørte sig selv med den samme uundvigelige bestemhed 
som den , hvormed man i en søvnløs nat 
hører uhrets dikken . Og så at vide , at de 
derovre , de levede og levede som før , — det var 
som at være død 'og i den stille nat høre tonerne 
fra en balsal slukkes i luften over ens 
grav . 
Ingen var der her med hvem hun kunne 
tale , for hendes ord , dem greb de ikke i den 
nuance som netop var livet i ordene ; de for- , 
stod dem ganske vist , eftersom det var dansk , 
men med den matte omtrentlighed , med hvilken 
man forstår et fremmed sprog , man ikke er 
vant til at høre tale . De anede ikke til hvad 
eller hvem der sigtedes ved denne forcerede betoning 
af en sætning , drømte ikke om , at dette 
lille ord var et citat eller at hint andet , brugt 
netop således , var en ny variation af en almenyndet 
vittighed . Selv talte de med en retskaffen 
magerhed , så man kunne føle gramatikkens 
ribben gennem deres fraser , og med en bogstavelig 
anvendelse af ordene , som om de havde 
dem frisk fra kolonnerne i en ordbog . Blot 

den måde , på hvilken de sagde : København ! 
Snart med en mystisk betoning , som om det 
var et sted , hvor man spiste små børn , snart 
med en fjærnhed i stemmen , som var det en by 
i det indre af Afrika , eller også med en festlig 
røst , der dirrede af historie , ret som de kunne 
have sagt ninive eller carthago . Præsten han 
sagde nu altid axelstad med en erindringsfuld 
henrykkelse , som om det var navnet på en af 
hans gamle kjærrester . Ingen af dem kunne sige : 
København så det blev den by , der strakte sig 
fra Vesterport til toldboden , på begge sider af 
Østergade og kongens Nytorv . 
Og sådan var det med alt , hvad de sagde , 
og med alt , hvad de gjorde var det også sådan . 
Der var ikke det til på lønborggård , der 
ikke mishagede hende , disse spisetider , der rettede 
sig efter solen , denne lavendellugt i skuffer og 
skabe , disse spartanske stole , alle disse provindsmeubler , 
der trykkede sig op ad væggene , som 
om de vare bange for folk ; om det så var 
luften , var den hende imod , man kunne ikke gå 
sig en tur uden at man bragte en robust parfume 
af enghø og markblomster hjem med sig 
i sit hår og i sine klæder , som om man havde 
været lukket inde i en vejerbod . 
Udsøgt behageligt var det også at blive 
kaldt tante , tante eldele . 

hvor det lød ! 
Det vænnede hun sig imidlertid til , men i 
begyndelsen var forholdet mellem Niels og hende 
af den grund noget køligt . 
Niels var ligeglad . 
Men så var det en søndag , først i Avgust , 
at Lyhne og hans kone var kørt ud på besøg 
og Niels og frøken Edele var ene hjemme . Om 
formiddagen havde Edele bedt Niels plukke sig 
en bouket kornblomster , men han havde glemt 
det og kom først i tanker om det ud på eftermiddagen , 
som han slentrede om med Frithiof . 
Så plukkede han blomsterne og løb op med dem . 
Stilheden i huset vakte den forestilling hos 
ham , at tanten sov , og han listede sig forsigtigt 
gennem stuerne . På tærskelen ind til salen 
standsede han for at lave sig til at gå rigtig 
stille over til Edeles dør . Stuen var fuld af solskin , 
og en stor nerie i blomst gjorde luften 
derinde tung med sin søde mandelduft . Den 
eneste , lyd , der hørtes , var et dæmpet plask , 
der nu og da lød  .fra blomsterbordet , når guldfiskene 
bevægede sig i deres glasskål . 
Niels gik sagte over gulvet , balancerende 
med armene og med tungen mellem tænderne . 
Varsomt tog han om dørens håndtag , 
der ophedet af solen brændte i hans hånd , 

drejede det så rundt , langsomt og forsigtigt , 
rynkende panden og med sammenknebne øjne . 
Han drog døren på klem , bøjede sig ind 
ad åbningen og lagde bouketten fra sig på 
stolen lige indenfor . Der var dunkelt derinde , 
som om der var rullet ned , og luften var ligesom 
fugtig af Duft , Duften af rosenolie . 
I sin bøjede stilling så han intet andet 
end gulvets lyse stråtæppe , panelet under vinduet 
og den lakerede fod af en gueridon , men 
da han rettede sig for at træde tilbage så han 
tanten . 
Hun var henstrakt på den lange pufs søgrønne 
atlask , iført en fantastisk zigeunerpigedragt . 
På ryggen lå hun der , hagen i vejret , 
struben strammet , panden nedad , og hendes lange 
udslagne hår flød ned over enden af puffen og 
henad gulvtæppet . En kunstig granatblomst var 
skyllet i land på den 0 , en broncefarvet lædersko 
dannede midt i den matgyldne strøm . 
Farverne i hendes dragt var mangfoldige , 
men alle afdæmpede . Et seleliv af et glansløst , 
guret stof , broget tegnet i mørkeblå , blegrøde , 
grå og orange flammer , sluttede om en hvid 
silkesærk med meget vide ærmer ,  . der nåde 
nedover albuen . Silken var lidt rødlig i skæret 
og sparsomt indvævet med tråde af rødt guld . 
Hendes skørt af avrikelfarvet fløjl , uden bort , 

var ikke samlet , men lå løst omkring hende 
med et skævt foldefald fra neden af opefter , udover 
puffen . Fra knæet var hendes ben nøgne , 
og de korslagte ankler havde hun bundet sammen 
med et stort halssmykke af bleg koral . Ude 
på gulvet lå en udslagen vifte , hvis tegning 
forestillede en række spillekort , ordnede i hjul , 
og længere borte lå der et par løvbrune silkestrømper , 
den ene helt skudt ind i sig selv , den 
anden fladt udbredt , visende sin form og den 
røde syning opad skaftet . 
I det samme nu som Niels fik øje på 
hende , havde hun også set ham . Hun gjorde 
uvilkårligt en lille bevægelse , som for at rejse 
sig , men betvang sig og blev liggende som før , 
drejede blot hovedet en smule og så med et 
spørgende smil på drengen . 
» Det var dem , «  svarede han , og gik hen til 
♦ 
hende med blomsterne . 
Hun rakte hånden ud efter dem , sammenstillede 
i et flygtigt blik 'deres farve med farverne 
i sin dragt , og med et træt mumlet  » umuligt « 
Lod hun dem så falde . 
Med en afværgende bevægelse med hånden 
hindrede hun Niels i at tage dem op . 
» Tag-mig den der , «  sagde hun , og pegede 
på en rød flakon , der lå på et sammenkrølle 
lommetørklæde nede ved hendes fødder . 

Niels trådte derhen , han var blodrød , og 
idet han bøjede sig over disse mathvide , langsomt 
rundede ben og disse lange , smale fødder , 
der havde noget af en hånds intelligens i deres 
fint vuggede former , blev han ganske svimmel , og 
da i det samme den ene fodspids krummede sig 
nedefter med en pludselig bevægelse , var han lige 
ved at falde om . 
» Hvor har du plukket de kornblomster ? « 
Spurgte Edele . 
Niels tog sig sammen , og vendte sig om 
mod hende .  » Jeg har -plukket dem i præstens 
rug , «  sagde han med en stemme , der undrede 
ham selv , sådan klang var der i den . Uden at 
se op rakte han hende flakonen . 
Edele lagde mærke til hans bevægelse og 
så forbavset på ham . Pludselig rødmede hun , 
løftede sig op på den ene arm og trak benene 
ind under skørtet .  . » Gå , gå , gå , gå , «  sagde 
hun , halvt irriteret , halvt undseeligt og ved hvert 
ord stænkede hun af rosenessentsen hen på Niels . 
Niels gik . 
Da han var ude af døren lod hun langsomt 
benene glide ned fra puffen og så nysgerrigt 
ned på dem . 
I hurtig , usikker gang ilede Niels gennem 
stuerne op på sit værelse . Han var helt fortumlet , 
følte sådan en underlig mathed i sine 


knæ og havde en kvælende fornemmelse oppe 
i 'halsen . Så slængte han sig på sofaen og 
lukkede sine øjne , men kunne ikke finde hvile . 
Der var en ubegribelig uro over ham , hans 
åndedræt var så tungt , ligesom i angst , og 
lyset pinte ham , trods de lukkede øjelåg . 
Lidt efter lidt blev det anderledes , det var 
som om en varm , trykkende ånde pustede ned 
på ham og gjorde ham så hjælpeløs mat . Han 
havde en fornemmelse som den man har i 
drømme , der er noget , der kalder og man vil 
så gerne komme , men det er ikke muligt at 
flytte en fod og man hidses af sin afmagt , 
sygner af sin længsel efter at komme bort , 
ægges til afsind af denne kalden , der ikke forstår , 
at man er bunden . Og han sukkede utålmodigt 
som en syg og så sig fortabt om i 
stuen , aldrig havde han kendt sig så ulykkelig , 
så ensom , forstødt og forladt . 
Så satte han sig hen til vinduet , midt i 
solskinnet og græd . 
Fra denne dag af følte Niels sig ængstelig 
lykkelig i Edeles nærværelse . Hun var ikke 
mere et menneske som alle andre , men et vidunderligt 
ophøjet væsen , guddommeliggjort ved 
en sælsom skønhedens mystik , og der var en 
hjertebankende fryd i at beskue hende , knælende 
for hende i sit hjerte , krybende for hendes 

fod i selvudslettende ydmyghed ; men undertiden 
blev også trangen til tilbedelse så stærk , at 
den krævede at give sig luft i et udvortes tegn 
på underkastelse , og da udspejdede han et gunstigt 
"øjeblik til at liste sig ind i Edeles værelse 
og kyssede i et forud bestemt , uendeligt antal 
gange , det lille tæppe foran hendes seng , hendes 
sko eller hvilkensomhelst anden reliquie , der 
frembød sig for hans fanatisme . 
Som en stor lykke betragtede han den 
omstændighed , at hans søndagstrøje netop i 
denne tid blev degraderet til dagligtrøje , thi i • 
den Duft som hine stænk af rosenessents havde 
efterladt , havde han en .mægtig talisman , der ligesom 
i et magisk spejl viste ham Edele således 
som han havde set hende , hvilende på den grønne 
puf , iført maskeradedragten . I den historie der 
var imellem ham og Frithiof gik dette billede 
stadig igen , og den ulykkelige Frithiof vidste sig 
fra nu af aldrig sikker for barbenede prindsesser ; 
slæbte han sig gennem urskovenes tykninger , 
kaldte de på ham fra deres hængekøje af lianer , 
søgte han i en bjerghule ly for orkanen , rejste 
de sig fra deres leje af fløjelsblødt Mos og bød 
ham velkommen , og sprængte han , krudtsværtet 
og blodbestænkt , med et vældigt sabelhug døren 
ind til piratens kahyt , så fandt han dem også 
der , hvilende på kaptejnens grønne sofa . De 

kedede ham såre , og han kunne slet ikke fatte , 
hvorfor de pludselig vare blevne så nødvendige 
for de kære helte . 

hvor højt ophøjet et menneskebarn end har 
stillet sin ttrone , hvor fast det end har trykket 
undtagelsens , Genie betydende Tiara , om sin 
pande , det ved sig dog aldrig med rette sikker 
for , at det jo ikke en dag ligesom kong nebukadneser 
pludselig gribes af en sælsom lyst til 
at gå på fire og æde græs i flok med Markens 
ganske almindelige dyr . 
Det var det , der hændte med hr . Bigum , 
idet han ganske simpelt blev forelsket i frøken 
Edele . Og det hjalp slet ikke , at han forandrede 
verdenshistorien til undskyldning for denne sin 
kærlighed , hjalp ikke heller , at han kaldte Edele 
for Beatrice , for Laura eller for Viktoria Colonna , 
thi alle de kunstige glorier , hvormed han kronede 
sin elskov , sluktes ligeså fast som han kunne 
tænde dem , af den umedgørlige sandhed , at det 
var i Edeles skønhed han var forelsket , og 
at det hverken var åndens eller hjærtets egenskaber , 
der havde bedåret ham , men derimod 
hendes elegance , hendes lette verdenstone , hendes 
selvsikkerhed , ja endogså hendes gratiøse 
uforskammethed . Det var i alle henseender en 

kærlighed , der var skikket til at fylde ham med 
en skamfuld forundring over menneskenes børns 
deres ubestandighed . 
Og hvad gjorde så det ! Hvad havde de 
at sige , alle de evige sandheder og midlertidige 
løgne , som tog hinanden ring i ring og flettede 
sig sammen til den brynjebyrde , han kaldte sin 
overbevisning , hvad havde de at sige mod hans 
kærlighed ? De var jo livets styrke , marv og 
kærne , så lad dem vise deres styrke , var de 
svagere , så : brist , var de stærkere  .  .  . Men de 
var brustne , trukne fra hinanden som det væv 
af møre tråde , de var . Hvad brød hun sig om 
de evige sandheder ! Og de mægtige syner , 
hvad hjalp ham de ? Tanker , der loddede det 
uendeliges dyb , kunne han vinde hende med 
dem ? Det var værdiøst alt , hvad han ejede . Lyste 
hans sjæl end i en herlighed som solens hundrede 
gange , hvad bådede det , når den gemtes 
under en diogeneskappes armodshæslige filt . 
Form , form , giv mig formens tredive sølvpenge 
for mit indhold , giv mig alcibiadeses legeme , 
Don Juans kappe og en kammerjunkers rang ! 
Men det havde han nu ikke , og Edele følte 
sig ingenlunde sympathetisk berørt af denne 
plumpe , filosofiske natur , der kun havde betragtet 
livets rørelser i abstraktionernes barbariske nøgenhed , 
og som derfor i sine yttringer havde noget 

larmende absolut , der trængte sig frem med en 
ubehagelig sikkerhed , omtrent som en ilde ano 
o 7 
bragt tromme i en douce koncert . Det anstrengte , 
der var over ham , dette , at hans tanke 
overfor ethvert lille spørgsmål straks stillede sig 
i muskelstærk position , som en stærk mand , der 
skal spille med jernkugler , det gjorde ham latterlig 
i hendes øjne , og han irriterede hende , når han , 
dreven af en dømmesyg moral , indiskret røbede 
enhver let antydet følelses inkognito ved uopdragent 
at nævne den ved dens rette navn , alt 
som den i samtalens løb ville ile . ham forbi . 
Bigum vidste meget vel hvor ufordelagtigt 
et indtryk han frembragte og hvor ganske håbløs 
hans kærlighed var , men han vidste det 
sådan som man ved , når man med hele sin 
sjæls magt håber , at ens viden er falsk . De'r 
er endnu miraklet tilbage , og vel skeer der ikke 
mirakler , men de kunne ske . Hvem ved  ? måske 
man tager fejl , måske ens forstand , ens instinkt , 
ens sandser , med al deres daglyse klarhed , 
dog fører en vild , måske det netop gælder om 
at have det uforstandige mod at følge den håbets 
lygtemand , som brænder over ens lidenskabers 
attråsvangre gæring . Det er først når 
man har hørt afgørelsens dør slå i , at vishedens 
jernkolde kløer graver sig ind i ens 
bryst for langsomt , langsomt at samle sig i ens 

hjærte om den nervefine tråd af håb , hvori 
ens lykkeverden hænger , så skæres tråden 
over , så falder det , den bar , så knuses det , så 
kommer fortvivlelsens skrig skarpt gennem tomheden . 

i tvivl fortvivler der ingen . 
En solrig septembereftermiddag sad Edele 
nede på platformen af den brede , gammeldags 
trætrappe , der i en fem , seks trin førte fra 
havestuen ned i haven . Bag hende stod glasdørene 
vidt åbne , slagne tilbage mod murens 
brogede , skinnende røde , skinnende grønne beklædning 
af vild vin . Hun lænede sit hoved op 
mod sædet af en stol , der var belæsset med 
store , sorte mapper , og holdt et kobberstik ud 
for sig med begge hænder . Kolorerede blade , 
gengivende byzantinske mosaiker , i hvilke blåt 
og guld var fremherskende , lå spredte på platformens 
grønvisne sivmåtte , på dørtrinet og 
på havestuens egebrune parketgulv . Ved foden 
af trappen lå en hvid solhat , thi Edele havde 
bart hår , uden anden pynt end en blomst af 
guldfiligran , i sit mønster svarende til det armbånd , 
hun bar højt oppe om armen . Hendes 
hvide kjole af et halvklart stof , stribet af smalle , 
silkeblanke striber , havde en tvunden kant af 
grå og orange chenille , og var besat med små 

rosetter i de samme to' farver . Lyse halvhandsker , 
uden fingre , bedækkede hendes hænder 
og gik op til over albuen . De var af perlegrå 
silke , ligesom hendes sko . 
Gennem de fremadludende grene på en 
ældgammel Ask sivede det gule Sollys strålevis 
ned over trappen og dannede i den svale , halvklare 
skygge et lysende linielag , der fyldte 
luften om sig med et gyldent støv og tegnede 
klare pletter af på trappens trin , på dør og 
væg , spæt af sol ved spæt af sol , så det var , 
som lyste det , gennem en hullet skygge , alt sammen 
lyset i møde med egne farver , hvidt 
fra Edeles hvide kjole , purpurblodigt fra purpurlæber , 
og gult som rav fra det ravblonde hår . 
Og rundt omkring i hundred andre farver i blåt 
og guld , i egebrunt , i glasblank spejlglands og 
i rødt og grønt . 
Edele lod kobberstikket falde og hævede 
håbløst sine øjne , stumt klagende i sit blik , 
det suk , hun var for træt til at sukke . Så 
satte hun sig til rette med en bevægelse , som 
lukkede hun omgivelserne ude og gemte sig i 
sig selv . 
I det samme kom hr . Bigum gående . 
Edele så hen efter ham med en blundende 
blinken , ganske som et barn , der ligger alt for 

godt og er alt for søvnigt til at ville røre sig det 
mindste , men samtidig dog er for nysgerrigt til 
at lukke sine øjne . 
Hr . Bigum havde sin nye harehårshat på ; 
han var ganske fordybet i sig selv og gestikulerede 
med sit tombaksuhr i hånden så ivrigt , 
at den tynde sølvhalskjæde , hvortil det var befæstet , 
hvert øjeblik truede med at sprænges . 
Med en 'pludselig bevægelse næsten huggede 
han uret ned i sin lomme , slog utålmodigt 
med hovedet , fæstede så i et ærgerligt greb 
hånden om sin frakkes kraveopslag og gik 
videre med et vredt slæng i kroppen , og med 
sit ansigt mørknet af hele den håbløse harme , 
som koger i en mand , der flygter for sine egne 
pinefulde tanker , og ved , at han flygter forgæves . 

Edeles hat , som den lå der ved foden af 
trappen , hvid imod gangens sorte muld , standsede 
hr .m i hans flugt . Han tog den forsigtigt 
op med begge hænder , fik i det samme øje 
på Edele , og i det han ledte om , hvad han 
skulle sige , blev han stående med den , uden at 
række hende den . Ikke en tanke kunne han 
finde i sin hjerne , ikke et ord ville fødes på 
hans tunge , og han så frem for sig med et 
dumpt udtryk af lammet dybsind . 

» Det er en hat , hr . Bigum , «  henkastede Edele , 
for ikke selv at blive forlegen i al denne forlegne 
tavshed . 
» Ja , «  sagde huslæreren ivrigt , som om han 
var henrykt over at høre hende bekræfte en lighed , 
der netop også havde slået ham ; men i 
samme nu rødmede han over det kejtede i sit 
svar . 
» Den lå her , «  skyndte han sig at tilføje , 
» hernede på jorden , sådan — sådan lå den , « 
Og han bøjede sig ned og viste hvordan det var den 
lå , med hele forlegenhedens tankeløse omstændelighed 
og næsten lykkelig ved den lettelse 
det var at give livstegn fra sig , hvor tarveligt 
tegnet end var . Og stadigt stod han der med 
hatten . 
» Vil de beholde den , «  spurgte Edele . 
Bigum vidste ikke , hvad han skulle svare . 
» Jeg mener , vil de give mig den ? «  forklarede 
hun . 
Bigum trådte et par trin op og rakte hende 
hatten .  » Frøken Lyhne , «  sagde han , de tror 
. . . . . . .de må ikke tro f'røken Lyhne . . . . . . . . . . 
Jeg beder dem lad mig tale ; det vil sige  .  .  .  . 
Jeg siger jo ingenting , men hav tålmodighed 
med mig ! — jeg elsker dem frøken Lyhne , 
usigeligt , usigeligt , slet ikke til at sige , elsker jeg 
dem . O , hvis der var et ord , der havde en 

slaves beundrende frygt i sig , en martyrs ekstasiske 
smil , en forvists , en landsforvists navnløse 
hjemve , så var det med det ord , jeg ville sige , 
jeg elsker dem .  . O , lad mig tale , hør mig , hør 
mig , stød mig ikke bort endnu . Tænk ikke jeg 
fornærmer dem ved et afsindigt håb , jeg ved 
hvor ringe jeg er i deres øjne , hvor plump jeg 
er og frastødende , frastødende . Jeg glemmer ikke , 
at jeg er fattig , — jo de skal høre det , så 
fattig , at jeg må lade min moder leve i en fattigstiftelse , 
og jeg må , må , så udarm er jeg . Ja , 
frøken , jeg er kun en ydmyg tjener i deres hr . 
Broders brød , og dog er der en verden , hvor jeg 
er hersker , med magt , stolt , rig , siger jeg , med 
sejersglands over mig , og ædel , adlet af den 
drift , som lod prometheus rane ilden fra gudernes 
himmel , og der er jeg deres Broder , alle de åndens 
store , som jorden har båret , som bærer 
jorden , o , jeg forstår dem som kun jævninge 
forstå hinanden ; ingen flugt har de fløjet , som 
var for høj for mine vingers vælde . Forstår 
de mig , tror de mig ? O tro mig ikke , det er 
ikke sandt , jeg er kun den lavbårne koboldtgestalt 
de seer . Det er alt sammen forbi ; thi 
denne kærlighedens frygtelige vildelse , den har 
lammet mine vinger , min ånds øjne miste deres 
sekraft , mit hjerte fortørres , min sjæl bløder 
sig tom til fejhedens blodløshed , o , frels mig 

fra mig selv , frøken , vend dem ikke hånligt bort , 
græd over mig , græd , det er rom , der brænder ! « 
Han var sunken ned på begge sine knæ 
midt på trappen , hænderne var vredne i hinanden . 
Blegt og fortrukket var hans ansigt , 
tænderne samlede i smerte , øjnene druknede i 
tårer og hele hans skikkelse bølgede under 
en tilbagetrængt hulken , der ikkun hørtes som 
pibende ånde . 
Edele havde ikke rejst sig fra platformen . 
» Fat dem menneske ! «  sagde hun med en lidt 
vel medlidende betoning ,  » fat dem , lad dem 
ikke sådan overvælde , vær dog en mand . Hører 
de , rejs dem , gå lidt ned i haven og se at 
komme til dem selv . « 
» Og de kan slet ikke elske mig ? «  stønnede 
Bigum næsten uhørligt ,  » o , det er frygteligt , der 
er ikke det i min sjæl , jeg ikke ville myrde , 
nedværdige , når jeg kunne vinde dem ved det . 
Nej , nej , hvis det var så , at der blev mig et 
vanvid budt , og jeg i dette vanvids syner ejede 
dem , ejede dem , så ville jeg sige , se her er 
min hjerne , grav med unænsom hånd ind i 
dens underfulde bygning og sønderslid hver af 
de- fine taver , hvormed mit selv er bundet til 
menneskeåndens strålende triumfvogn , og lad 
mig synke ned i materiens dynd , undervognens 
hjul , og lad de andre drage deres herligheds 

veje op imod lyset . Forstår de mig ? Begriber 
de , at om end deres kærlighed kom til . 
Mig , berøvet al sin glans , al sin renheds majestæt , 
ja fornedret , besudlet , kom som et vrængebilled 
af kærlighed , som et sygt fantom , jeg' 
ville tage imod den , knælende , som var det en 
hellig hosti . Men det bedste i mig er forgæves , 
det slette i mig er forgæves . Jeg råber mod . 
Solen , men den skinner ikke , mod støtten , men . 
Den svarer ikke . — svarer ! — hvad er der at 
svare på , at jeg lider ? Nej , disse usigelige 
kvaler , der splitter mit inderste væsen ned i dets 
dybeste rod , denne pine , den bare støder dem , 
fornærmer dem i en lille , kold fornærmelse , og 
de leer hånligt i deres hjerte ad den stakkels 
huslærers umulige lidenskab . « 
» De gør mig uret , hr . Bigum , «  sagde Edele , 
og rejste sig , Bigum rejste sig også ,  » jeg leer 
ikke , de spørger mig , om der intet håb er , og 
jeg svarer dem : nej , der er intet håb , der er 
aldeles ingenting at le ad i det . Men lad mig 
sige dem en ting . Fra det første øjeblik , de 
begyndte at tænke på mig , har de kunnet vide , , 
hvad mit svar ville blive , og de har også 
vidst det , ikke sandt , hele tiden har de vidst 
det , men alligevel har de jaget alle deres tanker 
og ønsker mod det mål , som de vidste de 
ikke kunne nå . Jeg fornærmes ikke af deres 

kærlighed , hr . Bigum , men jeg fordømmer den . 
De har gjort , hvad så mangen en anden en 
gør . Man lukker sine øjne i for det virkelige 
liv , man vil ikke høre det nej , det råber imod 
ens ønsker , man vil glemme det dybe svælg , 
som det viser en , at der er mellem ens længsel 
og det man længes for . Man vil have sin drøm 
frem . Men livet regner ikke med drømme , der 
er ikke en eneste hindring , der lader sig drømme 
ud af det virkelige , og så ligger man til sidst 
der , jamrende ved svælget , der ikke har forandret 
sig , men er som det altid var ; men man er selv 
forandret , for med drømmene har man hidset 
alle sine tanker , og ægget sine længsler op til 
den højeste , højeste spænding . Men svælget er 
ikke blevet smalere , og alting i en længes så 
smertelig efter at komme over . Men nej , altid 
nej ,  .aldrig andet . Og blot man i tide havde 
passet på sig selv , men nu er det for sildig , 
man er ulykkelig . « 
Hun tav , næsten vågnende . Hendes stemme 
havde været rolig , søgende , som om hun talte til 
sig selv , men nu blev den afvisende , kold , hård . 
» Jeg kan ikke hjælpe dem , hr . Bigum , de 
er ingenting for mig- af det , de ønsker at være , 
gør detdem ulykkelig , så må de være ulykkelig , 
lider de , så lid , der må være nogle til at lide . 
Har man gjort et menneske til sin gud og sin 

skæbnes herre , så må man bøje sig under sin 
guddoms villie , men det er aldrig klogt at gøre 
sig guder og give sin sjæl i en andens vold , 
for der er guder , som ikke vil stige ned fra 
deres piedestal . Vær de fornuftig , hr . Bigum , 
deres gud er så lille og så lidt værd at tilbede , 
vend dem fra den , og bliv de lykkelig 
med en af landets døtre . « 
Med et svagt lille smil gik hun ind gennem 
havestuen , Bigum så modfaldent efter hende . 
Et kvarterstid blev han ved at gå frem og tilbage 
foran trappen , alle de ord , der var talt , 
klang endnu i luften der , hun var så nylig 
gået , det var som dvælede der end en skygge 
af hende , som var hun endnu indenfor bønners 
vidde og altiner endnu ikke så håbløst helt 
o o 
forbi . Men så kom stuepigen ud og samlede 
kobberstikkene ind , tog stolen ind , mapperne , 
sivtæppet — alting . 
Så kunne han gå . 
Oppe i det åbne loftskammervindue sad 
Niels og stirrede efter ham . Han havde hørt 
hele samtalen fra først til sidst , og der var et 
forskrækket udtryk i hans ansigt og en nervøs 
skælven over hans legeme . Han havde . for 
første gang følt frygt for livet , for første gang 
virkelig begrebet , at når det havde dømt en 
til at lide , så var denne dom hverken digtet 

eller truet , men så blev man slæbt til pinebænken 
og så blev man pint , og der kom i det 
sidste øjeblik ingen æventyrlig befrielse , ingen 
pludselig opvågnen som fra en ond drøm . 
Det var det han forstod i anelsesfuld angst . 
❖ 
det blev ikke noget godt efterår for Edele , 
og vinteren knækkede fuldstændigt hendes kraft , 
så da våren kom , så fandt ’ den ikke en 
stakkels , forkommen livsspire , som den kunne 
være god og mild og varm imod , den fandt kun 
en visnen ,- som ingen mildhed , ingen varme 
kunne standse , end ikke sagtne . Men den kunne , 
lysne sit lysvæld nedover det blegnende , og 
kærligt følge med sin duftfyldte lunhed den 
vigende livskraft , sådan som aftenens purpur 
langeligt drager sig hen efter den døende dag . 
' det var i maj det blev forbi , en dag fuld 
af sol , sådan en dag , hvor lærken aldrig .tier 
og hvor rugen vokser , så man kan se det med 
sine øjne . Udenfor hendes vindue stod de store 
kirsebærtræer blomsterhvide . Bouketter af sne , 
krandse af sne , kupler , Buer , guirlander , en 
p’earkitektur af hvide blomster med en baggrund 
af den blåeste himmel . 
Hun følte sig så mat den dag , men dog 
så let i sin mathed , forunderlig let , og hun 

vidste hvad der ville komme , for om formiddagen 
havde'hun ladet Bigum kalde og sagt farvel 
til ham . 
Etatsråden var kommen derover fra København , 
og hele eftermiddagen sad den smukke , 
hvidhårede mand ved hendes seng , med sin 
hånd foldet ind i hendes hænder . Han talte 
ikke , en gang imellem bevægede han hånden , 
så trykkede hun den , så så hun op , og så 
smilede han til hende . Hendes Broder blev 
også hos hende hele tiden , gav hende 
hendes medicin og gik også ellers tilhånde 
derinde . 
Hun lå så stille hen , med lukkede øjne , 
og hjemlige billeder drog hende forbi fra livet 
derovre . Sorgenfri's hængende bøge , Lyngby 
røde kirke på dens sokkel af grave , og det 
hvide landsted ved den lille hulvej ned til søen , 
hvor plankeværket altid var grønt , som om det 
var malet med fugt , det tegnede sig for hende 
altsammen , voksede i klarhed , tog af i klarhed 
og blev borte . Og andre billeder fulgte . Der 
var Bredgade som solen gik ned og mørket 
. langsomt trak sig op ad husene , og der var det 
underlige København , man fandt , når man en 
formiddag kom ind fra landet . Det syntes så 
fantastisk i dets travlhed og solskin , med dets 
hvidtede ruder og dets frugtduft i gaderne ; 

husene så så uvirkelige ud i det stærke lys , 
os' det var som lå der en tavshed ned over 
dem , som larmen og vogntumlen ikke kunne 
forjage  .  .  .  . Så var der den lune , mørke dagligstue 
i efterårsaftnerne , når man havde klædt 
sig på til tteateret og de andre endnu ikke 
var færdige : — duften af kongerøgelse — kakkelovnsilden , 
der lyste ud på gulvtæppet — regndråbernes 
slag mod ruden — hestene , der 
stampede i porten — muslingesælgerens melankolske 
råb dernede i gaden  .  .  .  . og ventende 
bag det hele : tteaterets lys , musik og pragt . 
I sådanne billeder drog eftermiddagen hen . 
Inde i salen • var Niels og hans moder . 
Niels lå på knæ foran sofaen , med ansigtet 
trykket ned i dens brune fløjl og med hænderne 
foldede over sin isse ; han græd højt og klagende , 
uden noget forsøg på at beherske sig , helt 
tagen af sin sorg . Fru Lyhne sad hos ham . 
På bordet foran hende lå en psalmebog , opslagen 
ved begravelsespsalmerne . Nu og da 
læste hun et par Vers , nu og da bøjede hun sig 
ned over sønnen og talte trøstende ord til ham 
og formanede ham ; men Niels lod sig ikke 
trøste , og hun kunne hverken standse hans gråd 
eller hans fortvivlelses ville bønner . 
Så viste Lyhne sig i sygeværelsets dør . 
Han gjorde intet tegn , han blot så alvorligt 

på dem , og de rejste sig begge og fulgte ham 
ind til hans søster .- han tog dem en ved hver 
hånd og trådte med dem hen for sengen , og 
Edele så op , så på hver af dem og bevægede 
læberne som til et ord ; så førte Lyhne sin 
kone hen til vinduet og satte sig hos hende , 
medens Niels kastede sig på knæ ved fødderne 
af sengen . 
Han græd sagte og bad med foldede hænder , 
inderligt og uophørligt i en dæmpet , lidenskabelig 
hvisken ; han sagde til gud , at han ikke ville 
lade være at håbe ,  » jeg slipper dig ikke , Vorherre , 
jeg slipper dig ikke før du har sagt ja , du 
må ikke tage hende fra os , for du veéd jo , hvor 
vi elsker hende , du må ikke , du må ikke . 
Å , jeg kan ikke sige : din vilje ske , for du vil 
lade hende dø , å , men lad hende leve , jeg skal 
takke dig og lyde dig , jeg skal gøre alt det , 
jeg ved du vil jeg skal gøre , jeg skal være så 
god og aldrig gøre dig imod , bare du vil lade 
hende leve . Hører du gud ! å , stands , stands og 
gør hende rask , inden det er for sildig . Jeg 
skal  .  .  .  . jeg skal  .  .  .  . å , hvad kan jeg love 
dig ? — å , jeg skal takke dig , aldrig , aldrig 
glemme dig ; å , men så hør mig ! du seer jo 
hun dør , du seer jo hun dør , hører du , tag din 
hånd væk , tag den , jeg kan ikke miste hende , 

gud , jeg kan ikke , lad hende leve , vil du ikke , 
vil du ikke ? å , det er synd af dig «  . . . . . . . 
Derude , udenfor vinduet , rødmede de som 
roser , de hvide blomster , i skæret fra den synkende 
sol . Bue på bue byggede floret sig 
blomsterlet til en Rosenborg , til et Chor af roser , 
og gennem de luftige hvalv blånede den aftenblå 
himmel dæmrende ind , mens gyldne lys , 
og lys af guld med brand af purpur , skød sig 
i gloriestråler fra alle blomstertemplets svævende 
linieguirlander . — — 
hvid og stille lå Edele derinde , med den 
gamle 'mands hånd mellem sine . Langsomt 
åndede hun livet ud , drag for drag ; svagere 
og svagere høj ned brystet sig , tungere og tungere 
blev hendes øjelåg . 
» Hils — København ! «  var hendes sidste , 
svage hvisken . 
Men hendes sidste hilsen , den hørte der 
ingen . Den kom end ikke som ånde over 
hendes læber , hendes hilsen til ham , , den 
store kunstner , som hun i løn havde elsket af 
hele sin sjæl , men for hvem hun intet havde 
været , kun et navn , hans øre kendte , kun en 
fremmed skikkelse mere i et stort , beundrende 
publikum . 
Og lyset svandt i blålig skumring , og 
hænderne sank matte fra hinanden . Skyggerne 
voksede — aftenens og dødens . 

etatsråden bøjede sig ned over lejet og 
lagde sin hånd på hendes puls og ventede 
stille , og da det sidste liv var rundet bort , den 
sidste svage blodets bølge stilnet , så løftede han 
den blege hånd til sine læber . 
» Lille Edele ! « 

Iv . 
Der er de , der kan tage deres sorg op og 
bære den , stærke naturer , der netop føle deres 
styrke i byrdens tynge , medens de , som er 
svagere , give sig hen til sorgen , villieløst som 
man giver sig en sygdom i vold ; og som en 
sygdom gennemtrænger sorgen dem , drikker sig 
ind i deres inderste væsen og bliver til et med 
dem , omformes , i dem i en langsom kamp , og 
taber sig så i dem i en fuld helbredelse , 
o 
men der er også de , for hvem sorgen er 
en vold , der er øvet imod dem , en grusomhed , 
de aldrig lærer at se som prøvelse eller ave 
og ligesålidt som en simpel skæbne . Den er 
for dem et udslag af tyrani , noget personligt 
hadende , og der bliver altid en bråd tilbage i 
deres hjerter . 
Det er ikke lidt , at børn de sørger sådan , 
men Niels Lyhne gjorde det . For der var det , 
at han i bønnens inderlighed havde været som 

ansigt til ansigt med sin gud , det , at han havde 
slæbt sig på sine knæ hen for tronens fod , 
med håbet i sig bævende af frygt , men dog i 
sin faste tro til bønnens almagt , modig på 
at trygle sig bønhørelse til ; — og han havde 
måttet rejse sig af støvet og gå bort med et 
beskæmmet håb . Han havde ikke med sin 
tro kunnet hente miraklet ned fra dets himmel , 
ingen gud havde svaret på hans råb , døden 
var ,' uden at standse , skredet frem mod sit bytte , 
som var der ingen vold af bønner bygget værnende 
mod'sky . 
Der blev en tavshed i ham . 
Hans tro havde i blind flugt kastet sig 
mod himlens porte , og nu lå den på Edeles 
grav med knækkede vinger . For han havde 
troet , han havde haft denne ligefremme , grelle 
æventyrtro , som så ofte er barnets . Det er 
ikke lærebogens sammensatte , subtilt nuancerede 
gud , de tror på , børnene , det er den vældige 
gammeltestamentlige gud , ham der holdt så 
meget af Adam og Eva , og overfor hvem den 
hele menneskeslægt , konger , profeter , faraoner , 
kun er som artige eller uartige børn , denne voldsomme , 
faderlige gud , der vredes med en kæmpes 
vrede og er gavmild med en kæmpes gavmildhed , 
som næppe har skabt livet før han 
hidser døden ind på det , som drukner sin jord 

i vandene fra sin himmel , som tordner lovbud 
ned , der er for tunge for den slægt , han har 
skabt , og som så i kejser augusti dage får 
medlidenhed med den og sender sin søn i døden , 
for at loven kan brydes , i det den holdes . Denne 
gud , som altid har underet til svar , til ham er 
det , børnene taler , når de bede . Så kommer 
der vel en dag , hvor de forstår , at de , i det 
jordskælv , som ryster golgatha og sprænger 
gravene , for sidste gang har hørt hans røst , og 
at det nu , da hans allerhelligstes forhæng er 
revet sønder , er jesusguden , som regerer ; og fra 
den dag af beder de anderledes . 
Men så vidt var Niels ikke . 
Han havde vel med et troende sind fulgt 
Jesus på hans jordvandring ; men det , at han 
stadig underordnede sig faderen , gik så magtløs 
og led så menneskeligt , det havde skjult 
guddommen for ham ; han havde i ham kun set 
den , der gjorde faderens villie , gudens søn kun , 
ikke guden selv , , og derfor var det til gud fader 
han havde bedet , og det var gud fader , der havde 
svigtet ham i hans bitre nød . Men havde gud 
vendt sig fra ham , så kunne han også vende 
sig fra gud . Havde gud ingen øren , så havde 
han heller ingen læber , havde gud ingen nåde , 
så havde han heller ingen tilbedelse , og han 
trodsede og viste gud ud af sit hjerte . 

den dag da Edele blev begravet , da trådte 
han foragteligt 'med sin fod i gravmuldet hver 
gang præsten nævnte Herrens navn , og når han 
siden mødte det i bøger og i munde , så rynkede 
han med oprørssind sin barnep’ande . Når han 
om aftenen lagde sig til at sove , da var det en 
underlig følelse af forladt storhed , der vaktes 
hos ham , som han tænkte på , at nu bad de 
alle , børn og voksne , til Vorherre , og lukkede 
deres øjne i hans navn , mens han alene holdt 
sine hænder fra at foldes , han alene nægtede gud 
sin hylding . Fra himlens varetægt var han 
stænget ude , ingen engel vågede ved hans side , 
ene og ubeskyttet dreves han om på mørkets 
sælsomt mumlende vande , og ensomheden bredte 
sig om hami ud fra hans leje i fjernere og 
fjernere vigende kredse ; men han bad dog ikke , 
længtes han end indtil tårer , han kaldte dog ikke . 
Og det blev også sådan al hans dag , thi 
han løste sig i trods ud fra den måde at se 
på , som undervisningen havde bundet ham i , 
og han flygtede med sin sympatti til den side , 
hvor de var , der forgæves havde brugt deres 
kraft til at stampe mod brodden . 
I de bøger , man havde givet ham at læse , 
og i det , man havde lært ham , der drog gud 
og hans — folk og ideer — frem i et ustando 
o 
seligt sejerstog ; og han havde jublet med i jublen , 

revet hen af den lykkelige følelse , det er , at 
tælles med i de vindendes stolte legioner ; thi 
er sejeren ikke altid retfærdig , og er sejerherren 
ikke befrier , fremmer , lysbringer ? 
Men nu var jublen i ham forstummet , nu 
tav han , tænkte med de overvundnes tanker , 
følte med de slagnes hjerter , og han forstod , at 
fordi det , der vinder frem , er godt , derfor er 
ikke det , der viger , slet , og så tog han parti , 
sagde , at det var bedre , følte , at det var større , 
og kaldte sejersstyrken for overmagt og vold . 
Han tog parti — så helt han kunne , imod gud , 
men som en vasal , der griber til våben mod 
sin retmæssige herre , thi han troede endnu , og 
kunne ikke trodse troen bort . 
Hans lærer , hr . Bigum , var ikke den , der 
kunne hjælpe en sjæl tilbage . Tværtimod . Hans 
stemningsfilosofi , der lod ham betages og begejstres 
af alle en sags sider , i dag den ene , 
imorgen den modsatte , satte alle dogmerne i drift 
for hans elever . Han var vel egentlig nok en 
kristelig mand og ville sagtens , hvis man kunne 
have fået ham til bestemt at sige , hvad der for 
ham  .var det faste i alt det flydende , have sagt , 
at det var den luthersk-evangeliske kirkes tro 
og lærdomme , eller i alt fald , da så omtrentlig 
det ; men han var nu engang så såre lidt oplagt 
til at drive sine elever frem ad kirketroens 

bestemt afmærkede vej og ved hvert skridt at 
tilråbe dem , at den mindste kommen udenfor 
mærkepælene , var gang i løgn og mørke henimod 
sjælsfortabelse og helvede ; for rettroenhedens 
lidenskabelige omhu for tødler og prikker , 
manglede han ganske . Han var nemlig religiøs , 
på denne lidt artistiske , overlegne måde , 
på hvilken sådanne begavelser tillade sig at 
være det , ikke bange for en smule harmonisering , 
og let lokkede ind i halvt uvilkårlige omdigteiser 
og tillempelser , fordi de , i hvad det så er , 
først og fremmest skal have deres personlighed 
frem , og i hvad for sfærer de så flyver , endelig 
må høre suset af deres egen ånds vinger . 
Sådanne folk , de fører ikke deres elever , 
men der er en fyldighed i deres undervisning , en 
mangfoldighed og en lidt ravende alsidighed , som , 
når eleven ikke forvirres af den , i høj grad 
udvikler hans selvstændighed og næsten tvinger 
ham til at danne sig en egen anskuelse , eftersom 
børn aldrig kan slå sig til ro med noget ubestemt 
eller svævende , men af en instinktmæssig 
selvopholdelsesdrift altid fordrer et rent ja eller 
et rent nej , et for eller imod , at de kan vide , 
hvad vej de skal med deres had og hvad med 
deres kærlighed . 
Der er således ingen støt og urokkelig avtoritet , 
der med sin evige slåen-fast og visen-vej 

kan arbejde Niels tilbage . Han har taget bidslet 
mellem tænderne og løber til ad hver ny sti , 
der viser sig for ham , blot den fører bort fra 
det , der før har været hjem for hans følelser 
og for hans tanker . 
Der er en ny fornemmelse af kraft i sådan 
at se med sine egne øjne og vælge med sit eget 
hjærte , være med til at skabe sig selv , og der 
dukker så meget op i sindet , så mange uændsede , 
spredte sider af hans væsen samler sig så vidunderlig 
sammen til et fornuftigt hele . Det er 
en betagende opdagelsestid , hvor han , lidt efter 
lidt , i ængstelse og usikker jubel , i vantro lykke , 
opdager sig selv . For første gang seer han , at han 
ikke er som de andre , en åndelig blufærdighed 
vågner hos ham og gør ham sky og ordknap 
og forlegen . Han er mistroisk overfor alle spørgs\ 

mål og finder hentydninger til sine mest forborgne 
sider i alt , hvad der bliver sagt . Fordi 
han har lært at læse i sig selv , tror han også , 
at alle andre kan læse , hvad der er skrevet i 
ham , og han trækker sig tilbage fra de voksne 
og strøjfer ensom omkring . Menneskene er lige 
på en gang blevne så sælsomt nærgående . 
Han har en lidt fjendtlig følelse overfor dem , 
som væsner af en anden race , og i sin ensomhed 
begynder han at tage dem for sig og se på 
dem , spejdende , dømmende . Før har navnet : 

fader , moder , præsten , mølleren været en fuldkommen 
fyldestgørende forklaring . Navnet har 
helt skjult personen for ham . Præsten det var 
præsten , mere havde der ikke været at sige om 
den ting . Men nu så han , at præsten var et 
lille , muntert mandfolk , der hjemme gjorde sig 
så stille og spagfærdig som muligt , for ikke at 
blive bemærket af sin kone , og ude altid talte 
sig ind i en rus af oprør og frihedstørstig voldsomhed , 
for at glemme åget derhjemme . 
Det var præsten blevet til . 
Og nu hr . Bigum  ? 
Han havde set ham rede til at kaste alting 
bort for Edeles kærlighed , hørt ham fornægte sig 
selv og ånden i sig , hin lidenskabstime nede i 
haven , og nu talte han stadigt om det filosofiske 
menneskes olympiske ro over for livets vage 
hvirvelvinde og dunstfødte regnbuer . Hvilken 
smertelig foragt vakte ikke det hos drengen , og 
hvor gjorde det ikke tvivlen i ham årvågen , 
letblundet ! Han vidste jo ikke , at det , hr . Bigum 
hos menneskene kaldte med ringe navne , var 
anderledes døbt , når det gjaldt ham selv , og at 
hans olympiske ro over for det , der satte menneskene 
i bevægelse , var en Titans foragtende 
smil , fuldt af erindringer om titaners længsler 
og titaners lidenskaber . 

v . 
Et halvårstid efter Edeles død mistede en 
af Lyhnes cousiner sin mand , lervarefabrikant 
Refstrup . Forretningen havde aldrig været glimrende , 
mandens langvarige sygdom havde bragt 
den endnu mere i forfald , og det var ikke meget , 
der var imellem enken og armod . Syv børn 
var mere end hun kunne forsørge . De to yngste 
og det ældste , der hjalp til i fabrikken , blev 
hos hende , de øvrige tog familien . Lyhnes fik 
den næstældste dreng , han hed Erik , var fjorten 
år gammel , og havde haft en friplads i byens 
latinskole , nu kom han til at læse med hr . Bigum , 
sammen med Niels og Frithiof Petersen , præstens 
Frithiof . 
Det var ikke med hans gode villie , at han 
blev holdt til studeringen , for han ville være 
billedhugger . Faderen havde sagt , „ det var noget 
vrøvl , men Lyhne havde ikke noget derimod , 
han troede drengen havde talent ; dog ville han , 

at han skulle være student først , så havde han 
altid et fast holdepunkt , desuden var klassisk 
dannelse jo nødvendig for en billedhugger , eller 
i alt fald meget at anbefale . Derved blev det foreløbig , 
og Erik fik trøste sig med den ikke ubetydelige 
samling af gode kobberstik og nette 
bronzer , som fandtes på løngborggård . Det 
var i alt fald store ting for en , der kun havde 
set det ragelse , en mere sær end kunstforstandig 
bendrejer havde testamenteret til stiftsbibliotteket , 
* og Erik fik snart travlt med blyant og modellerpind . 
Ingenting tiltalte ham som Guido Reni , der jo 
også i hine dage havde større navn end Rafael 
og de største ; og der er måske næppe noget , 
der bedre åbner unge øjne for et kunstværks 
skønheder , end den sikre viden om , at deres 
beundring er avtoriseret op til de højeste højder . 
Andrea del sarto , parmegianino og luini , der 
senere , da hans talent og han havde fået fat 
på hinanden , skulle blive så meget for ham , 
de lod ham nu ligegyldig , medens det raske 
hos tintoretto , det bittre hos Salvator Rosa og 
carravaggio gjorde ham henrykt ; thi det søde i 
kunsten har ingen smag for de ganske unge , 
den yndeligste miniaturmaler har begyndt sin 
gang i buonajottis spor , den hyggeligste lyriker 
har sejlet sin første sejlads med sorte sejl i 
tragediens blod . 

men endnu var denne syslen med kunst for 
ham kun en leg , lidt bedre end de andre lege , 
og han var ikke stoltere af et heldigt modelleret 
hoved , eller en fikst udskåret hest , end han 
var af , med en sten at have ramt kirkefløjet , 
eller af at have svømmet ud til sønderhagen og 
tilbage igen , uden at hvile ; for det var sådanne 
lege , der var hans , hvor det kom an på legemsfærdighed , 
på styrke , udholdenhed og på en 
sikker hånd , et øvet øje , ikke lege , som 
Nielses og Frithiofs , hvor fantasien spillede 
hovedrollen og hvor handlingen og heldet med 
handlingen alt sammen var indbildt . Snart forlod 
de imidlertid deres gamle tidsfordriv , for at 
følge Erik . Romanbøgerne blev lagt til side , 
og den uendelige historie fik , i et sidste hemmeligt 
møde på høloftet , et noget voldsomt endeligt ; og 
dyb tavshed rugede over dens hastigt højnede 
grav , for de holdt ikke af at tale om den til 
Erik , det anede dem allerede efter få dages 
bekendtskab med ham , at han ville gøre nar 
ad både dem og deres historie , nedsætte dem i 
deres egne øjne , og bringe dem til at skamme 
sig . Den magt havde han nemlig , fordi han var 
fri for alt , hvad der hed drømmeras eller eksaltation 
eller fantasteri . Og da hans klare , praktiske 
drengefornuft i sin udadlelige sundhed var 

ligeså uskånsom og rede til hån overfor 
åndelige Lyder , som børn i almindelighed er 
det overfor legemlige , så var Niels og Frithiof 
bange for ham , og de formede sig efter ham , 
fornægtende meget og skjulende mere . Niels 
navnlig var hurtig til at undertrykke alt det hos 
sig , der ikke var af Eriks verden , og med en 
renegats hede nidkærhed spottede og latterliggjorde 
han Frithiof , hvis langsommere og mere 
trofaste natur ikke sådan straks på en gang 
kunne glemme det gamle for det nye . Men det , 
der nærmest drev Niels til denne ukærlige færd , 
var skinsyge , thi allerede fra den første dag af , 
havde han forelsket sig i Erik , der sky og kølig 
kun modstræbende og halvt foragtende lige just 
tålte at lade sig elske . 
Mon der blandt alle livets følelsesforhold 
er noget , der er sartere , ædlere og inderligere 
end en drengs lidenskabelige og dog så fuldendt 
blysomme forelskelse i en anden ? Sådan 
en kærlighed , der aldrig taler , aldrig tør give 
sig luft i et kærtegn , et blik eller et ord , 
sådan en seende kærlighed , som bittert sørger 
over hver brøst eller fejl hos den , der elskes , 
og som er længsel og beundring  , og forglemmelse 
af sig selv , og som er stolthed , ydmyghed 
og roligt åndende lykke . 

det var kun et år eller halvandet , at Erik 
blev på lønborggård , thi under et besøg i 
København havde Lyhne talt med en af de mest 
fremragende billedhuggere og viist ham drengens 
skizzer , og Mikkelsen , billedhuggeren , havde 
sagt , .der- var talent , og at studeringen var tidsspilde , 
der behøvedes ikke synderlig klassisk dannelse" 
Til at finde på et græsk navn til et nøgent 
menneske . Det blev derfor afgjort , at Erik straks 
skulle 'sendes over for at gå på akademiet og 
arbejde i Mikkelsens atelier . • 
den sidste eftermiddag sad Niels og Erik 
oppe på deres værelse . Niels så billeder i 
et penningemagasin . Erik yar fordybet i Spenglers 
raisonnerede katalog over Christiansborg malerisamling . 
Hvor mange gange havde han ikke 
bladet denne bog igennem , og søgt  .af de naive 
beskrivelser at danne sig en forestilling  .om 
malerierne , næsten syg af længsel efter , virkelig 
at skue al denne kunst og skønhed , virkelig 
med øjne at nyde og med øjne virkelig gribe 
al den liniers og farvers herlighed , så den i 
beundring blev hans ; og hvormange gange også 
havde han så ikke lukket denne bog , træt af 
at stirre ind i ordenes drivende , fantastiske tåge , 
der ikke ville fæstne sig , ikke ville forme sig , 
intet ville føde , men kun i vag og vildende 
vekslen bølge og glide , bølge , glide . 

i dag var det ikke sådan , i dag havde han 
visheden om , hvorsnart de ikke mere skulle være 
skygger fra drømmeland , og han følte sig så 
rig ved alle bogens løfter , og billederne formede 
sig i dag som aldrig før og brøde frem , et flygtigt 
blink , som farvestærke sole af en tåge , der var 
gylden og var dansende guld . 
» Hvad seer du på ? «  sagde han til Niels . 
Niels viste ham i sin bog Lassen , helten fra 
anden April . 
» Hvor han er grim ! «  sagde Erik . 
» Grim ! det var jo en helt , — vil du også 
kalde ham grim ? « 
Niels havde bladet tilbage til billedet af en 
stor digter . 
» Umådelig grim ! «  forsikrede Erik , og vrængede 
med munden .  » Er det en næse ? og den 
mund , og øjnene , og de tjavser han har der om 
hovedet ! « 
Niels så han var grim og blev ganske 
stille , det var aldrig faldet ham ind , at det , der 
var stort , ikke altid også var støbt i en form , 
der var skøn . 
» Det er sandt , «  sagde Erik , og lukkede sin 
Spengler ,  » lad mig huske at give dig nøglen til 
ruffet . « 
Niels gjorde en tungsindig afværgende bevægelse , 
men Erik hængte ham alligevel en lille 

hængelåsnøgle i et bredt barattes bånd om 
halsen .  » Skal vi gå derned ? «  spurgte han . 
De gik . Frithiof fandt de ved havegærdet , 
han lå og spiste umodne stikkelsbær , og havde 
tårer i øjnene i anledning af afskeden . Desuden 
var han krænket over , at de ikke før havde 
søgt ham op , rigtignok plejede han altid at 
komme af sig selv ,' men sådan en dag som 
i dag , syntes han , der skulle noget særligt formelt 
til . Tavs rakte han en håndfuld af den grønne 
frugt imod dem ; men de havde fået deres livretter 
til middag og var kræsne . 
» Sure , «  sagde Erik og gøs . 
» Usundt tøjeri ! «  tilføjede Niels overlegent 
og så ned på de fremrakte bær ,  » hvor gidder 
dur smid det pøjt , vi går ned til ruffet , «  og 
han pegede med hagen på nøglebåndet , for 
hænderne havde han i lommen . 
Så fulgtes de ad alle tre . 
Ruffet var et gammelt , grønmalet skibsruf , 
der en gang var købt på en strandauktion . Det 
stod nede ved fjorden , og havde tjent til materialhus 
den tid dæmningen blev sat , men nu benyttedes 
det ikke mere , og drengene havde taget 
det i besiddelse og gemte der deres fartøjer , 
flitsbuer , springstokke og andre herligheder , 
navnlig sådanne forbudne , men uundværlige ting , 
som krudt , tobak og svovlstikker . 

Niels åbnedé med et slags mørk højtidelighed 
rufdøren , og de gik ind og søgte deres 
sager frem fra de dunkle kroge i de tomme 
køjerum . 
» Ved i hvad ! «  sagde Erik med hovedet 
helt inde i et fjernt hjørne ,  » jeg vil lade min 
gå i luften . « 
» Mit og Frithiofs også , «  svarede Niels , og 
ledsagede sine ord med en festlig , sværgende bevægelse 
med hånden . 
» Nej , mit sku ikke , «  råbte Frithiof ,  » hvad 
skulle vi så have at sejle med , når Erik er rejst ? « 
» Det er sandt , «  sagde niels' , og vendte sig 
foragteligt bort fra ham . 
Frithiof følte sig lidt ilde til mode , men da 
de andre var gået udenfor , flyttede han dog sit 
fartøj til et sikkrere skjul . 
Derude fik de snart krudtet ned i skuderne , 
i en rede af tjæresølet værk , så lagde de 
lunterne til rette , stillede sejlene , tændte og 
sprang tilbage . Og langs med stranden løb de , 
gestikulerende til- mandskabet ombord og højrøstet 
forklarende for hinanden skibenes tilfældige 
vendinger og bevægelser , som virkninger af de 
brave kaptajners nautiske intelligens . 
Men skuderne kom i land ved pynten , uden 
at den ønskede eksplosion havde fundet sted , og 
Frithiof fik derved lejlighed til ædelmodigen at 

offre sin kaskets vattering til forfærdigelsen af 
nye og bedre Lunter . 
For fulde sejl stod snækkerne ind mod 
Sjællands rev , engelskmandens svære fregatter 
kom tungt anduvende i uigjennembrydelig kreds , 
mens skummet frådede lyst under de sorte bove 
og jagerkanonerne fyldte luften med deres skarpe 
skralden . Nærmere og nærmere ; — blåt og 
rødt lyste det , gyldent glimtede det fra  » Albions « 
Og  » Conquerors «  favnhøje gallioner ; de grålige 
sejlmasser skjulte horizonten , krudtdampen væltede 
sig frem i hvide skyer , og dreves så som 
slørende tåge lavt hen over vovernes solblanke 
blinken ; da sprængtes dækket af Eriks fartøj 
med et svagt lille blaf ; der gik ild i værket , 
den røde lue slog frem , og opad vanter og 
langs ad ræer løb de vævre flammer , åd sig 
langsomt ulmende frem med sejlenes lig og slog 
så ind , som lange lyn , i dugen , der brændende 
rullede og krympede sig fra hinanden og fløj i 
store , sorte flager vidt ud over havet . Endnu 
vajede danebrog fra den skyhøje skonnertmasts 
slanke spir , flaglinen var brændt over , så det 
/ 
flagrede vildt , som slog det kampberedt med røde 
vinger , — men flammen strøg det i et blus , og 
uden styr og uden styrer drev nu det røgsorte 
skib , dødt og villieløst , en leg for vinden og 
strandens vover . Nielses fartøj ville ikke sådan 

brænde , krudtet havde nok tændt og røgen var 
fuset ud , men det var det hele , og det var 
for lidt . 
» Sej , Manne ! «  råbte Niels ude fra pynten , 
» bor hende i sænk ! ret de styrbords kanoner 
ned gennem agterlugen og giv hende laget ! « 
I det samme bukkede han sig efter en sten . 
» Vel , vel , fyr ! «  og stenen fløj fra hans hånd . 
Erik og Frithiof var ikke sene til at hjælpe , 
så skroget snart var i splinter , og det af Eriks 
også . 
Stumperne bjærgedes i land , for nu skulle 
de brænde i bål . 
Af dem , af tørt tang og vissent græs var 
der da snart dannet'en brændende , tykrøget 
dynge , hvori de småflinter , der var fulgt med 
tangen , idelig spraged og sprængtes af den 
stærke hede . 
En tid lang sad drengene stille om bålet , 
men pludselig sprang den stadig mørke Niels op 
og hentede fra ruffet alle sine sager , brød dem 
i stumper og kastede dem i ilden . Erik hentede 
så sine og Frithiof hentede også noget . Nu 
slog flammerne højt i vejret fra offerbålet , så 
Erik blev betænkelig over , at det måske kunne 
ses oppe fra Marken , og begyndte at dæmpe 
det med vædet tang , men Niels stod rolig og 
stirrede sorgfuldt efter den strandlangs drivende 

røg .  .frithiof holdt sig længer tilbage . , og nynnede 
for sig selv et heltedrapa , som han nu og 
da hemmeligt ledsagede med ville , bårdestore tag 
i en usynlig harpes strænge . 
Omsider slukkedes da bålet , og Erik og 
Frithiof gik hjemefter , mens Niels blev tilbage 
for at lukke ruffet . Da det var gjort , så han 
sig forsigtig om efter de andre og kastede så 
nøgle og- bånd langt ud i fjorden . Erik havde 
just vendt sig i det- samme og så det falde , 
men han drejede hastigt hovedet bort og gav 
sig til at løbe om kap med Frithiof . 
Dagen efter rejste han så . 
I den første tid blev han hårdt savnet , bittert 
savnet , for alting var ligesom gået i stå 
for de to tilbageblevne . Livet havde efterhånden 
formet sig ud fra den forudsætning , at der var 
tre til at leve det . Tre det var selskab , mangfoldighed , 
afveksling , to det var ensomhed og 
slet ingenting . 
Hvad i alverden kunne to tage sig for ? 
Kunne to være en skiveskydning , kunne to 
spille boldt ? De kunne være fredag og Robinson 
Crusoe , kunne de , men hvem skulle så være 
de ville  ? 
Hvilke søndage ! Niels var så led ved tilværelsen 
 , at han . først gav sig til at repetere , 

dernæst , ved hjælp af hr . Bigums store Atlas , 
til at udvide sine geografiske kundskaber , vidt 
udover de foreskrevne grændser . Til sidst begyndte 
han på at læse hele bibelen igennem , 
og på at holde dagbog ; men Frithiof søgte i 
sin fuldstændige forladthed en nedværdigende 
trøst i at lege med sine søstre , 
omsider blev fortiden mindre nærværende 
og længselen mildere ; den kunne komme sådan 
en stille aften , når solrøden lyste hen ad væggen 
i det ensomme Kammer , og gøgens fjerne , 
ensformige kukken holdt rent op og ligesom 
gjorde stilheden videre og mere stor , så kunne 
længselen komme og gøre alting sygt og stjæle 
sin mathed ind i sindet ; men den pinte ikke 
mere , den kom så vag og tyngede så blødt , 
så den var halvvejs sød som dulmende smerte . 
Også i brevene bar det den vej . I begyndelsen 
var de fulde af klager , af spørgsmål og 
af ønsker , løseligt bundne i hverandre , men så 
blev de længere , søgte mere udenom og fortalte , 
og nu var de helt i stil , velskrevne , og der var 
en vis glæde over at kunne skrive så godt skjult 
mellem linierne . 
Som det nu sådan gik , dukkede også mangt 
og meget , som , mens Erik var der , ikke havde 
turdet rejse hovedet , frem igen . Fantasteriet dryssede 
sine glimmerblomster ned gennem det begivenhedsløse 

livs langsommelige stilhed , drømmeluften 
lagde sig over sindet , æggende og tærende 
med sin Duft af liv , og livstørstige anelsers fine 
gifte skjult i duften . 
Og sådan vokser Niels da op , og alle barndomsindflydelser 
former på det bløde ler , alting 
former , alting har betydning , det , der er og 
det , der drømmes , det , der vides og det , der 
anes , — det lægger hvert sin let , men sikkert 
dragne gang af linier , som så skal formes ud 
og dybes efter , som så skal rundes  bort og 
slettes ud . 

vi . 
» Student Lyhne — Fru Boye ; student 
Frithiof Petersen — Fru Boye . « 
Det var Erik , der præsenterede , og det foregik 
i Mikkelsens atelier , et stort , lyst rum med 
stampet lergulv og tolv alen til loftet , med to 
porte , som førte ud , i den ene væg , og i den 
anden døre , der gik ind til småatelierne bagved . 
Alting var gråt derinde af støvet fra ler og 
Gips og marmor ; det havde gjort spindelvævstrådene 
i højden tykke som sejlgarn og tegnet 
flodkort på de store ruder ; det lå i øjne , 
mund og næse , i muskelstriber , lokker og gevandter 
på den vrimmel af afstøbninger , der 
som en frise af Jerusalems forstyrrelse , på lange 
hylder , trak sig hele stuen rundt , og lavrbærtræerne 
i krogen op til porten , de høje lavrbærtrær 
i deres store baljer , dem havde det pudret 
mere grå end grå Oliven . 

Erik stod midt i atelieret og modellerede , i 
blouse og med papirshue på det mørke , lidt 
lokkede hår ; han havde fået knebelsbart siden 
sidst og så helt mandig ud overfor sine blege , 
examenstrætte venner , der tog sig så provindsagtig 
artige ud i deres alt for nye klæder og 
med deres alt for klippede hoveder i vel rummelige 
kaskjette . 
Lidt borte fra Eriks kavalet sad Fru Boye 
på en lav , højrygget træstol , med en fin bog 
i den ene hånd og en lille Klump ler i den 
anden . Lille var hun , lidt lille og let brunet , 
med klarbrune øjne og lyshvid teint , der i rundingernes 
skygge blev gyldenmat , og svarede fint 
til det glansfulde hår , hvis dunkelhed , i lyset , 
tog en tone af brunbrændt blondhed . 
Hun lo da de kom , som et barn kan le , så 
lettende langt og1 lystig højt , så fornøjelig frit , 
og der var også et barns frejdige blik i hendes 
øje , et barns uforbeholdne smil om hendes 
mund , der blev end mere barnlig ved at overlæben 
var så kort , at de mælkehvide tænder 
næsten aldrig skjultes og munden næsten altid var 
en kende åben . 
Men hun var intet barn . 
Var hun lidt og tredive ? 
Hagens fulde form sagde ikke : nej , sålidt 
som underlæbens modne blussen ; og hun var 


fyldig af skabning , med rige , men faste former , 
der stærkt fremhævedes af en mørkeblå kjole , 
stram og sluttende som trøjen til en ridedragt , 
trang om midie , bryst og arme . Omkring 
hendes Hals og ud på skuldrene lå folderigt 
et mørkt , blodrødt silkeklæde , hvis snipper svandt 
i kjolens spidse udringning , og i håret havde 
hun nelliker af klædets farve . 
» Jeg er bange for vi afbryder dem i en 
behagelig lekture , «  sagde Frithiof med et blik 
på den fine bog . 
» Ikke det mindste ; åh nej ! nej det vi har læst , 
det har vi skændtes om hele den sidste time , « 
Svarede Fru Boye og så med store , uundgåelige 
øjne på Frithiof ;  » Hr . Refstrup er sådan 
en idealist med al kunst , og jeg finder det nu 
så kedsommeligt , alt det med den rå virkelighed , 
der skal lutres og klares og igjenfødes og 
hvad det nu hedder , så det bliver til det bare 
ingenting til sidst ; gør mig den tjeneste , at se 
på den bakkantinde af Mikkelsens , som den døve 
trafifelini står derhenne og hugger efter , dersom 
jeg skulle føre den ind i et beskrivende katalog 
. . . . . . . . .herre du godeste ! Nr . 77 . En ung 
dame i negligée står tænksomt på sine ben 
og ved ikke hvad hun skal gøre med en drueklase . 
— hun skulle mase den klase druer , dersom 
jeg måtte råde , rigtig sådan at den røde saft 

løb hende ned ad brystet , hvad ? ikke ? har jeg 
ikke ret ? «  og hun greb i barnlig ivrighed fat i 
Frithiofs ærme og næsten ruskede i det . 
,  » Jo , «  indrømmede Frithiof ,  » jo , det vil jeg 
også nok sige , der mangler dette —r friske — 
umiddelbare — — — . « 
» Å , der mangler det naturlige , og herre 
gud , hvorfor kan vi nu ikke være naturlige ? Å , 
jeg ved det så godt , det er bare mod , der 
mangler . Hverken kunstnerne eller digterne har 
mod til at være mennesket bekendt som det er . 
— 'shakspeare , han havde . « 
» Ja , det ved de nok , «  sagde Erik bagved 
sin figur ,  » Shakspeare , ham kan jeg ikke komme 
ud af det med , han gør mig for meget af det , 
jeg synes han jager rundt med en , så man 
til sidst ikke ved hvad , der er hvad . « 
» Det vil jeg ikke sige , «  indvendte frithioi 
dadlende ,  » men , «  tilføjede han med en undskyldende 
smilen ,  » jeg kan rigtignok ikke kalde 
den store , engelske digters bærsærkegang for 
virkelig bevidst og forstandigt kunstnermod . « 
» Ikke ! — å gud , hvor de er morsom ! «  og 
hun lo alt hvad hun le kunne , idet hun rejste 
sig og gik hen i atelieret . Pludselig vendte hun 
sig , strakte armene ud mod Frithiof og udbrød : 
» Gud velsigne dem ! «  og krummede sig så næsten 
helt ned mod jorden af latter . 

Frithiof var lige ved at blive fornærmet , men 
det var så omstændeligt at gå vred bort , desuden 
havde han jo fuldstændig ret i det han 
havde sagt , og så var fruen så smuk også . 
Han blev og gav sig i tale med Erik , idet han , 
med tankerne henvendt på Fru Boye , søgte at 
lægge et udtryk af moden overbærenhed i sin 
stemme . 
Fruen strøg imidlertid om i den fjærnere ende 
af atelieret , med en lille betænksom nynnen , 
„ hvorfra hun snart jog op i et par raske , latterlignende 
triller , snart svævede langsomt frem i 
et højtideligt recitativ . 
På en stor trækasse stod der et ungt 
avgustushoved ; det gav hun sig til at viske støvet 
af , og så fandt hun sig noget ler og lavede 
deraf knebelsbarter og hageskæg til hovedet 
og også ringe , som hun satte det i ørerne . 
Mens hun havde travlt med det , var Niels , 
under påskud af at betragte hylderne med afstøbninger , 
kommet helt ned til fruen . Hun 
havde slet ikke vendt sine øjne den vej han var , 
men hun måtte alligevel vide ham nær , for uden 
at se sig om rakte hun hånden henimod ham 
og bad ham hente Eriks hat . 
Niels gav hende hatten i den stadig udstrakte 
hånd , og hun tog og satte den på 
a vgustush o vedet . 

» Gamle shakspearesen , «  sagde hun kælende , 
og klappede den travesterede buste på kinden , 
» gamle dumme fyr , som ikke vidste hvad det 
var han gjorde . — sad han der og tjattede i 
blækket , hvad , og tværede et hamlets-hovede 
frem , uden at tænke over det , hvad , gjorde han det ? « 
Hun lettede bustens hat og lod hånden moderligt 
glide over dens pande , som ville hun stryge den 
håret bort fra øjnene .  » Gamle , heldige Karl , « 
Med alt det . Gamle , ikke uheldige digterfyr ! 
For , ikke sandt , hr . Lyhne , det må man da 
sige , at han var en ikke uheldig literat , 
shakspeare . « 
» Ja , jeg har nu min egen mening om den 
mand , «  svarede Niels lidt stødt og rødmede . 
» Herre gud ! har de også en egen mening 
om shakspeare ! — hvad mener de da ? Er de 
med os eller mod os ? «  hun stillede sig i det 
samme smilende hen ved siden af busten og 
lagde sin hånd om dens nakke . 
» Jeg skal ikke kunne sige om den mening , 
som det forundrer dem , jeg har , er så heldig 
at få nogen betydning ved at falde sammen 
med deres , men jeg tror nok den må siges 
at være for dem og deres protegée , ialtfald er 
det min mening , at han har vidst , hvad han 
gjorde , vejet , hvad han gjorde og vovet , hvad han 
gjorde . Mange gange har han vovet det i tvivl , 

så tvivlen er at se endnu , mange gange har 
han også kun vovet det halvt , og slettet det 
ud med nye træk , som han ikke turde lade stå 
som det var «   .  .  .  . 
Og sådan blev han ved . 
Mens han talte , blev Fru Boye efterhånden 
urolig , hun så nerveust , nu til en side , nu til 
en anden , og spillede utålmodigt med fingrene , 
medens et bekymret og til sidst lidende udtryk , 
mer og mere formørkede héndes ansigt . 
Endelig kunne hun ikke tvinge sig længer . 
» Glem ikke , hvad de ville sige ! «  sagde’ 
hun ,  » men jeg beder dem , hr . Lyhne , lad være 
med at gøre det med den hånd , — den bevægelse 
ligesom de skulle trække tænder ud ; 
hvad ! gør det ! og lad dem så ikke forstyrre , 
nu er jeg opmærksom igen ; og jeg er ganske 
enig med dem . « 
» Ja , men så er det jo ingen nytte til at 
sige mere . « 
» Hvorfor det ? « 
» Nej , når vi er enige . « 
» Ja , når vi er enige ! « 
Der var ingen af dem , der mente noget 
særdeles med deres sidste ord , men de udtalte 
dem med en betydningsfuld betoning , som om 
der var en verden af finhed skjult deri , og de 
så på hinanden med et åndrigt smil på 

læberne , — det dvælende skær fra det vid , 
der nys havde lyst , — idet de begge grublede 
på , hvad det dog var den anden kunne have 
ment , lidt ærgerlige over at være så tungnemme . 
De fulgtes langsomt op til de andre , og 
fruen satte sig atter til sæde på den lave stol . 
Erik og Frithiof havde talt sig lidt trætte 
af hinanden og var glade ved at blive flere . 
Frithiof nærmede sig derfor straks fruen og var 
meget elskværdig , Erik holdt sig med et slags 
værtbeskedenhed tilbage . 
» Dersom jeg var nysgerrig , «  sagde Frithiof , 
» ville jeg spørge om , hvad det var for en bog , 
der havde- gjort dem og Refstrup uenige , den 
gang vi kom . « 
» Spørger der «  spurgte b'ruen . 
» Jeg spørger . « 
» Ergo  ? « 
» Ergo , «  svarede Frithiof med et ydmygt , 
indrømmende buk . 
Fruen holdt bogen i vejret , og sagde højtideligt 
forkyndende :  » Helge . Øehlenschlagers 
Helge . — og så hvad det var for en sang ? 
— det var :  » Havfruen besøger konning Helge . « 
— og så hvad det var for Vers ? — det var 
dem , hvor tangkær har lagt sig ved Helges 
side , og han ikke længer kan styre sin nysgerrighed , 
men vender sig 

— — — — og blier vaer , 
med arme svulmende- hvide , 
den største skønhed , jorden har , 
at slumre ved hans side . 
Den sorte kofte sig meer ej snoer , 
og pigens yndighed gemmer , 
et tyndt og flagrende sølvermor 
indhyller de dejligste lemmer . 
Og det er alt det , vi får at se af havfruens 
dejlighed , og det var det , jeg var misfornøjet 
med . Jeg vil have en yppig , glødende 
skildring der , jeg vil se noget så blændende 
skønt , at det tager vejret fra mig . Jeg vil indvies 
i sådan et havfruelegemes ejendommelige 
skønhed , og nu beder jeg dem , hvad skal jeg 
kunne gøre ud af hvide arme og dejlige 
lemmer med et stykke spejlflor over ? — herregud ! 
— nej , hun skulle være nøgen som en 
bølge , og havets ville skønhed skal gå igen 
i hende . Der måtte være noget af sommerhavets 
fosforskær over hendes hud , noget af 
tangskovenes sorte , forfiltrede rædsel i hendes 
hår . Ikke ? — jo , vandets tusinde farver må 
gå og komme i blinkende skiften i hendes 
øjne ; det - blege bryst må være koldt af en 
vellystigt kølende kulde , bølgerne risle deres 

vuggende gang gennem alle hendes former , og 
der er malstrømmens sugen i hendes Kys og 
der er skummets bristende blødhed i favntaget af 
hendes arme . « 
Hun havde talt sig ganske varm , og stod 
nu dér , endnu helt bevæget af sit emne , 
og så på sine unge tilhørere med store , 
spørgende barneøjne . 
Men de sagde ingenting . Niels var ganske 
rødmende rød og Erik højst forlegen . Frithiof 
han var helt betaget og stirrede på hende med 
den åbneste beundring , og dog var han den af 
dem , der mindst så , hvor bedårende smuk 
hun var , som hun stod der for dem , bag sine ord . 
Der var ikke gået mange uger , inden Niels 
og Frithiof var ligeså stadige gæster i Fru 
Boyes hus som Erik Refstrup var det . Foruden 
fruens blege søsterdatter , traf de her sammen 
med en del unge folk , vordende digtere , malere , 
skuespillere og arkitekter , alle sammen kunstnere 
på deres ungdom mere end på deres talent , 
allesammen fulde af håb , modige , kamplystne 
og såre lette at begejstre . Der var vel enkelte 
iblandt dem af disse stille drømmere , der bræge 
vemodigen mod en svunden tids svundne idealer , 
men de fleste af dem var opfyldte af det , der 
den gang var det nye , drukne af det nyes 

tteorier , ville af det nyes kraft og blændede 
af dets morgenklarhed . Nye var de , , forbitret 
nye , nye indtil overdrivelse , og det måske ikke 
mindst , fordi der inderst inde var en sælsom , 
instinktstærk længsel , der skulle overdøves , en 
længsel , det nye ikke kunne stille , verdensstort 
som det nye var , alt omfattende , alting mægtigt , 
altoplysende . 
Men det er det samme , der var en stormgangs 
jubel i de unge sjæle , og der var tro 
på store tankestjerners lys ,  .og der var håb 
som der er have , begejstring bar dem som på 
ørnevinger , og hjertet blev dem stort af tusind 
mod . 
Livet sled det vel ud siden , tyssede det bort 
det meste , klogskab brød vel ned af det , og 
fejhed bar resterne bort sagtens , men hvad 
så ! Den tid , der er gået med godt , kommer 
ikke tilbage med ondt ; og intet i det liv , der 
leves bagefter , kan visne en dag , eller slette en 
time i det liv , der er levet . 
For Niels kom verden i de dage til at se 
ganske anderledes ud . Det , at høre sine hemmeligste , 
vage tanker klart udtalte af ti forskellige 
munde , at se sine underlige , ejendommelige anskuelser , 
der for en selv lå som et diset landskab 
med tågetabte linier , med ubestemte 
dybder og med tyste toner , at se det landskab 

uden slør , i skære , skarpe , dagklare farver , 
åbenbart i alle enkeltheder , gjennemfuret af 
veje , og folk i sværm på disse veje , — der 
var noget sælsomt fantastiskt i at det fantastiske 
var bleven så reelt . 
Han var da ikke mere en ensom barnekonge , 
der herskede over lande , han havde drømt 
sig til , nej , han var ein i flokken , en mand i 
flokken , soldat i ideens , i det nyes sold . Der 
var et sværd i hans hånd , og en fane var 
der for ham . 
Hvilken forunderlig , forjætningsfuld tid var 
det ikke , hvor sælsomt ikke med øren at høre 
sin sjæls utydelige , løndomsfulde hvisken klinge 
frem i virkelighedens luft , som vildt udfordrende 
lurtoner , som brag af kølleslag på tempelmure , 
som hvin af davidsstene på flugt mod 
goliathspander og som sejerssikker fanfare . Det 
var som at høre sig selv tale i fremmede 
tunger , med fremmed klarhed og fremmed 
magt om det , der var ens dybeste , inderste eget . 
Ikke blot fra jevnaldrendes læber klang det 
nyes evangelium om at opløse og om at fuldkomme , 
der var også ældre folk , mænd med 
navne af en vis vægt , som havde syn for det 
nye og dets herlighed , og de ejede bredere 
ord end de unge , festligere var de i deres opfattelse , 
svundne århundreders navne fulgte 

dem , de havde historien med sig , verdens 
historie , menneskeåndens historie , ideens odysse . 
Det var mænd , som i deres ungdom havde været 
grebne på samme måde som de , der nu var 
unge , og som havde vidnet om den ånd , af hvilken 
de nu var grebne ; men da de havde hørt af 
deres røster , det man hører af et råb ud i 
ørkenen , det at man er ene , så var de forstummede . 
Men de unge tænkte kun på , at disse mænd 
havde talt , ikke på , at de havde tiet , og var 
rede med lavrbærkrandse og martyrkroner , villige 
til at beundre , lykkelige ved at beundre . Og 
de , hvem beundringen gjaldt , de afviste ikke denne 
sildigfødte påskønnelse , men satte i god tro 
kronerne på , så stort og historisk på sig 
selv , digtede det mindre heroiske ud af deres 
fortid , — og deres gamle overbevisning , som 
tidens ugunst havde svalet , den deklamerede de 
i glød igen . 
Niels Lyhnes familie i København , navnlig 
den gamle etatsråds , var slet ikke glade ved 
den omgang , den unge student havde valgt sig . 
Det var ikke så meget de nye ideer , der voldte 
dem bekymring , som den ting , at nogle af de 
unge mennesker fandt at langt hår , store jagtstøvler 
og en let malproperhed var til både for 
ideerne , og skønt Niels 'selv ikke var fanatisk i 

den retning , så var det dem dog ubehageligt 
at møde ham , og endnu ubehageligere , at deres 
bekendte skulle møde ham i selskab med således 
karakteriserede ynglinge . Men det var 
dog kun en biting imod det , at han kom så meget 
hos Fru Boyes , og gik i tteateret med 
hende og hendes blege søsterdatter . 
Det var ikke , fordi der med bestemthed 
kunne siges Fru Boye noget på . 
Men man talte om hende . 
På mange måder . 
Hun var af god familie , en født konneroy , 
og konneroyerne var en af de ældste og allerfineste 
patricierfamilier i hele byen . Alligevel 
havde hun brudt med dem . Nogle sagde , i anledning 
af en udsvævende Broder af hende , som 
man havde sendt af vejen til kolonierne . Vist 
var det , at bruddet var fuldstændigt , og der var 
endogså bleven hvisket om , at den gamle 
konneroy havde forbandet hende , og derefter 
fået et anfald af sin slemme forårsasthma . 
Alt dette var sket , efter at hun var bleven 
enke . 
Boye , manden , havde været apotteker , 
asessor pharmaciae og ridder . Da han døde , 
var han treds , og ejer af halvanden tønde 
guld . Såvidt man vidste , havde de levet meget 
godt sammen . I begyndelsen , de første tre år , 

havde den aldrende mand været meget forelsket , 
senere levede de meget hver , for sig , han beskæftiget 
med sin have og med at vedligeholde 
sit ry som en stor mand i herreselskaber , hun 
med tteatret , med romancemusik og tysk 
poesi . 
Så døde han . 
Da sørgeåret var ude , gjorde enken en 
rejse til Italien , og levede et par år dernede ; 
mest i rom . Der var slet ikke noget om , at 
hun her havde røget opium i en fransk klub , 
ligesålidt som om den historie , at hun skulle 
have ladet sig modellere på samme måde som 
Paulina Borghese , og den lille russiske fyrste , 
som skød sig , mens , hun var i Neapel , skød sig 
ingenlunde for hendes skyld . Men sandt var 
det , at de tyske kunstnere var utrættelige i at 
bringe hende serenader , og det var også sandt , 
at hun en morgenstund , iført albansk bondepigedragt , 
havde sat sig på en kirketrappe oppe i 
via sistina , og af en nysankommen kunstner 
havde ladet sig engagere til at stå model med 
en krukke på hovedet og en lille brun dreng 
ved hånden . Sådan et billede hang  der 
i alt fald på hendes væg . 
På rejsen hjem fra Italien traf hun sammen 
med en landsmand , en bekendt dygtig kritiker , 
der hellere ville have været digter . En negativ 

skeptisk natur kaldte man ham , et skarpt 
hoved , der tog hårdt og ubarmhjærtigt på sine 
medmennesker , fordi han tog hårdt og ubarmhjærtigt 
på sig selv , og troede sin brutalitet 
retfærdiggjort ved dette fordi . Men han var ikke 
ganske det , folk gjorde ham til ; han var ikke 
så ubehagelig helstøbt , eller så hensynsløst 
konsekvent , som det så ud til , for uagtet han 
altid var på fejdefod overfor tidens ideale 
retning , og benævnte den med andre fordømmende 
navne , så havde han dog overfor dette 
ideale , drømmende , ætteriske , dette blåblå 
mystiske , dette ubegribeligt høje og forsvindende 
skære en sympatti , som han ikke følte overfor 
den mere jordbårne retning , for hvilken han 
kæmpede , og på hvilken han for det meste 
troede . 
Modstræbende forelskede han sig i fhu Boye , 
men han sagde hende det ikke , for det var 
ingen ung og åben , ingen håbende forelskelse . 
Han elskede hende som et væsen af en anden , 
finere og lykkeligere race end hans egen , og 
der var derfor et nag i hans kærlighed , en 
instinktmæssig forbittrelse mod det , der var 
racen i hende . 
Med fjendtlige , skinsyge øjne så han på 
hendes tilbøjeligheder og meninger , hendes 
smagsretning og hendes livsanskuelse , og med 

alle våben , med fin veltalenhed , med hjerteløs 
logik og barsk avtoritet og medlidshyllet spot 
kæmpede han sig hende til , vandt han hende 
over til sig og til sit syn . Men da nu sandheden 
havde sejret , og hun var bleven som han , 
da så han , at der var vundet alt for meget , og 
at det var med hendes illusioner og fordomme , 
hendes drømme og hendes fejlsyn , han havde 
elsket hende , og ikke som den hun nu var . - 
utilfreds med sig selv , med hende og med 
alt derhjemme , rejste han bort og blev borte . 
Men da var'hun netop begyndt at elske ham . 
Dette forhold kunne folk naturligvis gøre 
meget ud af , og det gjorde de da . Etatsrådinden 
talte om det til Niels , sådan som gammel 
dyd taler om unge fejltrin , men Niels optog 
det på en måde , som både fornærmede og 
forfærdede etatsrådinden , for han togtil genmæle , 
og talte i høje toner om samfundets tyrani 
og den enkeltes frihed/ om mængdens plebejiske 
retskaffenhed og om lidenskabens adel . 
Fra den dag kom han kun sjældent til sine 
omhyggelige slægtninge , men ' Fru Boye så 
ham des’ tiere . 

vi . 
Det var en forårsaften , solen skinnede så 
rød ind i stuen , den var lige ved at gå ned . 
Vingerne af møllen deroppe på volden drev 
deres skygger over ruderne og værelsets vægge , 
kommende , svindende , i ensformig vekslen af 
skumring og lys : — en stund skumring , to 
stunder lys . 
Ved vinduet sad Niels Lyhne og stirrede gennem 
voldens bronzemørke ælme mod skyernes 
brand . Han havde været udenfor byen , under 
nysudsprungne bøge , mellem grønne rugmarker , 
over blomsterbrogede Enge ; alting havde været 
så lyst og let , himlen så blå . , sundet så 
blankt og de spadserende damer så sælsomt 
smukke . Syngende var han gået hen ad skovstien , 
så blev ordene borte i hans sang , så 
lagde rytmen sig , så døde tonerne- bort og 
stilheden kom som en svimmelhed over ham . 
Han lukkede øjnene , men endda mærkede han , 

hvordan lyset ligesom drak sig ind i ham og 
flimrede gennem alle nerver , medens den køligt 
berusende luft ved hvert åndedrag sendte det 
sært betagne blod med vildere og vildere kraft 
gennem de i magtløshed dirrende årer , og der 
kom ham en følelse på , som om alt det myldrende , 
bristende , spirende , ynglende i vårnaturen 
om ham , mystisk søgte at samle sig i 
ham i et stort , stort råb ; og han tørstede efter 
dette råb , lyttede til hans lytten tog form af 
en uklar , svulmende længsel . 
Nu , han sad der ved vinduet , vågnede 
længslen igen . 
Han længtes imod tusinde sitrende drømme , 
mod billeder af kølig finhed : — lette farver , 
flygtende Duft og fin musik fra ængsteligt spændte , 
bristefærdigt spændte strømme af sølverne strænge ; 
— og så tavshed , ind i tavshedens inderste 
hjærte , hvor luftens bølger aldrig bar et eneste 
tonevrag hen , men hvor alting hvilte sig til døde 
i røde farvers stille gløden og ildfuld vellugts 
ventende varme . — han længtes ikke efter dette , 
men det gled frem , udaf det andet og druknede 
det , til han vendte sig fra det og hentede sit eget 
frem igen . 
Han var træt af sig selv , af kolde tanker 
og af hjærnedrømme . Livet et digt ! Ikke når 
man idelig gik omkring og digtede på sit liv 

i stedet for at leve det . . Hvor det var indholdsløst , 
tomt , tomt , tomt . Denne gåen på jagt 
efter sig selv , snedigt observerénde sine egne 
spor — i en kreds naturligvis ; dette skrømtvis 
at kaste sig ud i livets strøm og så samtidig 
sidde og mede efter sig selv og fiske sig selv op 
i en eller anden kuriøs formumning ! Blot det 
ville komme over ham — livet , kærlighed , 
lidenskab , sådan at han ikke kunne digte med 
det , men så det digtede med ham . 
Uvilkårligt gjorde han en afværgende bevægelse 
med sin hånd . Han var dog inderst 
inde bange for dette mægtige , som kaldtes lidenskab . 
Denne stormvind , som hvirvlede afstedmed 
alt det satte , alt det avtoriserede , alt det 
erhvervede hos mennesket , som var det visne 
blade ! Han holdt ikke af det . Denne buldrende 
flamme , der ødslede sig bort i sin egen røg — 
nej — han ville brænde langsomt . 
Og dog — det var så ynkeligt med denne 
leven-afsted for halv kraft , i stille vande , med 
kyst i sigte , så gid det ville komme med 
strøm og storm ! — om han vidste kun hvordan : 
alle hans sejl skulle flyve mod rå for en fart 
efter livets den spanske sø . Farvel til de langsomt 
dråbende dage , farvel til lykkelige , små 
momenter ; i leve vel , i matte stemninger , der 
måtte pudses op i poesi for at skinne , i lunkne 

følelser , som måtte klædes på i varme drømme , 
og dog frøs ihjel , i fare som i må ! jeg stævner 
mod en strand , hvor stemninger slynge sig 
som frodige ranker opad alle hjærtets fibre — 
en vildende skov ; for hver visnende ranke er 
der tyve i blomst , for hver blomstrende ranke 
er der hundred i skud . 
Om jeg var der blot ! 
Han løb træt i sin længsel , han var syg af 
sig selv . Han trængte til mennesker . Men Erik 
var naturligvis ikke' hjemme , Frithiof havde han 
været sammen med om formiddagen , og til at 
gå i tteateret var det for silde . 
Alligevel gik han ud , og drev mismodig om 
i gaderne . 
Måske fruen var hjemme ? Det var ingen 
af hendes aftner , og det var lovlig sent . 
Om han alligevel prøvede ! 
Fru Boye var hjemme . 
Hun var ene hjemme ; hun havde været for 
træt af forårsluften til at følge med søsterdatteren 
i middagsselskab , og havde foretrukket 
at lægge sig på sofaen og drikke stærk the 
og læse Heine ; men nu var hun mæt af Vers og 
havde lyst til at spille lotteri . 
Så spillede de lotteri . 
Femten , tyve , syvoghalvfjerds og en lang 
række af tal , raslen af træbrikkerne i posen 

og en irriterende rullen med kugler hen ad gulvet 
i lejligheden ovenover . 
» Der er ikke morsomt , «  sagde Fru Boye , da 
de i en langsommelig tid ingen Sedler havde 
fået besat .  » Vel ? — nej , «  svarede hun sig selv 
og rystede mismodig på hovedet .  » Men hvad 
skal vi så lege ? « 
Hun foldede hænderne foran sig på brikkerne 
og så håbløst forskende over på Niels . 
Niels vidste virkelig ikke . 
» Sig bare ikke musik ! « 
Hun bøjede ansigtet ned over hænderne og 
berørte de knyttede fingre med sine læber , den 
ene kno efter den anden , hele rækken igennem 
og tilbage igen . 
» Det er den afskyligste tilværelse , der er 
til , «  sagde hun og så op .  » Det er ikke muligt 
at opleve det allermindste , og den smule livet 
kaster af sig , hvor skal den kunne holde en i 
flugt , hvad , føler de ikke det samme ? « 
» Jo , Ns ved virkelig ikke bedre , end at vi 
bærer os ad som kalifen i tusind og en nat . 
Når de blot fik et hvidt klæde om hovedet 
til den silkeslåbrok , de har på , og jeg lånte 
deres store , ostindiske shawl , så kunne vi udmærket 
godt gå for to købmænd fra mossul . « 
» Og hvad skulle så vi to ulykkelige købmænd 
tage os for ? « 

» Gå ned til stormbroen og leje en båd 
for tyve guldstykker , og så sejle op ad den 
dunkle flod . « 
» Forbi sandkisterne ? « 
» Ja , med kuleurte lamper på masten . « 
» Ligesom kjærlighedsslaven Ganem . — hvor 
jeg kender den igen , hele den tankegang ; det 
er så ægte mandfolkeagtigt straks at have så 
gyseligt travlt med at bygge op på sceneri og 
situation , og lade selve hovedsagen ligge for alt 
det udenomsvæsen . Har de ikke lagt mærke 
til , at vi fruentimmer er så uendelig meget 
mindre fantaster end mændene ? Vi kan ikke 
sådan foregribe nydelsen i vor fantasi eller 
holde os lidelsen fra livet med en fantastisk 
trøst . Hvad der er , det er . Fantasien ! — det 
er så jammerlig lidt . — ja , når man er blevet 
ældre som jeg , så nøjes man undertiden med 
fantasteriets fattigkomedie . Men det skulle man 
aldrig gøre , aldrig ! « 
Hun satte sig mat til rette i sofaen , halvt 
liggende , halvt siddende , med hånden under 
hagen og albuen støttet af sofaens puder . 
Blikket så drømmende- ud i stuen , og hun 
syntes helt fortabt i triste tanker . 
Niels tav også , og der blev ganske stille . 
Kanariefuglens rastløse hoppen blev hørlig , taffeluhret/ 
dikkede sig frem gennem tavsheden , 

højere og højere , og en stræng i det åbne klaver 
gav sig med et pludseligt lille sæt , og klang med 
en lang , lille , døende tone sammen med tavshedens 
blødelige syngen . 
Hun så så ung ud som hun lå der , lige 
under astrallampens mildt gule skær , belyst fra 
issen og til foden , og der var en bedårende 
uoverensstemmelse mellem den dejlige , stærktformede 
Hals , den matroneagtige Charlotte cordaykappe , 
og så de barnligt troskyldige øjne og 
den åbnede , lille mund med de mælkehvide 
tænder . 
Niels så beundrende på hende . 
» Hvor det er underligt at længes efter sig 
selv ! «  sagde hun , langsomt slippende sine drømme 
og kommende tilbage med sit blik ,  » og jeg 
længes så lidt , så lidt efter mig selv som ung 
pige , og elsker hende som en , jeg havde stået 
inderlig nær og delt liv og lykke og alting 
med , og så har mistet , uden at jeg kunne gøre 
det allermindste for det . Hvad for en yndig 
tid det var ! De aner ikke , hvor sart og skært 
sådan en ung piges liv er , lige i den allerførste 
kærligheds tid . Det kan kun siges i toner , 
men tænk dem det som en fest , en fest i et 
feslot , hvor luften den lyser , ligesom rødmende 
sølv . Der er fuldt af kølige blomster , og de 
skifter deres farve , de bytter langsomt farve 

med hinanden , alting klinger derinde , jublende , 
men dog dæmpet , og de dæmrende anelser 
glimter og gløder som en mystisk vin i fine , 
fine drømmeskåler , og det klinger og dufter : 
tusinde dufte dise gennem salene ; å , jeg kunne 
græde , når jeg tænker derpå og når jeg 
tænker på . så også , at om jeg fik det igen 
altsammen , som det var , ved et mirakkel , så 
ville det liv slet ikke kunne bære mig nu , men 
jeg ville falde igennem som en ko , der ville 
danse på spindelvæv . « 
» Nej netop ikke , «  sagde Niels ivrigt , og hans 
stemme dirrede , da han blev ved ,  » nej , de ville 
netop kunne elske langt finere og ganske anderledes 
åndfuldt end den unge pige . « 
» Åndfuldt ! hvor jeg hader denne åndfulde 
kærlighed . Det er ikke andet end tøjblomster , 
der vokser op af sådan en kærligheds jordbund ; 
de vokser ikke en gang , de tages fra hovedet 
og stikkes i hjertet , fordi hjertet ingen blomster 
har selv . Det er just det , jeg misunder den unge 
pige , at hos hende er der intet uægte , hun 
kommer ikke fantasteriets surrogat i sin kærligheds 
bæger . Tro ikke , at fordi hendes elskov er 
gennemvævet og overskygget af fantasibilleder 
og billeder igen i en stor , frodig vaghed , at 
det er , fordi hun bryder sig mere om de billeder , 
end om den jord hun træder på , det er blot 

fordi alle sandser og instinkter og evner i hende 
griber efter kærligheden overalt — overalt , uden 
at hun bliver træt . Men det er ikke fordi hun 
nyder sine fantasier , eller så meget som blot 
hviler i dem , nej , hun er ganske anderledes 
virkelig , så virkelig , at hun lidt og mange 
gange på sin egen , uvidende måde bliver uskyldigt 
kynisk . De aner for eksempel ikke , hvad 
det kan være for en berusende nydelse for en 
ung pige , hemmeligt at indånde den Duft af 
cigarrøg , der er ved hendes elskedes dragt , — 
det er tusinde gange mere for hende , end en 
hel ildebrand af fantasi . Jeg foragter fantasi . 
Hvad er det , når ens hele væsen higer mod et 
menneskes hjerte , så kun at blive lukket ind i 
fantasiens kolde forstue 1 og hvor lidt er det 
ikke sådan ! og hvor lidt må vi ikke finde os 
i , at den , vi elsker , klæder os ud med sin fantasi , 
sætter os en glorie om håret , binder os vinger 
på skuldrene , og svøber os ind i et stjernebesået 
gevandt , og finder os så først rigtig værd 
at elske , når vi går om i al den maskeradestads , 
hvori ingen af os rigtig kan være sig selv , 
fordi vi er alt for pyntede , og fordi man gør 
os forvirrede ved at kaste sig i støvet for os og 
tilbede os , i stedet for at tage os som vi er , og 
så blot elske os . « 

Niels var ganske forvirret , han havde taget 
hendes lommetørklæde op , som hun havde 
tabt , og sad og berusede sig i dets parfume , og 
var slet ikke forberedt på , at hun skulle se så 
utålmodigt spørgende på ham , just nu , da han 
var så fordybet i at betragte hendes hånd ; 
men han fik da svaret , at han syntes det var det 
største bevis på , hvor stor mandens kærlighed 
var , at han , for at forsvare det over for sig selv , 
at elske et menneske så usigeligt højt , måtte 
omgive dette menneske med et skær af guddommelighed . 

» Ja , det er netop det , der er det fornærmelige , « 
Sagde fruen ,  » vi er jo guddommelige 
nok som vi er . « 
Niels smilte forekommende . 
» Nej , de må ikke smile , det skal slet ikke 
være spøg . Tværtimod , det er meget alvorligt , 
for denne tilbedelse , den er i sin fanatisme i 
bund og grund tyrannisk , vi skal tvinges til at 
passe ind i mandens ideal . Hug en hæl og 
klip en tå ! det i os , der ikke stemmer med 
hans ideale forestilling , det skal bort , om ikke 
ved at kues , så ved at overses , ved systematisk 
forglemmelse , ved at nægtes al udvikling , og 
det vi ikke har , eller som slet ikke er ejendommeligt 
for os , det skal drives i den vildeste 
blomstring , ved at det hæves til skyerne og 

ved at der altid forudsættes , at vi har det i 
højeste mål og ved at gøres til den hovedhjørnesten , 
hvorpå mandens kærlighed er bygget . 
Jeg kalder det vold mod vor natur . Jeg kalder 
det dressur . Mandens kærlighed er dresserende . 
Og vi bøjer os derunder , selv de som ingen 
elsker , bøje sig med , foragtelige svage som vi er . 
Hun rejste sig fra den liggende stilling og 
så truende over på Niels . 
» Dersom jeg var skøn ! å , men bedårende 
skøn , dejligere end nogen kvinde , der har levet , 
så alle der så mig , blev grebne af en uudslukkelig , 
våndefuld kærlighed , blev slagne deraf 
som af en trolddom ; hvor jeg da ved min 
skønheds magt skulle tvinge dem til at tilbede , 
ikke deres traditionelle , blodløse ideal , men mig 
selv , som jeg stod og gik , mig selv tomme for 
tomme , fold for fold af mit væsen , glimt på 
glimt af min natur . « 
Hun havde nu rejst sig helt , og Niels var 
også betænkt på at gå , men han stod og 
drejede på mange dristige vendinger , som han 
alligevel ikke turde give lyd . Endelig tog han 
mod til sig , greb hendes hånd og kyssede den , 
ifien hun rakte ham også den anden hånd 
til Kys , og så fik han ikke andet sagt , end : 
godnat . 

Niels Lyhne var bleven forelsket i Fru Boye , 
og han var glad over det . 
Da han gik hjem gennem de samme gader , 
i hvilke han tidligere på aftenen var drevet 
mismodig om , forekom det ham , som om det 
var længe , længe siden , han havde gået her . 
Der var desuden kommen sådan en sikkerhed , 
sådan en rolig anstand over hans gang og 
holdning , og da han omhyggeligt knappede sine 
handsker , gjorde han det under indtrykket af , 
at der var sket en stor forandring med ham , 
og med en halvbevidst fornemmelse af , at han 
skyldte denne forandring , at knappe sine handsker , 
— omhyggeligt . 
Altfor optaget af sine tanker til at kunne 
sove , gik han op på volden . 
Han tænkte så mærkværdig roligt , syntes 
han , og var forundret over den stilhed , der var 
i ham , men han troede ikke rigtig på stilheden , 
det var ham som om det i hans væsens dybeste 
grund boblede ganske stille , men uophørligt ; 
vældede og gjæred og trængte på , men langt , 
langt borte . Han var til mode , som om han' 
ventede på noget , der skulle komme fra det 
fjærne , en fjern musik , der skulle nærme sig 
lidt efter lidt , tonende , susende , skummende 
brusende ; rungende hvirvle sig ned over ham , 
tage ham , han vidste ikke hvordan , bære ham , 

han vidste ikke hvorhen , komme som en flod , 
kæmpe som en brænding , og så — — — 
men nu var han rolig , kun denne dirrende syngen 
i det fjærne , ellers var alting fred og klarhed . 
Han elskede , han sagde det højt for sig 
selv at han elskede . Mange gange . Der var 
sådan en forunderlig klang af værdighed i de 
ord , og de betød så meget . De betød , at han 
ikke længer var en fange i alle hine fantastiske 
barndomsindflydelsers vold , at han ikke længer 
var en leg for målløse længsler og tågede 
drømme , at hån havde reddet sig ud af dette 
elverland , der var vokset op med ham , op om 
ham , og havde omslynget ham med hundred 
arme , holdt ham for øjnene med hundred 
hænder . Han havde vristet sig ud af dets tag 
og vundet sig selv ; rakte det end efter ham , bad 
det ham end ned med stumme blikkes dragen , 
vinkede det end . med hvide klæder , dets magt 
var død , en dagdræbt drøm , en solspredt tåge . 
For var den ikke dag og sol og hele verden , hans 
unge elskov ! Havde han ikke før spanket om 
i en hæders purpur , der ikke var spundet , været 
stor på en trone , der ikke var rejst ; men nu : 
han stod som på et højt bjærg og så ud 
over verdens vide slette , en sangtørstig verden , 
hvor han ikke var til , ikke var anet , ikke var 
ventet . Det var en jublende tanke at tænke . 

at ikke et pust af hans ånde havde rystet et 
løv eller kruset en vove -i hele denne vide , 
vågne uendelighed . Alt det var hans til at 
vinde . Og han kendte han kunne det , følte sig 
sejerssikker og stærk , som kun den kan , der har 
alle sine sange usungne svulmende i sit bryst . 
Den lune forårsluft var fuld af dufte , ikke 
mættet med dem , som en sommernat kan være 
det , men ligesom stribet af Duft , af krydret 
balsamduft fra unge popler , sene violers kølige 
ånde , hægebærs lune mandelvellugt , og alt det 
kom og blandes , gik og skiltes , blussede enkeltvis 
frem et øjeblik , sluktes med et , eller løstes 
langsomt op i natteluften . Og ligesom skygger 
af duftenes lunefulde Dans jog luftige stemninger 
hen gennem sindet . Og ligesom sansen 
gjækkedes af duftene , der veg og kom , som selv 
de ville , sådan higede også sindet forgæves 
efter , blideligt hvilende , at blive båret hen i 
stille flugt på en stemnings sagte , viftende 
vinger , men det var nu ikke fugle med vinger , 
der kunne bære , dun og fjer kun , der bares for 
vinden , sneede ned og blev borte . 
Han søgte at kalde hendes billede frem , 
sådan som hun havde ligget på sofaen og 
talt til ham , men' det kom ikke , han så hende 
gå borte i en alle , så hende sidde og læse 
med hat på , holdende et af de store , hvide 

blade i bogen mellem sine behandskede fingre , 
lige ved at blade om , og bladende om og om 
igen , han så hende stige ind i sin vogn om 
aftenen efter tteateret , nikke til ham bagved 
ruden , og så kørte vognen , han stod og så 
efter den , og den blev ved at køre , og han blev 
ved at kunne følge den , ligegyldige ansigter 
kom og talte til ham , skikkelser han ikke havde 
set i mange år gik ned ad gaden , vendte sig 
om og så efter ham , og stadig kørte vognen 
og blev ved at køre , han kunne ikke blive af 
med den vogn , ikke komme til at tænke på 
andre billeder for den vogn . Så just som han 
i 
var aldeles nerveus af utålmodighed , så kom 
det : det gule lys , øjnene , munden , hånden 
under hagen , så tydeligt , som om det var der 
lige foran ham i mørket . 
Hvor var hun ikke dejlig , hvor mild ikke , 
hvor skær ! Han elskede hende i knælende 
begær , han tryglede for hendes fod om al 
denne dårende skønhed . Kast dig ned fra din 
trone til mig . Gør dig til min slavinde , læg 
selv slavekjæden om din Hals , men ikke for 
leg , jeg vil rykke i kæden , der skal være 
lydighed i alle dine ledemod , trældom i dit 
blik . At jeg kunne bøje dig til mig med en 
elskovsdrik , nej , ingen elskovsdrik , for den ville 
tvinge dig , og du ville viljeløs lyde dens tvang , 
og kun jeg skal være herre , og jeg skulle tage 

mod din vilje , liggende brudt i dine ygmygt fremstrakte 
hænder . Du skulle være min dronning 
og jeg din slave , men min slavefod skulle være 
på din stolte dronningenakke ; det er ikke vanvid 
hvad jeg attrår , for er det ikke kvindeelskov 
at være stolt og stærk og bøje sig ,- det 
er elskov ved jeg , at være svag og herske . 
Han følte , at det i hendes sjæl ; som var 
sjæl for det yppige , blussende , sandseligt-bløde 
i hendes skønhed , det ville aldrig lade sig 
drage til ham , det ville ingensinde tage ham i 
favn med disse blændende junoarme , aldrig i 
evighed elskovssvagt give denne vellyståndende 
nakke hans Kys i vold . Han så det godt , 
den unge pige i hende kunne han vinde , havde 

han vel vundet , og hun , den yppige , det troede 
han forvist , hun havde følt , hvordan den årie 
skønhed , der var død i hende , mystisk havde 
ført sig i sin levende grav , for at favne ham 
med slanke jomfruarme , møde ham med bange 
jomfrulæber . Men hans elskov var ikke den . 
Han elskede kun det , der ikke stod -til at vinde , 
elskede just denne nakke med dens varme blomsterhvidhed 
og dens skær af duggende guld under 
det dunkle hår . Han hulkede i elskovssavn og 
vred sine hænder i higende afmagt , han slyngede 
sine arme om et træ , lænede sin kind mod dets 
bark og græd . 

Viii . 
Der var hos Niels Lyhne en vis lam besindighed , 
barn af en instinktmæssig ulyst til at 
vove , barnebarn af en halvklar følelse af mangel 
på person , og med denne besindighed var 
han i en stadig kamp , snart æggende sig selv 
op imod den , ved at tillægge den lave navne , 
snart forsøgende på at maje den ud som en 
dyd , der stod i den inderligste forbindelse med 
naturgrunden i ham , ja mere endnu : egentlig betingede , 
hvad han var og hvad han evnede . Men 
hvad han så gjorde den til , hvordan han så 
betragtede den , så hadede han den -stedse som 
en hemmelig vanførhed , der , hvor godt den end 
kunne skjules for verden , dog aldrig kunne 
skjules for ham selv , men altid var der , for at 
ydmyge ham , hver gang han ret blev ene med 
sig selv , og hvor misundte han da ikke denne 
selvsikre ubesindighed , der har så let til det 
slags ord , der handler , og som har følger ,  .følger , 

den ikke skænker en tanke , før de træde 
den i hælene . — de folk , der var sådan , de 
kom ham for som centaurer , mand og hest en 
støbning , * tanke og Spring et , et eneste , medens 
han var delt i rytter og hest , hanke et , 
Spring noget ganske andet . 
Når han tænkte sig , at han tilstod Fru Boye 
sin kærlighed , og han skulle nu altid tænke sig 
alting , så så han sig så tydeligt i situationen , 
hele sin holdning , hver bevægelse , hele sin 
person , forfra , fra siden og fra ryggen med , 
så sig gjort usikker af den handlefeber , der 
altid lammede ham og tog al åndsnærværelse 
fra ham , så han stod der og tog mod et svar , 
som mod et slag , han måtte lade sig slå i 
knæ af , i stedet for at tage mod det som mod 
en fjerholdt , der kunne kastes tilbage på hvem 
ved hvor mange måder , og komme igen på 
* 
hvem ved hvor mange flere . 
Han tænkte da på at tale og han tænkte 
på at skrive , men ligefrem sagt det fik han 
ingensinde . Det blev aldrig sagt anderledes end 
i forblommede erklæringer , eller ved at han i en 
halvpåtagen lyrisk lidenskabelighed kunne lade , 
som om han lod sig henrive til elskovsvarme ord 
og sværmeriske ønsker . Men alligevel kom det 
dog efterhånden til et forhold dem imellem , et 
sælsomt forhold , født af en ynglings ydmyge 

kærlighed , en fantasts drømmehede attrå og 
en kvindes lyst til at begæres i romantisk uopnåelighed ; 
og forholdet fandt sin  ,form i en 
mytte , der blev til for dem , ingen af dem vidste 
hvordan , en stille , stuebleg mytte om en dejlig 
kvinde , som i sin første ungdom havde elsket 
en af åndens store , der var gået bort for at 
dø i et fjernt land , forglemt og forladt . Og den 
dejlige kvinde havde siddet sørgende i lange år , 
men ingen anede hendes Kummer , kun ensomheden 
var hellig nok til at skue hendes sorg . 
Da kom der en yngling , som kaldte hin fremfarne 
store sin mester , og som var opfyldt af 
hans ånd og begejstret for hans værk . Og 
han elskede den sørgende kvinde . For hende 
var det , som om døde , lykkelige dage rejste sig 
af deres grav og gik . igen , så alting sælsom 
sødt forvirredes og fortid og nutid smeltede sammen 
til • en sølvsløret , dæmrende drømmedag , 
hvor hun elskede ynglingen , halvt som ham selv , 
halvt som en andens skygge , og gav ham helt 
sin halve sjæl . Men sagte måtte han træde , at 
drømmen ikke skulle briste , strengt måtte han 
stænge for de jordisk hede længsler , at de ikke 
skulle sprede den blide dæmring og hun vågne 
op til sorg igen . 
Lidt efter lidt fik deres forhold , i læ af 
denne mytte ; fastere og fastere form . De sagde 

du til hinanden og kaldte hinanden ved fornavne , 
når de var ene , Niels og tema , og søsterdatterens 
nærværelse blev indskrænket til det mindst 
mulige . Vistnok søgte Niels nu og da at bryde 
gennem den en gang vedtagne skranke , men 
Fru Boye var ham alt for overlegen til , at hun 
ikke let og lempeligt skulle kunne tilintetgøre 
disse opstandsforsøg , og snart gav Niels da tabt 
og fandt sig for en stund igen i denne elskovsfantasi 
med virkelige tableauer . Heller ikke flød 
forholdet ud i platonisk fadhed , ligesålidt som 
det gled til ro i et vaneforholds ensformighed . 
Ro var det , der var mindst af . Niels Lyhnes 
håb blev aldrig træt , og trængtes det end blidt 
tilbage , hver gang det blussede fordrende frem , 
så var det kun for i det skjulte at ulme endnu 
hedere end før , og hvor blev dette håb ikke 
også holdt i live af Fru Boyes tusinde koketterier , 
hendes æggende naivitet og hendes nøgne 
mod til at tale om de allervanskeligste ting . 
Desuden havde hun ikke så ganske og aldeles 
spillet i sin hånd , for det kunne alt imellem 
hændes , at blodet drømte i sin lediggang om 
at belønne denne halvtæmmede kærlighed , ødselt 
at overvælde den med al elskovs rigeste 
henrykkelse , for at frydes ved dens undrende 
lykke . Men slig en drøm var ikke let at slukke , 
os når så Niels han kom , så var der en 
o ' 

syndens nerveusitet over hende , en brødebevidsthedens 
blufærdighed , en dårende skamfuldhed , 
som gjorde luften sælsomt elskovsbange . 
Der var endnu et , der gav forholdet en 
egen spændstighed , og det var det , at der var 
så megen mandskraft i Niels Lyhnes kærlighed , 
at han ridderlig afholdt sig fra i sin fantasi at 
tage , hvad virkeligheden nægtede ham , og også 
der , i denne sideverden , hvor alting lystrede 
hans bud , respekterede Fru Boye , som var hun 
virkelig til stede . 
Sådan var altså forholdet støttet godt fra 
begge sider , og der var ingen overhængende 
fare for , at det skulle falde fra hinanden . Det 
var jo også ligesom lagt til rette for en fordrømt 
og dog livstørstig natur som Niels Lyhnes , 
og var det end kun en leg , så var det dog en 
leg i virkeligheden og nok-til at give ham et 
lidenskabsgrundlag at udvikle sig på . 
Og det trængte han til . 
Der skulle jo blive en digter af Niels Lyhne , 
og der havde i hans livs ydre betingelser også 
været nok , der kunne lede hans tilbøjeligheder 
i den retning , nok der kunne gøre hans evner 
opmærksomme på en sådan opgave ; men hidtil 
havde han jo ikke haft meget andet end sine 
drømme at være digter på , og intet er mere 
ensformigt og ensartet end fantasteriet , thi i 

drømmenes tilsyneladende , uendelige og evigt 
vekslende lande , der er der i virkeligheden visse 
korte , slagne landeveje , hvor alle færdes og 
udenfor hvilke de aldrig komme . Folk kan være 
meget forskellige , men deres drømme er det 
ikke , for de tre , fire ting , de attrår , lader de 
sig jo der give , mere eller mindre hurtigt , mere 
eller mindre fuldstændigt , men de får det altid , 
allesammen ; der er jo ingen , der for alvor 
drømmer sig tomhændet . Derfor opdager ingen 
sig selv i drømme , bliver sig der aldrig sin ejendommelighed 
bevidst , for drømmen ved intet 
om , hvorledes man nøjes med at vinde skatten , 
hvordan man slipper den , når den mistes , hvordan 
man mættes , når man nyder , hvad vej man 
.vender sig , når man savner . 
Niels Lyhne havde derfor også sådan digtet 
ud fra en æsttetisk personlighed i al almindelighed , 
der fandt p'oråret svulmende , havet stort , 
kærligheden erotisk og døden melankolsk . Han 
selv var ikke kommet videre med i denne poesi , 
han bare lavede versene . Men nu begyndte det 
at blive anderledes . Nu , da han bejlede til en 
kvindes kærlighed og ville , hun skulle elske 
ham , ham , Niels Lyhne fra lønborggård , der 
var treogtyve år gammel , gik lidt foroverbøjet , 
havde kønne hænder og små ører , og som var 
lidt forsagt af sig , ville , hun skulle elske ham 

og ikke drømmenes idealiserede Nicolaus , med 
hans stolte gang , han sikre manerer , og som 
var noget ældre ; nu kom han til at interessere 
sig levende for denne Niels , han egentlig „ var 
gået om med som en mindre præsentabel ven . 
Han havde haft alt for travlt med at smykke sig 
med det , han manglede , til at han skulle have 
havt tid til at se , hvad det var , han havde , men 
nu begyndte han med en opdagers lidenskab 
udaf barndomsminder og barndomsindtryk , udaf 
de levede øjeblikke i hans liv , at samle sig 
selv sammen , og med glad forundring så han , 
hvorledes det passede sammen , stykke for stykke , 
og nittede sig i hinanden til en anderledes hjem 
lig personlighed end den , han havde løbet efter 
i drømme . Og anderledes ægte også og stærk 
og evnestærk . Det var ikke et dødt stykke 
klods af et ideal , dette ; selve livets forunderlige , 
uopfindelige nuancer spillede deri i skiftende 
uendelighed , bag tusindleddet enhed . Herregud , 
han havde jo kræfter , der kunne bruges som 
de var , han var jo Aladdin ; der var jo ikke det 
til , han havde gået og rakt mod skyerne efter , 
uden det var faldet ned i turbanen på ham . 
Og nu kom der en lykkelig' tid for Niels . 
Den lykkelige tid , hvor udviklingens mægtige 
svingkraft sender en jublende hen over de døde 
punkter i ens natur , hvor alting i en vokser 

og fyldes , så man i overmålet af sin kraft 
stemmer skuldrene mod bjærge , om det skal være , 
og modig bygger løs på det babelstårn , der 
skulle række himlen , men som kun bliver en 
stakket stump af en Kolos , man hele resten af 
sit liv går og bygger til på med forsagte 
spir og kuriøse karnapper . 
Alting var som forvandlet ; natur og evner 
og arbejde fældede i hinanden som drev i drev , 
der var ikke tale om at standse og frydes ved 
sin kunst , for hvad der var færdigt , det var 
også forkastet , han var jo vokset fra det under 
arbejdet , det blev kun til trin , der løftede op 
imod det stadigt vigende mål , trin på trin , 
tilbagelagte veje , der var glemte , endnu mens 
de genlød af hans fjed . 
Men mens han nu således bares frem af 
nye kræfter og nye tanker til større modenhed 
og videre syn , så blev han også mere ene , 
idet den ene af hans omgangsvenner og partifæller 
gled bagud efter den anden , og blev borte , 
efterhånden som han ikke længer kunne bevare 
interessen for dem , fordi det dag for dag blev 
ham vanskeligere at se nogen synderlig forskjæl 
på disse oppositionens mænd og på den 
majoritet de opponerede imod .  , det gik alt sammen 
i et for ham til en stor , fjendtlig masse 
af kedsommelighed . Hvad var det de skrev , 

når de sang op til angreb ? Pessimistiske digte 
om at hundene var mere trofaste end menneskene , 
og tugthusfangerne lidt ærligere end de , der gik 
frit omkring , veltalende oder om den grønne 
skov og den brune hedes fortrin frem for de 
støvede byer ,  .fortællinger om bondedyd og 
rigmandslast , om naturens blod og civilisationens 
blegsot , komedier om alderdommens uforstand 
og ungdommens højere ret . Hvor de var nøjsomme 
når de skrev ! Så var de dog bedre , 
når de talte indenfor fire sikre'vægge . 
Nej , når han blev færdig en gang , så 
skulle der blive musik , — med basuner  .  .  .  . 
Med de gamle venner var det heller ikke 
som før . Især ikke med Frithiof . Sagen var , at 
Frithiof , der var en positiv natur , og havde et 
godt hoved for systemer og en bred ryg til 
dogmer , var gået hen og havde læst vel meget 
plej berg , og havde taget det for evangelium alt sammen , 
ikke anende , at systematikerne er kloge 
folk , der lave deres systemer efter deres værker 
og ikke deres værker efter deres systemer . Og 
nu er det jo sådan , at unge mennesker , der er 
kommen i et systems vold , gerne bliver store 
dogmatikere med det samme , på grund af den 
prisværdige kærlighed , ungdommen mestendels 
nærer for de færdige tilstande , for det fastslåede 
og det absolutte . Og når man nu sådan er 

bleven indehaver af hele sandheden , hele den 
eneste ægte sandhed , ville det så ikke være 
utilgiveligt , om man beholdt den for sig selv 
ganske alene og lod sine mindre heldigt stillede 
medmennesker gå deres egen , skæve gang , 
i stedet for at lede og belære dem , i stedet for med 
en kærlig ubarmhj ærlighed at nappe efter deres 
ville skud , og med venlig vold klemme dem 
ind til muren og vise dem efter hvad for streger 
deres udvikling skal gå , at de en gang , om 
end sent , som rette og kunstrigtige espaliers 
kan komme til at takke en for al den ulejlighed 
man har haft med dem . 
Niels plejede rigtignok at sige , at der var 
ingenting han satte større pris på end kritik , 
men han holdt alligevel mere af beundring , og 
han kunne nu slet ikke finde sig i at lade sig 
kritisere af Frithiof , hvem han altid havde betragtet 
som sin livegen , og som også altid 
havde været henrykt ved at bære hans meningers 
og hans overbevisnings liberi . Og nu kom han 
her og ville spille hans ligemand i en selvvalgt 
maskeradedragt af en talar ! Det måtte 
naturligvis afvises , og Niels forsøgte , først i overlegen 
godmodighed at gøre Frithiof komisk for 
ham selv , men da dette mislykkedes , tog han 
sin tilflugt til uforskammede paradokser , som 
han hånligt undslog sig for at diskutere ; han 

bare satte dem frem i hele deres barokke afskyelighed , 
og trak sig så tilbage i en drilagtig 
tavshed . 
Sådan kom de fra hinanden . 
Erik gik det bedre med . Over deres drengevenskab 
havde der altid været noget tilbageholdent , 
en vis sjælelig bluhed , og derved havde 
de undgået det alt for store kendskab til hinanden , 
der er så særdeles venskabsfarligt ; de 
havde været begejstrede med hinanden i deres 
sjæles festsal , havde taltes ved fortroligt og 
hyggeligt i dagligstuen , men de var ikke gået 
ud og ind af hinandens soveværelser , badekamre 
og andre sådanne afsides lokaliteter i sjælens 
lejlighed . 
Det var ikke anderledes nu , tilbageholdenheden 
var måske endogså noget større , i alt fald 
hos Niels , men venskabet var ikke blevet mindre 
for det , og dets hovedhjørnesten var , nu som 
dengang , Niels Lyhnes beundring for den frejdighed 
og det livsmod , der var over Erik , det , 
at han var så hjemme i livet og så beredt til 
at gribe til og tage . Men Niels kunne ikke 
skjule for sig selv , at venskabet var såre ensidigt , 
ikke fordi der hos Erik var nogen mangel 
på virkeligt vennesind , eller fordi han ikke 
havde tro til Niels . Tværtimod , der kunne ingen 
have højere tanker om Niels end Erik , han 

anså ham for at være sig så fuldstændig .overlegen 
i begavelse , at der aldrig kunne være tale 
om kritik , men samtidig med denne blinde anerkendelse 
holdt han også det , Niels arbejdede 
med , og det , hans tanker trak på , for at være 
ganske borte fra den horisont , hvor han kunne 
komme hen med sine øjne . Han var vis på , at 
Niels nok skulle magte den vej , han havde 
taget sig for , men han var ligeså overbevist 
om , at hans ben ikke havde noget på den vej 
at gøre , og han satte dem der ikke heller . 
Det var det nu , der var lidt hårdt for 
Niels , for trods det , , at Eriks idealer ikke var 
hans , og det Erik i sin kunst ville finde udtryk 
for , det romantiske eller måske det sentimentaltromantiske , 
ikke var ham sympathetisk , så 
kunne han dog hos sig holde en bredere , videre 
sympatti i live , og i den trofast følge vennens 
udvikling , være glad med ham , når han vandt 
frem , og hjælpe ham til håb , når han stod 
stille . 
. På den måde var det , at venskabet var 
ensidigt , og det var ikke så underligt , at Niels 
nu i denne tid , da så meget nyt brød frem i 
ham , og trangen til meddelelse og følende forståelse 
derfor var så stor , netop nu skulle få 
øjnene op for dette venskabs utilstrækkelighed , 
og i bitterheden hérover begynde at se lidt 

skarpere på denne hidtil så skånsomt bedømte 
ven ; og han fik en trist fornemmelse af ensomhed 
derved , det var som om alt , hvad han 
havde haft med sig hjemmefra , fra gamle dage , 
faldt fra og lod ham fare , glemt og forladt . 
Døren tilbage til det gamle var stænget , og han 
stod ude , tomhændet og ene ; hvad han savnede 
og ville , måtte han vinde sig selv , nye venner 
og ny hygge , nye hjærterum og nye minder . 
I godt og vel et årstid havde Fru Boye 
været Nielses eneste virkelige levnedsfælle , da 
et brev fra hans moder , hvori det meddeltes 
ham , at faderen var farlig syg , kaldte ham 
til lønborggård . 
Da han kom der var faderen død . 
Det faldt så tungt på Niels , næsten som 
en brøde , at han i de sidste år havde længtes 
så lidt efter sit hjem ; han havde lidt nok søgt 
til det i sine tanker , men han havde kun været 
der som en gæst , med andre egnes støv på 
sine klæder , og andre steders minder i sit hjerte , 
han havde ikke i navnløs hjemve higet mod det 
som mod sit livs lyse helligdom , længselsfuld 
efter at kysse dets jord og efter hvilen under 
dets tag . Nu angrede han , at han havde været 
hjemmet utro , og knuget som han var af sorgen , 

følte han sin anger mørknet til af en mystisk 
delagtighed i det , der var sket/ som havde 
hans troløshed draget døden ind ; og han undrede 
sig over , hvordan han havde kunnet leve trygt 
borte fra dette hjem , thi nu sugede det ham til 
sig med en sælsom magt ; og med hver fold af 
hans væsen klyngede han sig op til det i en 
uendelig savntung længsel , urolig over , at han 
ikke kunne blive et med det så inderligt som 
han ville , ulykkelig over , at de tusinde minder , 
der kaldte fra hver krog , hver busk , fra lyde 
og lysstemninger , fra tusinde dufte og fra tavsheden 
selv , at alt det kaldte på ham med alt for 
fjærne røster , der ikke lod sig gribe i al den 
fylde og skarphed , han trængte til , men kun 
hviskedee til hans sjæl med en lyd af løv , der 
er falden til jorden , med nyn af bølger , der 
strømme hen og strømme hen . . . . . . . . . 
Lykkelig er den i sin sorg , der , når en af 
hans kære er gået bort , kan græde alle sine 
tårer over tomheden , forladtheden og savnet , 
for de er tungere , bedskere tårer de , der skal 
sone , hvad svundne dage har set af mangel 
på kærlighed til den , der nu er død , og mod 
hvem intet af det , der er forbrudt , kan gøres 
godt mere . For nu komme de igen : ikke blot 
hårde ord , omhyggeligt forgiftede svar , uskånsom 
daddel og tankeløs vrede , men også'hvasse 

tanker , der ikke fik ord , hastige domme , der 
for gennem sindet , ensomme skuldertræk og 
usete smil , fulde af hån og utålmodighed , de 
komme alle igen som onde pile , og sænke deres 
bråd dybt i dit eget bryst , deres sløve bråd , 
thi spidsen er jo brudt af i det hjerte , der ikke 
er mere . Det er ikke mere , du kan intet gøre 
godt igen , intet . Nu er der kærlighed nok i 
dit hjerte , men nu er det for silde , gå du op 
til den kolde grav med dit fulde hjerte ! Kan 
du komme nærmere ? Plant du blomster og flet 
du krandse , er du nærmere for det ! 
På lønborggård flettede de også krandse , 
til dem kom også de bitre minder om timer , 
hvor kærligheden havde tiet for barskere røster , 
og også for dem var der anger nok at læse sig 
til i de strenge linier om gravens lukkede mund . 
Det var en mørk og tung tid , men der var 
det lyse i den , at den bragte moder og søn 
nærmere sammen end de havde været i mange , 
mange år , thi til trods for , at de bar stor kærlighed 
til hinanden , så havde de dog stadig 
vogtet på sig selv , den ene overfor den anden , 
og der havde været en forbeholdenhed i deres 
given og tagen , alt fra den tid , Niels blev for 
stor til at sidde på sin moders knæ , idet han 
havde været ængstelig overfor det heftige og 
overspændte i hendes natur , medens hun havde 

følt sig fremmedagtig berørt af . det forsagte og 
tøvende hos ham ; men nu havde livet ved dets 
given og tagen , dets stemmen op og dæmpen 
af , gjort deres hjerter rede , og skulle snart give 
dem helt-hinanden . 
Neppe to måneder efter begravelsen blev 
Fru Lyhne heftig syg , og der var en tid lang 
fare for hendes liv . Den angst , der spændte 
over disse uger , trængte hin tidligere sorg i 
baggrunden , og da Fru Lyhne begyndte at 
komme sig , var det både for hende og for 
Niels , som havde der skudt sig år ind mellem 
dem og den friske grav . Især for Fru Lyhne 
var det længe siden , thi hun havde under hele 
sygdommen været overbevist om , at hun skulle 
dø , og været meget bange derfor , og selv nu , da 
hun var begyndt at komme sig og lægen havde 
erklæret al fare for overstået , kunne hun ikke 
slippe disse mørke tanker . 
Det var nu også en meget trist rekonvalescens ,' 
hvor kræfterne kun vendte dråbevis og 
ligesom modstræbende tilbage , og der var ingen 
mild og lægende døsighed over hende , tværtimod , . 
En urolig mathed var der med en nedtrykkende 
følelse af afmagt , en evindelig , mismodig 
higen efter kræfter , 
o o 
omsider kom der også forandring i det , 
det gik hurtigere fremad , kræfterne kom , mén 
o o 7 

tanken om , at hun og livet snart skulle skilles , 
veg ikke , men lå som en skygge over hende 
og holdt hende fangen i et uroligt , savnfyldt 
vemod . 
Det var en aftenstund i denne tid , at hun 
sad ene i havestuen og stirrede ud gennem de 
åbnede fløjdøre . 
Solnedgangens guld og gløden var skjult af 
havens træer , kun et enkelt sted åbnede en 
brandrød plet sig mellem stammerne og lod en 
sol af dybgyldne , sprudende stråler vække grønne 
farver og bronzebrune genskin i den mørke 
løvmasse . 
Oppe over de urolige trætoppe jog skyerne 
mørke hen på en røgrød himmel , og tabte i 
deres jag små skyfnug bag sig , små smalle 
strimer af løsnet sky , som så solskæret mættede 
med vinrød gløden . 
Fru Lyhne sad og lyttede til blæstens susen , 
og fulgte med ganske små hovedbevægelser’ 
vindstødenes ujævne svulmen og synken , alt som 
de bruste frem og bruste højere endnu og døde 
hen . Men hendes øjne var langt borte , længer 
borte end skyerne , de stirrede mod . Bleg sad 
hun der i den sorte enkedragt , med et udtryk 
af smertelig uro om de svagtfarvede læber , og 
også over hendes hænder var der uro , sådan 
som de drejede med den tykke , lille bog i hendes 

skød . Det var Rousseaus Heloise . Rundt om 
hende' lå der andre bøger : Schiller , Staffeldt , 
Evald og novalis , og store bind med kobbere i 
af gamle kirker , ruiner og bjergsøer . 
Nu gik dørene derinde , søgende skridt hørtes 
fra stuerne bagved , og Niels kom ind . Han 
havde været på en lang tur langsmed fjorden . 
Hans kinder var farvede af den friske luft , og 
blæsten sad ham endnu i håret . 
Derude på himlen havde blågrå farver 
vundet magten , og enkelte tunge regndråber 
•slog mod ruderne . 
. Niels fortalte om hvor højt bølgerne skyllede 
op , om tangen , de havde ført ind på stranden , 
om hvad han havde set og hvem han havde 
mødt , og alt imedens han fortalte , samlede han 
bøgerne sammen , lukkede havedørene og satte 
krogene på vinduerne . Så tog han plads på 
skammelen ved sin moders fødder , tog hendes 
hånd i sin og lænede sin kind mod hendes knæ . 
Derude var alt nu blevet sort , og regnen 
haglede stødvis strømmestærkt mod karm og 
ruder . 
» Husker du , «  sagde Niels , da de længe 
havde siddet tavse ,  » kan du huske , hvor lidt vi 
sad sådan i mørkningen og drog ud på eventyr , 
mens fader han talte med Jens forvalter i sit 
kontoir , og jomfru Duysen raslede med thetøjet 

inde i spisestuen ? Og når så lampen kom 
ind , så vågnede vi begge to op fra de sælsomme 
æventyr til hyggeligheden omkring os , 
men jeg husker godt , jeg tænkte mig altid , at 
æventyret holdt ikke op for det , men blev ved 
at gå for sig og udvikle sig derovre under 
bakkerne ad Ringkøbing til . « 
Han så ikke moderens vemodige smil , 
han følte kun , hvorledes hendes hånd strøg 
blidt hen over hans hår . 
» Husker du , «  sagde hun lidtefter ,  » hvortidt 
du lovede mig , at når du blev stor , så ville 
du sejle ud på et stort skib og bringe mig alle 
verdens herligheder hjem ? « 
» Om jeg husker det ! der skulle være hyacintter , 
fordi du holdt så meget af hyacintter , 
og mage til den palme , der gik ud , og søjler af 
guld og marmor . Der var så mange søjler i 
dine fortællinger , altid . Husker du ? « 
» Jeg har ventet på det skib — nej , vær 
stille , min dreng , du forstår mig ikke — det 
var ikke for mig selv , det var din lykkes skib 
. . . . .jeg havde håbet , at livet skulle blevet 
dig stort og rigt , at du skulle have faret på de 
strålende veje — berømmelse . . . . . . . . . .alting — 
nej , ikke det , blot det , at du skulle være med 
til at kæmpe om det største , jeg ved ikke : 

hvordan , men jeg var så træt af hverdags 
lykke og hverdags mål . Kan du forstå det ? « 
» Du ville have mig til et søndagsbarn , lille 
moder , sådan en , som ikke trækker i åg med 
de andre , og som har sin egen himmel at blive 
salig i , og har sit eget fordømmelsens sted for 
sig selv . — ikke sandt , der skulle jo være 
blomster ombord , rige blomster til at strø ud 
over den fattige verden , men skibet lod vente , 
og de blev kun fattige fugle , Niels og hans 
moder , ikke sandt ? « 
» Har jeg såret dig , min dreng , det var jo 
kun drømme ; bryd dig ikke om dem . « 
Niels tav længe , han var så undseelig ved 
det han ville sige . 
» Moder , «  sagde han ,  » vi er ikke så fattige , 
som du tror . — en dag vil skibet dog komme . 
.  .  .  . Dersom du ville tro det eller tro på mig . 
.  .  .  . Moder , jeg er digter , — virkelig — hele 
min sjæl igennem . Tro ikke , det er barnedrømme 
eller drømme af forfængelighed . Dersom 
du kunne føle , med hvad for en taknemmelig 
stolthed over det bedste i mig og ydmyg glæde 
derover , at det er , jeg siger det , så lidt personligt , 
så langt fra hovmod , så ville du tro det , 
sådan som jeg så inderligt ønsker , du skulle 
tro det . Kære , kære i jeg skal være med til 
* 
at kæmpe om det største , og jeg lover dig , at 

eg skal aldrig svigte , altid være trofast mod mig 
selv og det jeg ejer , det bedste skal kun være 
mig godt nok og ikke mere , ingen gåen på 
akkort , moder ; kan jeg løfte at det ikke er 
lødigt , hvad jeg har formet , eller kan jeg høre 
det har rag eller revne , i diglen- med det igen , 
altid det yderste jeg evner hver gang . Forstår 
du , jeg trænger til at love ? det er taknemmeligheden 
for al min rigdom , der driver mig til 
løfter , og du skal tage imod dem og det skal 
være synd mod dig og mod det største , hvis jeg 
svigter ,- for er det ikke dig jeg skylder , at der er 
t 
så højt til loftet i min sjæl , er det ikke dine 
længsler og drømme , der har drevet mine evner 
i vækst , og er det ikke ved dine sympattier 
og dit aldrig stillede skjønhedssavn at jeg er 
bleven viet til det , der skal være min gerning ! « 
Fru Lyhne græd stille . Hun følte sig bleg 
af lykke . 
Begge sine hænder lagde hun blidt på 
sønnens hoved , og han drog dem sagte ned til 
sine læber og kyssede dem . 
» Du har gjort mig så glad , Niels  .  .  .  . nu 
har mit liv da ikke været et langt , unyttigt 
suk , siden det har båret dig frem , sådan som 
jeg så inderlig har håbet og drømt , herregud , 
drømt så uendelig lidt . — og dog , blander der 
sig så meget vemod i den glæde , for Niels ! 

det , at jeg netop nu skulle få mit kæreste 
ønske opfyldt , mit ønske gennem så mange 
år . . . . . . . .sådan kommer det kun , når livet 
ikke har langt tilbage . « 
» Sådan må du ikke tale , du må ikke , 
alting går jo så godt fremad ; dag for dag 
bliver du jo stærkere lille moder , ikke ? « 
» Jeg vil så nødig' dø , «  sukkede hun hen 
for sig . —  » Ved du , hvad jeg tænkte på de 
lange , søvnløse nætter , da døden syntes så 
frygtelig nær ? . . . . . . da var det , der kom mig 
for som det/tungeste af alt , at der var så meget 
stort og skønt der ude i verden , som 
jeg nu skulle dø bort fra , uden at have set . 
Jeg tænkte på de tusinde , tusinde sjæle , som 
det havde hævet til glæde og fyldt og givet 
vækst , men for mig havde det ikke været til , 
og når nu min sjæl for fattig hen på matte 
vinger , så tog den ikke med sig i rige minder 
en gylden afglands af sit hjemlands herlighed , 
den havde jo kun siddet i arnekrogen og lyttet 
til æventyret om den vidunderlige jord . — Niels , 
hvad det var for en usigelig elendighed , det 
kan der ingen fatte , sådan at ligge fængslet i 
det kvalme sygeværelses skumring og kæmpe i 
sin febertagne fantasi for at kalde usete egnes 
skønhed frem for sig , sneklædte alpetoppe over 
blåsorte søer , husker jeg , blanke floder mellem 

vinhøje og langliniede bjærge , hvor ruiner kom 
frem over skovene , og også høje sale og 
marmorguder — og så aldrig at kunne evne 
det , altid at måtte give tabt , for så igen at 
begynde forfra , fordi det var så uendelig tungt 
at sige det farvel , uden at have haft mindste 
del deri . . . . . .å gud , Niels , sådan at længes 
mod det af hele sin sjæl , imens man føler , hvordan 
man langsomt føres nærmere til tærskelen 
ind til en anden verden , stå på tærskelen og 
se sig så langeligt tilbage , medens man ustandseligt 
tvinges ind gennem døren til det , hvorhen ingen , 
slet ingen af ens længsler bærer hen  .  ;  . Niels , 
tag mig med i en tanke , min dreng , når en 
gang du får del i al den herlighed , som jegaldrig , 
aldrig skal se . « 
Hun græd . - 
Niels forsøgte at trøste hende , han lagde 
. dristige planer om , hvordan de skulle rejse 
sammen , så snart hun nu om ganske kort tid 
blev helt rask , han ville tage ind til byen for 
at tale med lægen om deres rejse , og han var 
vis på , at lægen ville være enig  .med ham om , 
at det var det bedste , , der kunne gøres , sådan 
havde den og den rejst ," og de var blevet fri for 
sygdommen alene ved forandringen , forandring 
gjorde så meget ; han gav sig til at gå deres 
rejseroute efter med stor udførlighed , talte om 

hvor godt han skulle pakke hende ind , hvor 
korte Toure de ville gøre i begyndelsen , hvilken 
kostelig dagbog de skulle føre , hvordan de 
ville lægge mærke til selv det allerubetydeligste , 
hvor morsomt det skulle blive at spise de underligste 
ting på de dejligste steder , og hvadfor 
græsselige forsyndelser imod grammatikken de 
ville begå i begyndelsen . 
Sådan blev han ved både den aften og 
dagene efter , og blev ikke træt , og hun smilte vel 
også ad det og gik ind på det , som på en 
fornøjelig fantasi , men det var tydeligt nok at 
mærke , at hun var overbevist om , at den rejse 
aldrig ville komme til at gå for sig . 
På lægens råd blev Niels dog ved at 
træffe alle nødvendige forberedelser , og hun lod 
ham gøre hvad han ville , fastsætte dagen for 
afrejsen og alting , vis som hun var på , at det 
ville komme , som skulle gøre planerne til intet . 
Men da der endelig kun manglede et par dage , 
og hendes yngste Broder , der skulle styre gården 
under hendes fraværelse , virkelig var kommen , 
begyndte hun  .at blive usikker og blev nu den , 
der ivrigst drev på at komme afsted , fordi der 
dog var en frygt tilbage for , at hindringen 
skulle skyde frem og være der lige i det allersidste 
øjeblik . 
Og så kom de da afsted . 

den første dag var hun endnu urolig og 
nerveus på grund af hin sidste rest af frygt , 
og først da den lykkelig var bragt til ende , blev 
det hende muligt at føle og forstå , at hun 
virkelig var på vejen til al den herlighed , hun 
så tungt havde længtes efter . En næsten feberagtig 
glæde kom nu over hende , og en overspændt 
forventning mærkede alle hendes tanker 
og ord , der idelig drejede sig om det , dagene 
nu skulle bringe , den ene efter den anden . 
Det kom jo da også alt sammen , alt sammen 
kom det , men det opfyldte og betog hende 
hverken med den magt eller den inderlighed , 
hun havde tænkt det skulle . Helt anderledes 
havde hun ventet sig det , men helt anderledes 
havde hun også ventet sig selv . I drømme og 
i digte , der havde det altid ligesom været på 
den anden side søen , det fjærnes dis havde 
anelsesfuldt tilsløret enkelthedernes urolige mylder 
og samlet formerne i store træk til en sluttet 
helhed , og det fjærnes tavshed havde bredt sin 
feststemning derover , og det havde været så 
let at gribe det i skønhed , men nu , da hun var 
midt i det , og hvert lille træk stod frem for sig 
og havde virkelighedens mange røster , og skønheden 
var spredt som prismets lys , nu kunne 
hun ikke få det samlet , ikke få det over på 
den anden side søen , og med et dybt mismod 

måtte hun tilstå for sig selv , - at hun følte sig 
fattig midt i al denne rigdom , hun ikke kunne 
råde med . 
Hun higede frem og stadigt fremad om dog 
ikke et sted skulle være til , hun kunne kende 
igen som en plet af den drømte verden , der , 
ved hvert skridt hun havde gjort for at komme 
den nær , syntes at slukke det tryllende skær 
hvori den hidtil havde strålet , og vise sig for 
hendes skuffede øje , almindelig belyst af alverdens 
sol og alverdens måne . Men hendes søgen 
blev ikke belønnet , og da året alt var meget 
vidt fremskredet , hastede de til clarens , hvor 
lægen havde rådet dem at tilbringe vinteren 
og hvorhen også et sidste , svagtblinkende håb 
endnu vinkede den trætte , drømmetagne sjæl ; 
thi var det ikke Rousseaus clarens , Julies paradisiske 
clarens ! 
Der blev de da , men det var forgæves , at 
vinteren gjorde sig mild , og holdt sin kolde 
ånde tilbage fra hende , mod soten i hendes 
blod kunne den dog ikke værne hende , og foråret , 
da det kom på ’ sit triumftog gennem 
dalen med spiringens jærtegn og løvspringets 
evangelium , det måtte lade hende stå der , visnende 
i al denne fornyelsens frodighed , uden at 
dets kraft , der svulmede hende i møde "fra lys og 
luft og jord og væde , kunne blive til kraft i 

hende , så hendes blod det sundheddrukkent 
måtte juble med i den store jubel om vårens 
almagt , nej , hun måtte visne ; for den sidste 
drøm , der i hjemmets lønkrog havde viist sig 
for hende som en ny morgenrøde , drømmen om 
den fjerne verdens herlighed , den havde ikke 
bragt dagen med sig , dens farver var falmede , 
jo nærmere hun kom den , og hun følte , de 
falmede kun for hende , fordi hun havde længtes 
mod farver , som livet ikke ejer , mod -en skønhed , 
som jorden ikke kan modne . Men længslen 
slukkedes ikke , stille og stærk brændte den i 
hendes hjerte , hedere i sit savn , hed og fortærende . 

og rundt omkring hende fejredes forårets 
skjønhedssvangref'est , ringet ind afvintergjækkens 
hvide klokker , jublende hilset af crocusblomstens 
årede bæger . Hundrede små bjærgstrømme 
styrtede hovedkulds ned mod dalen for at melde , 
at våren var kommen , og kom alle forsilde , 
for hvor de randt frem mellem grønne bredder , stod 
der primler i gult og violer i blåt og nikkede : 
vi ved det , vi ved det , vi har mærket det før 
du . Pilene hejsede de gule vimpler , og krusede 
bregner og fløjelsblødt Mos hængte grønne guirlander 
på de nøgne vingårdsmure ,mens tusinde 
døvnelder skjulte murens fod med lange bræmmer 
af brunt og grønt og sagte purpur . Græsset 

bredte sin grønne kappe ud så bredt og vidt , 
og mange pyntelige urter de satte sig derpå , 
hyacintter medblomster som stjærner og blomster 
som Perler , tusindfryd i tusindvis , entianer , 
anemoner og løvetand og hundred blomster 
flere . Og over blomsterne på jorden svævede 
der i luften , båret af kirsebærtræers hundredårige 
stammer , vel tusind strålende blomsterøer , 
med lyset skummende imod de hvide kyster , 
som sommerfugle spættede med rødt og blåt , 
imens de bragte bud fra blomsterkontinentet 
nedenunder . 
Hver dag , der kom bragte nye blomster , 
den drev dem i brogede mønstre op af jorden i 
haverne ved søen , den læssede dem af på træernes 
grene dernede , kæmpevioler på pawlownien , og 
på magnolien store , purpurstænkede tulipaner . 
Ad stierne drog blomsterne i blå og hvide 
rækker , de fyldte markerne med gule horder , 
men intet sted var der dog så blomstertæt som 
oppe mellem højderne i lune , lønlige smådale , 
hvor lærken stod med lysgnistrende rubinkogler 
i det lyse løv , thi der blomstrede narcisserne i 
blændende myriader , og fyldte luften trindt 
omkring med døvende Duft fra deres hvide 
orgier . 
Midt i al denne skønhed sad hun med 
ubesvarede skjønhedslængsler i sit hjerte , og det 

var kun en enkelt aftenstund imellem , når 
solen sank bag Savoyens langeligt skrånende 
højder , og bjærgene hinsides søen syntes som af 
brunligt , uigennemsigtigt glas , med lyset ligesom 
drukket ind i deres stejle sider , at naturen 
kunne fængsle hendes sanser , thi da var det , 
når gult belyste aftentåger skjulte de fjerne 
Jurabjerge , og søen , rød som et kobberspejl , med 
gyldne flammer tunget ind i solrødtsgløden , 
syntes gå sammen med himmelskæret til et 
stort , lysende uendelighedshav , da var det en 
enkelt gang imellem som om længslen forstummede 
og sjælen havde fundet landet , som 
den søgte . 
Jo mere foråret skred frem , desto svagere 
blev hun , og snart forlod hun ikke sengen mere ; 
men hun var ikke bange for døden nu , hun 
længtes efter den , thi hun havde det håb , hinsides 
graven , at finde sig ansigt til ansigt med 
den herlighed , sjæl i sjæl med den skjønhedsfylde , 
som her på jorden havde opfyldt hende 
med anelsesfulde længsler , der nu var lutrede 
og forklarede gennem lange /livsårs stigende 
savn , og nu derfor også endelig ville favne 
deres mål ; og hun drømte mangen en blid , 
vemodig drøm om , hvordan hun i mindet ville 
vende tilbage til , hvad jorden havde givet hende , 
ville vende tilbage til det hisset i udødelighedslandet , 

hvor jo al jorderigs skønhed alsammen , 
al tid ville være på den anden side søen . 
Således døde hun , og Niels begrov hende 
' o o 
på clarens venlige kirkegård , hvor den brune 
vinbjergsmuld gemmer så mange landes børn , 
- og hvor de brudte søjler og sløromvundne urner 
gentager de samme sorgens ord på så mange 
tungemål . 
Hvidt blinker de frem mellem mørke cypresser 
og vinterblomstrende viburnum ; tidlige 
roser drysse deres blade over mange af dem , 
og jorden blåner lidt af violer ved deres fod , 
men om hver en Tue og hver en sten , der slynger 
sig de blankløvede ranker af den blide Vinca , 
Rousseaus yndlingsblomst , himmelblå som aldrig 
en himmel er blå . 

Ix . 
Niels Lyhne hastede hjemefter , han kunne ikke 
holde den ensomhed ud mellem alle de fremmede 
mennesker , men jo nærmere han kom København , 
jo tiere spurgte han sig selv , hvad han 
egenlig skulle der , og desto stærkere angrede 
han , at han ikke var bleven derude . For hvem 
havde han i København ? Frithiof ikke , Erik var 
jo på en stipendierejse i Italien , så ham heller^ 
ikke , og Fru Boye ? — det var sådan et underligt 
forhold , det til Fru Boye . Nu , han kom lige 
fra sin moders grav , syntes det ham , ikke just 
profant eller sådan , men han kunne ikke få 
det til at klinge sammen med den tone , hvori 
hans stemninger nu vibrerede . Der var en mislyd . 
Havde det været hans forlovede brud , en 
ung , rødmende pige , han drog i møde , nu hans 
sjæl så længe havde været vendt imod opfyldelsen 
af sønlige pligter , det ville ikke have stået i 
strid med hans følelser . Og det hjalp ikke , han 

søgte at blive sig selv overlegen , ved at kalde 
denne forandring i sin opfattelse af forholdet 
til Fru Boye for spidsborgerlig og bornert , ordet 
zigeuneragtig blev dog næsten ubevidst til hos 
ham , som et udtryk for det mishag , han ikke 
kunde' raisonnere sig fri for , og det var da også 
et slags fortsættelse i samme retning , at det 
første sted , han gik hen , så snart han havde 
sikret sig sine gamle værelser oppe ved volden , 
var til etatsrådens , og ikke til Fru Boye . 
Næste dag gik han der , men traf hende 
ikke . Portneren sagde , hun havde lejet en . Villa 
tæt ved emiliekilde , hvad der forundrede Niels , 
da han vidste , at hendes faders landsted lå 
lige i nærheden . 
En af dagene måtte han vel derud . 
Men allerede den næste fik han en billet fra 
Fru Boye , der satte ham stævne i hendes lejlighed 
i byen . Den blege søsterdatter havde set 
ham på gaden . Tre kvarter til et skulle han 
komme , måtte han komme . Hun skulle sige 
ham hvorfor , hvis han ikke vidste det . Vidste 
han det ? Han måtte ikke bedømme hende forkert , 
ikke være urimelig . Han kendte hende jo . 
Hvorfor skulle han tage det sådan som plebejiske 
naturer vel ville gøre ? Ville han vel ? De var 
jo ikke som andre . Når han blot ville forstå 
hende . Niels , Niels ! 

dette brev satte ham i stærk spænding , og 
han mindedes pludselig med uro , at etatsrådinden 
forleden havde set så spodsk-medlidende 
på ham , smilet og tiet , tiet så besynderligt . 
Hvad kunne det være , hvad i al verden kunne 
det værer 
den stemning , der havde holdt ham borte 
fra Fru Boye , var forsvunden . Han forstod den 
ikke en gang mere , var så bange . Blot de 
o 7 o 
havde skrevet hinanden til som andre rimelige 
mennesker . Hvorfor havde de dog ikke gjort 
det ! Så travlt havde han da virkelig ikke haft . 
Det var også mærkeligt som han var , sådan 
som han lod sig tage af det sted , han lige var . 
Og glemte alt hvad der var fjernt . Ikke glemte , 
men fik det så langt tilbage , lod det begraves 
af det nærværende . Som under bjærge . Man 
skulle ikke tro han havde fantasi . 
Endelig . Fru Boye lukkede selv entréedøren 
op for ham , endnu før han havde ringet . Hun 
sagde ingenting , men rakte ham hånden til et 
langt , kondolerende håndtryk ; aviserne havde 
jo meldt hans tab . Niels sagde heller ikke 
noget , og sådan gik de tavse gennem den 
forreste stue , mellem to rækker stole i rødstribet 
overtræk . Lysekronen var i papir der 
og vinduerne hvidtede . Inde i dagligstuen var 
alt som sædvanligt , kun var der rullet ned for 

de åbne vinduer , og persiennerne bevægede sig 
i det sagte lufttræk og klaprede med små , 
ensformige slag mod vinduesposten . Reflekslyset 
fra den solbeskinnede kanal siedes dæmpet 
ind mellem de gule tremmer , og tegnede et 
uroligt , kruset tavl af bølgelinier oppe' under 
loftet , sitrende som bølgerne sitrede derude ; 
ellers var det alt så blødt og stille , stilfærdigt 
ventende med sagte ånde .  .  .  . 
Fru Boye kunne ikke" blive enig med sig 
selv om hvor hun ville sidde , endelig bestemte 
hun sig for gyngestolen , viskede ivrigt støvet af 
den med sit lommetørklæde , men stillede sig 
så op bagved stolen , med hænderne på dens 
ryg . Handskerne havde hun på endnu , og 
hun var -kun kommet af det ene ærme på den 
sorte figurmantille , hun bar over sin skotskttærnede 
silkekjole , ganske bitte små i tærnet , 
ligesom de brede bånd på hendes store , runde 
pamelahat , hvis lyse strå halvt skjulte hendes 
ansigt , især sådan som hun nu stod og så ned , 
mens hun lidt heftigt rokkede med stolen . 
Niels sad på tabouretten ved fortepianoet , 
helt borte fra hende , som om han ventede at 
høre noget ubehageligt . 
» Ved du det så , Niels ? « 
» Nej , men hvad er det , jeg ikke ved ? « 
Stolen stod stille .  » Jeg er bleven forlovet . « 

» Er de bleven forlovet , men hvorfor — 
hvordan  ? « 
» Å , lad være med at sige de , vær ikke 
lige straks urimelig . «  hun lænede sig lidt trodsigt 
til gyngestolen .  » Du kan nok begribe , at det 
ikke er udsøgt behageligt for mig her at skal 
stå og forklare dig alting . Jeg skal nok , men 
du skulle hjælpe mig . « 
» Det er jo noget snak ; er du forlovet , eller 
er du det ikke ? « 
» Det har jeg jo sagt , «  sagde hun med blid 
utålmodighed og så op . 
» Ja , så må jeg tillade mig at gratulere 
dem , Fru Boye , og takke dem ret meget for 
den tid , vi har kendt hinanden . «  han havde 
rejst sig op , og bukkede sarkastisk flere gange . 
» Og sådan kan du skilles fra mig , sådan 
ganske rolig : jeg er forlovet , og så er vi færdige , 
så er alt det , der har været mellem os 
to , en gammel dum historie , der ikke må 
tænkes på . Forbi skal være forbi . Udenvidere . 
— Niels , alle de kære dage , skal deres minder 
være stumme fra nu af , vil du aldrig , aldrig 
tænke på mig , aldrig savne mig ? Vil du ikke 
tidt en stille aften drømme drømmen levende 
igen , og give den de farver , den kunne have 
blusset med ? Kan du helt'lade være med i dine 
tanker at elske det alt sammen op igen , og 

modne det til den fylde , det kunne have nået ? 
Kan du ? Kan du sætte din fod på det og 
træde det ned hver smule , ud af verden ? Niels ! « 
» Jeg håber det , de har jo viist mig , at det 
kan lade sig gøre . — å , men det er jo vås 
altsammen , bundløst vås fra ende til anden ; 
hvorfor har de arrangeret denne komedie ? Jeg 
har jo ikke skygge af ret til at gøre dem bebrejdelser . 
De har jo aldrig elsket mig , aldrig 
sagt , at de gjorde det , de har givet mig lov til 
at elske dem , det har de , og nu tager de 
deres tilladelse tilbage ; eller må jeg blive ved , 
nu de har givet dem til en anden  ? Jeg forstår 
o jo 
dem ikke ; har de troet , det var muligt ? Vi er 
dog ikke børn . Eller er de bange for , at jeg 
skal glemme dem for hurtigt ? Vær de rolig . 
Dem stryger man ikke ud af sit liv . Men tag 
dem i agt ; en kærlighed som min møder en 
kvinde ikke to gange i sit liv , tag dem i agt , 
det ikke bringer dem ulykke , at de har forstødt 
mig . Jeg ønsker dem intet ondt , nej , nej , gid 
al nød og sygdom må holde sig borte fra 
dem , gid al den lykke , som rigdom , beundring 
og selskabslykke kan bringe dem , gid de må 
få den i fuldeste mål , • allerfuldeste , det er mit 
ønske ; gid alverden må være åben for dem , 
blot ikke en lille dør , en eneste lille dør , 
hvor meget de så banker , hvor lidt de så forsøger , 

men ellers alt , alt så vidt og så fuldt , 
som det kan ønskes . « 
Han sagde det langsomt , næsten bedrøvet , 
slet ikke bittert , men med en sælsomt dirrende 
klang i sin stemme , en klang , hun ikke kendte , 
og som gjorde indtryk på hende . Hun var 
bleven lidt bleg , og stod stift støttet til stolen . 
» Niels , «  sagde hun ,  » spå mig ikke ondt , husk 
på , du var her ikke , Niels , og min kærlighed , 
jeg vidste ikke , hvor virkelig den var , det var 
mere som om den interesserede mig blot ; den 
klang hen gennem mit liv som et fint , et 
åndfuldt digt , den tog mig aldrig med stærke 
o ' o o o 
arme , den havde vinger — kun vinger . Det 
troede jeg , jeg vidste ikke andet , før nu eller 
lige den gang , jeg havde gjort det , sagt ja og 
det . Det kom også så vanskeligt , der var så 
meget med i det samme , så mange at tage 
hensyn til . . . . . . .det begyndte med min Broder 
— hardenskjold , du ved , ham ,  . der kom til 
Vestindien ; han havde været lidt vild af sig her , 
men derovre var han bleven sat og fornuftig , og 
gik i kompagni med nogen , og tjente mange 
penge , og blev også gift med en rig enke , en 
sød , lille en , forsikrer jeg dig , og så kom han 
da hjem , og så blev det godt mellem min fader 
og ham , for hatte var hel forandret , å , han er 
så respektabel , så . der ingen ende er på det , 

så ømfindtlig overfor , hvad folk de siger : græsselig 
bornert , å ! — naturligvis syntes han så , 
jeg skulle komme på familiefod med familien 
igen , og prækede og bad og vrøvlede hver 
gang han kom , og fader er jo nu også en 
gammel mand , og så gjorde jeg det da , og det 
blev ligesom i gamle dage igen . « 
Hun standsede et øjeblik , gav sig så til at 
tage sin Mantille af , hatten også og handskerne , 
og vendte sig i travlheden med alt dette lidt 
bort fra Niels , imens hun talte videre . 
» Så havde hatte en ven , der er meget 
anset , uhyre anset , og de syntes alle sammen 
jeg skulle , og ville så gerne have det , og seer 
du , så kunne jeg fuldt ud indtage min plads 
imellem folk igen , som jeg før havde , ja bedre 
egenlig , fordi han er så anset , på alle måder , 
og det havde jeg jo dog længtes efter så 
længe . — ikke sandt , det forstår du ikke ? det 
havde du aldrig tænkt om mig ? Helt det modsatte . 
Fordi jeg altid gjorde nar ad selskabet 
og alle deres konventionelle dumheder og deres 
patentmoral og deres dydsthermometer og kvindelighedskompas , 
du husker nok , hvor vittige vi 
var . Det er til at græde over , du , det var ikke 
sandt , ikke altid i det mindste , for jeg skal sige 
dig noget , vi fruentimmer , Niels , vi kan nok for 
en tid rive os løs , når der or noget i vort liv , 


der har lukket øjnene op på os for den frihedstrang , 
vi alligevel har , men vi holder ikke 
ud , vi har nu en gang en passion i blodet for 
det korrekteste af det korrekte , helt op til det 
passendes mest snerpede spids . Vi holder det 
ikke ud at ligge i krig med det , der nu en gang 
er vedtaget af alle de mange almindelige , inderst 
inde synes vi dog de har ret , fordi de er de , 
der dømmer , og vi bøjer os i vore hjerter for 
deres domme og lider under dem , hvor kække 
vi så stiller os an . Det ligger slet ikke for os 
fruentimmer at være undtagelser , det gør ikke , 
Niels , vi bliver så underlige af det , måske nok 
mere interessante , men ellers  .  .  .  . Kan du forstå 
det ? er det ikke sølle , synes du ? Men du kan 
nok begribe , at det måtte gøre et underligt 
indtryk på mig at komme tilbage til de gamle 
omgivelser ; der kom så mange minder — og 
erindringen om min moder , hvordan hun tænkte ; 
jeg syntes , jeg var kommen i havn igen , alt 
var så fredeligt og rigtigt , og jeg behøvede kun 
at binde mig til det , for at blive pænt lykkelig 
alle mine dage . Og så lod jeg dem binde mig , 
Niels . « 
Niels kunne ikke lade være med at smile , 
han følte sig så overlegen og havde så ondt 
af hende , som hun stod der , så ungdommelig 


ulykkelig ved al den selvbekjendelse . Han blev 
så blød og kunne slet ingen hårde ord finde . 
Så gik han hen til hende . 
Hun havde imidlertid drejet stolen til sig og 
ladet sig synke ned på den , og sad nu der 
ganske mat og verdensforladt kastet tilbage , med 
hængende arme , med løftet ansigt og halvtsænkede 
øjne , og så ud gennem det mørknede 
værelse , med de to rækker stole , ud i den 
dunkle entrée . 
Niels lagde armen over stoleryggen og 
bøjede sig , med hånden støttet på sidelænet , 
ned over hende :  » og mig havde .du helt glemt , « 
Hviskedee han . 
Det var som hun ikke hørte det , hun løftede 
ikke en gang øjnene ; så endelig rystede hun 
på hovedet , ganske lidt , og så en god tid 
efter , igen , ganske lidt . 
Det var så stille om dem først ; så hørtes 
der på trappegangen en pige gå og tralle og 
polere låse , og dørgrebenes vrikken brød brutalt 
ind over stilheden og gjorde den endnu 
større , når den pludseligt kom igen . Så holdt 
det op , nu var der kun persiennernes sagte , søvnigt 
taktfaste slag . 
Den tog mælet fra dem , denne stilhed , 
tankerne næsten også , og hun blev siddende 
som før , med blikket ud mod entréens mørke , 

og han blev stående , bøjet over hende , stirrende 
ned ad tærnet på hendes silkeskjød , og ubevidst , 
lokket dertil af den bløde tavshed , begyndte 
han at vugge hende i stolen , ga-nske 
blødt , ga-nske blødt  .  .  .  . 
Hun hævede langsomt øjelågene til et blik 
på hans mildt beskyggede profil , og sænkede 
dem så helt i stille velbehag . Det var som en 
lang omfavnelse , det var som at give sig hen i 
hans favn , når stolen gik tilbage , og når den 
vuggede frem , så hendes fødder kom mod jorden , 
så var der noget af ham i gulvets sagte tryk 
mod foden . Han følte det også , vugnirigen 
begyndte at interessere ham , og lidt efter lidt 
gyngede han stærkere , det var som var han 
nærmere og nærmere ved at få hende , jo længere 
han tog stolen tilbage , og som en forventning 
var der i  .det sekund , hvori den lige 
skulle til at duve , frem igen ; og når den så 
kom ned , så var der en sælsom tilfredsstillelse 
i det lille smæk , hvormed hendes villieløse fødder 
slog mod gulvet , og der var hel besiddelse i det , 
når han tvang stolen frem endnu , at presse 
hendes fodsål blidt mod gulvet , så knæet 
løftede sig en lille smule . 
» Lad os ikke drømme , «  sagde Niels så 
med et suk , og slap resigneret stolen . 

» Jo , «  sagde hun , næsten bønligt , og så 
uskyldigt på ham med store , vemodsdrukne 
øjne . 
Hun havde langsomt rejst sig . 
» Nej , ikke drømme , «  sagde Niels nerveust , 
og lagde sin arm  .om hendes liv .  » Der er 
gået drømme nok imellem os to , har du aldrig 
mærket det ? har de aldrig nået dig som flygtige 
åndepust hen over din kind eller gennem 
dit hår ? er det muligt , har natten aldrig dirret 
af suk på suk , der dalede døende ned på dine 
læber ? « 
Han kyssede hende , og det syntes ham , hun 
blev mindre ung under hans Kys , mindre ung , 
men dejligere , mere glødende skøn , mere bedårende . 

» Du skal vide det , «  sagde han ,  » du ved 
ikke , hvor jeg elsker dig , hvor jeg har lidt og 
savnet . Dersom de Stuer ved volden kunne tale , 
tema . « 
Han kyssede hende atter og atter , og hun 
foldede heftigt sine arme om hans Hals , så de 
vide polkaærmer gled helt op , op over de brusende , 
hvide underærmer , højere end den grå 
elastik , der holdt dem sammen over albuen . 
» Hvad kunne de Stuer sige , Niels ? « 
» Tema , kunne de sige titusinde gange og 
fler ; de kunne bede i det navn , rase i det navn , 

sukke og hulke i det ; tema , de kunne også 
true . « 
» Kunne de ? « 
Nede fra gaden kom gennem de åbne 
vinduer en samtale hel og ubeskåren ind , den 
ligegyldigste visdom af verden i luvslidte hverdagsord , 
drævet og æltet i hinanden af to stemningsløse 
snakkestemmer . Al den prosa kom 
ind til dem , og gjorde det endnu dejligere at 
stå der , bryst mod bryst , hygget af det- bløde , 
dæmpede lys . 
» Hvor jeg elsker dig , du søde , søde , — i 
mine arme , du er så god ; er du så god , så 
god ? — og dit hår  .  .  .  . jeg kan næsten ikke 
tale , og alle mine minder  .  .  .  . så god  .  .  .  . alle 
minder om , når jeg græd og var ulykkelig og 
savnede så usigelig tungt , de trænger på , trænger 
sig frem , som om de ville være lykkelige med 
mig nu i lykken — kan du forstå ! — husker 
du , tema , husker du måneskinnet i fjor ? Holder 
du af det ?  .— å , du ved ikke , hvor grusomt 
det kan være . Sådan en måneskinsklar nat , 
når luften er stivnet i køligt lys , og skyerne 
ligge så lange , — tema , blomster og løv de 
holder deres Duft så tæt om sig som en rim 
af Duft , der ligger over dem , og alle lyde 
bliver så fjerne og svinder så pludseligt , dvæler 
slet ikke ; — den er så ubarmhjærtig , er den 

nat , for savnet gror' i den så sælsom stærkt , 
den tier det frem af hver en krog , der er i ens 
sjæl , suger det ud med hårde læber , og der 
blinker ikke håb , blunder ikke løfte i al den 
kolde , stirrende klarhed . Å , jeg græd , tema ! 
Tema , har du aldrig grædt dig gennem en 
måneklar nat ? Du søde , det ville være synd , 
du skulle græde ; du skal ikke græde , der skal 
altid være sol om dig og rosennætter — en 
rosennat  .  .  .  . « 
Hun var helt sunken hen i hans favn , og 
med blikket tabt i hans , mumlede hendes læber , 
som i drømme , sært søde elskovsord , halvt kvalt 
af hendes ånde , og ord hun gentog , ord af 
hans , som om hun hviskedee dem til sit hjerte . 
Derude fjernede stemmerne sig op ad gaden 
og gjorde hende urolig . Så kom de igen , 
taktfast akkompagnerede af en stoks korte stenklang 
imod fliserne ; fjernede sig atter til den 
anden side , dvælede længe dæmpede i det fjærne , 
tog så af — døde hen . 
Og tavsheden svulmede atter frem omkring 
dem , glødede op om dem , hjertebankende , tung 
af ånde , svigtende . Ordene var tørrede ud 
imellem dem , og kyssene faldt tunge fra deres 
læber , som tøvende spørgsmål , men havde 
ingen forløsning i sig , intet nydende nu . De 
turde ikke slippe hinandens øjne , og turde dog 

ikke lægge tale i deres blik , men ligesom slørede 
det til , ligesom gemte sig bag det for hinanden , 
tiende , rugende over hemmelighedsfulde 
drømme . 
Så kom der en skælven i hans favntag 
og vakte hende , og hun stemmed hænderne 
imod hans bryst og rev sig løs . 
» Gå , Niels , gå , du må ikke være her ; du 
må ikke , hører du ! « 
Han ville trække hende til sig , men hun 
drog sig tilbage , vild og bleg . Hun sitrede fra 
isse og til fod , og stod og holdt armene ud fra 
sig , som om hun ikke turde røre ved sig selv . 
Niels ville knæle og gribe hendes hånd . 
» Du må ikke røre mig . «  der var fortvivlelse 
i hendes blik .  » Hvorfor går du ikke , når 
jeg beder dig ! Herregud , kan du dog ikke gå ! 
Nej , nej , du må ikke tale , gå din vej , du . 
Kan du ikke se , hvor jeg ryster for dig ? Se ,'se , 
se ! Å , det er synd af dig , som du er imod 
mig . Når jeg nu beder dig ! ? « 
Det var ikke muligt at få sagt et ord , hun 
ville ikke høre . Hun var helt ude af sig selv , 
tårerne strømmede fra hendes øjne , ansigtet 
var næsten fortrukket og ligesom lyste af bleghed . 
Hvad skulle han gøre ? 
» Vil du da ikke gå , kan du ikke se , hvor 
du ydmyger mig ved at blive , du mishandler 


mig , du gør ; hvad har jeg da gjort dig , at du 
kan være så ond . Å gå ! har du da ingen 
medlidenhed ? « 
Medlidenhed ? han var kold af vrede . Dette 
var jo vanvid . Der var ikke andet for end at 
gå . Nu gik han . Han holdt ikke af de to 
rækker stole , men han gik langsomt derigennem , 
med et stift blik på dem , som for at trodse . 
» Exit Niels Lyhne , «  sagde han , da han 
hørte entrédørens lås smække i efter sig . 
O 
han gik betænksomt nedad trapperne , med 
hatten i hånden ; på afsatsen standsede han 
og gestikulerede for sig selv : dersom han kunne 
forstå det mindste ! Hvorfor dette , og dette 
igen hvorfor ? Så gik han videre . Der var de 
åbne vinduer . Han kunne  . have lyst til med 
et skingrende råb at splitte den vamle tavshed 
deroppe , eller at have en at tale med her , tale 
i timevis , — ubønhørligt , — våse ind over den 
tavshed ,' bade den kold i vås . Han kunne 
ikke få den ud af sit blod ; han kunne se den , 
smage den , han gik i den . Pludselig standsede 
han og blev blussende rød af en forbitret skamfuldhed . 
Havde hun villet friste sig med ham ? — 
deroppe stod Fru Boye endnu og græd , 
hun havde stillet sig hen for spejlet , og stod 
med begge hænder støttet på konsollen , og 
græd , så tårerne dryppede fra hendes kinder 



ned i en stor konkylies rosenrøde indre . Hun 
så på sit forstyrrede ansigt , sådan som det 
kom frem over den tågeplet , hendes ånde 
dannede på glasset , og hun fulgte tårerne som 
de vældede ud over øjeranden og rullede ned . 
Hvor de kunne blive ved at komme ! hun havde 
aldrig grædt sådan før ; jo , i frascati en gang , 
efter at hun var kørt løbsk . 
Lidt efter lidt kom tårerne mere sparsomt , 
men en nerveus skælven , rystede hende endnu 
stødvis fra nakke til hæl . 
Solen stod mere på ; det sitrende genskin 
fra bølgerne trak sig skråt deroppe under loftet , 
og ved siderne af persiennerne kom der hele 
rækker af parallele stråler ind , hele reoler af 
gulligt . Lys . • varmen tog til , og gennem den . 
Modne lugt af ophedet træ og s .olvarmet støv 
bølgede nu . andre dufte frem , thi fra sofapuders 
brogede blomster , fra stolerygges silkerunding , 
fra bøger og foldede tæpper befriede varmen 
hundred glemte parfumer , der gjengangerflygtigt 
drog sig gennem luften . 
Ganske langsomt tog hendes skælven af , 
og lod en sælsom svimmelhed tilbage , hvori 
fantastiske f'ølelser , halvt fornemmelser , hvirvlede 
sig hen i sporet af hendes undrende tanker . Og 
hun lukkede sine øjne , men blev stående med 
ansigtet vendt imod spejlet . 

besynderligt ! som det var kommet over 
hende ! så hvinende angst . Havde hun skreget ? 
Der dvælede et skrig i hendes øre , og hun følte 
en træthed i halsen , som efter et langt , angstfuldt 
råb . Hvis han havde grebet hende ! Hun 
lod sig gribe , og knugede afværgende armene 
mod sit bryst . Hun stred imod , men alligevel — 
nu : det var som om hun dalede nøgen ned 
igennem luften , blussende , brændende af skam , 
skamløst kærtegnet af alle vinde . — han ville 
ikke gå , og det blev snart for silde , al hendes 
kraft forlod hende , som bobler , der brast ; boble 
på boble , der trængte sig over hendes læber 
og brast , ustandseligt ; om et sekund var det for 
sent . Havde hun bedet ham på sine knæ ? For 
sent ! hun løftedes uimodståeligt mod hans favn , 
som en boble , der stiger gennem vandet — 
vibrerénde ; således steg hendes sjæl nøgen op 
til ham , med hvert et ønske blottet for hans 
blik , hver hemmelig drøm , hver skjult hengivelse 
uden slør for hans tagende blik . — igen i hans 
favn , dvælende , sødt skælvende . Der var en 
.statue af alabast midt mellem flammer , den 
blev glødende gennemsigtig i ildens hede , lidt 
efter lidt , mistede mere og mere af  . sin mørke 
kærne , til alt var endelig lysende lyst . 
Hun åbnede langsomt sine øjne , og så 
på sit spejlbillede med et diskret smil som til 

en medvider , hun ikke ville indlade sig alt for 
dybt med ; så gik hun omkring i stuen og 
samlede sammen handsker , hat og Mantille . 
Svimmelheden var som blæst bort . 
Hun kunne godt lide den svaghed , hun 
endnu følte i sine ben , og blev ved at gå omkring 
for at føle den bedre . Hemmeligt , ligesom 
tilfældigt , gav hun gyngestolen et lille fortroligt 
puf med albuen . 
Hun holdt nok af scener . 
I et blik tog hun afsked med noget usynligt 
derinde , så rullede hun persiennerne op , og 
det var et helt andet værelse . 
Tre uger efter var Fru Boye gift , og Niels 
Lyhne var nu ganske ene med sig selv . 
Han kunne ikke rigtig komme afsted med 
sin indignation over , at hun så uværdigt havde 
kastet sig i armene på det selskab , hun så 
tidt havde spottet . Det havde ganske vist blot 
lukket døren op og vinket , og så var hun 
kommet . Men var det værd han gav sig til at 
kaste med sten , havde han ikke selv følt den 
brave spidsborgerligheds magnetiske dragen  ? Der 
var kun dette sidste møde , dersom det var , hvad 
han beskyldte hende for , dersom det skulle have 
været et kådt f'arvel til det gamle liv , den 
sidste gale streg , før hun trak sig tilbage til det 

korrekteste af det korrekte ; var det muligt ! en 
så grænseløs selvforagt , så kynisk en hån 
over sig selv , og som drog ham ind under 
hånen , ham og alt , hvad de havde haft fælles 
af minder og håb , af begejstring og hellige . 
Ideer . Det fik ham til at rødme og til at rase . 
— men var han retfærdig ? for , på den anden 
. Side , hvad havde hun gjort andet end åbent og 
ærligt at sige ham : det og det drager mig til 
den anden side , drager mig stærkt , men jeg 
anerkender din ret , mere end du selv forlanger , 
og her er jeg , kan du tage mig , så tag mig , 
hvis ikke , så derhen , hvor magten er størst . — 
og hvis det nu var sådan , var hun så ikke i 
sin ret  ? Han havde ikke kunnet tage hende  .  .  .  . 
Det kunne komme an på så lidt ved den hele 
afgørelse , skyggen af en tanke , tonen i en 
stemning : 
blot han vidste , hvad hun et sekund måtte 
have vidst , men måske ikke vidste mere . Han 
ville så nødig tro , hvad han ikke kunne lade 
være at beskylde hende for . Ikke blot for 
hendes skyld , mindst det , men han syntes , det 
satte en plet på hans fane . Logisk set naturligvis 
ikke , men alligevel . 
Hvordan hun så havde forladt ham , en 
ting var vis , det var , at han nu var ene , og han 
følte det som et savn , men også , lidt senere , 

som en lettelse . Der var så meget , der ventede 
på ham ; det år på lønborggård og i udlandet 
havde , hvor stærkt det end havde optaget 
ham , været en ufrivillig hvile , og det , at han i 
dette år , på så mange måder , var bleven 
klarere overfor sine fortrin og mangler , det 
kunne jo kun øge hans tørst efter , i uforstyrret 
arbejdsro , at komme til at bruge sine kræfter . 
Ikke til at skabe , det havde ingen hast , men til 
at samle ; der var så meget , han måtte gøre til 
sit , så uoverskuelig meget , at han begyndte at 
måle livets korthed med mistrøstige blikke . 
Han havde vel ikke tidligere spildt sin tid , men 
man gør sig ikke så let uafhængig af det 
fædrene bogskab , og det ligger så nær , at søge 
fremad ad de samme veje , som har ført andre , 
til målet , og derfor havde han ikke selv søgt 
sig et vinland frem i bøgernes vide verden , men 
var faret som fædrene for ; havde , auttoritetstro , 
lukket sine øjne for meget ,  der vinkede , for 
bedre at kunne se i Eddas og sagaernes store 
r _ 
nat , og havde lukket sit øre for mangt , der 
kaldte , for bedre at lytte til folkesangenes mystiske 
naturlyde . Nu havde han endelig fattet , 
at det ikke var nogen naturnødvendighed at 
være enten oldnordisk eller romantisk , og at det 
var simplere selv at sige sine tvivl end at lægge 
dem i munden på Gorm lokedyrker , rimeligere 


at finde lyd for sit eget væsens mystik end at 
råbe mod middelalderens klostermure , og få 
det samme ekkosvagt tilbage , han selv havde 
sendt . 
Det nye i tiden havde han jo helt vel haft 
øje for , men han havde haft mere travlt med at 
lytte til ,' hvordan det nye blev dunkelt udtalt i 
det gamle , end til at høre på , hvad det nye 
selv sagde klart og tydeligt ind imod ham ; og 
der var intet mærkværdigt i' det , for der er 
endnu aldrig bleven præket et nyt evangelium 
her på jorden , uden at den ganske verden straks 
har fået travlt med de gamle profetier . 
Men der måtte andet til , og Niels kastede 
sig med begejstring over sit nye arbejde ; han 
var bleven greben af den erobringslyst , den 
tørst efter videns magt , som vel hver en åndens 
tjener , hvor ydmygt han så end siden 
kom til at gøre sin gerning , dog en gang har 
følt , ‘ yar det end kun en eneste stakket time 
til ende . Hvem af os , hvem en venlig skæbne 
stillede således , at han kunne sørge for sin 
ånds udvikling , hvem af alle os har ikke med 
begejstrede blikke stirret ud over videns vældige 
hav , og hvem er ikke bleven draget ned mod 
dens klare , kølige vande , og er begyndt på i 
ungdommens lettroende overmod at øse det ud 
med den hule hånd , ligesom barnet i legenden 1 


husker du , sol . kunne le over sommerfagert 
land ; du så hverken blomst eller sky eller 
kilde , livets fester kunne drage forbi , de vakte 
end ikke drøm af dit unge blod , selv hjemmet 
var fjernt ; husker du ? og husker du så , hvor 
det byggede sig op for din tanke fra bøgernes 
gulnende blade sluttet og samlet , hvilende i sig 
selv som et kunstens værk , og det var dit i 
hver en enkelthed , og din ånd levede i det 
hele . Når søjlerne steg slankt i vejret , med 
selvbevidst kraft til at bære i deres stærke runding , 
så var den af dig den kække stigen , den 
var i dig den stolte bæren , og når hvalvet 
syntes at svæve , fordi det havde samlet al sin 
tynge , sten fra sten , og i mægtige dråb af 
vægt trygt sænket den ned på søjlernes nakke , 
så var den din , denne drøm om vægtløs svæven , 
fordi den tryghed , hvormed hvalvet sank , det 
var jo dig , der satte foden på dit eget . 
Ja , sådan var det , sådan vokser ens væsen 
med ens viden , klares deri , samles igennem 
den . Det er så skønt at lære som at leve . 
Vær ikke bange for at miste dig selv i større 
ånder end din egen . Sid ikke og rug ængstelig 
over din sjæls ejendommelighed , stæng dig ikke 
ude fra det , der har magt , af frygt for , at det 
skal rive dig med sig og drukne din kære ,inderligste 
egenhed i sin mægtige svulmen . Vær 

tryg , den ejendommelighed , som går tabt i en 
frodig udviklingsrskillen ud og dannen om , den 
har kun været en brøst , kun et mørkespiret 
skud , der var ejendommeligt , just så længe det 
var sygt af lyssky bleghed . Og det er på det 
sunde i dig , du skal leve , det er det sunde , der 
bliver det store . 
Det  var ganske uventet for Niels Lyhne 
bleven juleaften . • 
hele det forløbne halvår havde han ingen 
steder været , uden en enkelt gang imellem hos 
etatsrådens , og fra dem havde han en indbydelse 
til  at tilbringe aftenen hos dem ; men 
sidste jul havde været julen i clarens , og derfor 
ville han være ene . Et par timer efter at det 
var bleven mørkt , gik han ud . 
Det blæste . Et tyndt , endnu ikke helt nedtrampet 
snelag lå over gaderne og gjorde dem 
bredere , og den hvide sne på tagene og langs 
vinduernes solbænke gav husene et pynteligt , 
men også mere ensomt udseende . Gadelygterne , 
der flakkede for vinden , jog ligesom åndsfraværende 
deres lys op ad murene , så hist og 
her et skilt for op fra sine drømme og stirrede 
med storstilet tanketomhed ud for sig . Også 
boutiksvinduerne , der kun var halvt oplyste , og 

hvis opstilling i dagens travlhed var bleven derangeret , 
så anderledes ud end ellers , de'r var 
o 1 7 
kommen noget sælsomt indadvendt over dem . 
Han drejede ind i smågaderne , og her 
syntes julen allerede at være i fuld gang , thi fra 
kældere og lave stuere lød ham stadigt toner 
i møde , undertiden fra en violin , men hyppigst 
fra håndharmonikaer , der ufortrødent snøvlede 
sig igennem populære dandsemelodier , som , ved 
den trohjertige måde , hvorpå de blev foredragne , 
fik mere udtrykt af det glade arbejde 
ved dansen , end af det egentlig festlige . Men 
der var en vis illusion derover af slæbende trin 
og dampende luft ; — syntes det ham , der var 
udenfor , og som ved sin ensomhed blev polemisk 
stemt mod al denne selskabelighed . Han havde 
meget mere sympatti med den arbejdsmand , 
der stod udenfor en lille krambods mat oplyste 
vindue , og underhandlede med sit barn om et 
af de prisbillige vidundere derinde , og syntes 
så ivrig for at få det urokkeligt fastslået 
hvad , der skulle vælges , inden de vovede sig ind 
i fristelsernes hule . Og så med disse gamle , 
tarvelige damer , , der blev ved at komme , en 
for en , næsten for hver hundrede skridt ; alle sammen 
med de forunderligste kåber og slag 
fra længst henfarne tider , og alle sammen med 
sagtmodigt menneskesky bevægelser i deres gamle 


halse , ligesom hos mistroiske fugle , og med 
noget usikkert og verdensafvænt i deres gang , 
som om de , døgn ud , døgn ind , havde siddet 
glemte oppe på de øverste sale af bagbygningernes 
afverden , og kun denne eneste aften om 
året blev taget med eog huskede . Han blev 
trist ved at tænke derpå , og hjertet rørte sig i 
ham med en syg fornemmelse , da han drømmende 
levede sig ind i sådan en gammel , enlig 
piges langsomt rindende tilværelse , og han hørte 
for sine øren så pinligt taktfast et stueuhrs 
langsomme hen-igjen , hen-igjen dryppe døgnets 
skål fuld af indholdsløse sekunder . 
Han måtte se at få den julenadvre overstået 
og gik tilbage den samme vej , han var 
kommen , med en halvbevidst sky for , at der i 
de andre gader dæmrede nye ensomheder , duggede 
anden forladthed end den , der her havde 
slået ham i møde og lagt sig bitter på hans 
læbe . 
Ude i de store gader åndede han friere , 
han gik hurtigere til , med en vis trods i sin 
gang , og skilte sig ud fra alt fællesskab med 
det , han nys havde forladt , ved en tanke om , 
at hans ensomhed , den havde han selv valgt . 
Så gik han ind på en større restavration . 
Medens han sad og ventede på maden , 
iagttog han , bag et gammelt avis-tillæg , de folk , 

der trådte ind . Det var næsten udelukkende 
unge mennesker ; nogle af dem kom ene , somme 
lidt udfordrende i deres holdning , som om de 
ville forbyde de tilstedeværende at tage dem til 
indtægt som lidelsesfæller , andre kunne slet ikke 
skjule , at de var forlegne over ikke at være inviterede 
ud en aften som denne , men alle havde 
de en stærkt udpræget smag for lønlige kroge 
og afsides borde . Mange kom parvis , og det 
var tydeligt at se på de fleste af disse par , at 
de var brødre ; Niels havde aldrig set så mange 
brødre på en gang ; lidt var de meget ulige i 
klædedragt og væsen , og deres hænder bar 
endnu klarere vidnesbyrd om , hvor forskellige 
deres livsstillinger ofte var . Det var næsten 
sjeldent , både når de kom , og også senere , 
når de sad og talte sammen , at blive nogen 
rigtig fortrolighed vaer imellem dem ; hist var den 
ene den overlegne , den anden den beundrende , 
her den ene imødekommende , den anden tilbagevigende , 
og her igen var der en vagtsom 
påpassenhed på begge sider , eller , værre endnu , 
en uudtalt fordømmelse af hinandens mål og 
håb og midler . For de allerfleste af dem 
skulle der åbenbart en sådan helligaften til , 
og i forbindelse med den en vis forladthed , for 
at få dem til at mindes det fælles udspring og 
få dem sammen . 

medens  .niels sad og tænkte på dette og 
på den tålmodighed , hvormed alle disse mennesker 
ventede , og hverken ringede eller råbte 
højt på opvarterne , som om de efter en stiltiende 
overenskomst ville holde så meget som 
muligt af restavrationspræget borte fra stedet , 
mens han tænkte på dette , så han en bekendt 
af sig træde ind , og dette pludselige syn af et 
bekendt ansigt efter alle de fremmede , kom så 
uforvarende på ham , at han ikke kunne lade 
være med at rejse sig op og hilse den indtrædende 
med et glad og også forundret godaften . 
» Venter de nogen ? «  sagde denne , og så 
efter en knage til sit overtøj . 
» Nej , solo . « 
» Så passer det jo udmærket . « 
Den nysankomne var en doktor Hjerrild , 
en ung mand , Niels  .et par gange havde talt 
med hos etatsrådens , og om hvem han vidste , 
ikke fra hans tale , men fra nogle drillende 
hentydninger fra etatsrådinden , at han var 
yderlig frisindet i religiøs henseende ; fra hans 
tale derimod vidste han , at Hjerrild i politisk 
henseende var ganske det modsatte . Dette slags 
folk traf man ellers ikke hos etatsrådens , der 
både var kirkelige og liberale , og doktoren 
hørte da også , både ved sine anskuelser og 
gennem sin afdøde moder , hjemme i en af hine , 

den gang ret talrige , kredse , hvor man betragtede 
den nye frihed med , dels - skeptiske , dels 
fjendtlige blikke , og hvor man i religiøs henseende 
var mere end rationalistisk , mindre end 
atteistisk , når man ikke enten var indiferent eller 
mystisk , hvad der også kunne hænde . Man 
fandt i disse kredse , der jo for øvrigt var meget 
forskelligt nuancerede , at Holsten var ens hjerte 
mindst ligeså nær som Jylland , følte slet ikke 
noget til slægtskabet med Sverrige , og holdt ikke 
ubetinget af danskheden i dens nydanske former . 
Endelig kunne man sin molière bedre end sin 
Holberg , Baggesen bedre end Oehlenschlæger , 
og var måske lidt sødlig i sin kunstsmag . 
Under påvirkning af sådanne eller i alt 
fald nærbeslægtede anskuelser og sympattier 
var det , at Hjerrild havde udviklet sig . 
Han sad og så med et usikkert blik på 
Niels , medens denne meddelte ham sine iagttagelser 
angående de øvrige gæster , og særligt 
dvælede ved , hvordan de næsten skammede sig 
ved at der ikke var et hjem eller hjemligt sted , 
der havde draget dem til sig denne aften . 
» Ja , det forstår jeg så godt , «  sagde han 
koldt og næsten afvisende .  » Man kommer ikke 
her juleaften med sin allerbedste villie , og får 
nødvendigvis en ydmygende fornemmelse af at 

være sat udenfor , enten det så er andre eller 
en selv , der har gjort det . Vil de sige mig , 
hvorfor de er her ? Vil de ikke , så sig bare 
nej . « 
Niels sagde ikke andet , end at han havde 
tilbragt sidste juleaften sammen med sin afdøde 
moder . • 
» Jeg beder dem om forladelse , «  sagde Hjerrild , 
 » det var meget venligt af dem at svare mig , 
men de må undskylde mig , jeg er så mistroisk . 
Jeg skal sige dem , der kunne tænkes 
folk , som kom her for at give et ungdommeligt 
spark til julen , og , ved de , jeg er her af respekt 
for andres julefest . Det er den . første jul 
her , jeg ikke er hos en elskværdig familie , jeg 
har kendt hjemme fra min fødeby , men jeg har 
fået den idé , at jeg var i vejen , når de sang 
deres julepsalmer . Ikke sådan , at de generede 
sig , det var de alt for dygtigé til , men det berørte 
dem uroligt , at have en siddende , for hvem 
de sange kun var sungne ud i luften , intet 
steds hen , det tror jeg da . « 
Næsten i tavshed holdt de deres måltid , 
fik så cigarerne tændte , og blev enige om at 
gå et andet sted hen og drikke deres toddy . 
Ingen af dem havde lyst til i aften at se på de 
forgyldte spejlrammer og røde sofaer , de så 
jævnligt havde for øje de andre af årets aftener , 

og de tyede derfor ind på en lille caffée , de 
ellers aldrig søgte .  . 
De så straks , at her ikke var noget blivende 
sted .  . 
Værten , opvarterne og et par venner sad i 
stuens indre og spillede trekort med to trumfer ; 
værtens kone og døtre så til , og gjorde opvartning 
ved bordet , men ikke for dem ; en af 
opvarterne bragte dem deres . De skyndte sig 
at drikke , da de mærkede , at de bragte for-styrrelse , 
for man talte straks mindre højt , og 
værten , der havde siddet i skjorteærmer , havde 
ikke kunnet overvinde sig til at blive siddende , 
/ 
men var faret i frakken . 
» Vi er nok så temmelig husvilde i aften , « 
Sagde Niels , da de gik nedad gaden . 
» Ja , det er jo i sin orden , «  var Hjerrilds 
lidt pattetiske svar . 
De kom til at tale om kristendommen . 
Emnet lå jo ligesom i luften om dem . 
Niels talte heftigt , men lidt -almindeligt mod 
kristendommen . 
Hjerrild var ked af at gå og træde sporet 
op på ny af diskussioner , der var gamle for 
ham , og sagde pludseligt , uden alt for nøje tilslutning 
til det foregående :  » tag- dem i agt , 
hr . Lyhne ; kristendommen har magten . Det 
er dumt at lægge sig ud med den regerende 

sandhed ved at agitere for kronprinds-sandheden . 
 « 
» Dumt eller ikke dumt , det hensyn ligger 
ikke for . « 
» Sig ikke det så letsindigt ; det var ikke 
min mening at sige dem den trivialitet , at det 
i materiel henseende er dumt , ideelt er det 
dumt og mere end det . Tag dem i agt ; dersom 
det ikke er uundgåeligt nødvendigt for deres 
personlighed , så knyt dem ikke alt for nøje til 
just det i tiden . Som digter har de jo så 
mange andre interesser . «  . 
» Jeg forstår dem vist ikke , jeg kan jo dog 
ikke bære mig ad med mig selv som med en 
lirekasse , tage et mindre populært stykke ud og 
sætte et andet ind , som alle går og fløjter på . « 
» Kan de ikke ? der er de , der kan . Men 
de kunne jo sige : det stykke spiller vi ikke . 
Man kan i almindelighed meget mere i den 
retning , end man selv tror . Et menneske hænger 
ikke så nøje sammen . Når de stadig bruger 
deres højre arm voldsomt , så strømmer der et 
overmål af blod til , og den tager til i vækst 
på det øvrige legemes bekostning , medens 
benene , som de kun bruger det aller , allernødvendigste , 
blive lidt tyndladne , ganske af sig selv . 
De kan jo nok anvende billedet ? Se , hvordan 
de fleste , og vel også de bedste ideelle kræfter 

herhjemme , har vendt sig udelukkende mod den 
politiske frihed . Se på det , og lad det være 
dem en lære . Tro mig , der er en frelsende 
lykke for et menneske i at kæmpe for en idé , 
der har fremgang , medens det er så demoraliserende 
at høre til den tabende minoritet , som 
livet , ved den retning , i hvilken det udvikler 
sig , giver uret , punkt for punkt , skridt for 
skridt . Det kan ikke være anderledes , for det 
er så bitterlig mismodigt , at se det , man lige  . 
Indtil sin sjæls inderste stille er overbevist om 
er sandheden og retten , at se denne sandhed 
forhånet og slået i ansigtet af hver den usleste 
trosknægt i den sejrende hær , at høre den 
smædet med skjøgenavne , og så intet at kunne 
gøre , intet andet end at elske den endnu mere 
trofast , knæle for den i sit hjerte med endnu 
dybere ærefrygt , og se dens skønne åsyn lige 
strålende skønt , lige fuldt af højhed og udødeligt 
lys , hvor meget støv der så hvirvles mod 
dens hvide pande , hvor tæt end giftig tåge 
tyknes omkring dens glorie . Det e r bitterlig 
mismodigt , det kan ikke undgås ,  .at ens sjæl 
tager skade deraf , for det ligger så nær at 
hade sit hjerte træt , at kalde foragtens kolde 
skygger op om sig , og smertesløv lade verden 
gå sin gang . — naturligvis , hvis man har det 
i sig , så man i stedet for at vælge det lettere , 

at tage sig selv ud af alt forbund med det 
hele , kan bære sig oprejst , og med alle evner 
spændte , alle sine sympattier vågne , tage mod 
nederlagenes mangebråddede svøbeslag , alt som 
de falder , slag på slag , og dog holde sit blødende 
håb fra at segne , idet man lytter efter 
de dumpe lyde , der varsler omslag i ens tid , 
og spejder mod det svage , fjerne skær , der er 
en dag — en gang — måske ; hvis man har 
. det i sig ! men prøv det ikke , Lyhne . Tænk 
dem , hvad en sådan mands liv måtte være , 
når han skulle gøre fyldest . Ikke at kunne 
tale , uden at hujen og hån fråder op i hans 
tales spor . At få alle sine ord forvrængede , 
besudlede , vredne af led , og lave , vredne til 
snedige snarer , kastet hen for sine fødder , og 
så , inden han vel har fået dem sanket op af 
skarnet og redet dem ud fra hinanden igen , så 
pludselig , at finde alverden døv . Og så begynde 
påny på et andet punkt med samme resultat , 
atter og atter . Og så måske det smerteligste 
af alt , at se sig miskendt og foragtet af ædle 
mænd og kvinder , som han , trods den forskellige 
overbevisning , ser op til med beundring og 
ærefrygt . Og sådan må det være , det kan 
slet ikke være anderledes . En opposition skal 
ikke vente at blive angrebet for det , den virkelig 
er og vil , men for det , magten vil tro , den er 

og agter ; og desuden , magten brugt overfor den 
svagere og misbrug af magten , hvordan skal 
det blive to ting ? og der er dog vel ingen , der 
vil forlange , at magten skal gøre sig selv svag 
for at kunne kæmpe med lige våben overfor 
oppositionen . Men derfor bliver oppositionens 
kamp lige smertelig , lige oprivende . Og tror 
de nu virkelig , Lyhne , at en mand kan kæmpe 
den kamp , med alle de gribbenæb sænket i sig , 
uden den  .sejge , blinde begejstring , som er fanatisme ? 
Og hvor i al verden skal "han blive 
fanatisk for noget negativt ? Fanatisk for den 
idé , at der ingen gud er til ! — og uden fanatisme , 
ingen sejr . Tys , hør ! « 
De standsede udenfor en høj stue , hvor man 
havde rullet op for et af vinduerne , og gjennem’ 
den åbnede trækrude lød det , båret af kvinders 
og børns klare røster , ud til dem : 
et barn er født i bettlehem , 
bettlehem ! 
Thi glæder sig Jerusalem . 
Halelujah , halelujah ! 
De gik tavse videre . Melodien , navnlig flygelets 
toner , fulgte dem nedad den stille gade . 
» Hørte de , «  sagde Hjerrild ,  » hørte de begejstringen 
i dette gamle , hebræiske sejershurra ? 
— og disse to jødiske bynavne ! — Jerusalem , det 

var ikke blot symbolsk : den hele stad : København , 
Danmark ; det var os , det kristne folk i 
folket . « 
» Der ér ingen gud , og mennesket er hans 
profet ! «  sagde Niels bittert , men også bedrøvet . 
» Ja , ikke sandt ! «  spottede Hjerrild ; lidt efter 
sagde han :  » Atteismen er dog grænseløs nøgtern , 
og dens mål er jo til syvende og sidst 
ikke andet end en desillusioneret menneskehed . 
Troen på en styrende , dømmende gud , det er 
menneskehedens sidste store illusion , og hvad 
så , når den har tabt den ? Så er den bleven 
klogere ; men rigere , lykkeligere ? Jeg ser det 
ikke . « 
» Men , «  udbrød Niels Lyhne ,  » fatter de da 
ikke , at den dag , menneskeheden fri kan juble : 
der er ingen gud , den dag skabes der som med 
et trylleslag ny himmel og ny jord . Først da 
bliver himlen det fri , uendelige rum , i stedet for 
et truende spejderøje . P'ørst da bliver jorden 
vor , og vi jordens , når hin dunkle saligheds og 
fordømmelses verden derude er bristet som en 
boble . Jorden bliver vort rette fædreland , vort 
hjærtes hjem , hvor vi ikke er som fremmede 
gæster en stakket tid , men al vor tid . Og 
hvilken intensitet vil det ikke give livet , når 
alt skal rummes i det , og intet er lagt hen 
udenfor . Den uhyre kjærlighedsstrøm , der nu 

stiger op mod den gud , der troes , når himlen 
er tom , da vil den bøje sig hen over jorden , 
/ 
med elskende gang imod alle de skønne , menneskelige 
egenskaber og evner , som vi har potenseret 
og smykket guddommen med , for at 
gøre den vor kærlighed værd . Godhed , retfærdighed , 
visdom , hvem kan nævne dem alle ? 
Begriber de ikke , hvilken adel det vil brede 
over menneskeheden , når den frit kan leve sit 
liv og dø sin død , uden frygt for helvede eller 
håb om himmerig , men frygtende sig selv , og 
med håb til sig selv ? Hvor vil samvittigheden 
ikke vokse , og hvilken fasthed vil det ikke give , 
når dådløs anger og ydmyghed intet mere kan 
sone , og ingen anden tilgivelse er mulig , end at 
gøre godt med godt , det onde , man forbrød , 
med ondt . « 
» De må have en vidunderlig tro på menneskeheden ; 
atteismen vil jo komme til at stille 
større fordringer til den , end kristendommen 
gør . « 
» Naturligvis . « 
» Naturligvis ; men hvor vil de få alle de 
stærke individer fra , som de vil behøve til at 
sætte deres atteistiske menneskehed sammen af ? « 
» Lidt efter lidt , atteismen skal selv opdrage 
dem ; hverken denne generation eller den næste 
eller den næste igen vil kunne bære atteismen , 

det ser jeg godt , men i hver generation vil der 
altid være enkelte , der ærligt vil kæmpe sig til 
et liv på den og en død i den , og de vil så 
i tidernes løb danne en række af åndelige 
Ahner , som efterkommerne med stolthed kan se 
tilbage på , og vinde styrke ved at betragte . 
I begyndelsen er det , der vil vilkårene være 
hårdest , der vil flest bukke under i kampen , og 
de , der sejrer , kun sejre med forrevne faner , for 
de vil endnu have traditionerne drukket ind i 
deres inderste marv , og fordi der er så meget 
andet end hjernen i et menneske , der skal overbevises , 
blodet og nerverne , håb og længsler , 
ja om det så er drømmene , så de også . Men 
det er det samme , en gang vil det komme , og 
de få vil blive .de mange . « 
» Tror de ? — jeg leder efter et navn ; kunne 
man ikke kalde dette for den pietistiske atteisme ? « 
» Al sand atteisme  .  .  .  . «  begyndte Niels , 
men Hjerrild afbrød ham hurtigt . 
» Naturligvis ! «  sagde han ,  » naturligvis ; lad 
os endelig kun have en eneste port , et eneste 
nåleøje for al jorderigs kameler ! « 

X 
først på sommeren kom Erik Refstrup 
hjem efter to Års ophold i Italien . Han var 
rejst bort som billedhugger , men som maler 
kom han igen , og han havde allerede gjort lykke , 
solgt sine billeder , og fået bestillinger på flere . 
At det nu var kommet sådan ligesom ved 
det første vink , det skyldes den sikre selvbe• 
__________________________________ 
grændsning hvormed han trak sit talent sammen 
om sig . Han var ikke af de store , løfterige 
talenter , hvis hænder er så nær ved alle lavrer , 
hvis gang på jorden er som et bakkustog , der 
jubler frem igennem alle egne , med gyldne 
sædekast til alle sider , og genier på alle deres 
panthre . Han var af dem , i hvem der er en 
drøm begravet , som spreder hellighed og fred 
omkring en lille plet i deres sjæl , hvor de er 
mest sig selv og mindst sig selv . Og det de 
skaber i den konst de ejer , gennem det klinger 
altid det samme længselsfulde omkvæd frem , og 

hvert værk af deres , det bærer altid det samme 
ængsteligt snævre præg af slægtskab , som var 
det billeder fra det samme lille hjemland , den 
samme lille lønkrog dybt imellem bjærge . Med 
Erik var det sådan , — hvor han så dykkede ned 
i skjønhedsoceanet , han hentede altid den samme 
perle op til lyset . 
Hans billeder var små , i forgrunden en 
enkelt skikkelse , lerblå af sin egen skygge , 
bag den tynget jord , hede eller Campagne , i 
horizonten rødgult skær af sunken sol . Et af 
dem var en ung pige , der spår sig selv på 
italiensk maner . Hun har lagt sig ned på knæ , 
en plet , hvor mulden kommer brunlig op mellem 
det korte græs ; hjerte , kors og Anker af udbanket 
sølv , har hun løst fra sit halssmykke og 
strøet ned på jorden , nu ligger hun på knæ , 
hendes øjne er trofast lukkede , og den ene 
hånd dækker dem , den anden er strakt søgende 
ned efter usigelig kjærlighedslykke og bitter 
sorg , som korset mildner og håbets håbende 
hverdagsskjæbne . Hun har ikke vovet at røre 
jorden endnu , hånden er så bange i den kolde , 
hemmelighedsfulde skygge , kinderne blusse og 
munden er midt mellem bøn og gråd . Der 
er så højtideligt i luften , solrøden truer så 
vild og hed derude , kommer så vemodsblød 
henover lyngen . Vidste du blot : — kjærlighedslykke , 

usigelig , — bitter sorg , som korset mildner , 
eller håbets håbende hverdagsskjæbne ? « 
Der var et andet et , hvor hun står ret op 
og ned og længes på den brune hede , med 
kinden tvunget til hvile mod de foldede hænder , 
så sød i sin naive længsel , så bitte lidt 
ulykkelig ved det stygge liv , der lader hende 
gå . Hvorfor kommer ikke Eros med kyssende 
roser , tror han hun er for ung ! Han skulle 
blot føle hendes hjerte , hvor det banker , bare 
komme med sin hånd , å , der er en verden 
derinde , en verden af en verden , når den bare 
ville vågne . Hvorfor kalder det ikke også ? 
Det ligger derinde som en knop , foldet sammen 
om al sin sødme og skønhed , bare til for sig 
selv , og beklemt af sig selv . For den ved jo 
det er til , det , den ikke ved hvad er . Har det 
ikke været varmt om de dækkende blade , - er det 
ikke kommet ned om den , så den er bleven lys 
indvendig , lige ind til det inderste , rødeste mørke , 
hvor duften , anende sig selv , ligger duftløst 
presset sammen i en sitrende tåre ! Vil det 
aldrig komme ? Skal den aldrig ånde ud , hvad 
den anende ejer , være rig med sin rigdom , skal 
den aldrig , skal den ikke , ikke foldes ud og 
rødme sig vågen , mens stråler af sol suse 
blinkende ind under alle dens blade ! Hun har 
virkelig ingen tålmodighed med Eros mere , 

allerede dirre hendes læber af den kommende 
gråd , håbløst udfordrende går hendes blik 
ud i rummet , og det lille hoved synker mere og 
mer forsagt , drejer langsomt den fine profil ind 
i billedet , hvor en sagte luftning sejler med 
rødligt støv , hen over mørkegrønne gyvelbuske , 
ind mod den sherrygyldne himmel . 
• sådan var det Erik malte , og det han ville 
give , det fandt altid sit udtryk i billeder som 
disse . Han kunne nok drømme sig andre , kunne 
længes ud af den snævre kreds , indenfor hvilken 
han manede dem frem , men kom han udenfor og 
forsøgte sig på andre felter , fik han snart en 
kølende , mismodig fornemmelse af , • at han var 
ude . på lån hos andre , og at det han gjorde , 
ikke var hans . Vendte han så tilbage fra en 
sådan mislykket udflugt , der dog hver gang 
lærte ham mere , end’ han selv anede , så blev han 
endnu mere Erik refstrupsk end før , gav sig 
endnu modigere , næsten med en smertelig inderlighed 
sin ejendommelighed i vold , og holdt 
sig , hvor han så gik , i en pietetsfuld feststemning , 
der prægede sig i hver hans mindste handling , 
viste sig i hele den måde , hvorpå han da omgikkes 
med sig selv . Det var , som om de skønne 
skikkelser , der dæmrede for ham , yngre søstre 
til parmegianinos slanklemmede kvinder , med de 
langelige halse , og de store , smalle prindsessehænder , 

sad til bords med ham og kredentsede 
hans bæger med bevægelser , fulde af adel og 
ynde , og holdt ham i deres skære drømmes 
magt med luinis mystiske , indadvendte smil , 
så uudgrundelig fint i dets hemmelighedsfulde 
sødme . 
Men havde han så tjent guden tro i de 
elleve dage , kunne det hænde , at andre magter 
i ham fik overhånd , og han kunne gribes af en 
rasende trang efter grove nydelsers grove lyst , 
og kaste sig hen til dem , febertagen af den 
menneskelige attrå efter selvtilintetgjørelse , der , 
mens blodet brænder , som blod kan brænde , 
higer efter nedværdigelse , forvendthed , smuds 
og søle , med just det samme mål af kraft som ejes 
af hin anden , ligeså menneskelige attrå , attråen 
efter at bevare sig selv , større end sig selv , .og renere . 
I slige øjeblikke var kun lidet ham råt eller 
voldsomt nok , og han var længe om at komme 
i ligevægt igen , når de var dragne forbi , thi 
på en vis måde var det ham egentlig ikke naturligt , 
han var for sund , for lidt forgiftet af drømme , 
og det kom næsten som et udslag i modsat 
retning af hans hengivelse til kunstens højere 
magter , lignede næsten en hævn , som om hans 
natur følte sig krænket ved valget af hint 
ideellere livsmål , som omstændighederne havde 
tilskyndet ham til at forfølge . 

det var nu imidlertid ikke således , at denne 
kamp til to sider var på den måde oppe i 
Erik Refstrup , så at den vendte udad på ham , 
eller så at det var ham en trang at sætte 
omgivelserne i forståelse med sig gennem den . 
Nej , han var den samme usammensatte , livsglade 
svend som før , lidt kantet ved sin sky for 
følelser , der talte , lidt fribytteragtig ved sin 
evne til at gribe til og tage . Men det var jo 
dog dernede i ham , og kunne lade sig mærke 
i stille timer , ligesom klokkerne , der ringe i den 
sunkne stad på havets bund ; og han og Niels 
havde aldrig forstået hinanden så godt som nu , 
o o 7 
det følte de , og sluttede tavse , hver for sig , nyt 
venskab med hinanden ; og da ferietiden kom 
og Niels endelig en gang måtte gøre alvor af 
at besøge sin tante Rosalie , som var gift med 
konsul Claudi i fjordby , fulgte Erik med . 
I 
den hovedlandevej , som kommer fra fjordbys 
rigeste Opland , når byen mellem to mægtige 
tjørnehække , der er til hegn for konsul Claudis 
køkkenhave og hans store strandhave . Hvor 
vejen så bliver af , om den ender ligefor med 
konsulens gårdsplads , der er så stor som et 
torv , eller det er den , der gør en drejning , og 
mellem hans lade og tømmerplads løber op 

igennem byen som gade , det er en skønssag , 
for mange af de vejfarende gør drejningen og 
kører videre , men der er også mange der 
stopper op , og anser målet for nået , når de 
er kommet indenfor konsulens tjærede port , der 
altid står vidt åben , med fløjene slået tilbage 
og med udspilede skind til Tørring på 
fløjene . 
Gårdens bygninger var alle gamle , med 
undtagelse af det høje pakhus , hvis kedelige , 
døde skifertag var fjordbys nyeste nyt på 
bygningskonstens område . Det lange , lave 
forhus så ud som om det blev trykket i knæ 
af tre store kviste , og gik i en dunkel krog 
sammen med bryggers og staldlængen , i en 
lysere krog sammen med pakhuset . I den mørke 
krog var bagdøren ind til boutiken , der tillige 
med bønderstuen , kontoiret og folkestuen dannede 
en lidt skummel verden for sig selv , hvor en 
blandet lugt af simpel tobak og jordslåede 
gulve , af kryderier og ram tørfisk og vådt 
vadmel gjorde luften tyk og næsten til at 
smage . Men var man så gennem kontoiret , 
med dets gennemtrængende os af segllak , nået 
ud i gangen , der dannede skællet mellem forretning 
og familie , så blev man , ved den her 
herskende Duft af ny damepynt , forberedt på 
værelsernes milde blomsterluft . Det var ikke 

duften af en bouket , ikke af en virkelig blomst , 
det var den mystiske , mindevækkende atmosfære , 
der dvæler over ethvert hjem , og om hvilken 
ingen bestemt kan sige , hvorfra den kommer . 
Hvert hjem har sin , den kan minde om tusinde 
ting , om lugten af gamle handsker , om nye 
spillekort eller åbenstående klaverer , men altid 
er den forskellig ; den kan overdøves med røgelse , 
parfumer og cigarrøg , men den kan ikke dræbes , 
altid kommer den igen og er der atter , uforandret 
som før den var . Her var den som- blomster , 
ikke levkøjer eller roser , ikke nogen blomst , 
der er til , men som man kunne tænke sig duften 
af disse fantastiske , safirmatte lilieranker , der 
snirkler sig i blomst opom vaser af gammelt 
porcellæn . Og som den passede til disse store , 
lave Stuer , med deres arvede meubler og gammeldags 
sirlighed ? Gulvene var så hvide , som kun 
bedstemødres gulve er , væggene varensfarvede , 
med en let , lys guirlandetegning hen under 
gesimsen , der var stukrose midt i loftet , og 
dørene var kanelierede og havde blanke messinggreb 
i delfiners lignelse . Om de smårudede 
vinduer hang luftige , filerede Gardiner , hvide 
som sne , folderigt og koket hæftede op med 
farvede båndsløjfer , som omhænget om en 
brudeseng for koridon og Phyllis ; og i karmen 
blomstrede der i grønspraglede potter gamle dages 

blomster , blå agapanthus , blå pyramideklokker , 
finløvede myrter , ildrøde verdener og sommerfuglsbrogede 
geranier . Men det var dog navnlig 
meublerne , der gav det hele sit præg ; disse 
urokkelige borde med vidtstrakte flader af 
mørknet mahogni , stole , hvor ryggen krummer 
sig som en spån sammen om en , skuffemeubler 
af alle mulige former , kæmpekommoder , indlagte 
med myttologiske scener i lysegult træ , 
Daphne , arachne og narcissus , eller også små 
sekretairer på tynde , snoede ben , hvor hver 
lille skuffe har et mosaik af dendritisk marmor , 
forestillende ensomme , firkantede huse med et 
træ i nærheden , det er alt sammen fra længe 
før Napoleon . Der er også spejle med blomster' 
i hvidt og bronce malet op på glasset : siv og 
Lotus , der svømmer på den blanke sø , og så 
er der sofaen , ikke disse småting på fire ben , 
med plads til to , nej , grundmuret og massiv 
hæver den sig op fra gulvet , en hel rummelig 
terrasse , til hver side bygget i et med et 
brysthøjt konsolskab , oven på hvilket igen et 
mindre skab arkitektonisk stiger op til mandshøjde 
og bringer en kostbar , gammel krukke 
udenfor menneskebørns rækkevide . Det var 
intet under , at der var så mange gamle ting 
hos konsulens , for hans fader , og bedstefaderen 
før ham , havde nydt og hvilet ud inden disse 

vægge , når der var ro for arbejdet på 
tømmerplads og kontoir . 
Bedstefaderen , Berendt Berendtsen Claudi , hvis 
navn forretningen endnu førte , havde bygget 
gården , og mest interesseret sig for boutiks- og 
produkt-handelen , faderen havde drevet tømmerhandlen 
op , købt markjorder til gården , bygget 
laden og anlagt de to haver ; den nulevende 
Claudi var slået stærkt ind på kornhandlen , 
havde bygget pakhuset op , og forenet virksomheden 
som engelsk og hanoveransk vicekonsul 
og som lloydsagent med sin kjøbmandsbestilling ; 
og kornet og Vesterhavet gav ham 
så meget at tage vare , at han kun kunne føre 
et dilletantisk overopsyn med de øvrige grene 
af bedriften , der var delt imellem en falleret 
fætter og en gammel , umedgørlig avlskarl , der 
hvert øjeblik satte konsulen stolen for døren , 
ved at hævde , at hvordan det så gik med 
kjøbmandsforretningen , så skulle markjorden 
passes , og når han skulle pløje , så kunne de 
tage heste til at køre tømmer , hvor de ville , 
hans fik de dævlen tage  ham ikke . Men da 
karlen var dygtig , var herved jo ingen ting 
at gøre . 
Konsul Claudi var et par år oppe i halvtredserne , 
en ret anseelig mand , med regelmæssige , 
lige indtil plumphed , kraftige træk , der lige så let 

tog sig sammen til et udtryk af energi og 
lunken kløgt , som de slappedes til et næsten 
forsorent udtryk af slikken , smagende nyden , 
og han befandt sig også lige godt i sit rigtige 
element , enten han lirkede en handel igennem 
med lune bønder , eller akkorderede med en flok 
stædige bjergere , eller han , ved en sidste flaske 
portvin , mellem grånende syndere lyttede til 
mer end slibrige historier , eller selv fortalte dem , 
på den uforbeholdent udmalende måde , han 
var berømt for . 
Dette var imidlertid ikke hele manden . 
Den uddannelse han havde fået , førte det 
med sig , at han udenfor spørgsmål af rent 
praktisk natur befandt sig på fremmed grund , 
men derfor lod han ikke hånt om det , han ikke 
forstod , skjulte ikke heller , at han ikke forstod 
sig på det , og endnu mindre faldt det ham ind 
at snakke med og fordre sin snak respekteret , 
af hensyn til , at han var en ældre , praktisk erfaren , 
højtbeskattet borger . Tværtimod kunne han med 
en næsten rørende andagt sidde og høre på 
damers og unge menneskers samtaler om sådanne 
emner , og nu og da med en omstændelig 
undskyldning fremsætte et beskedent spørgsmål , 
der så godt som altid blev besvaret med den 
største omhyggelighed , og så takkede han 
for svaret med hele den forbindtlighed , den 

ældre så kønt kan lægge i sin tak til den 
yngre . 
Der kunne i det hele taget i enkelte heldige 
øjeblikke være noget overraskende sart over 
konsul Claudi , et længselsfuldt udtryk i hans 
klare , brune øjne , et vemodigt smil om hans 
stærke læber , et søgende , erindringsfuldt tonefald 
i hans stemme , som om han havde længsler 
mod en , i hans øjne , bedre verden end den , 
hans venner og bekendte troede ham given i 
vold med hud og hår . 
Mellem hin bedre verden og ham bar hans 
kone bud . - hun var en af disse blege , blide 
jomfrunaturer , der ikke har mod eller måske 
ikke instinkt til at elske deres elskov ud til der 
ikke er selv tilbage i det dybeste dyb af deres 
sjæle . End ikke det flygtigste moment kan de 
gribes således , at de blindt betagne kaster sig 
hen under hjulene på afgudsbilledets vogn . 
Det kan de ikke , men ellers kan de gøre alt 
for den de elsker , de tungeste pligter , kan de 
opfylde , til de smerteligste offre er de rede , og 
der er ikke den ydmygelse , de er bange for at 
bære . Sådan er de bedste af dem . 
Der blev nu ikke stillet så store fordringer 
til Fru Claudi , men helt" uden sorg var hendes 
ægteskab heller ikke gået hen ; det var nemlig 
en offenlig hemmelighed i fjordby , at konsulen 

ikke vareiler , i alt fald , indtil for få år siden , 
ikke havde været den aller troeste ægtemand , 
og at han havde flere uægte børn både i byen 
og på i .andet . Naturligvis var det en stor sorg 
for hende , og det havde ikke været hende let at 
tvinge sit hjerte til at holde fast og ikke slippe , 
i det oprør af skinsyge , foragt og vrede , skam 
og sygnende skræk , som da havde ladet hende 
føle al fast grund borte under hendes fødder . 
Men hun stod imod . Der kom ikke blot ikke 
et bebrejdende ord over hendes læber , men 
hun forhindrede enhver tilståelse fra mandens 
side , enhver tydelig bøn om tilgivelse og hver 
den ting , der kunne se ud som et angrende 
løfte . Hun følte , at hvis det kom til ord , ville 
de rive hende med sig , bort fra ham . Tiende 
skulle det bæres , og i tavsheden søgte hun at 
gøre sig medskyldig i mandens brøde , ved at 
anklage sig selv for den selvforskandsning , hendes 
kærlighed ikke havde været stærk nok til at 
få hende til at opgive . Det lykkedes hende at 
gøre denne synd så stor , at hun kunne tøle 
en ubestemt trang til tilgivelse , og i tidens 
løb kom hun så vidt med sig selv , at det 
rygte kunne opstå , at de piger konsul Claudi 
havde forført , for dem og deres børn blev der 
sørget anderledes end med penge , der måtte 
være en skjult kvindehånd , som værnede om 

dem , holdt onde ting borte fra dem , holdt dem 
oppe og førte dem . 
Således gik det til , at synder vendtes til 
det gode , og at en synder og en helgen kom 
til at gøre hinanden bedre . 
Claudis havde to børn , en søn , der var på 
et handelskontoir i Hamborg , og en nittenårig 
datter , som hed Fennimore , efter heltinden i 
st . Roche , en af Fru v . Palzows romaner , der 
havde været meget yndet i Fru Claudis pigetid . 
Fennimore og konsulen var nede at tage 
mod damperen den dag , den bragte Niels og 
Erik til fjordby , og Niels blev behageligt overrasket 
ved at se , at hans kousine var smuk , thi 
han havde hidtil kun kendt hende fra et skrækkeligt , 
gammelt familie-daguerreotypi , hvor hun i 
en dampfyldt atmosfære dannede gruppe 
sammen med sin Broder og sine forældre , alle sammen 
med hektisk karmin på kinderne og 
med stærk forgyldning på deres guldstads . 
Og nu var hun så nydelig som hun stod der i 
sin lyse formiddagsdragt , med smale bandeleersko 
og sorte korsbånd op over den hvide strømpevrist , 
stod der med den ene fod oppe på 
kanten af bolværksbjælken og bøjede sig smilende 
frem for at række ham sit parasolhåndtag 
til goddag og velkommen , inden damperen 
rigtig" havde fået lagt til . Hvor var hendes 

læber ikke røde og hendes tænder hvide , og 
hvor hendes pande og tindinger tegnede sig 
fint under den brede eugeniehat , gennem skyggens 
langt nedhængende , sorte knipling , tung af 
stenkulsblanke Perler . Endelig kom landgangs® 
broen ud , og konsulen trak af med Erik , for 
| hvem han allerede havde forestillet sig , medens 
- der var seks alen vand imellem dem ; straks 
i  . . . 
Derpå havde han råbende indviklet ham i en 
skjæmtsom samtale om søsygens kvaler med 
g en vissen hattemagerenke , der var ombord på 
damperen , og nu var han i færd med at henlede 
hans beundring på de store'lindetræer udenfor 
amtsforvalterens , og på den nye skonnert , der 
stod i spanter på Thomas Rasmussens værft . 
Niels fulgtes med Fennimore . Hun gjorde 
ham opmærksom på , at der var flag oppe i 
strandhaven til ære for ham og hans ven , og 
så begyndte de at tale om etatsrådens derovre . 
De var straks enige om , at etatsrådinden 
var lidt— en lille smule — de ville ikke sige 
ordet , men Fennimore satte et stramt smil op , 
idet hun gjorde en katteagtig bevægelse med 
hånden , og det var åbenbart tilstrækkeligt betegnende 
for dem begge , sådan som de smilede , 
og så straks så alvorlige ud . Tavse gik de 
videre , stærk optagne af tanken om , hvordan de 
tog sig ud i hinandens øjne . 

Fennimore havde tænkt sig Niels Lyhne anseeligere , 
mere udpræget i væsen , mere bestemt 
karakteriseret , ligesom et ord med en sort streg 
under . Men Niels derimod havde fundet så 
meget mere , end han ventede sig , han fandt 
hende indtagende , næsten bedårende , til trods 
for hendes dragt , der havde så meget af provindsdamens 
altfor store fikshed , og da de kom 
ind i konsulens entrée , og hun tog sin hat af , 
og , idet hun beskæftiget så ned , rettede på 
sit hår med sådanne vidunderlig gracieuse , 
lade , bløde bevægelser i hånd og håndled , 
følte han sig så taknemmelig for disse bevægelser , 
som om det havde været kærtegn , og 
hverken den dag eller den næste kunne han 
komme bort fra denne , ham selv lidt gådefulde 
taknemmelighed , der undertiden blev så sælsom 
svulmende , at han tænkte , det ville være den 
største lykke , at turde takke hende med ord , 
fordi hun var så smuk og så sød . 
Snart fandt Erik såvel som Niels sig hjemme 
i konsulens gæstfri hus , og var efter et par 
dages forløb fuldstændigt optagne af det hyggeligt 
ordnede driveri , som er det rigtige ferieliv , 
og som det er så vanskeligt at beskærme mod 
gode menneskers venskabelige overlast ; og de 
måtte opbyde alt , hvad de havde af diplomatiske 
evner , for at undgå alle de beklumrede 

aftenselskaber , store havtoure , sommerballer og 
dilletantforestillinger , der -stadigt truede  .deres 
fred . De var ved at ønske , at konsulens gård 
og have lå på en øde 0 ; og Robinson var 
ikke mere betagen af frygt , da han fandt fodsporene 
i sandet , end de var , når de så 
fremmede paletoter hænge i entréen , eller opdagede 
ukendte rédiculer på dagligstuebordet . 
De ville meget heller være ene , for de var jo 
ikke komne over midten af den første uge , 
inden de var forelskede i Fennimore . Ikke med 
den fuldmodne forelskelse , som skal og må 
vide sin skæbne , som higer efter at eje og 
favne og være tryg ; endnu ikke den , endnu den 
første kærlighedens dæmring , der ligger som 
underlig vår i luften og svulmer med en 
længsel , der er vemod , med en uro , , der er 
sagte bankende lykke . Sindet er så blødt og 
let bevæget , så beredt til at give sig hen . Et 
lys over søen , en susning i løvet , ja blot en 
blomst , der spreder sig i blade , det har alt sammen 
fået sådan en sælsom magt . Og ubestemte 
håb foruden navne bryde pludseligt 
frem og brede solglands ud over alt i verden , 
og lige så pludseligt , så er der ingen sol : en 
blød forsagthed sejler skybred over glansen og 
maler håbets funker ned i sit kølvands grå . 
— så modløs , smeltende modløs , og smertesødt 

hengiven i sin skæbne , med hjertet fuldt af 
selvmedlidenhed , og en forsagelse , der holder 
ad sig selv , og spejler sig i stille elegier , og 
dåner i et suk , der halvvejs er forstilt  .  .  .  . og 
så igen , så rasler det med roser : drømmelandet 
dukker op af tågen med gulddis over 
bløde bøgekroner og duftrigt sommermørke under 
løvet , der hvælver sig om stier , som ingen 
ved om , hvor de ender . 
En aften efter thetid var de alle sammen 
i dagligstuen . Der kunne slet ikke være tale 
om haven eller noget andet uden døre , for det 
øste vande ned . De var spærret inde , men var 
ingenlunde misfornøjede for det ; det bredte noget 
af en vinteraftens hygge over stuen , sådan at 
være* lukket inde mellem fire vægge , og desuden 
var det så godt med den regn , alting trængte 
så , forskrækkeligt til vand , og når det rigtig 
skyllede ned og trommede løs med tunge dråber 
på reflektionsspejlets kasse , så kaldte lyden , 
flygtigt , vage billeder frem af frodigt grønne 
marker og forfrisket løv , og en og anden udbrød 
for sig selv :  » hvor det dog regner ! «  og 
så mod ruderne med en følelse af velbehag 
og med et lille glimt af nyden , i halvbevidst 
forståelse med det derude . 

Erik havde hentet en mandolin , han havde 
bragt med fra Italien , og havde sunget om Napoli 
og lysende stjærner , og nu sad en ung 
dame , der var der til the , ved fortepianoet , og 
akkompagnerede sig selv til :  » min lille vrå bland 
bergen «  , og satte aer ind i alle endelserne , for 
at det skulle lyde rigtig svensk . 
Niels , der ikke var synderlig musikalsk , lod 
sig gøre blidt melankolsk af musikken , og faldt 
i tanker , indtil Fennimore begyndte at synge . 
Det vakte ham . 
Men ikke behageligt ; hendes sang fyldte 
ham med uro . Det var ikke mere den samme 
lille provindspige , når hun gav sig hen til sin 
stemmes klang ; — som hun dog også lod sig 
tage af disse toner , og som hun åndede ud i 
dem , så uforbeholdent og frit , ja , han- følte det 
næsten som ublufærdigt , det var som hun sang 
sig nøgen for ham . Han blev så hed om 
hjærtet , håns tinding bankede , og han slog 
øjnene ned . Var  .der ingen af de andre , der 
så det ? Nej , de så det ikke . Hun var jo 
ude af sig selv , borte fra fjordby , fra fjordbypoesi 
og fjordby-følelser . Hun var tagen bort 
til en anden , mere forvoven verden , hvor lidenskaber 
voksede vildt på store bjærge og gav de 
røde blomster hen til stormen . 

mon det var fordi han havde så lidt forstand 
på musik , at han fik så meget ud af 
hendes sang ? Han kunne ikke tro det helt , 
men han håbede ' det , for han holdt meget 
anderledes af hende , sådan som hun ellers var . 
Når hun sad med sit sytøj og talte med denne 
blide , rolige stemme , så op med disse klare , 
trofaste øjne , så droges hele hans væsen ind 
imod hende , med en stærk og stille hjemves 
uimodståelige magt . Han trængte til at ydmyge 
sig for hende , bøje knæ og kalde hende hellig . 
Altid havde han sådan en underlig længsel , 
ind imod hende , ikke blot som hun var , men 
mod hendes barndom og alle de dage , han ikke 
havde kendt hende ; og når de var ene , kunne 
han stedse få fortiden frem i deres tale , og 
få hende til at fortælle sig om hendes små 
lidelser , små forvildelser , små besynderligheder , 
sådanne som enhver barndom er fuld af . 
Og han levede i disse minder , bøjede sig hen 
mod dem , med en urolig , skinsyg smægten , en 
vag attrå efter at gribe , dele , blive et med 
disse fine , svagtfarvede skygger af et liv , der 
var blusset op til rigere og modnere lød . Men 
nu pludselig denne sang , der var så stærk , der 
kom på ham så overraskende , som en vid 
horisont kan komme på en ved en drejning 
af stien , og gøre den hyggelige skovkrog , der 

var en hele verden , til et hjørne i landskabet , 
og lade dens fine , krusede linier blive små og 
ubetydelige , overfor bakkernes og de fjerne mosers 
storstilede drag ! — å , men det var kun 
et fatamorgana , det landskab , fantasteri kun , 
det , han havde fået ud af sangen , for nu talte 
hun jo igen som hun altid talte , og var så dejligt 
sig selv igen . Han vidste det jo også på 
hundrede måder , hvad for stille et vand hun 
var , uden storm og uden bølger , spejlende himlen , 
blå med stjærner . 
Således elskede han Fennimore , sådan 
så han hende , og sådan blev hun efterhånden 
også overfor ham . Ikke med nogen bevidst 
forstillelse , for der var så meget sandt deri , på 
en måde , og det faldt så naturligt , når hvert 
hans ord og udtryk , hans drøm og tanke , 
hver og en , kom med ønske , bøn og hylding 
til netop den side hos hende , så faldt det så 
naturligt at være sig selv i den ham , han ligesom 
nødte hende på . Hvor kunne hun også 
passe på , at alle og enhver fik et aldeles rigtigt 
indtryk af hende som hun var , nu , da 
hendes tanker var fulde af kun en eneste , Erik  eneste , hendes elskovskårne herre , ham , 
hvem hun elskede med en vildhed , der ikke var 
af hende selv , og med en afgudisk tilbedelse , 
som forfærdede hende . Hun havde troet , at kærligheden 

var en sød værdighed , ikke sådan en 
fortærende uro , fuld af frygt og af ydmygelse 
og af tvivl . Mange gange , når det syntes 
hende , hun så tilståelsen arbejde sig op til 
Eriks læber , kunne det komme over hende , som 
om det var hendes pligt , at lægge sin hånd 
på hans mund , at advare ham imod at tale , og 
at anklage sig selv for ham og sige , at hun bedrog 
ham , sige ham , hvor lidt hun var hans 
kærlighed værd , hvor jordisk lille , hvor tøseagtig 
hun var , så langt fra ophøjet , ak , så 
uselig lav og hverdagsagtig styg . Hun følte sig 
så falsk under hans beundrende blikke , så 
beregnende , når hun lod være med at undgå 
ham , og så brødefuld , når hun ikke kunne 
bringe det over sit hjerte , i sin aftenbøn at 
bede gud vende hans sind fra hende , så der 
kunne blive idet dag over hans skæbne og 
højhed og herlighed . For hun ville drage ham 
ned med hendes lavbårne elskov . 
Det var næsten modstræbende , at Erik elskede 
hende . Hans ideal havde altid været fornemt , 
stort og stolt , med stille tungsind over blege 
træk og tempelkølig luft om gevandtets strenge 
folder ; men Fennimores sødhed havde betvunget 
ham . Han kunne ikke modstå hendes skønhed . 
Der var sådan en frisk , ubevidst sanselighed 
over hele hendes skikkelse ; når hun gik , så 

hviskedee hendes gang om hendes legeme , der 
var en nøgenhed over hendes bevægelser , en 
drømmerisk veltalenhed over hendes hvile , som 
hun ikke kunne gøre for , hverken det ene eller 
det andet , som det ikke havde stået i hendes 
magt at skjule eller bringe til tavshed , om der 
hos hende havde været en anelse derom . Ingen 
så dette bedre end Erik , og han vidste fuldtud , 
hvor stor en del hendes rent legemlige skønhed 
havde i hans tilbøjelighed ; derfor stred han 
imod , for der var høje , sværmeriske ideer om 
kærlighed i hans sjæl , ideer , -han måske ikke 
blot havde fra tradition og poesi , men fra 
dybere lag i hans natur end de , der i almindelighed 
vandt sig udtryk i hans væsen . 
Hvorfra de så var , de måtte vige . 
Endnu havde han ikke tilstået Fennimore 
sin kærlighed , men så var det , at  » Berendt 
Claudis minde «  kom og lå derude på reden . 
Den skulle losse længer oppe i fjorden , derfor 
gik den ikke ind i havnen , og da konsulen var 
meget stolt af sin skonnert og ville vise sine 
gæster den , roede man derud en aftenstund for 
at drikke the . 
Vejret var dejligt , ganske blikstille , og alle 
var de opsat på at more sig . Tiden gik også 
godt , de drak engelsk porter , bed i engelske 
'beskøjter , så store som måner , og spiste ræsede 

makrel , der var fangede på farten over Nordsøen . 
De pumpede med skibspumpen til den 
frådede , vippede med kompasset , trak vand op 
af vandfadene med den store blikhævert , og 
hørte styrmanden spille på en ottekantet håndharmonika . 

det var helt mørkt , da de blev færdige til 
at tage hjem . 
De roede af i to hold , Erik , Fennimore og 
et par ældre i skibsjollen , resten i konsulens 
effen båd . Den første båd skulle ro i forvejen 
og først gøre et slag udefter , og så 
langsomt ro ind , medens den anden i lige linie 
søgte land ; og grunden til denne ordning var 
den , at man ville høre , hvordan sangen lød hen 
over vandet på sådan en stille aften som det 
var . Derfor sad Erik og Fennimore sammen 
på agtertoften i den første båd , og havde 
mandolinen med . Men sangen blev længe glemt , 
for da årerne kom ud , viste det sig , at der var 
usædvanlig stærk morild i vandet , og det optog 
dem aldeles . Sagtelig gled båden frem , og 
den glansløs glatte flade rifledes op i bortglidende 
linier og kredse af et mildt , hvidt 
lys , der lige lyste den linie , det gik , og kun , 
hvor det  .var stærkest , sendte et fint , mat skær , 
ligesom en lysrøg , fra sig hen over omgivelserne . 
Flvidt skar det op om årerne , og gled bagud i 

sitrende ringe , der voksede sig svagere og svagere , 
og i lyse dråber stænkede det frem fra 
årens blad i en fosforregn , der sluktes i luften , 
men tændte vandet , dryp ved dryp . Der var 
så stille over fjorden , og åreslagets takt blot 
ligesom målte stilheden af i ligestore pavser . 
Tystnende og blød lå den grå skumring over 
det tyste dyb , og båd og folk var samlet til 
en dunkel enhed , hvoraf det svage morildsskær 
kun friede de ilende årer ud , og en gang 
imellem et tov , der slæbte , og matrosens rolige , 
brune ansigt . Ingen talte , Fennimore kølede sin 
hånd i vandet , og hun og Erik sad , vendt tilbage , 
og stirrede efter det fosfornet , der drog sig 
lydløst efter båden og fangede deres tanker i 
sit lyse væv . 
Et råb om sang inde fra land vakte dem , 
og de sang et par italienske romancer sammen , 
til akkompagnement af mandolinen . 
Så blev de igen stille . 
Endelig lagde de til ved den lille landingsbro , 
der skød ud fra strandhaven . Konsulens 
båd lå tom ved broen , og selskabet var gået 
op i huset . Tanten og den anden gik også 
opefter , men Erik og Fennimore blev stående 
og så efter båden , der roede tilbage til 
skibet . Klinken på havelågen deroppe faldt i , 
lyden af årerne blev svagere og svagere , og 

bevægelsen i vandet omkring broen døde hen . 
Så gik der et pust igennem det mørke løv 
omkring dem , ligesom et suk , der havde gemt 
sig , og nu ganske sagte løftede bladene op og 
fløj hen og lod dem ganske ene . 
Lige på samme tid vendte de sig mod 
hinanden , bort fra vandet . Han greb hendes 
hånd , drog hende langsomt , ret som spørgende , 
til sig , og kyssede hende så .  » Fennimore , « 
Hviskedee han , og de gik gennem den mørke 
have .  , 
» Du har vidst det så længe , «  sagde han . 
Hun sagde ja . Så gik de atter , og så faldt 
klinken til igen . 
— Erik kunne ikke sove , da han omsider 
kom ind på sit værelse , efter at have drukket 
kaffe med selskabet og sagt godnat til det ved 
gadedøren . 
Der var ingen luft derinde : han slog vinduerne 
op ; så kastede han sig på sofaen og 
lyttede . 
Han ville ud igen . 
Hvor lydt det hus dog var ! Han kunne 
høre konsulens morgensko , og nu gik Fru Claudi 
med køkkendøren for at se efter , om ilden var 
ude . — hvad Niels kunne ville i sin kuffert på 
den tid af natten ! — så . —- der var en mus 
bag panelet . Nu gik der en i strømpefødder 

over loftet . — nu gik der to . — endelig ! Han 
lukkede døren op til gæsteværelset bagved og 
lyttede ; så listede han vinduet åbent der og 
skrævede over karmen ud i gården . Gennem 
rullestuen kunne han nemlig komme ud i strandhaven . 
Dersom nogen så ham , ville han sige , 
han havde glemt mandolinen nede ved broen og 
ville frelse den fra duggen . Derfor havde han 
den nu på ryggen . 
Haven var lysere nu ; det luftede lidt , og dér 
var en smule måne , som lagde en sitrende 
sølvstribe fra landingsbroen ud til  » Berendt 
Claudis minde «  . 
Han gik udenfor , ud på dosseringen , som 
værnede haven , og som derfra i skarpe vinkler 
trak sig udenom en stor , opdæmmet plads , helt 
ud til enden af havnens molo . Hele vejen 
blev han ved at ballancere sig frem på de ubekvemme , 
store , skrå sten . 
Lidt forpustet nåde han havnehovedet , og 
satte sig på bænken der . 
Højt over hans hoved rokkede havnefyrets 
røde lygte sagte med en sukkende lyd af 
jærn , og flaglinen klappede blidt imod sin Stang . 
Månen var bleven klarere , men ikke meget , 
og kastede et forsigtigt , gråhvidt lys over de 
stille fartøjer i havnen og over byens virvar af 
tagfirkanter og hvide , mørkøjede gavle . Og 

bagved , opover det hele , hævede kirketårnet 
sig lyst og roligt . 
Han lænede sig drømmende tilbage , og en 
bølge af uendelig fryd og jubel svulmede til i 
hans hjerte , og lod ham føle sig så rig og 
fuld af magt og livsens varme . Det var ham 
som om Fennimore kunne høre hver elskovstanke , 
der groede af hans lykke , ranke i ranke 
og blomst over blomst , og han rejste sig , slog 
raskt hen over mandolinen , og sang i triumf imod 
1 o o 
den slumrende by derinde : 
» Vågen så ligger min Terne , 
hun lyder der op på ! 
Vågen så ligger min Terne , 
hun lyder der op på ! « 
Atter og atter gentog han , når hans bryst 
blev for fuldt , de gamle folkeviseord . 
Efterhånden blev han roligere ; minder om 
de timer i forsvundne dage , hvor han havde 
følt sig svagest , ringest og mest forladt , trængte 
sig frem med en stille , spændende smerte , lig 
den , hvormed de første tårer bliver til i ens 
øjne ; og han satte sig på bænken , og medens 
hans hånd lå tystnende hen over mandolinens 
strænge , stirrede han ud over den blågrå 
fjords vidtstrakte flade , hvor månebroen blinkende 
bar forbi det mørke skib over til morsø 

bakkers fine , melankolske linie , dragen af skyblåt 
land gennem dis af hvidt . 
Og minderne drev på , mildere og mildere , 
løftende sig i lysere lande , ligesom strålede 
på af en morgenrøde af roser . 
— — — — — — min Terne ! 
Han sang det for sig selv . 
» Vågen så ligger min Terne , 
hun lyder der op på . « 

Xi . 
Tre år er forløbne , Erik og Fennimore 
har været gifte i to , og de bor i et lille landsted 
ved mariagerfjord . Niels har ikke set Fennimore 
siden den sommer i fjordby . Han lever i 
København og kommer meget ud imellem folk , 
men har ingen intim omgang med nogen ,'uden 
med doktor Hjerrild , der kalder sig gammel , 
fordi der begynder at vise sig grå stænk i 
hans mørke hår . 
1 det var et hårdt slag for Niels denne 
uventede forlovelse , og han er bleven lidt sløvet 
deraf , også lidt bitrere og mindre tillidsfuld ; 
han har ikke mere så megen begejstring heller 
at sætte imod Hjerrilds mismod . Han er stadig 
i sine studier , men de er mere planløse , og 
tanken om at blive færdig til at træde frem og 
tage fat , har kun et usikkert , flakkende liv . 
Han lever meget mellem folk , men han lever 
ikke med dem , de interesserer ham nok , men 

han bryder sig ikke det mindste om , at de skal 
have nogen interesse for ham , og svagere , og 
svagere , mærker han , bliver den magt i ham , 
som skulle drevet ham frem til at gøre sit , 
med de andre eller imod dem . Han kan vente , 
e 
siger han , selv om han skal vente , til det bliver 
for silde . Den , som tror , haver ingen hast , det 
er hans undskyldning . For han har tro nok , 
føler han , når han endelig skal gå til bunds i 
sig selv , tro nok til at flytte bjærge , men han 
kan ikke overkomme at få ryggen sat til . Engang 
imellem vælder det op i ham med trang 
til at skabe , med længsel efter at se en part af 
sig selv gjort fri i et arbejde af hans , og i hele 
dage kan hans væsen være spændt af glade , 
titaniske anstrengelser med at age leret sammen 
til hans Adam ; men han får ham aldrig dannet 
til i sit billeds lignelse ; den selvkoncentrering , 
som dertil udfordres , har han ikke udholdenhed 
nok til at holde ved lige . Han er uger om at 
opgive arbejdet , men han opgiver det dog , og 
spørger irritabel sig selv , hvorfor han skulle 
blive ved : hvad har han mere at vinde ? han har 
nydt undfangelsens lykke , opfostringens møde 
er tilbage , at hæge , nære og bære det fuldt — 
hvorfor ? for hvem ? han er ingen pelikan , siger 
han . Men han kan sige , hvad han vil , han er 
dog misfornøjet og føler , at han ikke har gjort 

skel for de fordringer , han har til sig selv , og 
det hjælper ham ikke , at han går i rette med 
disse fordringer og forsøger på at tvivle om , 
at deres krav på ham er begrundet . Han 
står overfor et valg , og han må vælge ; for 
det er jo sådan , at når den første ungdom er 
forbi , sent eller tidligt , efter som naturgrunden 
er i et menneske , sent eller tidligt , så gryr der 
en dag , hvor resignationen kommer til en som 
en frister og lokker for en , at man skal sige 
farvel til det umulige og nøjes . Og resignationen 
har så meget for sig , thi hvor ofte er 
ikke ungdommens idealske fordringer bleven 
vist tilbage , dens begejstring bleven beskæmmet , 
og dens håb lagt øde ! — idealerne , de lyse , 
de fagre , de har vel ikke tabt noget af deres 
Glands endnu , men de vandre ikke længer på 
jorden , midt iblandt os , som i vor ungdoms første 
dage ; ad verdensklogskabens bredt baserede 
trappe er de , trin for trin , bleven ledet tilbage 
til den himmel , hvorfra vor enfoldige tro havde 
hentet dem ned , og der sidde de , strålende , 
men fjerne , smilende , men trætte , i guddommelig 
uvirksomhed , medens en dådløs tilbedelses 
virak stødvis hvirvler sig op mod deres ttrone 
i festlige bugter . 
Niels Lyhne var træt ; disse idelige tilløb 
til et Spring , der aldrig blev sprunget , havde 

mattet ham , alting blev hult og værdiøst for 
ham , forvrænget og forvirret , og så småt desuden ; 
det syntes ham naturligt at stoppe sine 
øren og stoppe sin mund , og så sænke sig ned 
i studier , der ikke havde noget med verdenskvalmet 
at gøre , men var som et stille havdyb 
for sig selv , med fredelige tangskove og kurieuse 
dyr . 
Han var træt , og det var fra hans fejlslagne 
elskovshåb , at træthedens rod var rundet , det 
var derfra , at den hurtigt og sikkert havde bredt 
sig gennem al hans væsen , alle hans evner og 
al hans tanke . Nu var han kold og lidenskabsløs 
nok , men i hin første tid , da slaget havde 
ramt ham , var hans kærlighed vokset , dag for 
dag , med en febersots ustandselige magt , og 
der havde været stunder , hvor hans sjæl , trængt 
af afsindig lidenskab , havde svulmet til som en 
bølge i uendelig længsel og frådende higen , 
havde rejst sig og var bleven ved at stige og 
stige , til hver en fiber i hans hjerne , hver 
stræng i hans hjerte havde været strammet til 
spændingens yderste grændse . Så var det 
trætheden var-kommen , sløvende og lægende , 
og havde gjort hans nerver døve imod smerten , 
gjort hans blod for koldt til begejstring , hans 
puls for svag til handling . Og mere end det , 
den havde værnet ham mod at falde tilbage , ved 

at give ham hele en rekonvalescents forsigtighed 
og egoisme , og når han nu tænker tilbage 
på dagene i fjordby , så er det med- den 
samme følelse af tryghed , som den , der nys 
har gået en svær sygdom igennem , finder i 
den tanke , at nu , da han har lidt sin liden og 
feberen har brændt sig selv til Aske i hans 
legeme , nu vil han være fri for lange , lange 
tider . — 
så var det , da Erik og Fennimore , som 
sagt , havde været gift i to år , at han en 
sommerdag fik et halvt ynkeligt , halvt pralende 
brev fra Erik , hvori han anklagede sig selv for 
at have spildt sin tid nu på sidstningen , men 
han vidste ikke , hvordan det var , han fik ingen 
ideer mere . Det var meget friske , muntre folk , 
dem han omgikkes der på egnen , slet ikke 
snerpede eller vrøvlede , men de græsseligste 
dromedarer overfor kunst . Der var ikke et 
menneske , han kunne snakke ordenlig med , og 
han var kommen ind i en døs af dovenskab og 
uoplagthed , som han ikke kunne få bugt med , 
for han så aldrig en idé eller stemning , sådan 
som før , eller blev inspireret , så han lidt var 
både angst og bange for , at det var sluppet op 
for ham , og at han aldrig skulle komme til at 
gøre noget mere . Men det kunne dog umuligt 
vare sådan ved bestandigt , det måtte komme 

igen , han havde været alt for rig , til at det 
kunne ende således , og da skulle han vise dem , 
hvad der var kunst , de andre , som gik der og 
malte væk , som om det var noget , de havde 
lært udenad . Foreløbig var det imidlertid , som 
om der var en trolddom over ham , og det 
ville være et venskabsstykke af Niels at komme 
til mariagerfjord , han skulle få det så godt 
som omstændighederne tillod , og han kunne jo 
ligeså gerne holde sommer der som et andet 
sted . Fennimore hilste og ville blive meget glad . 
Det lignede Erik så lidt det brev , og der 
måtte virkelig være noget alvorligt i vejen , 
siden han kunne klage således . Det så Niels 
straks , og han vidste også godt , hvor lidet 
mægtig kilden var til Eriks produktion , — en 
spinkel bæk kun , som ugunstige forhold nemt 
kunne udtørre . Han ville rejse straks , hvad der 
end var sket , Erik skulle finde ham en fuldtro 
ven , og hvad så end årene havde løsnet af 
bånd og rykket op af illusioner , hint venskab 
fra deres barndomsdage , det i det mindste , skulle 
han vide at værne . Han havde støttet Erik før , 
han ville støtte ham nu . En fanatisk venskabsfølelse 
betog ham . Han ville give afkald på 
fremtid , på berømmelse , ærgerrige drømme , 
alting , for Eriks skyld . Alt , hvad han ejede af 
ulmende begejstring og af gærende skaberkraft , 

ville han sætte ind på Erik , han vilde'gå op 
i Erik , hans selv og hans ideer , det var alt sammen 
rede , intet skulle være hans , og han 
drømte sig den stor , der havde grebet så ublidt 
ind i hans liv , og sig selv slettet ud , overset , 
fattig , uden åndelig eje , og han drømte videre , 
hvordan det , Erik havde fået , omsider ikke blev 
et lån mere , men virkelig hans , ved det 
stempel , han gav det , ved at mønte det ud i 
dåd og værk . Erik i højhed og ære , og han 
blot en af de mange , mange almindelige , virkelig 
ikke mere ; nødtvungen fattig til sidst , ikke frivillig ; 
virkelig stodder og ingen Prinds i pjalter 
. . . . .og det var sødt at drømme sig så bittert 
ringe . 
Men drøm er drøm , og han lo ad sig selv 
og tænkte på , at folk , der forsømmer deres 
eget , altid har så godt råd til at ofre en 
uendelighed af interesse på andres arbejde ; og 
han tænkte også på , at Erik , når de stod 
- ansigt til ansigt , naturligvis ville fornægte sit 
'brev , slå det hen i spøg , og finde det uhyre 
komisk , hvis han'virkelig der kom og meldte sig 
parat til at hjælpe ham til hans talent igen . 
Alligevel rejste han ; inderst inde troede han , han 
kunne gøre nytte , og hvordan han så søgte at 
forklare det bort og sætte det i tvivl , han 
kunne dog ikke blive fri for at føle , at det 

virkelig var det gamle drengevenskab , der var 
vågnet igen i hele sin naivitet og al sin varme , 
årene til trods og hvad årenes var . 
Landstedet ved mariagerfjord tilhørte et par 
ældre folk , der af sundhedshensyn var bleven 
nødt til , på ubestemt tid , at fæste Bo i syden . 
De havde ikke ventet at komme til at leje 
stedet ud , da de , den gang de rejste , troede , de 
kun skulle blive et halvtårstid borte , og de 
havde derfor ladet alting stå , så da Erik 
lejede huset fuldt meubleret , var dette i "så 
bogstavelig forstand tilfældet , , at han fik det 
med nips , familieportraiter og det hele , ja , om 
det så var med et pulterkammer , fuldt af 
skramleri , og med gamle breve i skrivebordsskufferne . 

Erik havde opdaget stedet , da han efter sin 
forlovelse rejste fra fjordby , og da her var alt 
hvad de behøvede , og mere til , og da han 
tænkte på , når et par år var gået , for en 
tid at bosætte sig i rom , havde han "fået 
konsulen til at opsætte at købe udstyr , og de 
var taget ind på marianelund ligesom på et 
hotel , blot at de havde lidt fler kufferter end 
rejsende i almindelighed . 

stedet lå med fagaden mod fjorden , ikke 
ti alen fra vandet ; det var af et meget almindeligt 
udseende , med altan foroven og veranda 
forneden , og havde en ung have bag sig , hvis 
træer ikke var meget tykkere end spadsere- , 
stokke , men til gengæld gik man så fra haven 
lige ud i en prægtig bøgeskov med åbne lyngpletter 
og side kløfter mellem hvidlersbakker . 
Sådan var Fennimores nye hjem , og en 
stund var det så lyst , som lykke kunne gøre 
det , for de var jo unge og forelskede , sunde og 
friske , og uden bekymringer for deres udkomme , 
det åndelige så lidt som det legemlige . 
Men hvert lykkeslot , der rejser sig , det har 
sand blandet ind i den grund , hvorpå det 
hviler , og sandet vil samle sig og rinde bort 
under murene , langsomt måske , umærkeligt 
måske , men det rinder , rinder , korn for korn . 
. . . . .og kærligheden ? — ikkeheller kærligheden 
er en klippe , , hvor gerne vi så vil 
tro det . 
Hun elskede ham af hele sin sjæl , med 
angstens heftighed og sitrende glød ; og han 
var hende mere end en gud , langt nærmere , — 
en afgud , hvem hun tilbad , uden forbehold og 
over måde . 
Hans kærlighed var stærk som hendes , men 
den manglede den fine , mandige ømhed , der 

værner den elskede kvinde mod hende selv og 
våger over hendes værdighed . Det mindede 
ham vel som en dunkel pligt , kaldte som en 
sagte røst , men han ville ikke høre , for hun var 
så bedårende i sin blinde elskov , og hendes 
skønhed , der var af en slavindes ubevogtede 
yppighed og ydmyge ynde , æggede og sporede 
ham til en lidenskab , uden grændser og uden 
nåde . 
I den gamle mytte om Amor , står der 
ikke der etsteds , at han lægger sin hånd over 
psyches øjne , før de , sødt berusede , suse hen i 
den glødende nat ? 
Stakkels Fennimore ! om hun havde kunnet 
fortæres af ilden i hendes eget hjerte ; den , der 
skulle have beskærmet hende , ville have pustet 
til flammen , thi han var lig hin drukne hersker , 
der , med mordbrandsfaklen i hånd , jublede ved 
at se sin kongestad brænde , fordi han øgede sin 
rus ved synet af de spillende luer , indtil asken 
gjorde ham ædru . 
Stakkels Fennimore ! hun vidste ikke , at 
lykkens svulmende hymne kan synges så lidt , 
at der hverken bliver Melodi eller ord tilbage , 
men kun et bavl af trivialitet ; hun vidste ikke , 
at den rus , der løfter i dag , den tager sin kraft 
fra imorgens vinger ;  « og da omsider ædrueligheden 

tungt tog til at gry , da begyndte hun 
skælvende at forstå , at de havde elsket sig ned 
til en sød foragt for sig selv og for hinanden , 
en sød foragt , der dag for dag blev svagere i 
sødme , og besk til sidst . De vendte sig bort 
fra hinanden så langt , det lod sig gøre , han 
for at drømme om et sveget ideal af hånlig 
højhed og kølig ynde , hun for med fortvivlet 
længsel at stirre mod sine pigedages blege , 
stille , nu så uendeligt fjerne kyst . Dag for 
dag blev det tungere for hende , skammen 
brændte vildt i hendes årer , og en kvælende 
lede ved sig selv gjorde alting ulykkeligt og 
håbløst for hende . Der var et lille , øde Kammer , 
hvor der ikke fandtes andet end de kufferter , 
hun havde haft med fra hjemmet , og der sad 
hun ofte , time efter time , til solen sank derude 
over verden og fyldte kammeret med rødligt 
lys ; der martrede hun sig selv med tanker , stindere 
end torne , og slog sig selv med ord , langt 
hvassere end svøber , til hun forvirredes af kval 
og  . Pine og søgte en døvende trøst i at slænge 
sig hen ad gulvet som en ting , for fuld af ækel 
råddenskab og bærme , et ådsel af sig selv , 
for væmmeligt til sæde for en sjæl . — sin 
mands skøge , den tanke var aldrig af hendes 
hjærte , med den smed hun sit selv foragteligt 
ned i støvet under hendes fødder , med den 

stængede hun ude hvert håb om genoprejsning , 
med den forstenede hun hvert lykkeminde . 
Efterhånden kom der en hård , en brutal 
ligegyldighed over hende , hun holdt op med at 
fortvivle som hun var holdt op med at håbe , 
hendes himmel var styrtet sammen , og hun følte 
ingen trang til at drømme den i hvalv igen , 
hun gjorde ingen fordring på salighed , hun var 
ikke for god til jorden og jorden ikke til hende , 
de var hinanden værd ; hun kastede intet had på 
Erik , ikke heller trak hun sig i rædsel tilbage 
for ham , hun tog mod hans Kys tværtimod , thi 
hun havde alt for megen foragt for sig selv til 
at hun skulle unddrage sig dem , hun var jo 
hans kone , en mands kone ! 
Også for Erik var det bittert at vågne , 
skjøndt han med en mands prosaiske fremsynethed 
havde sagt sig selv , at det nødvendigvis 
ville komme således en gang . Men da det 
kom , da kærligheden ikke længer var bod for 
alle savn , og det tindrende guldslør , hvori den 
var steget ned på jorden til ham , da det var 
viftet bort , da fornemmede han det som en slappelse 
af alle livsånder , en synken af alle hans evner , 
der gjorde ham fortrydelig og bange , så han 
med en feberagtig ivrighed vendte sig imod sin 
kunst , for at få vished om , at der ikke også 
var andet , han havde sat til , end lykke . / men 

han fik ikke det svar , han havde håbet , han 
kom ind på et par uheldige ideer , han ikke 
kunne komme afsted med , og som han dog ikke 
kunne bekvemme sig til helt at opgive . Han 
kunne ikke rigtig få noget ud af dem , men 
alligevel blev de ved at beskæftige ham , og 
hindrede andre ideer i at trænge sig frem og 
drage ham til sig , og han blev modløs og misfornøjet , 
og faldt hen i grublende lediggang , 
fordi arbejdet var så dræbende vrangvilligt , og 
fordi han tænkte , at han bare behøvede at vente , 
så ville ånden nok komme over ham igen . 
Men det trak ud og trak ud , hans talent blev 
ved at være goldt , og her ved den stille fjord 
var der intet i hans omgang , der kunne indvirke 
befrugtende på ham , og her var heller ingen 
kunstfæller , ved synet af hvis sejre han kunne 
ægges , enten til kappestrid eller til skabende 
opposition . • denne uvirksomhed blev uudholdelig 
for ham , og han længtes hidsigt efter at føle sig 
selv , lige meget hvordan eller ved hvad ; og da 
intet andet frembød sig , begyndte han at søge 
sammen med en kreds af ældre og yngre landboere , 
der , under anførsel af en tredsindstyveårig 
jagtjunker , mildnede landlivets tristhed 
ved sådanne udskejelser , som deres ikke alt for 
rige fantasi kunne komme efter , stærkt begrænset 
som den var af deres temmelig ensidige 

smag . Adspredelsernes egenlige kærne 
var drik og kortspil , og så nogenlunde ens , 
hvad enten den skal , der omgav den , kaldtes for 
en jagttour eller for en markedsrejse . Heller 
ikke gjorde det nogen synderlig forskel , at man 
nu og da henlagde scenen til en af de nærmere 
liggende købstæder , og der i løbet af en eftermiddag 
indledte virkelige eller indbildte forretninger 
med købmændene , thi afgørelsen fandt 
altid sted om aftenen på gæstgivergården , 
hvis vært med stor skjønsomhed viste alle folk 
af den rigtige farve ind til dem på nummer 
sikker . Var der omrejsende skuespillere i byen , 
lod man købmændene slippe , for skuespillerne 
var meget mere omgængelige , ikke så tilbageholdne 
overfor flasken , og i almindelighed villige 
til at underkaste sig den , desværre sjældent med 
fuldstændigt held gennemgåede , mirakkelkur , 
at lade sig drikke ædru , nemlig , i genever , efter 
at man var bleven drukken fuld i champagne . 
Kredsens hovedstamme var proprietairer og 
småherremænd af alle aldre , men der fandtes 
også en massiv , ung laps af en brændevinsbrænder 
og en hvidhalset huslærer , der ikke 
havde været huslærer i de sidste tyve år i det 
mindste , men var gået på omgang som gæst 
tilligemed en sælskindsvadsæk og en grå kule , 
som han skjæmtvis sagdes at have stjålet hos 

en hesteslagter . Han var en tavs dranker , stor 
virtuos på fløjte , og antoges at kunne arabisk . 
Til hvad jagtjunkeren kaldte sin stab hørte også 
en prokurator , der altid fortalte nye historier , 
og så en doktor , der kun kunne en eneste , fra 
anno seks om Lybeks belejring . 
Meget vidt strakte denne kreds sig , og det 
traf sig vel så godt som aldrig , at de alle var 
samlede , men dersom nogen alt for længe svig7 
o o o 
tede kompagniet og holdt sig hjemme , udstedte 
junkeren et opråb til alle trofaste , og man tog 
da hen at se den frafaldnes stude , hvorved der 
forstodes , at man for et par døgn eller tre indkvarterede 
sig på den ulykkeliges gård , og 
så vidt muligt satte den på den anden ende 
med svir og spil og sådanne andre landlige 
løjer , hvortil årstiden kunne indbyde . Under 
et sådant straffebesøg var det en gang , at hele 
selskabet sneede inde så længe , at kaffe , rom 
og sukker efterhånden slap op for værten , 
så man til sidst måtte nøjes med en kaffepunsch , 
kogt af cikorie , sødet med sirup , og 
gjort stærk med brændevin . 
Det var i det hele taget en slem grovkornet 
bande , Erik kom i lag med , men folk af en 
så jætteagtig livskraft kunne ganske vist ikke 
få luft i mere civiliserede fornøjelser , og det 
uopslidelige humeur , de havde , og deres brede , 

bamseagtige gemytlighed tog virkelig meget af 
råheden bort . Havde Eriks talent blot været 
i slægt med Brouwers eller ostades , så ville 
denne udsøgte samling sviregaster have været 
en ren guldmine for ham , men sådan som det 
var , blev udbyttet for ham som for de andre , 
kun det , at han morede sig fortræffeligt . Alt for 
meget , thi snart blev denne kåde sviren ham 
ganske uundværlig , og optog lidt efter lidt næsten 
al hans tid , og om han også nu og da bebrejdede 
sig sin uvirksomhed og lovede sig selv , at 
det skulle have en ende , så dreves han dog af 
den tomhed og den åndelige afmagt , han følte , 
hver gang han forsøgte at arbejde , stadig tilbage 
til det gamle liv . 
Det brev han havde skrevet til Niels , en dag , 
da hans evindelige goldhed , ved det at den 
aldrig ville holde op , havde gjort indtryk på 
ham af at være ligesom en tæring , der havde 
angrebet hans talent , det brev angrede han så snart 
det var sendt afsted , og håbede , at Niels 
ville lade hans klager gå ind ad det ene øre 
og ud ad det andet . 
Men Niels han kom , venskabets vandrende 
ridder i egen person , og fik da også den halvt afvisende , 
halvt ynksomme velkomst , som vandrende 
riddere altid har fået af dem , for hvis skyld 
de har trukket rosinante ud af den lune stald . 

da Niels imidlertid var forsigtig og ventede , 
tøede Erik snart op , og den gamle fortrolighed 
imellem dem vaktes igen til live . Og Erik 
trængte til at tale ud , til at klage og til at bekende , 
trængte med en næsten fysisk trang 
dertil . 
En aften , det var over sengetid og Fennimore 
var gået til ro , sad de over deres kognaksvand 
i den mørke dagligstue . Kun gløden  .af deres 
cigarer viste hvor de var , og så en enkelt gang 
imellem , når Niels helt lænede sig tilbage i sin 
stol , så kom hans opadstirrende profil hel sort 
imod de dunkle ruder . De havde drukket en 
del , navnlig Erik , imens de talte om gamle dage 
på lønborggård , den gang de var drenge . 
Nu var der ved Fennimores bortgang bleven en 
pavse , som ingen af dem syntes at have lyst 
til at bryde , for tankerne kom rullende så 
behagelig blødt imens de døsigt lyttede til at 
blodet , varmt af den gryende rus , sang for 
deres øren . 
» Hvor man var tosset , da man var tyve år ! « 
Lød det omsider med Eriks røst .  » Gud ved , 
hvad det var man ventede , og hvor man havde 
fået sat sig i hovedet , at sådant noget var 
til ? Vi havde jo nok de samme navne til det , 
som de virkelige ting har , men det vi mente , 
det var noget så helt ovenud i sammenligning 

med den tamme gudsvelsignelse vi fik . Der er 
ikke meget ved livet , egentlig . Synes du ? « 
» Å , jeg ved ikke , jeg lader det gå for 
det , det er . I almindelighed lever man jo ikke 
sådan videre . Det meste af tiden er man bare 
til . Når man kunne få sig livet udleveret i 
en hel , stor , appetitelig kage , som man kunne 
hugge løs på  .  .  . men sådan billingvis ! — det 
er ikke morsomt . « 
» Sig mig , Niels — det er kun dig man 
kommer til at tale med om sådanne løjerlige 
ting , men jeg ved ikke , du er så underlig i 
det . Sig mig — har du noget i dit glas ? — 
godt ! — har du nogensinde tænkt på døden ? « 
» Jeg ? å ja , har du ? « 
» Jeg mener ikke ved begravelser , du , eller 
når man er syg , men ellers når man sidder 
allerbedst , så kan det komme over mig , ligesom 
en  . . . . .ligesom en fortvivlelse ligefrem . Jeg 
sidder der og måber og får ingenting gjort , 
kan ingenting få gjort , og så er det , så ligesom 
mærker jeg , hvordan tiden glider fra mig , 
timer , uger , måneder ! med ingenting i sig 
kører de forbi mig , og jeg kan ikke nagle dem 
til pletten med et arbejde . Jeg ved ikke , om 
du forstår , hvad jeg mener , det er jo bare 
sådan en følelse af mig , men jeg ville have 
tag i den med noget , jeg havde gjort . Seer du : . 

et billede jeg maler- , den tid , det tager , den 
bliver altid min , eller den har jeg noget ud af , 
den er ikke forbi , fordi den er gået . Jeg kan 
blive syg , når jeg tænker over dagene som de 
går — ustandselige . — og jeg har ingenting , 
eller jeg kan ikke komme til det . Det er en 
pine ; jeg kan blive så tindrende , at jeg må 
gå op og ned ad gulvet og synge et eller andet 
idiotiskt , for af jeg ikke skal græde af arrigskab , 
og så er jeg ved at blive gal , når jeg 
standser igen og tænker på , at tiden er gået 
imens , og går imens jeg tænker , og går og 
går . Der er ingenting så usselt , som at være 
kunstner , her står jeg sund og stærk ; jeg kan 
se ; mit blod er varmt og rigt ; mit hjerte banker , 
der er ingenting i vejen med min forstand og 
jeg vil arbejde , men jeg kan ikke alligevel , jeg 
kæmper og griber efter noget usynligt , som ikke 
vil lade sig gribe , som ingen anstrengelse kan 
- hjælpe mig til , om jeg så sled , så blodet 
sprang ud af mine neglerødder . Hvad skal man 
gøre for inspiration , for at få en idé ? Jeg kan 
tage mig sammen så meget jeg vil , jeg kan forsøge 
på at lade som ingenting og gå ud og 
se mig om , uden at søge , men nej ! aldrig , aldrig 
nogetsomhelst , bare fornemmelsen af , at nu 
står tiden derude i evighed til midt på livet , 
.og haler timerne til sig , så de rutscher forbi , 

tolv hvide  .og tolv sorte , uden ophør , uden ophør . 
Hvad skal jeg gøre , der må være noget 
man gør , når det er sådan fat , jeg kan da 
. ikke være den første , hvad ? ved du ingenting ? « 
» Rejse . « 
» Nej ikke det , hvor falder du på det ? Du 
tror da ikke , jeg er forbi ! « 
» Forbi ! nej , men jeg mente de nye indtryk 
 .  .  . . « 
» De nye indtryk ! det er netop det . • har 
du aldrig hørt tale om folk , der havde fuldt op 
af talent , så længe som de var i deres første 
ungdom og de var friske og fulde af håb og 
planer , men så , da det tabte sig , så var deres 
talent borte også — og kom aldrig igen . « 
Han tav længe . 
» De rejste , Niels , efter nye indtryk . Det 
var deres fikse idé . Syden , orienten , det var 
altsammen forgæves , det gled af dem ligesom 
af spejle . Jeg har set deres grave i rom . To 
af dem , men der er mange , mange . — han blev 
gal den ene . « 
» Jeg har aldrig hørt det om malere før . « 
» Jo . — hvad  .troer du det kan være ? En 
hemmelig nerve , der er gået itu ? eller man er 
selv skyld i det ? Noget , man har svigtet , eller 
forbrudt måske , hvem ved ! En sjæl , det er 
sådan en skrøbelig ting , og ingen ved hvor 

langt at sjælen går i et menneske . — man 
skulle være god ved sig selv . — — du ! «  hans 
stemme var bleven lav og blød .  » Jeg har også 
somme tider denne længsel efter at rejse , fordi 
jeg føler mig så tom ; jeg har den i en grad , 
du ikke gør dig nogen forestilling om , men jeg 
tør ikke , synes jeg , for sæt nu det hjalp ikke , 
og at jeg var en af dem , jeg talte til dig om . 
Hvad så ! Tænk , om jeg kom til at stå ansigt 
til ansigt med den vished , at jeg var forbi , ikke 
havde det bitterste , ingenting , ikke kunne , tænk 
dig : ikke kunne ; en pjalt af et menneske , den 
fordømteste hund af en krøbling , en sølle kastrat ! 
— hvor ville jeg synke hen , tror du ? Og ser 
du , det var jo ikke umuligt ; den første ungdom 
er man jo af med , og illusioner og den slags , 
dem har jeg sku ikke mange af . Det er svært 
som man sætter til af dem , og jeg har dog 
aldrig været af de folk , der er glade ved at 
blive dem kvit , det var ikke med mig , som med 
jer andre , der kom hos Fru Boye , i havde så 
travlt med at nappe pyntefjedrene af hinanden , 
og jo mere skaldede i blev , jo kryere var i . 
Men det er jo lige meget for resten , en gang 
går man alligevel i fjedertab . « 
Så tav de . Luften var besk af cigarrøg , 
vammel af Kognak , og de sukkede tungt af 
al den kvalm derinde , og så af deres meget 
tunge hjerter . 

der sad han nu , Niels , som var rejst tredsindstyve 
mil for at hjælpe , sad og måtte skamme 
sig for den koldere del af hans natur . For 
hvad kunne han gøre , når det kom til stykket ? 
Skulle han give sig til at tale malerisk til Erik , 
mange ord med purpur og ultramarin , dryppende 
af lys og ,vadende i skygge ! der havde været 
en drøm om sådan noget i hans hjerne , den 
gang han rejste . Hvor det var latterlig ! Hjælpe ! 
— man kunne måske jage gudinden med de 
lukkede hænder bort fra en kunstners dør , 
men det er virkelig også det allermeste ; man . 
Kan ikke mere hjælpe ham til at skabe , end man , 
hvis han var lam , kunne hjælpe ham til selv at 
løfte hans lillefinger . Ikke om man så var 
aldrig så fuld af hjerte og medfølelse og beredvillighed 
til offre , og alt andet hvad genereust 
er . — passe sig selv , det var det man skulle , 
det var sundt og det var nyttigt , men det var 
jo ganske vist lettere at være hjærtemenneske 
ud i luften , helt op til de højeste himle . Der 
var blot det , at det var så grænseløst upraktisk 
og så bedrøvelig resultatløst . — passe sig selv , 
og gøre det godt , det blev man ikke salig på , 
men man behøvede ikke at slå sine øjne ned 
for nogen så , hverken for gud eller mennesker . 
Niels fik rig lejlighed til at anstille mismodige 
betragtninger over det gode hjertes afmagt , 

thi al den nytte han gjorde , var at holde Erik 
mere hjemme end sædvanligt en månedstid 
eller så . Imidlertid havde han ikke lyst til at 
tage tilbage til København sådan lige midt i 
den varme tid , men han holdt heller ikke af at 
blive ved at være gæst i det uendelige , og 
lejede sig derfor ind hos en familie udenfor 
bondestanden ovre på den anden side fjorden , 
ikke længer borte , end at han i et kvarterstid 
kunne ro over til marianelund . Han kunne jo 
ligeså gerne være her , som et andet sted , nu 
var han desuden kendt med egnen , og han var 
af de folk , som stedsomgivelserne let få hold 
på , og så havde han jo sin ven her , og sin 
kousine Fennimore ; der var grunde nok , især 
da der ikke var det menneske til i verden , der 
ventede på ham nogetsteds . 
Den gang , da han rejste derover , havde han 
nøje overtænkt , hvordan han ville stille sig overfor 
Fennimore , navnlig hvordan han skulle vise , 
at han havde glemt så fuldstændigt , at han ikke 
en gang erindrede , at der var noget at glemme ; 
frem for alting : ingen kulde , en hjertelig ligegyldighed , 
en overfladisk imødekommen , en høflig 
sympatti , sådan skulle det være . 
Det blev imidlertid overflødigt alt sammen . 
Den Fennimore han traf , var en helt anden 
end den han havde forladt . Hun var smuk endnu , 


hendes skabning var yppig og skøn som før , 
og hun havde de samme lade , dvælende bevægelser , 
han fordum havde beundret ; men der var en 
sørgelig tankeløshed i udtrykket " om hendes 
mund , som hos en , der har tænkt alt for meget , 
og der var en stakkels , kummerlig , forpint grusomhed' 
i hendes blide øjne . Han forstod det 
slet ikke , men det blev ham i alt fald tydeligt , 
at hun havde haft andet at gøre , end at mindes 
ham , og at hun var fuldstændig følesløs overfor 
de minder , han nu kunne vække . Hun så 
ganske ud som en , der havde taget sit parti og 
gjort det værste ud af det hun kunne . 
Lidt efter lidt begyndte han at stave og 
lægge sammen , og en dag , de spadserede sammen 
ved stranden , begyndte han at forstå . 
Erik var ved at gøre orden i sit atelier , 
og mens de gik der langs med vandet , kom pigen 
ned med et helt forklædefuldt opryd , og kastede 
det i stranden . Gamle pensler var det , brokker 
af afstøbninger , brækkede spateler , skårede 
olieflasker og tomme farveblærer , en stor dynge . 
Niels sparkede om i den med foden , og Fennimore 
så til , med den vage opdagelseslyst , folk altid 
føler overfor skrammel . Med et trak Niels foden 
til sig , som om han havde brændt sig , tog sig i 
det straks og kørte hurtigt rundt i bunken . 

» Å , lad mig se den , «  sagde Fennimore , og 
lagde hånden på hans arm , som for at 
standse ham . 
Han bukkede sig og trak en gibsafstøbning 
frem , en hånd , der holdt et æg .  » Det må 
være en fejltagelse , «  sagde han . 
» Nej , den er jo istykker , «  sagde hun roligt , 
og tog den ud af hånden på ham .  » Se , pegefingeren 
er borte , «  viste hun , men da hun i det 
samme blev vaer , at gibsæget var skåret igennem 
og at der var malt blomme i det med gul farve , 
blev hun lidt rød , og hun bøjede sig forover og 
huggede ganske langsomt og sindigt hånden i 
små stykker mod en sten . 
» Kan du huske den gang den blev støbt ? « 
Spurgte Niels for at sige noget . 
» Jeg kan huske , jeg blev gneden ind i grøn 
sæbe , for at gibsen ikke skulle hænge ved min 
hånd . Er det det , du mener ? « 
» Nej , jeg mener den gang Erik lod afstøbningen 
af din hånd gå rundt ved ttebordet , 
husker du ikke , da den så kom til din gamle 
tante , hvordan hun fik tårer i øjnene , og at 
hun i den dybeste medlidenhed med dig , trykkede 
dig ind til sig og kyssede dig på panden , som 
om der var bleven gjort dig fortræd . « 
» Ja , folk er så følsomme . « 

» Å nej , vi lo såmænd nok af hende , men 
der var noget fint i det alligevel , uagtet det var 
så meningsløst . « 
O 
» Ja , der er meget til af denne meningsløse 
finhed . « 
» Du vil i klammeri med mig , tror jeg . « 
» Nej jeg vil ikke , der er blot noget , jeg 
gjærne ville sige dig . Du bliver vel ikke vred 
over en smule åbenhjærtighed ! — nå , så sig 
mig da , tror du ikke , når nu en mand for 
eksempel vil fortælle noget , der er lidt grovt , i 
sin kones påhør , eller også ellers , efter hvad 
du nu kunne mene , er vel lidt hensynsfuld over 
for hende , tror du så ikke , det er overflødigt , 
at du protesterer derimod ved at vise dig outreret 
delikat og ganske forskrækkelig ridderlig ? 
Man må jo dog antage , at manden bedst kender 
sin egen kone og ved , at det ikke kan gøre 
hende fortræd eller såre hende ; ellers ville 
han jo ikke gøre det . Ikke sandt ? « 
» Nej , det er nu ikke sandt , sådan i sin 
almindelighed , men her og på din avtoritet 
kan jeg jo gerne sige ja . « 
» Ja , gør det , du kan være overbevist om , 
at kvinderne ikke er så ætteriske væsner , som 
mangen god ungersvend drømmer ; de er virkelig 
ikke sartere end mændene , og de er slet ikke 
anderledes end mændene er ; tro mig , det har 

været lidt snavset , det ler , hvoraf de er dannet 
begge to . « 
» Kæreste Fennimore , du ved gudskelov 
ikke , hvad du selv siger , men du er meget uretfærdig 
mod kvinderne , mod dig selv ; jeg tror 
på kvindens renhed . « 
» Kvindens renhed , hvad mener du med 
kvindens renhed ? « 
» Jeg mener  .  .  .  . ja  .  .  .  . « 
» Du mener — jeg skal sige dig det , du 
mener ingenting , for det er også en af disse 
meningsløse finheder . En kvinde kan ikke 
være ren , hun skal ikke være det , hvor skulle 
hun kunne det ! hvad er det for noget unatur ? 
Er hun fra Vorherres hånd bestemt til at være 
det ? Svar mig ! — nej , og titusinde gange nej . 
Hvad er det så for vanvid ? hvorfor skal i så 
med den ene hånd kaste os op imod stjærnerne , 
når i dog med den anden må trække 
os ned . Kan i ikke lade os gå på jorden ved 
siden af jer , menneske ved menneske , og ikke 
det mindste mere . Det er jo umuligt for os , at 
træde sikkert til på prosaen , når i gør os 
blinde med jeres lygtemænd af poesi . Lad os 
være , lad os for guds skyld være ! « 
Hun satte sig ned og græd . 
Niels forstod meget , Fennimore ville have 
været ulykkelig ved at vide hvor meget . Det 

var jo til dels den gamle historie om kærlighedens 
festret , der ikke vil blive til dagligt 
brød , men bliver ved at være festret , kun fadere , 
dag for dag vamlere , mindre og mindre nærende . 
Og den ene kan ikke gøre miraklet , og 
den anden kan ikke heller , og der sidder de 
endnu i deres højtids-klæder , og passer på at 
blive ved at smile til hinanden og at bruge festlige 
ord , men i deres indre er der pine af 
hunger og tørst , og deres blikke begynde at 
blive bange for hinanden , thi naget spirer i 
deres hjerter . Var det ikke først det , og var 
det så ikke den anden , ligeså triste historie 
om en kvindes fortvivlelse over , at hun ikke 
kan tage sig selv igen , når hun opdager , at 
den halvgud , hvis brud hun så gladelig var , 
kun er en ganske almindelig dødelig ? Først 
fortvivlelsen , den unyttige fortvivlelse , og så 
den nyttige sløvhed , var det ikke det ? Han 
troede , det var det , og han forstod det alt sammen , 
hårdheden hos hende , den beske 
ydmyghed og hendes råhed , den , der var 
hende den bedskeste dråbe i det hele bæger . 
Efterhånden begreb han også , hvordan hans 
hensynsfuldhed , hans ærbødige hylding , måtte 
være hende til besvær og irritere hende , fordi 
det for en kvinde , der fra sine drømmes purpurseng 
er bleven styrtet ud på stenbroen , ligger 

så nær næsten at hade hver den , der vil lægge 
tæpper over stenene , for i den første bitterhed 
vil hun netop føle hårdheden i hele dens styrke , 
hun vil ikke nøjes med at gå vejen på sine 
fødder , hun vil krybe den på sine knæ , og det 
just der , hvor den bedst er brat og hvor stenene 
er de spidseste . Hun vil ingen hånd eller 
hjælp , vil ikke løfte sit hoved , lad det tynge til 
alt , hvad tynge vil , hun vil have sit ansigt helt 
ned i støvet og smage det med sin tunge . 
Niels havde så ondt af hende , men han lod 
hende i fred , sådan som hun ville . 
Det var så tungt at se hende lide , ikke at 
måtte hjælpe , sidde langt borte og drømme 
hende lykkelig i dumme drømme , eller i kølig 
lægekløgt vente og beregne , sigende sig selv , 
så trist og så klogt , at før blev der ingen 
lindring , før hendes gamle-håb til livets fine , 
funklende rigdom havde forblødt sig helt , og en 
dorskere livsstrøm havde fået gang gennem 
alle hendes væsens årer , og gjort hende sløv 
nok til at glemme , tung nok til at nøjes , og 
endelig , endelig grov nok til at glædes ved en 
tyklufts salighed , mange himle lavere end den , 
hun havde haft i forventning , og som hun 
havde bedt om , så bønligt og så bange , at få 
vinger til at nå . — han blev så fuld af lede 
til alverden , når han sådan tænkte på , at 

hun , for hvem han en gang i sit hjerte havde 
knælet ydmyg og tilbedende , at hun skulle 
tvinges ned så dybt , stædes i trællekår , stå 
ved leddet og fryse , mens han red forbi hende , 
højt til hest , med livets store penge ringlende i 
hans lomme . 
En søndageftermiddag sidst i Avgust roede 
Niels over fjorden . Fennimore fandt han ene 
hjemme , hun lå på en sofa , da han kom , inde 
i hjørnestuen , og klagede sig ved hvert åndedrag 
med den korte , regelmæssige stønnen , der 
synes at lette en smerterne , når man er syg . 
Hun havde sådan en frygtelig hovedpine , "sagde 
hun , og der var slet ingen hjemme til at hjælpe 
hende ; pigen havde fået lov til at gå hjem til 
hadssund , og lidt efter at hun var gået , var der 
kommen nogen og havde hentet Erik ; hun kunne 
ikke begribe , hvor de var kørt hen i det regnvejr . 
Nu havde hun ligget her i et par timer 
og forsøgt på at sove , men det var der slet 
ikke til at tænke på for pine . Hun havde 
aldrig haft det før , og det var kommet så 
pludseligt , — i middags fejlede hun ingenting , — 
først i tindingen og så længere og længere ind , 
ligesom det var bagved øjet ; — blot det ikke var 
noget farligt . Hun var slet ikke vant til at 
være syg , og var meget forskrækket og ulykkelig . 

Niels trøstede hende det bedste , han kunne , 
sagde , hun skulle ligge stille , lukke sine øjne og 
tie stille ; han fandt et tykt shawl til at svøbe 
om hendes fødder , hentede eddike i buffeten , 
og fik et vådt omslag lavet i stand , som han 
lagde på hendes pande . Så satte han sig stille 
hen ved vinduet og så ud på regnen . 
Fra tid til anden listede han sig på tåspidsen 
hen til hende og skiftede omslaget uden 
at tale , blot nikkende til hende , når hun taknemmeligt 
så op til ham mellem hans hænder . 
Somme tider ville hun tale , men han afværgede 
alle ord med en tyssende mine , rystende på 
hovedet . Så gik han hen på sin plads igen . 
Omsider faldt hun i søvn . 
En time gik og en endnu ,- og hun blev ved 
at sove . Det ene kvarter gled langsomt over i 
det andet , mens det sørgmodige dagslys mere og 
mer tog af , og stuens skygger voksede lidt og 
lidt og groede ud fra meubler og fra vægge . Og 
regnen blev ved derude , jævn og stadig , dæmpende 
alt , hvad der levede af lyd , med sin rislende 
susen . 
Hun sov endnu .  , 
eddikedampene og vanillelugten fra heliotroperne 
i vindueskarmen gik sammen til en 
syrlig vinduft og fyldte luften , som , lun af deres 
ånde , drog en tættere og tættere dug over 

de grålige ruder , alt som aftenens kølighed 
tog til . 
Han var langt borte nu i minder og drømme , 
mens dog hele tiden en del af hans bevidsthed 
holdt vagt ved den sovende og fulgte hendes 
søvn . Lidt efter lidt , som mørket drev på , blev 
fantasien træt af at nære de stadigt opblussende , 
stadigt hendøende drømme , ligesom et jordsmon 
bliver træt af evindeligt at bære den samme 
afgrøde frem ; og drømmene blev mattere , mere 
golde , uden frodige enkeltheder , og stive , mistede 
deres langt henskydende , sælsomt bugtede ranker . 
Og sindet slap det alt , det fjærne , og vendte 
hjem . — hvor der var stille ! var de ikke der , 
både han og hun , som på en o af tavshed , 
der løftede sig op over regnens ensformige lydhav ? 
Og deres sjæle var stille , så stille og 
trygge , medens fremtiden syntes at sove i en 
vugge af fred . 
Gid den aldrig måtte vågne og alting 
blive som nu , ikke det mindste mere lykke end 
den , der var i freden , men så heller ingen 
Kummer , ingen rullede uro . At det kunne 
lukke sig sammen , dette livsnu , som en knop 
er lukket sammen om sig selv , og der så ingen 
vår ville komme ! 
Fennimore kaldte ; hun havde ligget vågen 
en stund , så lykkelig ved at finde sig fri for 

smerte , at hun ikke havde tænkt på at tale . 
Nu ville hun rejse sig og tænde lys , men Niels 
blev ved at være doktor og nødte hende til at 
blive liggende . Hun havde ikke godt af at 
komme op endnu ; han havde svovlstikker , og 
skulle nok finde lampen . 
Da han havde tændt den , stillede han den 
hen på blomstertrappen i krogen , sådan at 
den runde , hvidtlysende kuppel halvvejs var 
skjult af en akasies fine , slumrende løv , og der 
blev just så lyst derinde , at de kunne se hinandens 
ansigter . 
Han satte sig hen foran hende , og de talte 
om regnen , om hvor godt det var , Erik havde 
sin regnkappe med , og om hvor våd den stakkels 
Trine ville blive . Så gik samtalen istå . 
Fennimores tanker var lidt søvnige endnu , 
og den mathed , der var over hende , gjorde det 
så behageligt at ligge sådan og halvtænke 
uden at tale , og Niels var heller ikke snaksom 
stemt , han var endnu under indflydelse af eftermiddagens 
lange tavshed . 
» Kan du lide det hus her ? «  sagde Fennimore 
endelig . > 
å ja , han kunne . 
» Kan du ! husker du meublerne hjemme ? « 
» I fjordby ? — ganske tydeligt . « 

» Hvor jeg holder af dem , og hvor jeg 
somme tider længes efter dem ! Dem , vi har her , 
det er jo ikke vores , de er bare lejede og 
kommer os slet ikke ved , de har ingen minder 
for os om nogen ting , og vi skal heller ikke 
leve med dem længer end vi bliver her . Du 
synes nok , det er underligt , men jeg forsikrer 
dig , jeg føler mig lidt så ensom mellem alle de 
fremmede meubler , der står her så ligegyldige 
og så dumme og lader mig gå for den , jeg 
er , uden at bryde sig det mindste om mig . Og 
da de ikke skal følge mig , men bare blivé , til 
der kommer andre og vil leje dem , så kan jeg 
slet ikke slutte mig til dem heller , eller interessere 
mig for dem , som jeg kunne , når jeg vidste , at 
mit hjem altid skulle være deres hjem , og at 
hvad der så ville komme af godt og . Ondt , det 
ville komme til mig midt imellem dem . Er det 
barnagtigt , finder du ? Måske det er det , men 
jeg kan ikke gøre for det . « 
» Jeg ved ikke , hvad det er , jeg kender det 
fra mig selv den gang , jeg blev ene i udlandet . 
Mit ur ville ikke gå , og da jeg så fik det 
fra uhrmageren og det gik igen , så var det  . . . . 
Det , du mener . . Jeg kunne godt lide det , der var 
noget eget i den følelse — rigtig noget godt . « 
» Ja , ikke sandt ! å , jeg ville have kysset 
det , havde jeg været dig . « 

» Ville du ? «  — 
» Sig mig , «  sagde hun pludseligt ,  » du har 
aldrig fortalt mig noget om Erik som dreng . 
Hvordan var han egentlig ? « 
» Alt , hvad der var godt og smukt , Fennimore . 
Prægtig , brav , en drengs ideal af en dreng i 
enhver henseende , ikke just en moders eller en 
lærers ideal , men det andet , 'som er så meget 
bedre . « 
» Hvordan kom i ud af det ,  .holdt i meget 
af hinanden ? « 
» Ja , seer du , jeg var aldeles forelsket i ham , 
og han havde ikke noget imod det , sådan var 
det omtrent ; vi var så forskellige , skal jeg sige 
dig . Jeg gik nu altid og skulle være digter og 
blive berømt , men ved du , hvad han sagde , han 
helst ville være , en dag jeg spurgte ham om 
det ? — indianer , en rigtig rød indianer , med 
krigsmaling og det hele ! Jeg kunne slet ikke  . 
Forstå det , husker jeg , jeg begreb ikke man 
kunne ønske at være en vild , så civiliseret var 
nu j eg . « 
» Men var det så ikke underligt , at han ville 
være kunstner ? «  sagde Fennimore , og der var 
noget koldt og fjendtligt over den tone , hvori 
hun spurgte . 
Niels mærkede det og studsede .  » Å nej , « 
Sagde han så ,  » det er egentlig sjældent , at folk 

blive kunstnere på hele deres natur . Og netop 
sådanne frejdige , livsvante mennesker som Erik , 
de har lidt en uendelig længsel efter hvad der 
er sart og fint : det fine , jomfrueligt kolde , det 
søde høje , jeg ved ikke , hvad jeg skal kalde 
det . Udadtil kan de være robuste og fuldblodige 
nok , ja endogså grove kan de være , og ingen 
aner hvad for underlige , romantiske og følelsesfulde 
hemmeligheder de har med sig selv , fordi 
de er så blufærdige , sjæleligt blufærdige mener 
jeg de er , disse store , hårdtrinede mandfolk , så 
ingen bleg lille jomfru kan være mere bly over 
sin sjæl end de . Forstår du , Fennimore , at 
sådan en hemmelighed , der ikke kan fortælles 
med jævne ord ud i den almindelige , dagligdags 
luft , at den kan stemme et menneske til kunstner ? 
Og de kan ikke sige det , hører du , de kan ikke , 
man må tro på , at det er der og lever stille 
derinde , ligesom et løg nede i jorden , for en 
gang imellem sender det jo sin duftende , farvefine 
blomsterskat op i lyset . Forstår du , forlang 
intet af blomsterkraften for dig selv , tro 
på den , vær glad ved at nære den og ved at 
vide , at den er til . — bliv ikke vred , Fennimore , 
men jeg er bange for , at du og Erik ikke er 
rigtig gode mod hinanden . Kan det ikke blive 
anderledes ? Tænk ikke på , hvem der har ret , " 
Eller på urettens størrelse , du skal ikke være 

retfærdig mod ham , for hvor ville de bedste af 
os komme hen med retfærdighed , nej , men 
tænk på ham som han var den time , du elskede 
ham højest , tro mig , han er det værd . Du skal 
ikke måle , ikke veje , der er øjeblikke , ved jeg , 
i kærligheden fulde af en lys , højtidelig exstase , 
da man ville give sit liv hen for sin elskede , 
om det forlangtes . Ikke sandt ? Husk på det 
nu , Fennimore , glem det ikke , både for hans 
skyld og for din egen . « 
Han tav . 
Heller ikke hun talte , hun lå stille hen , med 
et tungt smil om sine læber , bleg som en 
blomst . 
Så rejste hun sig halvt , og rakte sin hånd 
ud imod Niels . 
» Vil du være min ven ? «  sagde hun . 
» Det er jeg , Fennimore , «  og han tog hendes 
hånd . 
» Vil du , Niels ? « 
» Altid , «  svarede han , og førte ærbødigt hendes 
hånd til sine læber . 
Så rejste han sig , rankere syntes det Fennimore , 
end hun havde set ham nogensinde før . 
Lidt efter kom Trine ind og meldte , at hun 
var kommen hjem , og så var der the , og 
endelig en rotour gennem den triste regn . 

hen på den lyse morgen kom Erik hjem , 
og da Fennimore i det kolde , sandru dagsskær 
så ham lave sig til at gå i seng , tung og 
usikker af drik , glasøjet af spil og skidenbleg 
af den gjennemvågede nat , da blev de fagre 
ord , Niels havde talt , helt fantastiske for hende , 
og de lyse løfter , hun i sit stille • sind havde 
lovet , dånede blegnende hen for den voksende 
dagj drømmegjøgl og tanketant : en adelsflok 
af løgne . 
Hvad kunne det hjælpe at stride imod , med 
den håbløse tyngsel , der var over dem begge . 
Det var så unyttigt at lyve sig let , deres liv 
kom dog aldrig "mer til at gå på fjere . — 
frosten havde været der , det Brus af ranker og 
rankers ranker , med klynger af roser og bedre 
endnu , som havde slynget sig om dem og bundet 
dem til hinanden , det havde fældet hvert lille 
løv og mistet hver blomst , der var kun tilbage 
de nøgne , seige vidier , der holdt dem sammen . 
I et uopløseligt tøjr . Hvad kunne det hjælpe , 
at hun ved mindernes varme vakte følelser fra 
fordums dage op til et kunstigt liv , og fik sin " 
Afgud op på hans sokkel igen , og fik beundringens 
Glands i sine øjne , tilbedelsens ord 
på sine læber , og lykkens rødme på sine 
kinder , hvad kunne det hjælpe , når han ikke 
ville tage- sig på at være afgudens præst og 

hjælpe hende med et fromt bedrag ! Han ! han 
kendte ikke en gang hendes kærlighed igen , 
der var ikke et af hendes ord blevet tilbage i 
hans øre , ikke en dag af deres dage gemt 
hen i hans sjæl . 
Nej , død og stille var deres hjærters svulmende 
elskov ; duften , lyset og de sitrende 
toner , det var vejret hen alt sammen , og der 
kunne de sidde , af gammel vane , han med 
armen om hendes liv , hun med sit hoved lænet 
mod hans skulder , sådan sad de tungt nedsænkede 
i tavshed , glemmende hinanden ; hun 
for at mindes hint herlige , han dog aldrig havde 
været , han for at drømme hende om til det ideal , 
han nu altid så stråle i sky , højt over hendes 
hoved . — det var deres samliv , og dagene 
kom og gik igen , og bragte ingen forandring , 
og dag efter dag stirrede de ud over livets 
ørken , og sagde til sig selv , at det var en ørken , 
at der ingen blomster var og heller ingen udsigt 
til blomster , til kilder eller grønne palmer . 
Jo mere efteråret skred frem , desto hyppigere 
blev Eriks svirefarter . Hvad kunne det nytte , 
sagde han til Niels , at han sad hjemme og 
ventede .på ideer , der aldrig kom , indtil tankerne 
blev til sten i hovedet på ham . Forøvrigt 
havde han ikke megen trøst af Nielses selskab , 
han trængte til folk med krummer i , folk , som 

var brølende kød og blod , og ikke spilleværk 
af spæde nerver . Niels og Fennimore var derfor 
ofte ene sammen , thi Niels tog hver dag over 
til marianelund . 
Den venskabspagt de havde sluttet med 
hinanden , og de ord , der var faldet imellem 
dem , hin søndagaften , havde gjort dem mere 
utvungne og helt trygge i deres forhold til hinanden , 
og de sluttede sig sammen , ensomme 
som de begge var , i et varmt og inderligt venskab , 
der snart fik stor magt over dem og optog 
deres sind således , at deres tanker , enten de 
var sammen eller de var adskilte , altid bar hen 
imod dette venskabsforhold , ligesom fugle , der 
bygger på den samme rede , ser på alting , 
både det , de samler , og det , de forkaster , med 
det ene hyggelige mål for øje , at gøre reden 
rigtig lun og blød for hinanden og for dem selv . 
Kom Niels over og Erik var ude , gjorde de 
næsten altid , enten det så regnede eller blæste , 
lange Toure rundt i den skov , der stødte op til 
haven . De havde forelsket sig i denne skov , og 
alt som dens sommerliv mere og mere sluktes , blev 
den dem mere og mere kær . Der var jo også 
tusinde ting at se der . Først hvordan løvet 
det blev gult og rødt og brunt , så hvordan det 
faldt af , en blæstdag , fygende i gule stimer , når 
det var stille , blad og blad og blad , svagt raslende 
'i 
s 

imod og . ned imellem de stive grene og de 
svaje , brune kviste . Og som nu løvet faldt af 
træer og af småris , hvor kom da ikke sommerens 
lønligste hemmeligheder frem i rede på rede , 
og hvad lå og sad der ikke rundt omkring af 
sirligt frø og farverige bær , brune nødder , 
blanke agern og nydelige agernkopper , duske 
af koral på beberissen , blanksorte vrietornsbær 
og hybenrosens skarlagensrøde urner . De bladløse 
bøge var prik ved prik af piggede boghuse , 
og rønnen ludede tung af røde klaser , syrlige af 
Duft som most af æbler . Sildige brombær lå 
sorte og brune i vejkantens våde løv , der var 
tyttebær i lyngen , og det ville hindbær bar 
for anden gang frem af sine matrøde frugter . 
Bregnerne , de havde vel hundrede farver som de 
visnede , og så mosset , det var en hel opdagelse , 
ikke blot det kraftige Stormos i lavninger og 
på skrænter , det , som kunne ligne både graner 
og palmer og strudsfjer , men også - det fine 
Mos på træstammerne , det , der var som man 
kunne tænke sig alfernes kornmarker , sådan 
skød det op i fine , fine strå , med mørkebrune 
knopper , ligesom aks , oppe i spidsen . 
På kryds og tværs strejfede de skoven 
igennem , ivrige som børn efter at finde dens 
skatte og mærkværdigheder , og de havde delt 
den imellem sig , også ligesom børn gør , sådan 

at det , der var på den ’ene side kørevejen , 
var Fennimores , det på den anden side Nielses , 
og de sammenlignede lidt deres riger og stredes 
om , hvis der var størst i herlighed . Det havde 
også navne , alting derinde , kløfter og bakker , 
stier og stenter , grøfter og damme ; og var der 
hist og her et særlig stort eller prægtigt træ , 
så havde det også navn . Sådan havde de 
taget den i besiddelse på hver mulig måde , 
og sådan havde de fået sig skabt en lille 
verden for dem selv , som ingen andre kendte 
og som ingen kunne færdes i sådan som de , 
og dog havde de ikke en hemmelighed sammen , 
som ikke alverden måtte have hørt . 
Endnu havde de det ikke . 
Men kærligheden var i deres hjerter , og 
var der dog virkelig ikke , ligesom krystallerne 
er i en overmættet opløsning , og er der dog 
ikke , ikke før en splint eller blot et fnug af det 
rette sænker sig i væsken , og ligesom med et 
trylleslag skiller de slumrende atomer ud , så 
de fare imod hinanden til møde , kilende sig 
sammen , nit i nit , efter usporlige love , og er i 
et nu Krystal . . . . .Krystal . 
Sådan var det også en ubetydelighed , der 
lod dem føle , at de elskede . 
Der er ingenting at fortælle , det var en dag 
som alle andre , de var ene i dagligstuen som 

hundrede gange før , og deres samtale havde 
været ganske ligegyldig , og det der skete udadtil 
var så sædvanligt og hverdags som muligt , det 
var ikke andet , end at Niels stod ved vinduet 
og så ud , og Fennimore kom hen og så ud 
også , det var det hele , men det var nok , for 
ligesom i et lynglimt forvandledes før og nu 
og fremtid for Niels Lyhne , ved bevidstheden 
om , at han elskede den kvinde , der stod der 
ved hans side , ikke som noget lyst og sødt og 
lykkeligt og fagert , der kunne hæve ham til 
salighed og til henrykkelse , sådan var hans 
kærlighed ikke ; som det der var ligeså umuligt 
at være foruden , som livsens ånde , sådan 
elskede han hende , og han greb som en , der er 
ved at drukne , griber for sig , og trykkede hendes 
hånd imod sit hjerte . 
Og hun forstod ham . Næsten med et skrig 
og i en tone , fuld af rædsel og af Jammer , 
råbte hun til "ham som et svar og en bekendelse : 
 » o ja , Niels ! «  og rykkede hånden til sig 
i det samme . 
Så stod hun bleg og flygtende et øjeblik , 
sank så med det ene knæ ned på en udpolstret 
stol , skjulte sit ansigt mod dens fløjelshvasse 
ryg , og hulkede højt . 
Niels var som blind i nogle få sekunder , og 
hans hænder famlede imellem zwiebelglassene 
efter støtte . 

det var kun meget få sekunder , så trådte 
han hen til stolen , hvor hun lå , og bøjede sig 
over hende , uden at røre hende , med den ene 
hånd støttet mod stolens ryg . 
» Vær ikke så fortvivlet , Fennimore , se op 
og lad os tale sammen . Vil du , vil du ikke ? 
Du skal ikke være bange , lad os bære det sammen , 
min elskede egen , lad os ! Forsøg om 
du kan . « 
Hun løftede hovedet lidt , så hun så op 
på ham .  » Å gud , hvad skal vi gøre ! — er 
det ikke frygteligt , Niels ! Hvorfor skulle det 
gå mig sådan her i verden ? Og hvor dejligt 
det kunne have været — så lykkeligt ! «  og hun 
hulkede igen . 
» Skulle jeg have tiet , «  klagede han ,  » stakkels 
Fennimore , ville du ønske du aldrig havde fået 
det at vide ? « 
Hun løftede hovedet igen og greb efter 
hans hånd .  » Jeg ville ønske jeg vidste det og 
var død , gid jeg .lå i min grav og vidste det , 
det ville være så godt , å , så rart og godt . . ! « 
» Det er bittert for os , Fennimore , at det 
første vor kærlighed skal bringe os , er ene angst 
og tårer . Synes du ikke ? « 
» Du må ikke være hård imod mig , Niels , 
jeg kan jo ikke andet . Du kan ikke se det 
som jeg , det er mig der skulle være stærk , 

fordi det er mig der er bunden . Gid jeg kunne 
tage min kærlighed med magt • og stænge den 
inde'i det hemmeligste dyb i min sjæl og være 
døv for al dens jamren og dens bønner , og så 
sige til dig , at du skulle rejse langt , langt bort ; 
men jeg kan ikke , jeg har lidt så meget , jeg 
kan ikke lide det også , jeg kan ikke , Niels . 
Jeg kan ikke leve uden dig , se , kan jeg ? tror 
du jeg kunne ! « 
Hun rejste sig og knugede sig ind til hans 
bryst . 
» Her er jeg , og slipper dig ikke , jeg vil 
ikke lade dig gå og selv blive siddende tilbage 
i det gamle mørke . Det er som et bundløst dyb 
af lede og af pine , jeg vil ikke kaste mig ned 
i det , før springer jeg i stranden , Niels ; og om 
også det ny liv vil bringe smerter , så er det 
dog nye smerter , som ikke har de gamles sløve 
bråd , og som ikke kan træffe så sikkert som 
de gamle , der kender mit hjerte så grusomt 
nøje . Taler jeg vildt ? — ja vist , men det er så 
godt at kunne tale til diguden forbehold , uden at 
jeg behøver at vogte mig mere for alt det meget , 
det ikke var ret at sige dig . Men nu har du 
jo ret frem for alle ! Gid du kunne tage mig helt , 
så jeg var ganske din , og jeg ikke det mindste 
var nogen andens , gid du kunne løfte mig ovenud af 
hvert et forhold , der hegner om mig . « 

» Vi må bryde igennem dem , Fennimore . 
Jeg skal indrette det så godt , vær blot ikke 
bange , en dag , inden nogen aner det mindste , 
er vi langt borte . « 
» Nej , nej , vi må ikke løbe bort , båre ikke 
det , heller alt andet , end at mine forældre skulle 
høre , at deres datter var løbet bort , det er • 
umuligt og jeg gør det aldrig , ved gud i himlén 
Niels , jeg gør det aldrig . « 
» Å , men du må , min pige , du må , ser 
du ikke al den styghed og lavhed , der rejser 
sig om os på alle sider , hvis vi bliver , al den 
modbydelige list og falskhed og forstillelse , der 
vil snære os , og tynge os ned og gøre os elendige ! 
Jeg vil ikke lade dig plette af alt det , 
det skal ikke æde sig ind på vor kærlighed 
som en giftig rust . « 
Men hun var ubevægelig . 
» Du ved ikke , hvad du fordømmer os til , « 
Sagde han bedrøvet ,  » det var langt bedre , om vi 
nu trådte til med jærnhæle , i stedet for at 
skåne . Tro mig , Fennimore , når vi ikke lader 
vor kærlighed være os alting , det eneste og 
det første i verden , det som må frelses før alt 
andet , så vi hugger til , hvor vi heller ville 
læge , og sender sorg , hvor vi så langt heller 
ville holde hver skygge af sorg borte , dersom 
vi ikke gør det , så skal du se hvor alt det , vi 

bøjer os ind under , vil læsse sig tungt på vore 
skuldre og tvinge os i knæ , så ubarmhjærtigt 
og ubønhørligt . — en kamp på knæ , du ved 
ikke hvor den er tung at kæmpe . — du må 
ikke græde . Skal vi kæmpe den alligevel , min 
pige , side om side , op imod det alt sammen . « 
I de første dage blev Niels ved med sine 
forsøg på at overtale hende til flugt , så begyndte 
han at udmale sig , hvor voldsomt det 
ville ramme Erik , om han kom hjem en dag 
og fandt ven og kone borte med hinanden , og 
lidt efter lidt fik det helt et unaturligt , tragisk 
umulighedspræg i hans øjne , og han vænnede 
sig af med at tænke på det , som på så 
meget andet , han ønskede anderledes , og gav sig 
med hele sin sjæl hen til forholdene , som de 
var , uden noget bevidst f'orsøg på at digte dem 
om , eller på med fantastiske festons og guirlander 
at lyve manglerne bort . Men hvor var 
det ikke også sødt at elske , elske en gang den 
virkelige livets elskov ; for det var jo ikke kærlighed , 
det , han havde troet var kærlighed , 
for , hverken den ensommes tungt svulmende 
længsel , eller fantastens glødende savn , eller 
barnets anelsesfulde nerveusitet ; det var strømme 
i kærlighedens store ocean , enkelte reflekser af 
dens fulde lys , splinter af kærligheden , ligesom 

meteorerne , der rase gennem luften , er splinter 
af en klode , for det var kærligheden : en verden , 
der var hel , noget fyldigt , stort og ordnet . Der 
var intet forviltret , meningsløst jag af følelser og 
stemninger ; kærligheden var som en natur , evigt 
skiftende og evigt fødende , og der døde ikke 
stemning , der visnede ikke følelse , uden for at 
give liv til den spire , de bar i sig , til noget 
endnu fuldkomnere . Roligt , sundt og med dybe 
åndedrag , sådan var det skønt at elske , elske 
udaf hele sin sjæl . Og dagene faldt ny og 
blanke ned fra selve himlen nu , kom slet ikke 
* 
trækkende selvfølgeligt efter hinanden som de 
forslidte billeder i en kukkasse ; hver af dem var 
en åbenbarelse , thi på hver af dem fandt han 
sig selv større og stærkere og mere stor i stilen . 
Han havde aldrig kendt en sådan følelsens 
inderlighed og vælde , og der var øjeblikke , 
hvor han syntes sig selv titanisk , langt mere end 
menneske , sådan en uudtømmelighed fornemmede 
han i sit indre , så vingebred en ømhed svulmede 
fra hans hjerte , så vidt var hans syn , så 
kæmpemilde var hans domme . 
Dette var begyndelsen og lykken , og de 
var lykkelige længe . 
Den daglige falskhed og forstillelse , den 
luft af uære , hvori de færdedes , alt det havde 
ingen magt endnu , det kunne ikke nå dem i 

den exstasiske højde , hvortil Niels havde hævet 
deres forhold og dem med det ; for han var 
ikke simpelthen en mand , der forførte sin vens 
kone , eller rettere han var det , han sagde med 
trods , han var det , men han var også den , der 
derved havde frelst en skyldfri kvinde , som 
livet havde såret , stenet og besudlet ; en kvinde , 
der alt havde lagt sig ned for at lade sin sjæl 
dø , hende havde han givet tillid til livet igen , 
og givet hende tro igen på dets bedste magter , 
løftet hendes ånd til adel og til højhed , givet 
hende lykken . Hvad var så bedst , hin skyldfri 
elendighed eller det , han havde vundet hende ? 
Han spurgte ikke om det , , han havde jo gjort 
sit valg . 
Helt mente • han ikke dette . Mennesket 
bygger sig så lidt tteorier , som det dog ikke 
vil bo i , tankerne gå så lidt langt længer 
frem end følelsen for ret og uret har lyst til 
at følge dem . Men den var til for ham , denne 
forestilling , og betog den stadigt nødvendige 
trædskhed , falskheden , lavheden , stygheden 
meget af deres evindelig ædende eddergift . 
Omsider måtte det dog mærkes , det åd 
på alt for mange fine nerver til , at det ikke 
snart skulle gøre skade og volde smerte , og 
tiden fremskyndedes meget ved at Erik lidt efter 
nytår mente , at han havde fået en idé , noget 

med en grøn særk , fortalte han Niels , og en 
truende position . Kunne han huske det grønne 
i Salvator Rosas Jonas ? Noget der hen ad . — 
skjøndt nu Eriks arbejden mest kom til at 
bestå i at ligge på sofaen i atelieret og ryge 
shag og læse marryat , holdt det ham dog for 
en tid meget hjemme , tvang dem derved , til ny 
forsigtighed , og gjorde nye påfund og nye 
løgne nødvendige . . 
Det at Fennimore var så opfindsom i den 
retning , satte den første sky på himlen . Den 
var som ingenting i begyndelsen , ikke andet end 
en fnugflygtig , forbijagende tvivl hos Niels , om 
hans kærlighed ikke var ædlere  den , han 
elskede . Men det var ikke rent og klart denne 
tanke , blot en uklar anelse , der pegede den vej 
hen , en utydelig svigten i hans sind , synkende 
til den side . 
Men det kom igen og med mere i følge , 
først også vagt og ubestemt , så skarpere og 
skarpere gang for gang . Og det var forbavsende , 
med sådan en rivende hastighed som 
det kunne undergrave , gøre lavt , og tage bort 
af glansen . Deres kærlighed blev ikke mindre , 
tværtimod , alt som den sank , blev den mere 
lidenskabelig og glødende , men disse håndtryk , 
stjålne under tæpper , disse Kys i entréer og 
bag døre , disse lange blikke lige under den bedragnes 

øjne , det tog helt den store stil bort . 
Lykken stod ikke mere stille over deres hoveder , 
de måtte rapse dens smil og dens lys , hvor 
bedst de kunne , og listen og snedigheden blev 
ikke sørgelige nødvendigheder mere , men fornøjelige 
triumfer , falskheden blev deres rette element 
og gjorde dem så usle og så små . Der 
var også nedværdigende hemmeligheder , de før 
havde sørget over , hver for . sig , holdende sig 
uvidende i hinandens øjne ; dem måtte de nu 
dele , for Erik var ikke bly af sig , og det kunne 
tidt falde ham ind at kæle for sin kone i 
Nielses nærværelse , kysse hende , tage hende på 
skødet og omfavne hende , og Fennimore turde 
ikke afvise eller havde ikke myndighed til at 
afvise disse kærtegn , sådan som før ; bevidstheden 
om hendes skyld gjorde hende usikker 
og bange . 
Sådan sank og sank deres kærligheds høje 
slot , det , fra hvis tinder de havde skuet så 
stolt ud over verden , og hvor de havde følt sig 
så stærke og så store . 
Men de var glade mellem dets ruiner . 
Når de spadserede i skoven nu , så var 
det mest på mørke dage , hvor tågen hang i 
de brune grene og tættede til imellem de våde 
stammer , så ingen kunne se dem , når de kyssedes 
hist og favnedes her , og ingen kunne høre 

dem , når deres letsindige tale klang hen i 
kåde latterfanfarer . 
Det præg af evighedens melankoli , der 
havde været over deres elskov , var slettet ud ; 
idet smil og skæmt var der mellem dem nu , 
og der var sådan en feberhast over dem , en 
griskhed efter lykkens ilende sekunder , som om 
de skulle skynde sig at elske , og ikke havde 
hele livet for dem . 
Det bragte ingen forandring , at Erik efter 
en månedstids forløb blev træt af sin idé og 
atter begyndte på sine farter , så ivrigt , at han 
kun sjældent var hjemme to døgn i træk . Hvor 
de var faldne hen , der blev de . Måske de en 
enkelt gang , i ensomme timer , med beklagelse 
stirrede tilbage til den højde , hvorfra de var 
faldne , måske de undredes kun på , hvor anstrengende 
det måtte have været at holde sig 
deroppe , og følte sig lunere lejret der , hvor de 
var . Der kom ingen forandring . Ikke da ad 
gamle dage til , men den slappe gemenhed , der 
var i , at leve som de levede , og så dog ikke 
løbe bort med hinanden , blev dem mere og mere 
bevidst , og koblede dem tættere og laveligere 
sammen i en fælles følelse af skyld ; for ingen 
af dem ønskede tingene anderledes , end de var . 
Heller ikke skjulte de dette for hinanden , thi det 
var kommet til en kynisk fortrolighed imellem 

dem , sådan som den gerne vil opstå mellem 
medskyldige , og der var intet i deres forhold , 
som de var bange for at røre ved med ord . De 
nævnte med en sørgelig frejdighed tingene ved 
deres rette navn , og så ,dem i øjnene , sagde 
de , sådan som de var . 
Det havde set ud i februar som om vinteren 
skulle være forbi , men så kom martsmor 
i sin hvide kappe med dens løse for , og snefog 
på snefog dækkede jorden til med tykke lag . 
Længer hen blev det så stille med skingrende 
frost , og fjorden lagde til med kvartertyk is , 
der blev liggende længe . 
Sidst i måneden , en aften efter thetid , sad 
Fennimore ene i sin dagligstue og ventede . 
Der var meget lyst derinde , fortepianoet 
stod åbent med tændte lys , og sløret var taget 
af lampen , så guldlisterne og hvad der hang 
på væggene trådte tydeligt og årvågent 
frem . Hyacintterne var ryddet af vinduerne og 
sat hen på skrivebordet , og stod nu der , en 
klynge af skære f'arver , og fyldte luften med 
deres rene , ligesom køligt stærke Duft . I kakkelovnen 
brændte ilden med en dæmpet , velfornøjet 
snurren .- 
Fennimore gik op og ned ad gulvet , næsten 
ballancerende på en af tæppets mørkerøde 

striber . Hun havde en lidt gammeldags , sort 
silkekjole på , der , tung af garneringer , slæbte 
efter hende , og lagde sig fra den ene side til 
den anden , alt som hun gik . 
Hun nynnede , og havde med begge hænder 
fat i den bleggule krans af store ravperler , 
hun bar om halsen , og når hun vaklede på 
sin røde stribe , holdt hun op at nynne , men blev 
ved at holde fast i kransen . Måske hun toff 
o 
varsel af sin gang , sådan , at hvis hun kunne 
gå så og så mange gange over gulvet , uden 
at komme udenfor striben og uden at slippe 
med hænderne , så ville Niels komme . 
Han havde været der om formiddagen , da 
Erik tog bort , og var blevet til henimod aften , 
men han havde lovet at se over igen , så snart 
månen kom frem og det blev lyst nok til at 
han kunne vare sig for vågerne derude på 
fjorden . 
Fennimore var færdig med sin spådom , 
hvad resultatet så var blevet , og trådte hen 
til vinduet . 
Det så slet ikke ud til , der skulle komme 
nogen måne i aften , så sort som himlen var , 
og der var meget mørkere ude på den gråblå 
is end inde på land , hvor sneen lå . Det var 
vist bedst , om han blev borte . Og hun satte sig 
med et resigneret suk hen til klaveret , men 

rejste sig igen for at se på taffeluhret . Så 
kom hun tilbage og satte resolut en stor , tyk 
bog med noder op foran sig , men hun spillede 
alligevel ikke , hun bladede åndsfraværende i 
bogen , og faldt i tanker . 
Om han alligevel nu stod derovre ved den 
anden strand og spændte sine skøjter på , og 
så var her om et øjeblik ! Hua så ham så 
tydeligt , han åndede lidt tungt efter løbet , og 
missede med øjnene ad lyset herinde ovenpå 
al det mørke . Der kom sådan en kulde ind 
med ham , og hans skæg var ganske fuldt af 
små bitte , blinkende dråber . Så ville han 
sige — hvad ville han sige ? 
Hun smilte og så nedad sig . 
Og der var ingen måne endnu . 
Hun gik hen til vinduet igen og blev 
stående og så ud i mørket , til det blev fuldt 
af hvide , små gnister for hendes øjne , og af 
regnbuefarvede ringe . Men de var der så ubestemt . 
Hun ville ønske , der var et fyrværkeri 
derude , raketter , der gik tilvejrs i en lang , lang 
stribe og så blev til små orme , der borede 
sig ind igennem himlen og blev borte med et 
blaf ; — eller også en stor , stor , mat kugle , der 
sitrede op i luften og så langsomt dalede ned i 
en regn af tusindfarvede stjærner ; se ! se ! så 
blødt og rundt ligesom en nejen , ligesom en 

guldregn , der nej ed — farvel , farvel ! det var 
de sidste . — herregud også , at han ikke kom ! 
— og hun ville ikke spille . I det samme vendte 
hun sig mod klaveret , slog hårdt en oktav an , 
og blev ved at holde tangenterne nede , til tonen 
var døet helt , helt hen , og igen , igen og igen . 
Hun ville ikke spille . Ikke spille , ikke spille . — 
men danse derimod ! — et øjeblik lukkede hun 
sine øjne og brusede i tankerne hen igennem 
en umådelig sal af rødt og hvidt og guld . — 
hvor det ville være dejligt at have danset , være 
varm og tørstig og drikke champagne ! Så 
kom hun til at tænke på , at den gang , hun gik 
i skole , havde en veninde og hun lavet champagne 
af sodavand og eau de cologne , og var 
blevet så syge af at drikke det . 
Hun rettede sig og gik hen i stuen , instinktmæssigt 
ordnende på sin kjole efter dansen . 
» Og om vi så blev fornuftige ! «  sagde hun 
halvhøjt , tog sit arbejde , og satte sig til rette i 
en stor lænestol henne ved lampen . 
Men hun var ikke flittig , hænderne sank 
snart ned i skødet , og lidt efter lidt gemte hun 
sig , med små bevægelser , lunt i den store stol , 
rundede sig ind i den , med hånden under kind 
og med kjolen trukket svøbende hen om hendes 
fødder . 

hun tænkte nysgerrigt på , om de andre 
koner var ligesom hun , om de havde taget fejl 
og havde været ulykkelige , og så .havde elsket 
en anden . En for en tog hun damerne hjemme 
i fjordby for sig . Så tænkte hun på Fru 
Boye . Niels havde fortalt hende om Fru Boye , 
og hun havde altid været en pirrende gåde for 
hende , dette fruentimmer , som hun hadede og 
som hun følte sig ydmyget af . 
Erik havde også fortalt en gang , at han 
havde været rasende forelsket i Fru Boye . 
Hvem der vidste alting om hende ! 
— hun lo ved tanken om Fru Boyes nye 
mand . 
Og hele tiden , mens hun var beskæftiget 
med alt dette , længtes og lyttede hun efter Niels , 
og tænkte sig ham kommende , stadigt kommende 
derude over isen . Hun anede kun lidet , at 
allerede i to timer havde nu en sort , lille prik , 
en helt anden vej fra , arbejdet sig hen over de 
snehvide marker med helt andre bud til hende 
end dem , hun ventede over fjorden . Det var 
kun en mand i vadmel og fedtlæder , og nu 
bankede han på køkkenvinduet og gjorde pigen 
forskrækket . 
Det var et brev , sagde Trine , da hun trådte 
ind til fruen . 

Fennimore tog det ; det var en depeche . 
Roligt rakte hun pigen kvitteringen og lod hende 
gå , hun var slet ikke ængstelig , Erik havde 
flere gange i den sidste tid telegraferet til hende , 
at han den næste dag kom hjem med et par 
fremmede . 
Så læste hun . 
Hun hvidnede med et , for forviltret op fra 
sit sæde ud på gulvet , og stirrede med ventende 
rædsel imod døren . 
Hun ville ikke have det ind , hun turde 
ikke , og i et Spring havde hun kastet sig mod 
døren , holdt nu på den med sin skulder , og 
drejede om på nøglen , til det skar i hendes 
hånd . Men den ville ikke gå rundt , hvor 
stærkt hun så tog . Så slap hun . Det var jo 
også sandt , — det var slet ikke her , langt borte 
fra hende i et fremmed hus . 
Hun kom til at ryste , hendes knæ kunne 
ikke bære hende længer , og langs med døren 
gled hun ned på gulvet . 
Erik var død . Hestene var løben løbsk , 
havde kastet vognen ved et gadehjørne , og 
slængt Erik med hovedet ind mod muren . Hovedet 
var knust , og nu lå han død i Ålborg . 
Sådan var det gået til , og det meste af det 
stod i telegrammet . Der havde ikke været 
andre med ham på vognen end den hvidhalsede 

huslærer , araberen , og det var ham , der havde 
telegraferet . 
Hun lå og jamrede stille der på gulvet , 
og med begge hænder stemmet fladt mod tæppet , 
med blikket nedad , udtryksløst og stift , vuggede 
hun overkroppen hjælpeløst fra side til side . 
— blot for et øjeblik siden havde det været 
så lyst og duftende omkring hende , og hun 
kunne ikke slippe det straks alt sammen for sorgens 
og angerens begsorte nat , hvor meget hun 
så end ville . Det var ikke hendes skyld , men 
i hendes bevidsthed spøgte det endnu med usikre , 
blændende glimt af elskovs lykke og elskovs 
lyst ; og stærke , tåbelige ønsker ville hvirvle 
sig frem , higende efter en salighed af glemsel 
eller efter med krampevilde tag at rykke begivenhedernes 
rullende hjul tilbage . 
Men det var snart forbi . 
I sorte sværme , alle steder fra , kom de 
flyvende ligesom ravne de mørke tanker , lokkede 
af hendes lykkes lig , og huggede i det , 
næb ved næb , endnu mens livets varme tøvede 
i det . Og de flængede og flåde og gjorde det 
modbydeligt og ukendeligt , hvert træk blev 
vansiret og forvrænget , til det var helt en ådselhob 
af ledagtighed og rædsel . 
Hun rejste sig og gik omkring , støttende sig 
som en syg til stole og bordé , og hun så 

fortvivlet op som efter et spindelvæv af hjælp , 
blot et blik af trøst , et lille kærtegn af medlidenhed , 
men hendes øje mødte kun de stærktoplyste 
familieportraiter , alle disse fremmede , 
som havde været vidner til hendes fald og 
hendes brøde , døsige , gamle herrer , snerpmundede 
matroner , og så det evindelige gnomebarn , som 
de havde alle vegne , pigen med de store , runde 
øjne og det udbulnede pandebjærg . Den havde 
fået minder nok omsider al denne fremmede 
ejendom , det bord der , den stol der , skammelen 
med den sorte puddelhund på , og den slåbroksagtige 
portiere , hun havde mættet det med minder 
altsammen , boleminder , som det nu spyede fra 
sig og slængte efter hende — o , det var rædsomt 
at være stænget inde med alle de spøgelser 
af synd og med sig selv ; hun gøs for sig selv , 
hun truede ad hende , denne æreløse Fennimore , 
som krøb sammen ved hendes fødder , hun trak 
sin kjole bort imellem hendes bedende hænder . 
Nåde ! nej , der var ingen nåde , hvor kunne der 
være nåde for hine døde øjne i den fremmede 
by , de , som , nu de var brustne , så , hvor hun 
havde kastet hans ære i skarnet , løjet ved hans 
læbe , været troløs ved hans hjerte . 
Hun kunne føle , hvor de var fæstet på 
hende , disse døde øjne , hun vidste ikke hvorfra , 
hun vred sig under dem for at undgå dem , men 

de blev ved at følge hende , glidende som to isnende 
stråler hen over hende ; og mens hun 
sådan stirrede ned , og hver tråd i tæppet , 
hvert sting på skamlerne blev unaturligt tydelige 
for hendes øjne i det stærke , skarpe lys 
derinde , da mærkede hun , hvordan det gik omkring 
hende med døde mænds skridt og strøg 
grangiveligt mod hendes dragt , så hun skreg op 
i rædsel og for til side ; men så var det der foran 
hende som hænder , og dog ikke som hænder , 
noget , der langsomt greb efter hende , greb 
hånligt og hoverende efter hendes hjerte , dette 
vidunder af falskhed , denne gule perle af troløshed ! 
Og hun veg tilbage , til hun stødte mod 
bordet , men det var der endnu , og hendes bryst 
var intet værn imod det ; det greb igennem hud 
og kød som . . . . . . . . . Hun næsten døde af angst 
idet hun stod der , værgeløst krummende sig tilbage 
over bordet , mens alle nerver krøb sig 
korte i forventning og øjet stirrede som om det 
skulle myrdes  i sin hule . 
Så var det forbi . 
Hun så sig med et utrygt blik omkring , 
sank så ned på knæ , og bad længe . Hun 
angrede og bekendte , vildt og hensynsløst i 
stedse voksende lidenskabelighed , med ganske 
det samme fanatiske had til sig selv som det , 
der bringer nonnen til at hudflette sit nøgne 

legeme . Hun søgte begejstret efter lave ord , 
og berusede sig i selvfornedrelse og i en ydmyghed , 
der brændte efter ringhed . 
Omsider rejste hun sig . Hendes bryst bevægede 
sig stærkt og uroligt og der var en svag 
glans over hendes blege kinder , der syntes at 
være blevet ligesom fuldere under bønnen . 
Hun så sig omkring i stuen med et .blik , 
som om hun svor noget stille hos sig selv , så 
gik hun ind i det mørke sideværelse , lukkede 
døren efter sig , stod ét øjeblik -stille for at 
vænne sig til mørket , og famlede sig så frem 
til den dør , der førte ud til den lukkede glasveranda , 
og gik derud . 
Der var lysere der , månen , som nu var 
kommet frem , skinnede ind gennem den tilfrosne 
glasvægs gnidder af krystaller , gulligt gennem 
selve ruderne , rødt og blåt igennem de rektangler 
af farvet glas , der dannede ramme om 
ruderne . 
Hun tøede hul etsteds på isen med sin 
hånd , og tørrede omhyggelig vandet bort med 
sit lommetørklæde . 
Endnu var der ingen at se derude på 
fjorden . 
Så begyndte hun at gå frem og tilbage i 
sit glasbur . Der var ikke andre meubler derude 
end en rørsofa af svejfet træ , og den lå fuld 

af visne vedbendblade fra rankerne deroppe 
under loftet . Hver gang hun gik forbi den , 
raslede bladene sagte i lufttrækket , og nu og 
da fandt hendes kjole også et løv på gulvet 
og trak det med en kradsende lyd efter sig 
henover fjælene . 
Frem og tilbage gik hun der på sin triste 
vagt , med armene foldede over brystet , gørende 
sig hård imod kulden . 
Han kom . 
Med et ryk havde hun døren oppe , og 
trådte med sine tynde sko ud i den isnende sne . 
- hun undte sig det , hun kunne have gået 
barfodet til det møde . 
Niels var standset i sin fart ved synet af 
den sorte skikkelse mod sneen og kom med 
tøvende , undersøgende kast langsomt imod land . 
Det var ligesom den brændte hende i øjnene 
denne snigende skikkelse . Hver bevægelse , hvert 
træk , hun kendte igen , slog hende som en 
skamløs forhånelse , ligesom pralede med nedværdigende 
hemmeligheder . Hun sitrede af had , 
hendes hjerte svulmede med forbandelser , og 
hun kunne næppe styre sit sind . 
» Det er mig , «  råbte hun hånende ud imod 
o 7 
ham ,  » Skøgen Fennimore . « 
» Men i guds navn , du søde ? «  spurgte han 
forundret , nu kun et par skridt borte fra hende . 

» Erik er død . « 
» Død ! hvad tid ? «  han måtte træde ind i 
sneen med sine skøjter for ikke at falde .  » Men 
så sig dog ! «  og han trådte ivrig et skridt 
nærmere . 
De stod nu ansigt til ansigt , og hun måtte 
holde sig for ikke at slå med sin knyttede 
hånd i disse blege , forstyrrede træk . 
» Jeg skal nok sige dig , «  sagde hun ,  » han er 
død , som jeg siger , han kørte løbsk i Ålborg , 
og fik sit hoved knust , méns vi gik her og bedrog 
ham . « 
» Det er skrækkeligt , «  stønnede Niels , og tog 
sig til tindingerne ,  » hvem kunne også have 
anet . . . . . . .å , gid vi havde været ham tro , 
Fennimore . Erik , stakkels Erik ! — gid det havde 
været mig ! «  og han hulkede højt , krummende 
sig af smerte . 
» Jeg hader dig , Niels Lyhne ! « 
» Å , pyt med os , «  stønnede Niels utålmodigt , 
 » blot vi havde ham igen . Stakkels 
Fennimore , «  rettede han sig så ,  » bryd dig ikke 
om mig . Hader du mig , siger du ? Du må 
godt , ja , du må . «  han rejste sig 'pludseligt . 
» Lad os gå ind , «  sagde han ,  » jeg ved ikke , 
hvad jeg selv siger . Hvem var det , der telegraferede , 
du sagde ? « 

» Ind ! «  skreg Fennimore , som blev hidsig 
ved , at han så lidt lagde mærke til hendes 
fjendtlighed ,  » derind ! aldrig skal du sætte din 
feje , æreløse fod mere i det hus . Hvor tør du 
tænke derpå , din usling , du falske hund , som 
kom snigende hertil og stjal din vens ære , fordi 
den var for dårligt gemt . Hvad , stjal du den 
ikke lige under hans øjne , fordi han troede , du 
var ærlig , din hustyv ! « 
» Tys , tys , er du gal ! hvad går der af dig ? 
Hvad er det for ord , du bruger ! «  han havde 
taget hende hårdt i armen og draget hende 
nærmere , og så forbavset lige ind i hendes 
ansigt .  » Du må fatte dig , «  vedblev han i en 
mildere tone ,  » hvad kan det hjælpe , barn , at 
slå om sig med stygge ord . « 
Hun rev sin arm fra ham , så han vaklede 
i sit usikre fodfæste . 
» Kan du da ikke høre , at jeg hader dig , « 
Hvinede hun ,  » og er der ikke så meget blot af 
en ærlig mands hjerne hos dig , at du kan begribe 
det . Hvor jeg må have været blind da 
jeg elskede dig , du sammenløjede menneske , mens 
jeg havde ham ved min side , som var titusinde 
gange bedre end du . Jeg skal hade og foragte 
dig til mit livs ende . Den gang , du kom , var 
jeg retskaffen , jeg havde aldrig gjort noget slet , 
men så kom du med din poesi og dit skarn og 

løj mig ned i sølet til dig . Hvad havde jeg 
gjort dig , at du ikke kunne lade mig være , mig , 
der skulle være dig hellig frem for alle andre . 
Dag for dag må jeg nu leve med den skamplet 
på min sjæl , og aldrig kan jeg træffe 
sammen med nogen så ringe , at jeg jo ikke 
må vide med mig selv , at jeg er ringere endnu . 
Alle mine ungdomsminder har du forgiftet . Hvad 
har jeg at tænke tilbage på , der er rent og 
godt , nu ! Det er plettet til af dig , alt sammen . 
Det er ikke blot ham , der er død , alt , hvad der 
har været mellem os af lyst og godt , det er 
dødt også og råddent . Å , gud hjælpe mig , 
er det retfærdigt , at jeg ingen hævn kan få 
over dig , efter alt det , du har gjort mig . Gør 
mig retskaffen igen , Niels Lyhne , gør mig pletfri 
og god igen . Nej , nej , — men det burde være 
sådan , at du kunne pines til at gøre din uret 
god . Kan du , kan du lyve det tilbage ? Stå 
ikke der og kryb ind under din hjælpeløshed , 
lid her for mine øjne , vrid dig i pine og fortvivlelse 
og vær elendig ; lad ham være elendig , 
Vorherre , lad ham ikke stjæle hævnen fra mig 
også . Gå , din usling , gå , jeg kaster dig fra 
mig , men jeg slæber dig med mig , kan du tro , 
gennem alle de pinsler , jeg kan hade ned 
over dig . « 

hun havde rakt armene truende ud mod 
ham , nu vendte hun sig og gik , og verandadøren 
klirrede sagte efter hende . 
Niels stod og så forbavset , næsten vantro , 
den vej , hun gik ; det syntes ham , som om det 
var der foran ham endnu , dette blege , hævngerrige 
ansigt , så forunderlig lavsjælet og råt 
i sin lidenskabelighed , helt berøvet sin sædvanlige 
formfine skønhed , som var det bleven pløjet 
op i alle linier af en unænsom og barbarisk 
hånd . 
Han stavrede forsigtigt ned til isen , og begyndte 
at løbe langsomt udefter ad fjordmundingen 
til , med måneskæret for sig og med 
vinden på ryggen . Efterhånden løb han 
stærkere til som tankerne tog hans opmærksomhed 
fra omgivelserne bort , og isspånerne 
fra hans skøjtejærn rislede klingrende med ham 
henover den blanke flade , førte af den stadigt 
voksende frostvind . 
Så det var enden 1 så det var sådan , 
han havde frelst den kvindesjæl , og hævet den 
og givet den lykken ! Hvor det var skønt , hans 
forhold til den døde ven , hans barndomsven , 
for hvem han ville ofret fremtid , liv og alt ! 
Han med hans ofren og hans frelsen ! — himmel 
og jord skulle se på ham , så kunne de se en 
mand , der holdt sit liv på ærens højder , uden 

plet og uden lyde , for at han ikke skulle kaste 
skygge på den idé , han tjente , og som han var 
kaldet til at forkynde . 
Afsted for han . 
Det var nu også en af hans stortalende 
tanker , at hans sølle liv skulle kunne sætte 
pletter på ideens sol . Herre gud , han skulle 
nu altid tage det så højt , det var ham i kødet 
båren ; kunne han ikke blive noget bedre , så 
skulle han da i det mindste være en Judas og 
kalde sig iscariot i storslået skummelhed . Det 
lød da af noget . — skulle han altid gå sådan 
og skabe sig , som om han var ansvarlig minister 
hos ideen og medlem af dens gehejmestatsråd , 
havende alting , menneskeheden anbelangende , 
fra første hånd ! — mon han da aldrig kunne 
lære i al tarvelighed at stræbe efter at gøre sin 
pligt i ideens garnisonstjeneste , som menig af en 
meget underordnet klasse ? 
Der var røde blus ude på isen , og han 
kom dem så tæt forbi , at en kæmpelang skygge 
et øjeblik skød ud fra hans fødder , drejede sig 
fremefter og forsvandt . 
Han tænkte på Erik og på den ven , han 
havde været Erik . O , han ! Barndomsminderne 
vred deres hænder over ham , ungdomsdrømme 
hyllede deres hoveder til og græd over ham , 
hele hans fortid stirrede efter ham med et lanet 

blik , fuldt af bebrejdelse . Han havde sveget det 
altsammen for en kærlighed , så lav og lille 
som han selv . — der havde været højhed i 
den kærlighed alligevel ; og han havde sveget 
den også . Hvor skulle han fly hen for disse 
tilløb , der altid endte i grøften . Hele hans liv 
havde ikke været andet , og det ville ikke blive 
' o 
anderledes i fremtiden , han vidste det ,' han følte 
det så sikkert , og han sygnede ved udsigten til 
al denne unyttige møde , og ønskede af hele sin 
sjæl , at han kunne undfly og blive fri for denne 
meningsløse skæbne . Blot at isen ville briste 
under ham , som han nu for frem , og alting 
blive gjort forbi i en gispen og en trækning 
nede i det kolde vand . 
Han standsede udmattet af løbet og så 
sig tilbage . Månen var gået bort , og fjorden 
lå mørk og lang imellem landjordens hvide 
bakker . Så vendte han om og arbejdede sig 
op mod vinden . Den var så stærk nu , og han 
var træt . Han søgte indefter for at komme i læ 
af det høje land , men som han sådan stred 
frem , kom han ud på en vindvåge , dannet af 
svøftet fra bakkerne , og den tynde is gav sig 
under ham med en sej og knitrende knagen . 
Hvor han dog følte sig let om hjertet alligevel , 
da han kom på fast is igen ! Det 

meste af trætheden var gået bort i angsten , og 
han stevnede kraftigt fremad . 
Mens han nu stred derude , sad Fennimore i 
den stærkt oplyste stue , skuffet og forpint . Hun 
følte sig bedraget for sin hævn , hun vidste ikke , 
hvad hun havde ventet , men det havde været 
noget helt andet ; der havde foresvævet hende 
noget ophøjet og mægtigt , noget som sværd 
og røde flammer eller ikke det , noget der bar 
hende og satte hende på en trone , og nu var 
det faldet så småt og dagligdags ud , og hun 
havde følt sig mere som en skjændegjæst end 
som en , der forbander . . . . . . . . 
Hun havde dog lært noget af Niels . 
Tidlig den næste dags morgen , mens Niels 
endnu sov , overvældet af træthed , rejste hun 
bort . 

Xii . 
I det meste af to år flakkede Niels Lyhne 
om i udlandet . 
Han var så ensom . Ingen slægt havde 
han , ingen ven , der var hans hjerte nær . Men 
der var en større ensomhed over ham end den ; 
thi vel kan den våndes og kende sig forladt , 
der på hele den uhyre jord ikke har en eneste 
lille plet , som den kan velsigne og ønske godt 
for , som den kan vende sit hjerte imod , når 
hjærtet vil svulme , som den kan længes imod , 
når længslen vil sprede sine vinger ; men har 
han et livsmåls klare , faste stjærne blinkende 
over sig , da er der ingen nat så ensom , at han 
helt er ene . Men Niels Lyhne havde ingen 
stjærne . Han vidste ikke hvad han skulle gøre 
med sip selv op sine evner . Det var godt nok 

han havde talent , han kunne blot ikke bruge 
det , men gik omkring og følte sig som en maler 
uden hænder . Hvor han misundte dem de 

andre , små og store , som , hvor de så greb 
hen i tilværelsen , altid fik fat i en eller anden 
hank ! — for han kunne slet ingen hanke finde . 
Han kunne blot , syntes han , synge de gamle 
romantiske sange om igen , og alt hvad han 
havde fået gjort , havde da heller ikke været 
andet . Det var som om hans talent var noget 
afsides i ham , et stille Pompeji eller ligesom en 
harpe , han kunne tage frem af en krog . Det 
var ikke allestedsnærværende , løb ikke ned ad 
gaden med ham , sad ham ikke i øjnene , kriblede 
ham ikke i fingerspidserne , slet ikke ; det 
havde intet tag i ham , hans talent . Undertiden 
syntes det ham , han var født et halvt århundrede 
for sent , sommetider igen også , at han var 
kommet alt for tidligt . Talentet hos ham stod 
med sin rod i noget forbigangent , og havde 
o oo'o 
kun liv i det , kunne ikke drage næring af hans 
meninger , hans overbevisning , hans sympattier , 
kunne ikke tage det op i sig og give det form ; 
o ir o o o * 
de flød fra hinanden , disse to ting , som vand 
og olie , de kunne rystes sammen , men de kunne 
ikke blandes , aldrig blive til et . 
Efterhånden begyndte han at indse det , og 
det gjorde ham grænseløs mismodig , og gav 
ham et spydigt , mistroisk blik på ham selv og 
på hans fortid . Der måtte være en fejl 
ved ham , sagde han til sig selv , en uhelbredelig 

fejl måtte der være ved hans væsens inderste 
marv , thi et menneske kunne leve sig sammen , 
det troede han . 
I den sindsstemning var han , da han det 
sidste udlændighedsår , først i september , slog 
sig ned ved gardasøens bredder i det lille Riva . 
Straks efter at han var kommen , lukkede 
landet sig rundt omkring med en vold af 
vanskeligheder og rejsebesværligheder , som 
holdt alle fremmede borte . Der var nemlig udbrudt 
kolera i det venetianske og sydefter nede 
i descensano og nordefter oppe om trient . 
Under disse omstændigheder blev Riva ikke 
synderlig livligt , hotellerne havde tømt sig ved 
de første rygter , og italiensfarerne drog udenom . 
Så meget nærmere kom de få tilbageblevne 
til at slutte sig sammen . 
Den mærkeligste blandt disse var en berømt 
o 
operasangerinde , hvis virkelige navn- var madame 
odéro . Hendes theaternavn havde en langt 
berømtere klang . Hun og hendes selskabsdame , 
Niels og en døv wienerdoktor var de eneste 
gæster i hotellet  » den gyldne sol , «  byens 
første . 
Niels kom til at slutte sig meget nøje til 
hende , og hun gav efter for den inderlighed , der 
var i hans væsen , sådan som der så ofte er 
hos folk , der lever i ufred med sig selv , og 

som derfor er henvist til at komme i tryghed 
hos andre . 
Madame odéro levede her på syvende 
måned , for i fuldstændig ro at komme sig for 
eftervirkningerne af et halsonde , der havde truet 
hendes stemme , og lægen havde for et helt 
år forbudt hende al sang , og for at hun ikke 
skulle fristes , al musik overhovedet . Først når 
året var omme , ville han lade hende prøve på 
at synge , og hvis det viste sig , at der ikke 
fulgte mindste spor af træthed efter , ville hun 
være helbredet . 
Niels fik et slags civiliserende indflydelse 
på madame odéro , der var en heftig , ildfuld 
natur , med meget få nuancer . — det havde jo 
været en frygtelig dom for hende at høre på , 
at hun et helt år skulle leve i stilhed , langt 
borte fra beundring og forgudelse , og i begyndelsen 
var hun aldeles fortvivlet , og stirrede , 
slagen af skræk , frem efter denne tolv måneders 
fremtid , som var det en dyb , sort grav , hun 
skulle puttes levende ned i ; men det lod på 
alle mennesker , som om det var noget , der ikke 
kunne undgås , og så var hun en morgenstund 
pludselig flygtet til Riva . Hun havde godt 
måttet leve på et livligere og mere besøgt sted , 
men det ville hun netop ikke . Hun skammede 
sig og var til mode , som om hun gik og bar 

på en udvortes synlig , legemlig lyde , og mente 
hun kunne se på folk , hvordan de ynkede 
hende for hendes vanførhed , og talte om den 
med hinanden . Hun havde derfor på sit nye 
opholdssted skyet al omgang , og for en stor 
del levet på sine . Værelser , hvis døre måtte 
- døje meget ondt , når denne frivillige indespærring 
blev alt for utålelig . Nu , da alle mennesker 
var taget bort , dukkede hun frem igen , og kom 
derved i berøring med Niels Lyhne , for mennesker 
enkeltvis var hun jo slet ikke bange for . 
Man behøvede ikke at være sammen med 
hende vel lidt , for at komme til klarhed om , 
hvorvidt hun kunne lide en eller ej , thi hun viste 
det tilstrækkelig tydeligt . Det Niels Lyhne fik 
at se , var meget opmuntrende , og de havde ikke 
ret mange dage levet ene sammen i denne 
prægtige hotelhave , med dens granater og myrter , 
dens lysthuse af blomstrende nerier , og dens 
herlige udsigt , før de var blevet meget fortrolige . 
Der . var slet ikke tale om at de var forelskede 
i hinanden , eller i alt fald var de det 
da ikke meget ; det var et af disse vage , behagelige 
forhold , der kan opstå mellem mænd og 
kvinder , som er ude over den første ungdom , 
dens blussen-op og dens higen-ud-efter mod 
den ubekendte lykke . Det er et slags flyvende 
sommer , hvor man promenerer sirligt side om 

side og sanker sig selv i bouket , klapper sig 
selv med en andens hånd , beundrer sig selv 
med en andens øjne . Alle de smukke hemmeligheder , 
man har , alle de nydelige , ligegyldige 
ting , man gemmer på , alt sjælens nips bliver 
taget frem og går fra hånd til hånd , og 
holdes prøvende op i en artistisk søgen efter det 
bedste lys ,- imens man sammenligner og forklarer . 

det er naturligvis kun når livet har gode 
stunder , at der er ro til det slags søndagsforhold , 
men her ved den dejlige sø havde de jo tid 
nok , disse to . Det var Niels , der havde indledt 
forholdet , ved i ord og miner at drappere 
madame odéro med et klædeligt melankoli . 
Lige i begyndelsen var hun flere gange på 
nippet til at rive hele stadsen af sig , og komme 
frem som den Barbar hun var , men da hun 
fandt den klædte hende fornemt , tog hun fat 
på melankolien som en rolle , og indskrænkede 
sig ikke til at lade være med at slå med dørene , 
men søgte efter i sig selv efter sådanne stemninger 
og rørelser , som kunne passe til den nye 
dragt , og det var forbavsende som hun efterhånden 
fandt , hvor hun havde kendt lidt til sig 
selv . Hendes liv havde jo været alt for bevæget 
og vekslende , til at hun tidligere havde kunnet 
få tid til at rydde op i sig selv , og egentlig var det 

jo først også nu , at hun nærmede sig den alder , 
hvor kvinder , der har levet meget med og set 
en del til verden- , begynder at konservere 
deres minder ; at se tilbage på sig selv og 
samle sig en fortid . 
Fra denne indledning udviklede forholdet 
sig hurtigt og bestemt , og de blev hinanden 
ganske uundværlige . Man var kun halvvejs til , 
når man var ene . 
Så var det en morgenstund , som Niels 
sejlede ud , at han hørte madame odéro synge 
i haven . Han var først til sinds at vende om 
og skænde på hende , men inden han ret havde 
fået sig betænkt , var han gleden ud af hørevidde ; 
desuden var vinden så fristende til en 
tour til limone , og han kunne være tilbage til 
middag . Så sejlede han da . 
Madame odéro var kommen usædvanlig tidligt 
ned i haven . Den friske Duft som herskede 
derude , de runde bølger som de , glasklare og 
blanke , steg og sank under havemuren , og hele 
denne farvepragt til alle sider , blå sø og solbrændte 
bjærge , og hvide sejl , der flygtede over 
søen , og røde blomster i hvalv over hendes 
hoved , alt det og så en drøm , hun ikke kunne 
glemme , men som blev ved at vugges imod 
hjærtet  .  . . .  . hun kunne ikke tie , hun måtte 
være med i alt det liv . 

så sang hun da . 
Fuldere og fuldere klang hendes stemmes 
jubel , hun berusedes i dens velklang , hun sitrede 
i en vellystig følelse af dens magt ; og hun blev 
ved , hun kunne ikke standse , dertil bar det alt for 
dejligt afsted igennem vidunderlige drømme om 
kommende triumfer . 
— og der var ingen træthed , hun kunne 
rejse , rejse straks , ryste alle disse måneders 
ingenting af sig med det samme , og komme 
frem igen og være til . 
Ved middagstid var alting færdig til afrejsen . 
Så ligesom vognene kørte op for døren , 
kom hun i tanker om Niels Lyhne . Hun rev 
en ussel lille lommebog , hun gik med , op af 
lommen , og skrev den fuld af afskedsord til 
Niels , for bladene var så små , at der kun 
kunne stå tre , fire ord på hvert ; hun lagde den 
fra sig i en konvolut og tog afsted . 
Da Niels ud på eftermiddagen , han var 
bleven opholdt af sundhedspolitiet i limone , 
kom hjem , var hun for længst i Mori og med 
banen . 
Han blev ikke forundret , blot bedrøvet , slet 
ikke vred , og havde endogså et lille resigneret 
smil for denne nye fjendtlighed af skæbnen . 
Men da han om aftenen sad i den tomme , 
månelyse have og fortalte værtens lille dreng 

historien om'prindsessen , som fandt sin fjederham 
igen , og fløj bort fra sin elskede , tilbage 
til feernes land , fik han en uendelig længsel 
efter lønborggård , efter at føle noget slutte sig 
som et hjem omkring ham , trække ham til sig 
og holde ham fast , lige meget hvordan . Han 
kunne ikke holde tilværelsens ligegyldighed ud 
længer , det at blive sluppet på alle kanter og 
altid blive kastet tilbage til sig selv . Intet hjem 
på jorden , ingen gud i himlen , intet mål derude 
i fremtiden ! han ville have et hjem i det 
mindste ; han skulle elske den til sig , denne plet 
i stort og småt , hver sten , hvert træ , livløst 
og levende , dele sit hjerte ud imellem det alt sammen , 
så det aldrig kunne slippe ham mere . 

Xiii . 
Omtrent et årstid havde Niels Lyhne boet 
på lønborggård , og styret dens drift , så godt 
han kunne og så meget hans avlskarl ville tillade 
ham det . Han havde taget sit Skjold ned , 
slettet devisen ud og resigneret . Menneskeheden 
fik hjælpe sig uden ham , han havde lært den 
lykke at kende , der er ved det rent legemlige 
arbejde , det at se bunken vokse under sine 
hænder , det at kunne blive virkelig færdig , sådan 
så man er færdig , det , når man gik 
mødig bort , at vide , at de kræfter , man havde 
sat til , de lå der bag en i ens arbejde og arbejdet 
ville blive , ville ikke blive ædt op af 
tvivl om natten , ikke blive blæst fra hinanden 
af en gnaven morgenstunds kritik . Der var 
ingen sisyphus-stene i landbruget . 
Og så det , at have arbejdet sit legeme 
træt ; den nydelse det var at gå til hvile og 
sove sig kræfter til igen , for atter at sætte dem 

til regelmæssigt som dag og nat de følger på 
hinanden , uden at kunne hindres af sin hjærnes 
luner , uden at behøve at tage forsigtigt på sig 
selv som på en stemt guitar med slidte skruer . 
Han var rigtig jævnt lykkelig , og lidt kunne 
man se ham sidde som hans fader havde siddet , 
på et led eller et markskjæl , og i en sælsom 
vegetativ betagenhed stirre ud over den gyldne 
hvede eller den' toptunge havre . 
Endnu var han ikke begyndt at søge videre 
omgang med familierne der på egnen , det 
eneste sted han kom nogenlunde hyppigt var 
hos kancelliråd Skinnerups inde i Varde . De 
var kommet til byen , endnu mens han fader 
levede , og da kancelliråden var en af Lyhnes 
gamle universitetsvenner , var de to familier 
kommen meget sammen . Skinnerup , en blid , 
skaldet mand med skarpe træk og milde øjne , 
var nu enkemand , og havde huset mere end 
fuldt af fire døtre , hvoraf den ældste var sytten 
år , den yngste tolv . 
Niels kunne godt lide at få sig en passiar 
med den meget belæste kancelliråd om allehånde 
æsttetiske emner , thi fordi han var begyndt 
at bruge sine hænder , var han jo ikke 
pludseligt bleven til en Bonde . Han holdt også 
af den lidt komiske forsigtighed , hvormed han 
var nødt til at udtrykke sig , så snart der blev 

tale om en sammenligning mellem dansk og 
udenlandsk literatur , og i det hele taget ellers , , 
når Danmark skulle måles med noget , der 
ikke var dansk ; for det var ganske nødvendigt 
at være forsigtig , den blide kancelliråd var 
nemlig en af disse gode , glubende patrioter , der 
den gang var til , folk , som man kunne få til 
gnavent at indrømme , at Danmark ikke var den 
betydeligste af stormagterne , men som så heller 
ikke gjorde en eneste indrømmelse til , som kunne 
sætte landet eller nogetsomhelst af hvad landets 
var andre steder end i spidsen . — hvad 
han også holdt af ved disse samtaler , men 
ganske vagt og uden at lægge mindste vægt 
derpå , var at se på den glade beundring , 
hvormed den syttenårige Gerdas øjne fulgte 
ham , når han talte , og hun søgte altid at være 
til stede hver gang han var der , og var så 
inderligt med , at han lidt og ofte kunne se 
hende rødme af henrykkelse , når han havde 
sagt noget , som hun syntes var særlig dejligt . 
Han var nemlig ganske uforskyldt blevet 
denne unge dames ideal ; oprindelig nærmest 
fordi han , når han kom ridende til byen , bar 
en udenlandsk , grå slængkappe af et meget 
romantisk snit . Så var der også det , at han 
altid sagde for eksempel Milano og ikke majland 
og sådan , det , at han stod ene i verden , og 

hans lidt sørgmodige ansigtsudtryk . Der var så 
meget , hvori han var forskellig fra alle andre 
mennesker i både Varde og Ringkøbing . 
En hed sommerdag kom Niels igennem den 
lille gade bagved kancellirådens have . Solen 
brændte ned over de teglstensbrune småhuse ; 
der henne i åen lå skuderne med måtter 
hængt på siden , for at begen ikke skulle 
smelte ud af nåderne , og rundt omkring ham 
var der lukket op alle steder for at få en kølighed 
ind , der ikke fandtes ude . Indenfor de 
åbne gadedøre sad børnene og læste højt på 
deres lektier , og summede om kap med bierne 
derovre i haven , og en sværm spurve svirrede 
tavse fra træ til træ , alle sammen op på en 
gang og alle sammen ned med et . 
I et lille hus , som stødte op til haven , 
trådte Niels ind , og blev af konen , som løb for 
at hente sin mand inde hos naboens , ladt ene i 
en ren og pen lille stue , der lugtede af stivelsetøj 
og gyldenlakker . 
Da han var bleven færdig med skilderierne , 
de to hunde på kommoden og konkylierne 
på syæskelåget , og han trådte hen til det 
åbne vindue , hørte han Gerdas stemme lige ved 
sig , og der stod også alle fire frøkner Skinnerup 

ganske kort fra huset ude på kancellirådens 
blegeplads . 
Balsaminerne og de andre blomster i vinduet 
skjulte ham , og han lavede sig til både til 
at lytte og til at se . 
Det var åbenbart , at der var en trætte i 
gang , og at de tre yngre søskende gjorde 
fælles sag imod Gerda . Alle sammen havde dé 
o 
citrongule ringkjæppe i hænderne , og den yngste 
havde sat tre , fire af de rødtomvundne ringe 
på hovedet som et slags turban . 
Det var hende , der nu talte . 
» Hun siger , han ligner themistokles inde 
på kontoirkakkelovnen , «  sagde hun til sine to 
medsammensvorne , og satte et sværmerisk ansigt 
op , med himmelvendte blikke . 
» Pyt , «  sagde den mellemste , en bidsk , lille 
dame , der var bleven konfirmeret i foråret , 
» mon themistokles var rundrygget ? «  og hun 
i 
efterlignede Niels Lyhnes lidt fremadludende holdning . 
 » Themistokles , en god støvle ! « 
» Der er noget så mandigt i hans blik , han 
er virkelig en mand ! «  citerede den tolvårige . 
» Han ! «  det var den mellemste igen .  » Han 
går og kommer parfume på sig , er det mandigt ? 
Den anden dag lå hans handsker og lugtede 
langt væk af Mille fleur . « 

» Alle fuldkommenheder ! «  udbrød den tolvårige 
i mat henrykkelse og vaklede hjertegreben 
tilbage . 
Alle disse repliker lod de , som de henvendte 
til hinanden indbyrdes og ikke til Gerda , 
der stod lidt borte , blussende rød , og borede 
med sin gule kæp i jorden . Pludselig løftede 
hun hovedet .  » I er nogle uartige tøse , «  sagde 
hun ,  » at tale sådan om en , i ikke var værd , 
han skulle se på jer . « 
» Han er jo dog vel kun et menneske som 
os andre , «  indvendte nu den ældste af de tre 
mildt og som om hun ville mægle . 
» Nej , det er han slet ikke , «  sagde Gerda . 
» Han har jo dog også sine fejl , «  vedblev 
søsteren , ladende som hun ikke hørte , hvad 
Gerda sagde .  . 
» Nej ! « 
» Kære Gerda !  .du ved jo , han går aldrig 
i kirke . « 
» Hvad skulle han der efter ! han er meget 
klogere end præsten . « 
» Ja , men han tror jo desværre slet ikke på 
nogen gud , Gerda ! « 
» Å , du kan være overbevist om , min bedste , 
at hvis han ikke gør det , så har han sine 
gode grunde derfor . « 
O 
» Fy , Gerda , hvor kan du sige det ! « 

» Man skulle næsten tro . . . . . . . . . . . . . . «  afbrød den 
konfirmerede dem . 
» Hvad skulle man næsten tro ? «  spurgte 
Gerda hidsigt . 
» Ingen ting , ingen ting , bid mig bare 
ikke ! «  svarede søsteren , og lod pludseligt uhyre 
fredsommelig . 
» Vil du nu straks sige , hvad det var ! « 
» Nej , nej , nej , nej , nej ; jeg skulle vel tro , 
jeg har lov til at holde min mund , når jeg vil . « 
Hun gik bort , ledsaget af den tolvårige , 
og de havde lagt armene om hinandens skuldre 
i søsterlig samdrægtighed . 
Bagefter fulgte den ældste , struttende af 
indignation . 
Gerda stod ene tilbage og så trodsigt ud 
for sig , mens hun huggede i luften med den 
gule ringkjæp . 
Så varede det lidt , så lød det fra den 
anden ende af haven med den tolvåriges hæse 
sangstemme : 
» Du spørger , min dreng , 
hvad jeg vil med den visne fiol , 
— — — — — — — — — « 
Niels forstod godt drilleriet , han havde nemlig 
for nylig foræret Gerda en bog med et tørret 
vindrueblad i , fra den have iverona , hvor Julies 

grav er . Han kunne næppe bare sig for at le . 
Så kom imidlertid konen med sin mand , som 
hun endelig havde fundet , og Niels fik sin bestilling 
gjort på det snedkerarbejde , han var 
kommen for . 
Fra den dag af lagde Niels mere mærke til 
Gerda , og fik gang for gang mere øjnene op 
for , hvor sød og prægtig hun var , og efterhånden 
søgte hans tanker tiere og tiere hen 
mod denne tillidsfulde lille pige . 
Hun var nu også nydelig og havde så 
meget af den blide , rørende skønhed , der næsten 
bringer tårerne frem i ens øjne . I hele hendes 
tidligt udviklede skikkelse var det kvindeligt yppige 
ligesom uskyldiggjort ved noget af barnets 
fyldighed . Hendes små , blødtformede hænder , 
der var ved at tabe overgangstidens rosenrøde 
farve , var så uskyldige også og havde slet 
ikke noget af dette tidspunkts nerveuse , sitrende 
nysgerrighed . Hun havde sådan en stærk lille 
Hals , så stort henrundede kinder , sådan en lav 
og drømmende lille kvindepande , hvor tanker , 
der er store , er så uvante og næsten gør ondt , 
så at de fulde bryn de rynker sig derved ; og 
øjet , hvor det lå ! så mørkeblå ! og dybt , men 
dybt kun som et vand , hvor bunden ses , imellem 
fyldigt bløde øjenkroge , hvor smilet havde ro 
og sad så lunt og under låg , der  .løftedes i 

langelig forundring . Det var sådan hun så 
ud , den lille Gerda , hvid og rød og blond , med 
alt sit korte , gyldenblanke hår sat op i en 
astadig , sirligt samlet knude . 
De taltes ofte ved , Niels og Gerda , og han 
blev mere og mere indtaget i hende ; roligt , fint og 
åbent først , indtil der så en dag kom den 
forandring i luften om dem , det lille glimt af , 
hvad det er for tungt at kalde sandselighed , 
men som alligevel er det , der driver hænder , 
mund og øjne til at gribe efter det , som hjertet 
ikke kan få nær nok til sit hjerte . Og så en 
anden dag , kort tid efter , gik Niels til Gerdas 
fader , fordi at Gerda var så ung og fordi han 
var så sikker på hendes kærlighed . Og faderen 
gav sit ja og Gerda sit . 
Henad foråret blev de gifte . 
Det syntes Niels Lyhne som om tilværelsen 
var bleven så uendelig klar og simpel , livet 
så ligefrem at leve , og lykken så nær og 
ligeså let at vinde som den luft , han med et 
åndedrag drog til sig . 
Han elskede hende , den unge hustru , han 
havde vundet , med al den tankernes og hjærtets 
finhed , med al den store , ømhedsdybe 
omhu , der lever hos en mand , som kender 

kærlighedens hang til at synke og tror på 
kærlighedens evne til at stige . Han var så 
varsom med denne unge sjæl , som bøjede sig 
mod ham i navnløs tillid , og som trykkede sig 
op til ham med den samme kælne fortrøstning , 
den samme trygge overbevisning om , at han 
ikke kunne ville den andet end godt , som hint 
lam i lignelsen havde til sin hyrde , når det 
åd af hans hånd og drak af hans bæger . Han 
nænnede ikke at tage hendes gud fra hende , 
ikke at landsforvise alle hine hvide skarer af 
engle , der svæver syngende den ganske dag 
igennem himlen , og kommer til jorden så ved 
aftenstide og spreder sig fra leje og til leje i 
en trofast vagt , og fylder nattens mørke med 
et beskærmende , usynligt lys . Han ville så 
nødigt , at hans tungere , billedløse livssyn skulle 
skyde sig ind imellem hende og himlens milde 
blånen og få hende til at føle sig utryg og 
forladt . Men hun ville det anderledes , hun vildedele 
alt med ham ; der skulle intet sted være 
til i himmel eller på jord , hvor deres veje 
skiltes , og hvad han så sagde for at holde 
hende tilbage , hun gendrev det alt sammen , om 
ikke med hin moabitiske kvindes ord , så dog 
med den samme stædige tanke , som lå i 
ordene — dit folk skal være mit folk og din 
gud skal være min gud . Og nu begyndte han 

i alvor at lære hende , og han udviklede for 
hende , hvordan at alle guder var menneskeværk 
og kunne , som alt , hvad der er af mennesker , 
ikke bestå til evige tider , men måtte forfalde , 
gudeslægt for gudeslægt , fordi menneskeheden 
evindeligt udvikles og forandres og stadigt vokser 
om sine idealer . Og en gud , i hvem slægternes 
ædleste og største ikke nedlagde deres rigeste 
åndelige indhold , en gud , der ikke fik sit lys 
fra menneskeheden , men som skulle lyse ved sig 
selv , en gud , der ikke var i udvikling , men var 
stivnet i dogmernes historiske kalk , han var 
ikke en gud længer , men en afgud , og derfor 
havde jødedommen ret overfor bål og astarte , 
og kristendommen ret overfor Jupiter og Odin , 
thi en afgud er intet i verden . Fra gud til gud 
var menneskeheden gået fremad , og derfor kunne 
Kristus på den ene side , vendt imod den gamle 
gud , sige , at han ikke var kommen for at opløse 
loven , men for at fuldkomme loven , og 
på den anden side pege udover sig selv mod 
et endnu højere gudsideal , ved hine mystiske 
ord om den synd , der ikke kan tilgives , synden 
imod den hellige ånd . 
Han lærte hende så videre , hvordan at 
troen på en personlig gud , der leder alting til 
det bedste og i et andet liv straffer og belønner , 
hvordan det var en flugt bort fra den 

barske virkelighed , et afmægtigt forsøg på at 
tage bråden bort af tilværelsens trøstesløse vilkårlighed . Han viste hende , hvordan det måtte 
sløve menneskenes medlidenhed med de ulykkelige 
og gøre dem mindre rede til at sætte alle 
evner ind på at hjælpe , når de kunne berolige 
sig med tanken om , at det , der ledes her i 
dette korte jordliv , banede den lidende vej til 
en evighed i herlighed og glæde . 
Han fremhævede for hende , hvilken kraft 
og selvstændighed det ville give menneskeslægten , 
når den i troen på sig selv søgte at leve sit 
liv i samklang med det , den enkelte i sine 
bedste øjeblikke satte højest af det , der boede i 
ham , i stedet for at lægge det udenfor sig selv 
i en kontrollerende guddom . Han gjorde sin tro 
så skøn og velsignelsesrig han kunne , men han 
skjulte heller ikke for hende , hvor knugende 
tung og trøstesløs atteismens sandhed i sorgens 
timer kunne blive at bære , i sammenligning 
med ,hin lyse , lykkelige drøm om en himmelsk 
fader , som styrer og regerer . Men hun var 
modig ; vistnok rystede mange af hans lærdomme 
hende lige ind til sjælens inderste , og hyppigt 
netop de , man mindst skulle have troet det om , 
men hendes tillid til ham kendte ingen grændser , 
hendes kærlighed bar med ham bort fra alle 
himle , og hun elskede sig overbevist . Og da 

med tiden det nye blev tilvant og hjemligt , 
blev hun intolerant i høj grad og fanatisk , sådan 
som det altid er gået med de unge disciple , 
der elskede deres mester højt . Niels dadlede hende 
ofte ; men det kunne hun aldrig forstå , at når 
deres var det sande , at så ikke de andres var 
afskyeligt og lastværdigt . 
I tre år levede de et lykkeligt liv sammen , 
og meget af den lykke lyste fra et lille barneansigt , 
en lille dreng , de havde fået i det andet 
år at de var gifte . 
Lykken gør i almindelighed folk gode , og 
Niels stræbte ærligt på alle måder at forme 
deres liv så ædelt , skønt og nyttigt , så at 
der aldrig kom en standsning i deres sjæles 
vækst op imod det menneskeideal , på hvilket 
de begge troede . Men der var for ham aldrig 
tale mere om nogen tanke om at bære ideens 
fane ud imellem menneskene , det var ham nok 
at følge den efter . Det kunne vel hænde en 
gang imellem , at han tog de gamle forsøg frem , 
men han undrede sig stedse over , at det virkelig 
var ham , der havde skrevet alle disse kønne , 
kunstfærdige ting , og han fik regelmæssigt tårer 
i øjnene ved sine egne Vers . Han ville imidlertid 
ikke for alt i verden have byttet med den 
stakkel , der havde skrevet dem . 

pludseligt , hen på foråret , blev så Gerda 
syg og kunne ikke leve . 
En morgen tidlig , det var den sidste , vågede 
Niels inde hos hende . Solen var ved at 
stå op og kastede et rødt skær på de hvide 
rullegardiner , medens morgenlyset , der trængte 
ind ved siden af gardinet , endnu var blåt og 
gjorde skyggen blå imellem sengens hvide folder 
og under Gerdas blege , tynde hænder , som de 
lå samlede foran hende på lagenet .  kappen 
var gledet af hende , og hun lå med hovedet 
langt tilbage , helt forandret , så underlig fornem 
ved sygdommens skarpe , spidse træk . Hun bevægede 
læberne som for at væde dem , og Niels 
greb efter glasset med den dunkelrøde drik , 
men hun vuggede benægtende med hovedet . 
Så drejede hun med et sit ansigt om imod ham 
og stirrede anstrengt på hans kummerfulde træk . 
— jo længer hun så på al den dybe sorg , 
de viste , og al den håbløshed , de bar til skue , 
desto mere gik hendes angstfulde anelse over til 
en frygtelig vished . 
Hun stred for at rejse sig , men kunne ikke . 
Niels bøjede sig hurtigt over hende , og hun 
greb fat i hans hånd . 
» Er det døden ? «  sagde hun , dæmpende sin 
svage stemme , som for ikke at få det alt for 
helt sagt ud . 

han så kun på hende , idet han tungt 
stødte ånden fra sig i et klynkende suk . 
Gerda tog hårdt på hans hånd og kastede sig 
over til ham i sin angst .   » Jeg tør ikke ! « 
Sagde hun . 
Han lod sig glide ned på knæ ved sengen , 
og fik sin arm ind-under hovedpuden , så han 
næsten holdt hende ved' sit bryst . Tårerne 
blændede ham , så han ikke kunne se hende , 
og løb , den ene efter den anden , ned ad hans 
kinder . Han førte hendes hånd med en flig 
af lagenet til sine øjne ; så fik han stemmen i 
sin magt .  » Sig mig alting , lille Gerda , «  sagde 
han ,  » bryd dig ingenting om . Er det præsten ? « 
Han kunne ikke tro , det var det , og der var lidt 
tvivl i hans tone . 
Hun svarede ikke , hun lukkede sine øjne 
og trak hovedet lidt tilbage , som for at være 
ene med sine tanker . 
Det varede noget . En solsorts lange , bløde 
fløjten lød under vinduerne , så fløjtede en 
anden og én tredje ; en hel række af fløjtetoner 
blev ved at skyde hen igennem tavsheden 
. derinde . 
Så så hun op igen ."  » Dersom du var 
med , «  sagde hun , og lænede sig tungere imod 
puden , som han støttede . Der var et kærtegn 
givet i dette , og han følte det  .  .  . .  » Dersom du 

var med ! men alene ! «  og hun trak sagte i hans 
hånd og slap den så ,  » jeg tør ikke . «  hendes 
øjne blev ængstelige .  » Du må hente ham , 
Niels , jeg tør ikke komme derop alene , sådan . 
Vi havde jo aldrig tænkt på , at jeg skulle dø 
først , det var altid dig , , der gik foran . Jeg ved 
nok  .  .  .  . men om vi alligevel havde- taget fejl , 
det kunne jo dog være , Niels , kunne det ikke ? 
Du tror nej ; men det er dog underligt ,-om alle 
mennesker tog fejl og det slet ikke var noget , 
alle de store kirker  .  .  .  . og når de begraver 
dem , de klokker  .  .  .  . jeg har altid syntes de 
klokker  .  .  .  . «  hun lå stille hen , som om hun 
lyttede efter dem og hørte dem . 
» Det er umuligt , Niels , at det kan være 
forbi med døden , du kan ikke føle det , som er 
rask , du synes det må slå os helt ihjel , fordi 
man er så mat og alting svinder hen , men det 
er blot for verden udenfor , derinde er der lige 
så megen sjæl som før , der er , Niels , jeg har 
det herinde alt sammen , alt , hvad jeg har fået , 
den samme uendelige verden , bare mere stille , 
mer ene med sig selv , ligesom når man lukker 
sine øjne . Det er bare som et lys , du , det 
går bort fra dig med , ind i mørket , ind i 
mørket , og det bliver svagere og svagere og 
svagere for dig , og du kan ikke se det , men det 
lyser ligefuldt , der borte , hvor det er . — langt 

borte . — — jeg havde altid troet , jeg skulle 
blevet sådan en gammel , gammel kone , og 
blevet her hos jer alle sammen , og så må jeg 
ikke længer , de tager mig bort fra hus og hjem 
og lader mig gå ganske alene . Jeg er bange , 
Niels , der , hvor jeg skal hen , er det Vorherre , 
der råder , og han bryder sig ikke om vores 
klogskab her på jorden , han vil sit og ikke 
noget andet , og det er så langt borte fra mig , 
alt hans . Jeg har ikke gjort meget ondt , har 
jeg vel ? men det er ikke det  .  .  .  . hent præsten 
til mig , jeg vil så gerne have ham . « 
Niels rejste sig straks og gik efter præsten ; 
han var taknemmelig for at dette ikke var kommen 
i det allersidste øjeblik . 
Præsten kom og blev alene med Gerda . 
Det var en smuk , middelaldrende mand med 
fine , regelmæssige træk og store , brune øjne . 
Naturligvis kendte han både Niels Lyhnes og 
Gerdas forhold til kirken , og havde jo også 
nu og da fået rapporteret forskellige kirkefjendske 
ytringer af den unge kones fanatisme , 
men det faldt ham slet ikke ind at tale hende 
til som en hedning eller en frafalden , han forstod 
så godt , at det alene var hendes store 
kærlighed , der havde ført hende på vildspor , 
og han forstod også den f'ølelse så-godt , der 
nu , da kærligheden ikke kunne følge hende 

længer , fik hende til i angst at hige efter forsoning 
med den gud , hun fordum havde kendt , 
og han søgte derfor i sin tale mest at vække 
hendes slumrende erindringer , og læste sådanne 
steder af evangelierne og sådanne psalmer for 
hende , som han kunne tænke sig hun bedst 
kendte . 
Og han tog ikke fejl . 
Hvor klang de ikke , disse ord , så hjemlig 
festligt , ligesom klokkernes kimen en julemorgen , 
hvor lå det ikke straks for hendes blik det 
land , hvori vor fantasi den allerførst blev hjemme , 
hvor Josef drømte og hvor David sang , og stigen 
står , som går fra jord til himmel ! Med 
figner og med morbær lå det der , og Jordan 
blinkede sølvklar frem igennem morgentågen , 
Jerusalem lå rød og trist i aftenens sol , men 
over bettlehem der var der herlig nat , med 
store stjærner i det mørkeblå . Hvor vældede 
ikke barnetroen frem igen ! hun blev den samme 
lille pige , der gik til kirke med sin moder ved 
hånden , og sad og frøs og undrede sig over , 
hvorfor folk de syndede så meget . Så voksede 
hun til igen under bjærgprædikenens høje ord , 
og som den syge synderinde lå hun der , da 
præsten talte om de hellige mysterier , om dåbens 
og om alterens sakramente . Da vandt den 
o 
rette trang sig frem i hendes hjerte , hin dybe 

knælen for den almægtige , dømmende gud , hine 
bitre angertårer overfor den forrådte , bespott 

tede og pinte gud , og hin ydmygt forvovne 
længsel efter vinens og btødets nye pagt med 
den løndomsfulde gud . 
Præsten gik ; ud på formiddagen vendte 
han tilbage og berettede hende . 
Kræfterne tog hurtigt af i sælsom flakken , 
men endnu i mørkningen , da Niels for sidste 
gang tog hende i sine arme for at sige hende 
farvel , inden dødens skygger blev alt for nære , 
var hun ved sin fulde bevidsthed . Men den 
kærlighed , som havde udgjort hans livs bedste 
lykke , var slukt i hendes blik , hun var ikke 
hans mere , allerede nu , vingerne var begyndt at 
vokse , hun længtes kun imod sin gud , 
ved midnatstid døde hun . 
Det var tunge tider de , der kpm efter ; 
tiden svulmede op til noget uhyre og fjendtligt , 
hver dag var en uendelig ørken af tomhed , 
hver nat et helvede af minder . Først efter 
måneder , da sommeren var på sit sidste , havde 
sorgens rivende , frådende elv fået slidt sig en 
flodseng ned i hans sjæl , så den kunne rinde 
hen som en mumlende , tungbølget strøm af savn 
og tungsind . 
Da var det , en dag han kom hjem fra 
Marken , at han fandt sin lille dreng meget syg . 

han havde skrantet lidt de sidste dage og været 
urolig natten forud , men ingen havde anet , det 
havde noget at betyde ; nu lå han feberhed og 
feberkold i sin lille seng og stønnede af smerte . 
Vognen blev øjeblikkelig sendt til Varde 
efter læge , men der var ingen af dem hjemme , 
og den måtte vente der i mange timer . Endnu 
ved sengetid var den ikke kommen . 
Niels sad ved drengens leje ; hver halve 
time i det mindste sendte han en ud for at 
lytte og spejde efter , om vognen ikke kom . 
Ridende bud blev også sendt af sted for at 
møde vognen , men det mødte ingen vogn , og 
red lige til Varde . 
Denne venten efter en hjælp , der ikke ville 
komme , gjorde det endnu mere pinagtigt-at være 
vidne til det syge . Barns lidelser . Og sygdommen 
gjorde hurtige fremskridt . Henad elleve 
kom der et første krampetilfælde , og efter den 
tid blev de ved at gentage sig med kortere og 
kortere mellemrum . 
Lidt over et kom det ridende bud tilbage 
med den besked , at vognen ikke kunne ventes 
de første timer , da ingen af lægerne var kommet 
hjem den gang det red fra byen . 
Da brast det for Niels , han havde holdt 
igen mod fortvivlelsen , så længe det var muligt 
at håbe , nu kunne han ikke længer . Han gik 

ind i den mørke stue ved siden af sygeværelset , 
og stirrede ud igennem de dunkle ruder , imens 
hans negle trykkede sig ind i vinduespostens 
træ ; hans øjne ligesom åd sig gennem mørket 
efter håb , hans hjerne krympede sig til Spring 
mod et mirakel , så blev det klart et øjeblik og 
stille , og i den klarhed gik han bort fra vinduet 
og kastede sig ned over et bord , der stod , og 
hulkede uden tårer . 
Da han kom ind i sygeværelset igen , havde 
barnet krampe . Han så derpå , som om han 
ville dræbe sig dermed , disse små hænder , der 
knyttede sig sammen , hvide med blegblå negle , 
disse stive øjne , der drejede sig ud af deres huler , 
denne fortrukne mund , hvor tænderne skurede 
imod hinanden med en lyd af jern i sten , , det 
var forfærdeligt og så dog ikke det værste . 
Nej , men da krampen så holdt op og legemet 
blev blødt og bøjeligt igen , og gav sig hen i 
lykken ved den mindre smerte , så den angst , 
der kom i barnets blik , når det mærkede fjernt , 
at krampen kom igen , den stigende bøn om 
hjælp , som pinselen kom mere og mere nær , nej 
det , og så ikke kunne hjælpe , ikke med sit 
hjærteblod , ikke med alt , hvad han ejede og 
havde : — han hævede sine knyttede hænder 
truende mod himlen , han greb ned om sit barn 
i en vanvittig tanke om p'lugt , og så kastede 

han sig ned på gulvet på sine knæ og bad til 
den Vorherre der i himlen , som holder jorderig 
i angst ved prøvelser og tugt , som sender nød 
og sygdom , lidelse og død , som vil , at alle 
knæ skal bøje sig med skælven , og bort fra 
hvem der ingen flugt er mulig , hverken til det 
yderste hav eller ned i afgrundene , han , gud , 
som , hvis det ham behager , vil træde ned på 
den , du elsker højest her i verden , og pine den 
under sin fod tilbage til det støv , hvoraf han 
selv har skabt den . 
I slige tanker bad Niels Lyhne op til guden , 
og kastede sig i afmagt ned for himmeltronen , 
bekendende , at hans var magten , hans alene . 
Men barnet blev ved at lide . 
Henad morgenstunden , da den gamle krigsråd , 
gårdens læge , kørte ind ad porten , var 
Niels alene . 

Xiv . 
Det er efterår nu , der er ingen blomster 
mer på gravene deroppe på kirkegården , og 
løvet ligger brunt , og muldnende i væden , under 
træerne i haven på lønborggård . 
I de tomme Stuer går Niels Lyhne omkring 
i et bittert tungsind . Der er noget blevet brudt 
i ham den nat" , da barnet døde , han har mistet 
tilliden til sig selv , sin tro på menneskets 
magt til at bære det liv , det får at leve . Tilværelsen 
var bleven gusten , og dens indhold 
sivede meningsløst bort til alle sider . 
Det kunne ikke nytte , han kaldte hin bøn , 
han bad , en faders vanvittige råb om hjælp 
* 
for sit barn , skønt han vidste , at ingen kunne 
høre råbet . Han havde vidst hvad det var 
han gjorde midt i sin fortvivlelse . Han var 
bleven fristet og han var falden ; det var et 

syndefald , et frafald fra sig selv og fra ideen . 
Det var vel så , at traditionen havde været for 
stærk i hans blod ; menneskeslægten havde i så 
mange tusind år altid råbt imod himlen i sin 
nød , og nu havde han givet efter for denne 
nedarvede trang ; men han skulle stået imod 
som mod et slet instinkt , han vidste jo dog , lige 
til de inderste fibre i hans hjerne , at guder 
______ • 
vare drømme og at det var en drøm han flygtede 
til , så snart han bad , lige så godt som han i 
gamle dage , når han kastede sig i fantasteriets 
arme , havde vidst det var fantasteri . Han 
havde ikke kunnet bære livet som det var , nu 
havde været med til at kæmpe om det største , 
og havde i kampens hårdhed svigtet den fane , 
til hvilken han havde svoret ; thi det nye , 
atteismen , sandhedens hellige sag , hvad mål 
havde det alt sammen , hvad var det alt sammen 
andet end flitterguldsnavne for det ene simple : 
at bære livet som det var ! bære livet som det 
var og lade livet forme sig om livets egne 
love . 
Det kom ham for , som om hans liv var 
sluttet af hin kvalfulde nat ; det der kom efter , 
kunne aldrig blive andet end interesseløse scener , 
der var heftet bag til femte akt , efter at handlingen 
var spilt til ende . Han kunne jo gerne 
tage sin gamle livsanskuelse op igen , hvis han 

havde lyst , men en gang var han falden 
faldet , og om han senere skulle komme til at 
gentage det eller ikke at gentage det , det var 
lige ligegyldigt , det ene som det andet . 
Det var den stemning , hvori han hyppigst 
gik omkring . 
Så var det den novemberdag kom , da 
kongen døde , og krigen mere og mere begyndte 
at true . 
Snart fik han ordnet sine sager på lønborggård , 
og meldte sig så som frivillig . 
Uddannelsens kedsommelighed var ham såre 
let at bære , det var jo så overordenlig' meget 
j o o 
ikke at være et overflødigt menneske længer , og 
så da han kom over til armeen , den evindelige 
kamp der med kulden , utøj , ubekvemmeligheder 
af enhver Art , alt dette , som jog tankerne i 
hus , så de kun kunne beskæftige sig med det , 
der var lige udenfor døren , det gjorde ham 
næsten munter , og hans helbred , som havde lidt 
en del ved det sidste Års sorger , blev hel 
fortræffeligt igen . 
En trist dag i marts blev han så skudt i 
brystet . 
Hjerrild , der var læge ved lazarethet , sørgede 
for , at han blev lagt ind i en mindre sal , 
hvor der kun var fire senge . Den ene af dem , 
der var derinde , var skudt i rygraden , og lå 

ganske stille ; den anden havde sit sår i brystet , 
han havde ligget der et par dage , og fantaserede 
hele timer i træk med hastigt udtalte , afsnubbede 
ord ; den sidste endelig , som lå nærmest 
Niels , var en stor , stærk bondekarl , med tykke , 
runde kinder ; han var bleven ramt i hjærnen af 
en granatstump , og uafladeligt , time ud og 
time ind , løftede han , omtrent hvert halve minut , 
på en gang højre arm og højre ben i vejret 
og lod dem så straks falde tilbage igen , ledsagende 
bevægelsen med et lydeligt , men dumpt 
og tonløst : håb—hoh , altid i samme takt , 
altid nøjagtig ens , håh , når han løftede lemmerne , 
hoh , når de faldt ned . 
Der lå Niels Lyhne . Kuglen var gået 
igennem hans højre lunge og var ikke kommen 
ud . I krigen kan der ikke gøres mange omsvøb , 
og han fik at vide , at han ikke havde 
megen udsigt til at leve . 
Det undrede ham , for han følte sig ikke 
dødsens , og havde ikke store smerter i sit sår . 
Men snart kom der en mathed , som sagde ham , 
at lægen havde ret . 
Det skulle altså blive enden . Han tænkte 
på Gerda , han tænkte meget på hende den 
første dag , men stadigt forstyrredes han af det 
underlige , kølige blik , , hun havde haft , da han 
sidste gang tog hende i sine arme . Hvor ville 

det ikke have været skønt , smertelig skønt , om 
hun lige til det sidste havde klamret sig til ham , 
og ikke sluppet ham med sit øje , før døden 
gjorde det mat , nøjet med at have levet sit liv 
ud til dets sidste åndedrag ved det hjerte , der 
havde hende så kær , i stedet for i den sidste 
stund at vende sig fra ham , for at frelse sig 
over til mere liv , mere liv endnu . 
Den anden dag på lazarethet blev Niels 
mer og mere tungsindig af den kvalme dunst 
derinde , og længslen efter frisk luft og ønsket 
om at leve , var sælsomt snoet sammen for hans 
tanke . Der havde dog været meget skønt i 
livet , tænkte han , når han mindedes det friske 
pust ved stranden hjemme , det svale Sus i 
Sjællands bøgeskove , den rene bjærgluft i clarens 
og gardasøens bløde aftenbrise . Men tænkte 
han på menneskene , blev han så syg igen i 
sindet . Han kaldte dem for sig en for en , og 
allesammen gik de ham forbi og lod ham ene , 
og ikke en blev der tilbage . Men hvordan 
havde også han holdt fast ved dem , havde han 
været trofast ? det var blot det , han havde været 
langsommere til at slippe . Nej , det var ikke 
det . Det var det store triste , at en sjæl er 
altid ene . Det var en løgn hver tro på 
sammensmeltning mellem sjæl og sjæl . Ikke 

den moder , der tog en på sit skød , ikke en 
ven , ikke den hustru , der hvilede ved ens 
hjærte  . . . . . 
Henimod aften blev der uro i såret , og 
smerterne tog stadigt til . 
Hjerrild kom og sad hos ham et øjeblik 
om aftenen , og vendte tilbage ved midnatstid , 
og sad der længe . Niels led meget og stønnede 
o o o o 
i pine . 
» Et ord i alvor , Lyhne , «  sagde Hjerrild , 
» vil de se en præst ? « 
» Jeg har ikke mere med præster at gøre end 
de , «  hviskedee Niels forbitret . 
» Der er ikke tale om mig , jeg lever og er 
rask , lig ikke og pin dem med deres anskuelser , 
folk , der skal dø , har ingen anskuelser , og det 
er også lige meget med dem , de har , anskuelser 
o o o ' * 
er kun til at leve på ; i livet der gør de deres 
nytte . Kan det hjælpe et eneste menneske , at 
de dør i en anskuelse eller en anden ? Tro de 
mig , vi har jo alle sammen lyse , bløde minder 
fra vor barndom , jeg har set så mange snese 
dø , det trøster altid at få de minder frem . Lad 
os være ærlige , vi kan være , hvad vi vil kalde 
det , vi kan dog aldrig få den gud helt ud af 
himlen , vor hjerne har for mange gange tænkt 
sig ham deroppe , det er ringet ind i den og det 
er sunget ind i den , fra vi var ganske små . « 

Niels nikkede . 
Hjerrild bøjede sig ned mod ham , for at 
høre , om han . ville sige noget . 
» De mener det godt , «  hviskedee Niels ,  » men , « 
Og han rystede bestemt på hovedet . 
Der blev længe stille derinde , kun bondekarlens 
evige håb—hoh , håh—hoh , hamrede 
langsomt tiden i stykker . 
Hjerrild rejste sig .  » Farvel , Lyhne , «  sagde 
han ,  » det er dog en smuk død , at dø for vort 
stakkels land . « 
» Ja , «  sagde Niels ,  » men det var dog ikke 
på den måde vi drømte om at komme til at 
gøre fyldest , den gang , for længe , længe siden . « 
Hjerrild gik ; da han kom ind på sin stue 
stod han længe ved vinduet og så op imod 
stjærnerne .  » Dersom jeg var gud , «  mumlede 
han , og i tankerne fortsatte han ,  » ville jeg da 
langt heller gøre den salig , der ikke omvender 
sig på det sidste . « 
Smerterne blev hæftigere og hæftigere for 
Niels , huggede og huggede ubarmhjærtigt derinde 
i brystet , blev så ulideligt ved . Det kunne 
have været så godt at have en gud at klage 
og bede imod . 
Imod morgenstunden begyndte han at fantasere , 
betændelsen var i fuld gang . 

og sådan blev det ved i to døgn endnu . 
Sidste gang Hjerrild så til Niels Lyhne , 
lå han og fablede om sin rustning og om , at 
han ville dø stående . 
Og endelig døde han da døden , den vanskelige 
død . 

