Capitel i . 
Tempe . 
Det var i christendommens ungdoms- og heltedage . 
Intolerancens religion var bleven modtaget 
med intolerance . Den hedenske fromhed 
brød nu og da ud i dyriske overfald på de 
galilæiske atteister . Og medens disse i stilhed 
førte deres lidende kamp , havde en ny messias , 
stjernesønnen bar-kochba , rejst jøderne mod 
den romerske verdensmagt . — 
solen havde endnu et stykke vej tilbage , 
men det begyndte at mørknes i tempepasset , den 
thessaliske bjergkjedels lange stentud , gennem 
hvilken peneus gyder sig ud i den thermaiske 
bugt . — skyggerne vare kravlede højt op ad de 
lodrette marmorklipper fra kløftens bund , fra 
hvilken de kun i middagstimen tyede ind under 
platanernes og myrternes tætte blade , når peneus’ 
bølger blinkede solbelyste og gennemsigtige over de 

tusinde småsten , der i det grønlige dyb tog sig 
ud som smaragder og malakit . Den vestlige fjeldvæg 
tegnede sig med sin takkede kant skarpt højt 
oppe på den østlige , hvis top glimrede i sollyset 
med sit Mos , sine revner og de klattrende vedbendranker . 
• platanskovene på bunden bøjede 
deres runde , blågråe løvmasser ned over det 
hvide vand , som en række tilhyllede hoveder , 
der lyttede til bølgernes kvad , en af fuglekvidder 
ledsaget sang til det yndige Tempes pris , 
evigere end alle de , hellas1 og latiums digtere 
havde sunget derom . 
På en klippeblok med bred , mosgroet flade , 
der sprang frem over floden , sad en af disse 
sangere . Hans lille hoved , støttet i den venstre 
hånd , havde en høj pande , blank og bleg som 
voks , øjne mørke og klare som stenkul , en lige , 
spids næse med udbuede , bevægelige næsebor , 
smalle læber , en kløftet , dunet hage , fine og 
nervøse træk . Blottet vuggede det ravnesorte hår 
sine tjavser for vinden , medens den bredskyggede 
thessaliske filthat , befæstet over skuldren med 
en stormrem , dinglede på ryggen af den dunkelbrune 
chiton af ufarvet uld , hvis lange armhul , 
som et kobberspænde lukkede over skuldren , fremviste 
hans magre side . Den nøgne højre arm , 
der ved albuen hvilede på det optrukne knæ , 

var lidet muskuløs og den slapt nedhængende 
hånd var spinkel og året , med lange fingre , 
der viste deres smidighed , da han med en utålmodig 
bevægelse tog en lille lyre , dannet af en 
skildpaddeskal og to bukkehorn , op fra jorden 
og lod dem løbe over dens strenge . Han holdt 
inde , lyttende — forgæves ; — og med en utålmodig 
trækning i sit ansigt , hvis sarte minespil 
afspejlede hver sindsbevægelse , gjorde han et rask 
greb i strengene og sang med høj , klar stemme : 
i Tempes klippegrotte , 
hvor skoven floden bræmmer , 
hvor nymfen ekko sover , 
dér så jeg dig , erinne ! 
For pen ens’ favntag blotte 
de marmorhvide lemmer 
og som en Lilie skinne 
på måneblanke vover ; 
en Lilie , i hvis bæger 
som dug giftdråber smile , 
i dem har Eros hærdet 
sin pil , den snilde jæger ; 
før spottede jeg hans pile , 
men sødt den sidste smertede , 
jeg fløj med den i hjertet 
bort til elysiums hvile ! 

tonerne tabte sig i det fjerne , og han sad 
igen tavs og smilende . Men pludselig hævede 
hans hoved sig med et kast , idet hans fine øre 
hørte de sidste toner vende tilbage , senere og 
klarere end ekko kunne synge dem . Let som en 
hjort sprang han op og forsvandt , hvor stien 
borede sig ind i skovmørket . Et par minutter , 
og han dukkede atter ud , med armen slynget om 
livet på en ung pige . 
Det bløde Mos gyngede elastisk under hendes 
brogede , lydiske sko . Et langt sier tilhyllede 
hende så tæt , at kun det ungdommelige , smilende 
ansigt indtil øjnene var synligt . Hun kastede 
det , da de kom til klippestykket , hvor hans kappe 
lå udbredt . Det brune nakkehår bølgede hende 
ned ad ryggen , forhåret var sat op med en 
slyngeformet læderrem , oversået med sølvpailletter . 
En guldslange snoede sig om hendes 
kraftig rundede arm . Den safrangule , amorginske 
dobbeltchiton lå glat og gennemsigtig som 
spindelvæv på de svulmende bryster og sænkede 
sig mellem dem i rige folder ned over bæltestedet . 
Han trak hende ned til sig og trykkede 
den skælvende pige til sit bryst . 
— det er sidste gang , Erinna , hviskedee han . 
— nu . — men du kommer tilbage , Antigonos . 
Svarede hun med usikker stemme . 

— måske . 
— nej , nej , nej ! udbrød hun livlig , — sikkert ! 
Guderne er ikke onde . Jeg har bedt og offret , 
jeg vil blive ved — 
— dog ikke blodigt , Erinna ? spurgte han 
med pythagorejsk afsky . 
— nej , honning og duer af virak til Ares 
og aphrodite . Tro mig , de vil ikke forsmå mit 
offer ! — har de ikke selv elsket ? I vil have 
nedhugget eller korsfæstet oprørerne , inden sommeren 
er forbi . Og du vil udmærke dig , jeg 
ved jo , hvor ædel du er . Desuden vil Ares give 
dig kraft , og aphrodite vil vende spyd og pile 
fra dig , som en slavinde vifter fluer og myg fra 
sin herre . — hører du ikke selv til en slægt , 
der har tvunget de høje magter til at tjene dem 
og deres land ? 
— du har ret , udbrød han med et stolt 
kast med hovedet . Mine forfædre har hersket i 
delphi , verdens navle , og Hellas har hængt ved 
deres læbers ord . — i sandhed , du kan sige 
til mig som den spartanske pige sagde til alkman : 
du er ingen kejtet bondeklods af thessalernes 
slægt — 
— spot ikke mine landsmænd , afbrød hun 
ham skjelmsk og kneb ham i øret . 
Men han vedblev i en mismodig tone : 

— men nu er der kun lidt af slægtens 
Glands tilbage , ligesom den Duft , der hænger ved 
et forgjemt røgelsekar . Jeg er kun sen af en 
fattig larissisk offerpræst , og din rige fader vil 
ikke vide af min bejlen at sige . 
— nej , men når du vender hjem , Antigonos ! 
Hvem kan afslå en romersk helt noget ? Du 
vil komme som tribun — eller med en guldbrands 
eller murkrone om panden — — 
hun vedblev at udmale sig hans hæder . 
Hendes forestillinger om krig vare dannede af 
de homeriske sange , og hun tænkte sig heltene 
kæmpende mand mod mand eller jagende hele 
skarer af fjender foran sig . Det var ikke langt 
fra , at hun begyndte at blive skinsyg på de jødiske 
kvinder , der måtte tilfalde ham af krigsnyttet . 
Skjøndt mindre naiv lod han sig gerne 
rive med af hendes forhåbninger . Men hans 
natur var ikke meget krigersk , og da hun kom 
tilbage til hæderskrandsen , udbrød han : 
— og dog har jeg allerede vundet krandse 
og kunne vel vinde den olympiske ved min lyre . 
— men hvad betyder det ? Klagede ikke allerede 
xenophanes over , at næve- og brydekjæmpere 
hædredes frem for digtere og vismænd . . . . . . . . . . . . 
Og det var i hellas’ ædle tid ! — hvad under 

at nu , da romerne — disse vestens barbarer 
— disse jernmænd — 
— ja , du må selv trække i jernet . Jeg 
har lagt planen , du vil udføre den , vi vil begge 
sejre ! 
— men der er mange farer mellem os og 
sejren ! Pile og spyd — vandløse ørkener , fulde 
af dæmoner — og deres gud ! — der fortælles 
store gerninger om ham , — udregne og dødsengle , 
der mejer hele hære bort . — hvis det nu virkelig 
var hans søn , denne oprører !  .  .  .  . Og så 
herhjemme ! — mange rige thessaliske ynglinge — 
Erinna ! Du vil være mig tro , du vil være fast ? — 
Erinna bøjede sig frem og plukkede en lille 
bregne , der hævede sin lysegrønne fjerdusk ved 
hendes fødder . 
— se på denne polypodion , Antigonos ! Min 
Broders pædagog , som kender alle planter og 
sten , siger , at plinius fortæller , at den vokser i 
Tempe , og den har den skjulte kraft , at bevare 
mod galde og tungsind . Den er et billede på 
vor kærlighed , som er spiret i denne Dal . Uden 
den ville vi sygne hen i fortvivlelse , og vort 
blod ville blive sort som styks . Hvor skulle jeg 
kunne kaste den bort ! — 
mørket voksede i kløften . Den øverste lyse 
fjeldrand blev mere smal og glødende . Himlens 

rødmende , løse skylag syntes at sænke sig , indtil 
det hvilede på klipperne , bredende sin farve 
over peneus’ lange vandstribe . Tempe blev som 
en uhyre sarkofag med mørke marmorsider men 
låg og bund af blegrød alabast , en sarkofag , 
hvori de to elskende hvilede , skilte fra verden , 
læbe mod læbe , bryst mod bryst . — og de 
lå ligesom indbalsamerede i en sød , krydret 
Duft , der blandede sig med træernes og bregnernes 
syrlige lugt ; — det var viraksrøgen fra 
altrene på højderne rundt om , hvor man offrede 
til helios . Men der herskede ingen gravstilhed 
rundt om . Utallige lyd rejste sig alle vegne fra 
langs kløften : der var oppe fra klipperevnerne 
den lille aftenugles sørgmodige piben , der var 
rørdrummens hule lyd og rørsangernes kvidren 
fra sivene , der var først og sidst nattergalenes 
længselsåndende fløjtetoner og jublende triller , 
der svarede hinanden fra bred til bred ; og alle 
disse vekslende lyd trådte frem på den ensformige 
baggrund af vandets gurglen og rislen , 
bladenes susen og hvislen og cikadernes ustandselige 
metalagtige svirren , der i forhold til det 
sammensmeltende tusmørke af strømmens og 
løvets lyd var som et skarpt , dirrende lys . — 
som en gulddiskus , der rullede på fjeldranden , 
strålede fuldmånen , da de endelig rejste 

sig og fra deres yndlingsplet kastede et afskedsblik 
udover peneus , der løb mørk med guldstænk , 
spredte i vifter , kredse og curver , mellem de 
lystilslørede skove og de høje klippemure , på 
hvilke alle ujevnhederne med slyngplanternes duggede 
net trådte frem som marmorbasrelieffer , omrammede 
af sølvfiligran . 
— og hvis ikke døden skiller os , så skal 
Eros forene os , når jeg vender hjem , Erinna , — 
med eller mod din faders villie ? 
— ved endymion ! 
Han kastede sin kappe om hendes skulder , 
og indhyllede i den , med armene om hinandens 
liv , betrådte de skovstien , hvor kun enkelte 
stråler gled gennem det tætte løv og spredte 
mørket . 
Straks udenfor den smalle skov , oppe på 
højsletten , lå Erinnas faders , thrasykles’ store 
gård . En lang , lav mur , skinnende som kridt i 
månelyset , løb langs vejen . Ovenover oliventræernes , 
poplernes og frugttræernes blinkende 
blade hævede sig mod den klare , stjernebestrøede 
himmel en blåhvid , jevnt skrånende kegle som 
en skarptskåren sky . Det var Olympos . 
Deres læber mødtes endnu engang — længe . 
Han løsnede sin arm og kappen . Erinna forsvandt 
i portåbningen , fra hvilken hendes slør 

endnu længe vedblev at tilvinke ham , medens han , 
hyppig vendende sig , begav sig på den lire mil 
lange vej til Larissa . 
Antigonos , lagos’ søn , nedstammede fra en 
præstefamilie . Ifølge familietraditionen havde 
forfædrene for lang tid siden været bosatte i 
delphi . Senere var slægtens magt og anseelse 
gået tilbage . Antigonos’ moder var en smuk 
hetære , hans fader en simpel spåmand og offerpræst 
ved apollotemplet i Larissa . Men han 
opgav at deltage i de blodige offringer , da sønnen , 
for hvem han nærede en næsten overtroisk beundring , 
belært af en pythagoræer , foreholdt ham 
det tåbelige i at dyrke guderne ved at udgyde 
det levendes blod . Kun sin spådomsånd beholdt 
han , og når den rørte sig stærkt , faldt han 
— ligesom hans fader og farbrødre havde gjort — 
i de epileptiske kramper , der endnu mere end 
hans tvetydige orakler vare så overbevisende for 
almuen , og undertiden også indbragte ham de 
riges søgning . 
Solen stod op , da Antigonos var tæt ved 
Larissas port . Bag ved byen hævede landet sig 
i bølgende højdedrag , fra hvilke peneus bugtede 
sig ud som en bred flod . Hejrerne vadede mellem 
dens siv og stod på bankerne langs bredden . 
Mægtige hvidstammede sølvpopler og plataner 

med gråspættede , afbarkede stammer dyppede 
deres grene i dens vand ;- biæderne fløj skrigende 
i deres toppe , uhyre flokke af brune får hvilede 
i deres skygge . Allikernes og skadernes sværme 
og skrig opfyldte luften . Storkene vandrede i 
skarer og tranerne parvis på de frodige Enge . 
En enkelt karre på gigantiske hjul , forspændt 
med okser , sneg sig hen ad vejen . Således strakte 
landskabet sig med en saftig grøn farve mod 
øst , indtil Olympos og Ossa hævede sig violette 
mod den glødende himmel , med nattetågen bølgende 
om deres fødder , som et kastet hvidt gevandt . 
Det var som to kæmper , der holdt vagt på 
hver side af hans elskede Tempe . 
Han blev barsk reven ud af sin vemodige 
afskedsstemning ved skrattende toner og et dumpt 
bulder . To ryttere jog ham forbi i skarpt trav . 
Leopardskind , hvis hoveder gabede over deres 
pander , flagrede bagud . Fremad strakte sig lange , 
let opadbojede messinghorn , udhvirvlende deres 
opflammende toner . En tredje holdt en rød fane . 
Antigonos vendte sig . Hele vejen var fuld 
af romerske  ryttere , hærens fortrav ,  .som i to 
rækker mylrede ud af porthvælvingen . Deres 
mangeartede ansigtstræk , fødte i verdens forskellige 
egne , men hærdede og brunede af den 
samme sol og de samme strabadser , viste sig 

under de krammede skygger på de blanke hjelme , 
hvis store hestehårsbuske lod dem syne højere . 
Ranke , i de tunge kofter af stålskjæl , med frithængende , 
nøgne ben , af hvilke mange vare 
kårede som dyrs , syntes de fastgroede til dyrehuderne , 
som med krydsede poter favnede hestenes 
bringer . De stærke hingste og hopper under 
dem vrinskede , huggede i tøjlerne , stejlede og 
sprang , idet de søgte et udløb for den nervekraft , 
hvormed deres lemmer vare overladede . Hovene 
hamrede , bidsler og keder klirrede , de korte , 
brede sværd , der hang tæt under højre arm , og de 
runde skjolde i læderhylstre på ryggen klaprede , 
stålpandsrene raslede om skuldre og lår , råb , 
eder og latter krydsedes frem og tilbage mellem 
rækkerne . Nogle sang en vise i deres barbariske 
mål — en liderlig , at dømme efter den rå 
latter , som lønnede hvert Vers , og en af de syngende 
kastede sig til siden med udstrakt arm , 
da han red forbi Antigonos , og rev ham lyren af 
armen . En skoggerlatter rungede , medens de 
klingrende strenge sprang under rytternævens 
hornhårde fingre . 
Men Antigonos følte næppe smerte , i den 
grad var han reven med og krigersk beruset af 
hornene , larmen og våbnenes blinken i daggryet . 
Hans patriotiske og æsttetiske uvilje 

mod romerne fik ikke lov til at rejse sig . Han 
jublede i ungdommelig kamplyst ved at se dem 
i al deres ville færd , de stålhudede centaurer , 
legionørnenes vinger , skræmmebilledet for alle 
oprørske mænd og uartige børn over den ganske 
verden . Han selv skulle jo følge deres tog , og 
vage , glimrende drømme om krigshæder , magt 
og lykke fødtes af tonerne og næredes af buldret . 
De sidste vare længst travede ham forbi , 
og han stod endnu stirrende efter rytter-alaen , 
der trak sig østover , medens spydsoddene , hjelmene 
og pandsrene glimtede med skarpe blink 
gennem den tætte støvhvirvel , der indhyllede 
den — ligesom en lang , hvid sky , svanger med 
lyn stof . 
Lagos’ hus lå tæt ved muren . Da Antigonos 
trådte ind i forstuen , mødte han faderen . 
Det var en gammel , tykmavet og tyndbenet person , 
skaldet , med poser under øjnene og en stor , 
nedhængende underlæbe , — iført en hvid , linned 
chiton og med et linned bind om hovedet . 
Han kom fra baggården , og af nogle røde pletter 
på den højre hånd og på sømmen af kjortlen 
så Antigonos med afsky , at Lagos havde givet 
efter for gammel vane og offret . Men præsten 
talte ikke om . hvad han havde set i den sorte 
offertyrs indvolde . I dæmringen var en stor flok 

ravne skrigende fløjet mod øst ; men dette varsel 
om mandefaldet i Judæa var af tvivlsomt værd . 
Derimod var tillige med solens første stråler 
en ørn kommen østfra , kredsende vestover , hvilket 
han ikke blot udlagde som et tegn på romernes 
sejr men tillige , da den var fløjet over hans hus , 
som tegn på sønnens hjemkomst . Og desuden 
— hvad der især beroligede ham — antigonos’ 
fødselsstjerne havde ved midnat overskredet linien 
mellem det syvende og ottende . Hus og derved 
undflyet faren og nået til hæderen , medens Venus 
strålede på himmelissen og den onde Saturn stod 
i den nedre port , hvor ingen planet fryder sig , 
og Mars endnu ikke havde vist sig . — trods 
disse usvigelige himmeltegn trillede dog tårerne 
ned over den brave mands rynkede kinder , da 
han ved aftentid til afsked omfavnede sin jernklædte 
søn , på hvem slægtens fremtidshåb 
hvilede , og som nu drog ud på den blodige bane , 
som hans fromme fædre aldrig havde trådt . 
Stjernesønnen var besejret . Såret af en 
zelots pil under stormen på bith-thér havde 
Antigonos ligget længe syg i cæsarea , så at der 
var hengået halvtredie år , da han fra et skib , 
der skulle til Thessalonika , gik fra borde i stenae , 
ved peneus’ munding . Aftenskumringen faldt på , 

da han kom ind i tempepassets snevring og nærmede 
sig til deres stevnemøders sted . 
Han gik hurtig , vant til rustningens byrde , 
fuld af glade forhåbninger . Ofte krydsedes de 
af urolige anelser og spændingens skræmmebilleder . 
Men han rystede bekymringerne af sig . 
Erinna var ung og sund — og hun var ham tro . 
Han ville måske finde hende på deres gamle 
klippestykke , som heldede sig ud over floden , 
siddende hensunken i drømme om ham . Og idet 
denne tanke fæstnede sig hos ham , forstærkede 
han sine skridt , tvang sig atter til at gå rolig 
og satte til sidst i løb . 
Nu gjorde stien den sidste bøjning — og — 
ja , dér sad hun på klippen i den gule chiton 
med det brune hår ned ad ryggen . 
— Erinna , Erinna ! råbte han og sprang 
frem . — men med et skrig standsede han . Hun 
var forsvunden , medens klipperne endnu gentog 
hendes navn . 
Et øjeblik efter stod han derhenne , stirrende 
ned . Han så intet , uden peneus , som , opsvulmet 
af efterårsregnen , hvirvlende , mørk og 
hvidbræmmet styrtede sig forbi nedenunder med 
en gurglende lyd , medens skovene susede tungt 
rundt om . Vinden streg rå-kold op gennem 
kløften , hvide , flossede skyer jog skrås over den .  . 

med et beklemt hjerte betrådte han skovstien . 

ved thrasykles’ havemur listede en hvid 
skikkelse forbi ham . Han genkendte straks Erinnas 
yndlingsslavinde , som plejede at ledsage hende 
til stevnemøderne . Han greb hende i armen . 
— Myrtis ! hvorledes har din herskerinde det ? 
— ah , Antigonos ! er det dig  .  .  .  . Min 
herskerinde ? jeg antager , hun har det godt . 
— antager ? 
— ja , hun er jo ikke længer her . 
— ikke her ? men for gudernes skyld ! 
— hvorledes ? Du ved da ikke , at hun for 
et halft år siden blev gift med den romerske 
tribun  ? 

capitel i . 
Langsom opvågnen . 
------------- 
et mørkt , lummert værelse og en blændende 
flamme , der skar barn i de søvndrukne , 
stirrende øjne . Luen knittrede og sittrede på et 
lidet stenalter tæt ved sengen ; fra dens blå 
spids snoede en duftende , blågråe røgspiral sig 
op mod loftslyren , gennem hvilken stjernerne 
tindrede . Dens røde skær faldt på hans faders 
ansigt og tilbagestråledes fra hans pande og 
isse som fra en blank skærm . Han måtte 
ligge på knæe bagved altret , thi hans hoved 
var ligeover det , og den store , nedhængende underlæbe 
bevægede sig uafbrudt op og ned , op og 
ned — som om den labede noget op fra dets 
stenkant . Dér lå en papyrusrulle , der bang ned 
på begge sider af altret som en broget slange 
og slæbte sine hieroglypbiske ræve , kyllinger , 
ugler og marekatte langt hen over det simple 
murstens-mosaikgulv . Ved siden af Lagos sad 

to formummede skikkelser , på hug med kappefligen 
trukket op over hovedet . 
I de fremstrakte hænder holdt de stængerne 
af en halft udrullet papyrus , som skjulte deres 
ansigter . Alle tre læste i en syngende , ensformig 
tone , som en rolig rislende strøm , fuld af klangfulde , 
gurglende gutturaler . 
Da det ydre indtryk havde klaret sig noget , 
følte Antigonos et tryk og en prikkende smerte 
i den ene side og armen og en jagen gennem 
hovedet . Det var indhyllet i en kvindes hovedtøj 
 , besprængt med vin . Et andet var bundet 
om hans højre hånd med syv hemmelige knuder , 
et tredje sammensnørede håns ben som et 
mumiebind . 
Den ene af de formummede sang på chaldæisk : 

— de er syv , de er syv , 
i oceanets dybder er de syv — 
— i himlens høj sale er de syv , 
i oceanets strømme fødtes de i et palads , 
svarede den anden : 
men Lagos sang på ægyptisk : 
— o , guddommelige sjæl ! 
O , guddommelige sjæl ! 
Jeg er anubis sapti 
nephtys søn ! 

og medens han gentog det fire gange , sang 
de andre : 
— hersker de have ej , styrelse de kende ej , 
bønner de høre ej ! 
— de er syv , og de er syv ! 
— højre , højre ! 
Venstre , venstre ! 
Jeg er anubis sapti , 
son af Ra ! 
Råbte Lagos anden gang . 
En sjat vand , der ramte Antigonos i ansigtet , 
bragte ham mere til bevidsthed . Det var en 
dreng bagved hovedgærdet , der stænkede vievand 
over ham , idet han råbte :  » Davkina skal beskærme 
ham ! « 
— guden davkina skal stå ved hans 
side , ban skal udjage de syv ånder og fordrive 
dem fra hans legeme , råbte den ene . 
— Isis råbte højt : 
» Ingen krokodille ! « 
Og hun udførte frelsens handling . 
O kom , frelsens handling ! 
Sang Lagos . 
— og de syv skulle ingensinde vende tilbage 
til den syge mand igen ! 
— vand ! Vand ! stammede Antigonos , der 
følte en brændende tørst . 

— nu er det nok ! sagde drengen , idet han 
rakte Antigonos et træbæger , — han har forladt 
ham . 
— ved du det forvist , spurgte Lagos , idet 
han hævede hovedet og holdt inde med læsningen . 
— ved davkina ! jeg så det med mine 
egne øjne . Han for ham ud af munden med 
det første fornuftige ord . Han var sort som røg 
og sprang ind i røgelseluen . — hørte du ikke , 
hvor den spruttede ? 
— ja , det var det , jeg sagde : det blev ikke 
til noget , før der blev læst ægyptisk ; thi det var 
en stærk ånd . 
— ja , eller chaldæisk , Lagos ! sagde den ene 
formummede . 
— nej timokles , svarede Lagos i en overlegen 
tone — thi han kunne ikke chaldæisk — 
chaldæerne kan være gode nok , når det gælder 
ætteren og stjernerne , men når det er luften 
og dæmonerne , så siger jeg : dér må ægypterne 
til . Desuden har jeg grund til at tro ; at det 
var dæmonen Baba — 
det sidste argument gjorde en ende på de 
andres mumlen . Og Lagos fortsatte triumferende : 

— Hermes trismegistos med høgestaven , 
den ibisho’edede ttot og gjoeren anubis — — 

men antigenes kunne nu kun høre en forvirret 
mumlen ; chaldæer i lange , brogede talarer , 
med' spidse huer og firkantede , krøllede skæg 
stod om sengen med stjerner i hænderne , hvis 
stråler blændede og brændte ham ; to formummede 
skikkelser med ibishoveder ved hovedgærdet 
ville med deres spidse næb pikke hans øjne ud , 
og et tykmavet , tyndbenet uhyre med et langstrakt 
hundehoved tyngede ham som et bjerg 
på brystet , borede sit spidse knæ i hans side 
og bed ham i armen . 
Efterhånden forsvandt disse skikkelser , og 
han så igen kun den velbekendte stue med 
murstensmosaikgulvet og de rå væggemalerier , 
stenaltret , over hvilket der stedse sittrede en lille 
blålig flamme , lyren , gennem hvilken vexelvis 
solens eller månens og stjernernes lys faldt , og 
hans fader , der stedse færdedes om ham , læggende 
forbindinger og lavende drikke af styrkende , 
ofte trolddomskraftige urter , læsende og 
bedende , slagtende halvdelen af Larissas haner til 
asklepios . Men hint fantastiske indtryk var det 
første , han kunne komme tilbage til : bagved det , 
skilt derfra ved en dyb , mørk kløft , lå kun 
barndomsmindernes rolige , smilende land . Smerterne 
i side , arm og hoved vedblev , skønt 
svagere , men han vidste ikke , når han havde 

pådraget sig dem , eller hvorledes han var kommen 
i denne tilstand . Ofte forsøgte han på at 
klare sig det , men kunne ikke nå dertil , og han 
var for sløv til at spørge . Endelig gjorde han 
det . Lagos fortalte ham da , at eukrates en morgen , 
da han gik på jagt i Tempe , havde fundet ham 
liggende på en sten ved bredden af peneus , 
hvor han måtte være falden ned oppe fra stien 
langs skrænten . Hjelmen og køllertens jernskinner 
på siden havde taget af for stødet , men 
armen var knækket , to ribben stødte ind , og 
han havde været fra sig selv , besat af en dæmon , 
upåtvivlelig den samme , der havde stødt ham 
ned fra stien . — han erindrede nu dunkelt 
— som om det var en anden — at han en nat 
havde stået på et vildt sted i Tempe og stirret 
ned i peneus1 skumhvirvler , fortvivlet og bedøvet ; 
— hvorfor , huskede han ikke . 
— hvem var det , du sagde , der fandt mig ? 
Spurgte han endelig mat . 
— den unge eukrates , du ved nok  .  .  . 
En søn af den rige thrasykles , som har den store 
landejendom ved Tempe . 
Han huskede nu , at han sent om aftenen 
havde stået udenfor gården og talt med en 
slavinde , og at han derefter som et vildt dyr var 
løbet tilbage til tempedalen . 

— han , som er fader til den smukke Erinna , 
som blev gift med den rige Romer , tilføjede faderen . 
Nu erindrede han med et alt : — deres kærlighed 
og stevnemøder , krigstoget , hjemkomsten 
og den frygtelige efterretning . — og han vendte 
hovedet om mod væggen og græd . — — 
lidt efter lidt kom han sig . For at udfylde 
sin tomhed og glemme sit savn styrtede han 
sig ind i filosophiske studier . 
Efterhånden som hans evner kom i brug 
og skærpedes ved slid , viste de en glimrende 
begavelse . Ved slægtens ejendommelige omgivelser 
og sysselsættelse vare dens nerver og 
hjerner gennem en række af generationer blevne 
abnormt og excentrisk udviklede . Hos hans fader 
stod de stedse på hallucinationens , epilepsiens 
og ekstasens rand , og med et lavmål af forstand 
forbandt den gamle Lagos en høj grad af 
fromhed og mysticisme en brodersøn af ham 
var så besat af mani , at han , hvis han var født 
i en verdslig familie , ville være bleven ført til 
en besværger . Nu rasede han , overtroisk æret , 
indespærret i et apollotempel , og gav de dunkleste 
orakler . Men antigonos’ forstand var udviklet 
indtil grændsen af det geniale . Dog interesserede 
logiken ham lidet , og aristoteles var 
ikke hans mand . Heller ikke dialektiken hos 

Plato behagede ham , skønt intet faldt ham vanskeligt . 
Det var ved ideeverdenens grændse , hvor 
mytten afløste dialektiken , at han med velbehag 
indåndede sin hjemlige luft ; det var i denne 
ætter at hans tanker og følelser tog flugt . 
Og hvad han hos Sokrates beundrede mest , var 
hans dæmon . Men filosofien var for ham 
kun et lavt trin i forhold til de store religieuse 
mysterier , han blev indviet i . Når templets 
hemmelighedsfulde mørke omkring ham gjennembrødes 
af de pludselige lys , og den dybe stilhed 
af de frygtelige lyd , da dirrede hver nervefiber 
i ham med en vellystig kildren , som strengene 
på et instrument , der svarer på den tone , hvori 
det er stemt . Men når til sidst , på de elysiske 
Enge , de hellige chordandse og hymner løftede 
hans sjæl , hvilede han i en salig ekstase , forenet 
med det guddommelige . 
Da han snart overgik sin larissiske lærer , 
var han kommen til Athen , i huset hos en anset 
ny-pythagoræer , en discipel af apollonios af 
tyana . Denne hedenske messias blev hans ideal . 
Som apollonios at have magt over dæmoner og 
samkvem med asklepios og Apolio , det var et 
mål for hans ærgerrige mysticisme . 
En ubændig rejselyst greb ham ved læsningen 
af apollonios’ levned . Og da hans lærer 

efter nogle Års forlob skulle rejse til Ægypten , 
tog han den henrykte Antigonos med til isis’ 
og sphinxernes land . 
På den tid var Antigonos gennem mysterierne 
trådt i forhold til et andet hemmeligt 
forbund , der optog ham endnu mere end hine . 
Han havde ofte i eleusis lagt mærke til mænd 
af alle aldre og stænder , der spredte i mængden 
syntes at være i en mystisk forståelse , — som 
kendte hinanden på forunderlige småfagter og 
i tavshed syntes at føre de vigtigste samtaler . 
De dannede et mysterie i mysteriet . Engang lod 
han sig henrive til et forbitret udbrud mod 
romerne og Cæsar . Straks greb en yngling ham 
under armen og førte ham ind i en klynge af 
disse mænd . De åbenbarede sig . Det var medlemmer 
af de hemmelige , under dødsstraf forbudne 
politiske broderskaber , der som et vidtspændt 
net af minegange skulle undergrave roms herredømme 
i Hellas . Han sluttede sig til dem med 
begejstring og fandt i deres sammenkomster hvile 
og næring for sin stærkeste lidenskab . 
Thi hans utilfredsstillede kærlighed havde 
undfanget og født had : et forøget , glødende , 
kannibalsk romerhad . Han syntes , at han kun 
havde delt den almindelige skæbne , da hans 
lykke blev ham frareven af en Romer . — gik 

ikke enhvers lykke og frihed tilgrunde , sprællende 
sig trætte i maskerne af det uhyre jernvæv , 
som edderkoppe-ørnen på de syv høje spandt over 
verden for at udsuge folkenes blod ? Havde han 
ikke også følt , hvorledes han druknede og blev 
borte , så snart han trådte ind under denne frygtelige 
magt , da hans blik begyndte at rette sig 
efter dens sølverne , hans øre efter dens tuber ? 
Han var draget ud med stolt håb om personlig 
bedrift og udmærkelse , og inden han var kommen 
ud af thessalien , var han kun en brik mellem 
andre brikker , der flyttedes på det uhyre tavlebræt 
af den usynlige Cæsars synlige hånd , Julius 
severus , eller rettere af håndens stålringede 
fingre , tribunerne og centurionerne . — at han 
havde deltaget i den blodige undertrykkelse af et 
ældgammelt folks sidste frihedskamp var en 
stadig bråd i hans sjæl , og han sagde til sig 
selv , at tabet af Erinna kun var den fortjente 
straf . Stedse så han dem for sig med rædsel 
og beundring , disse jahvehs sidste stridsmænd , i 
hullede , blodbesudlede rustninger , svingende deres 
hakkede og stumpe sværd , til- de en for en gled 
ned i blodpølen , medens ovenover , på en åben 
højde , de hvidskæggede rabbier knælede med 
oprakte arme , bedende og syngende ; eller de viste 
sig for ham nøgne , knokkelmagre , stribede af 

sværdenes gamle , og svøbernes friske ar , udspændte 
på korsene , der som en vældig palisaderække 
kronede højderne om romerlejren , medens 
en sort sky af ravne og ådselgribbe bølgede 
over dem . Og han var ikke langt fra at tilbede 
dem , han havde været med til at dræbe . 
Han forskede uafladelig i stjernerne efter 
rigets skæbne og Cæsars død , noget , som ikke 
blot var en halsløs gerning , men også erklæret 
for tåbeligt af de største mattematikere , fordi 
Cæsar ikke som de dødelige stod under stjernernes 
indflydelse . Men hans lidenskab kendte hverken 
frygt eller fornuftgrunde . 
Medens hans kærlighed til Erinna syntes at 
blegne , glødede således hans had til rom mere 
og mere . Nærende og bredende sig voksede det 
på hans elskovs ruin som parietaria på et 
hensmuldrcnde gravtårn . 

capitel Iii . 
Adonisfesten i byblos . 
Kort efter solnedgang gled et tomastet skib 
fra Middelhavet ind i adonisfloden for at 
lande ved den syriske stad bybios . 
På en kegleformig høj ved den nordlige bred 
hævede byen sig med sine hvide huse med mange 
stokværk , afbrudte af vifter af palmer , cederalléer 
og duske af sy komorer og tam arisker , og 
af gadernes mørke linier , af hvilke de bredeste 
steg ned som regelmæssige radier , medens en 
mængde mindre som sorte tråde slyngede sig 
over højens side . Foran højen strakte murene 
sig parallelt frem , til de ved en mole med brede 
marmortrapper nåde floden . I dette  .mellemrum 
lå varebygningerne , pakhusene og tømmerpladserne ; 
purpurfarveriernes bassiner og render 
malede sig som udbredte tæpper og bælter , teglovnenes 
skorstene tegnede sig som obelisker mod 

den dunkle himmel . — som et diadem om 
højens pande lå en kobbermur , over hvilken 
trækronerne hævede sig som buskede hårtotter ; 
men øverst , beherskende det hele , rejste sig det 
prægtige tempel , en marmorterrasse af tre ovenpå 
hinanden stillede cylindre , hvis gyldne porte 
og tag ligesom kobbermuren luede i solens sidste 
stråler , der havde forladt byen . 
Lige for og til begge sider hævede landet 
sig frodigt i vigneklædte og skovbedækkede højdedrag , 
indtil klippen trådte frem og Libanons 
mur stod glødende med sine snetinder , skrånende 
i uregelmæssige pyramider ned mod det blå 
Middelhav til begge sider . 
De roede frem mellem en mylder af både 
og skibe . — en fin , hvid damp begyndte at 
svæve over det rode vand . — ingen travl færdsel 
fra byen , men forunderlige klagende råb og 
toner , undertiden overdøvede af uhyggelige , langtrukne 
hyl , der syntes at komme fra templet . 
— hvad er det ? spurgte Antigonos den bybliske 
skibsfører , der stod ved siden af ham i 
bagstavnen og nu begyndte at jamre og slå sig 
for brystet med knyttede næver , ligesom også 
matroserne holdt inde med roersangen og ledsagede 
åreslagene med langtrukne klageråb . 
— dette , fremmede , fik han til svar , er vor 

klage over Adonis . Thi på hin bakke til venstre 
for det yderste tårn , blev han dræbt af vildsvinet , 
og på denne tid fejre vi hans fest . 
— til hjælp ! kast en bøjle ud , han drukner , 
råbte Antigonos i det samme , idet han greb 
skibsføreren i armen og pegede på en genstand 
i vandfladen , der så ud som et hoved med 
lange drivende hår efter sig . 
— Adonis , Adonis ! råbte byblieren i en 
jublende tone , skibsfolkene stemte i med , råbet 
forplantede sig over de andre skibe , hele bybios 
jublede . 
Inden Antigonos kunne få nogen til at 
høre på hans spørgsmål , havde roerfolkene 
drejet skibet og fisket genstanden op , som skibsføreren 
rakte ham . — det var et menneskeligt 
hoved , dannet af papyrusbast , hvis lange trevler 
lignede hår . 
— dette hoved kommer hvert år på denne 
tid , sagde han , og da er det tegn på , at Adonis 
er opstanden , og at vi skal begynde glædesfesten . 
Du , fremmede , hvem guderne har givet først at 
få øje på det , du skal bringe det op til den 
bybliske aphrodites tempel . 
På flodbredden , hvor de lagde til ved molen , 
havde en mængde bybliske mænd og kvinder 
forsamlet sig og flere kom tililende fra alle kanter , 

nogle med fakler , andre med vaser fulde af 
fennikel og laktuk , som de kastede i floden ; 
alle havde de kort afkiippet hår ogklæderne 
sønderrevne over brystet ; de klappede i hænderne 
og råbte , nogle  » Adonis «  , andre  » Osiris «  , ivrigst , 
da skibsføreren trådte frem med Antigonos , der 
holdt hovedet i vejret , og forkyndte , at denne 
græker , der kom fra Alexandria , var den , der 
havde fundet helligdommen . 
— kommer du fra Alexandria , fremmede , 
råbte en af skaren , så vid , at det er en løgn 
af ukyndige , at vi fejre adonisfesten ; det er 
ægypternes store osiris — 
— skær tungen af den forbandede , der vil 
berøve bybios dets guder , råbte en anden . — 
er Adonis ikke dræbt på vor bymark ? — 
— det er klart , at det er osiris ; hvert barn 
ved jo , at hovedet kommer svømmende fra Ægypten 
og ikke er mere end syv dage undervejs . — 
hvis det nu var adonis’ fest , hvorfor skulle det 
så komme fra Ægypten ? 
— fordi man dér laver de bedste paphoveder , 
råbte en kåd dreng . 
— hvert forår dræbes Adonis på Libanon , 
råbte en tredie , og det er hans blod , der gør 
hans flod rød , — hvad enhver kan se . 
— hvad nu det angår , at vandet er rødt , 

du græske mand , råbte en fjerde endnu højere , 
idet han greb Antigonos i kappen , — så kommer 
det simpelthen af , at forårsstormene plumrer 
vandet med det rode støv på Libanon , hvad jeg 
har bevist i mit skrift — 
— men er da ikke også denne naturbegivenhed 
et jærtegn , sendt fra forsynet , du 
kortsynede ! råbte Antigonos . — er ikke jordens 
støv og vand det sande kød og blod af den 
store gud , hvem syrerne kalde Adonis , og ægypterne 
osiris , han , hvis mysterier jeg har gennemgået 
og hvis præstelige salve er på min pande ? 
— eller er du måske en af hine Christne , der 
nægte gudernes tilværelse ? 
— en Christen ! eu atteist ! — hvor er 
han ? . . . . . .riv gudsbespotteren i stykker ! — 
lad ham smage , om der er støv eller blod i vandet ! 
 . . . . .Adonis , osiris , osiris , Adonis ! — — 
under en øredøvende larm bares Antigonos 
på den "halvt vanvittige mængdes skuldre gennem 
byen , der tindrede af fakler og rungede af 
jubelråb , op til templet , gennem dets dobbelte 
ringmur og ind på tempelpladsen . Et blændende 
skær , som om byen stod i brand , en kvælende 
stank og en forfærdelig larm slog ham i møde . 
En hel hekatombe af okser og får vare drevne 
op på en stabel af cypresser , stor som et hus , 

hvor de brændte levende . Den tykke røg , der 
væltede sig rødlig ud i fakkelskæret og som en 
hvid damp hvirvlede op mod himlen , skjulte 
templets forside ; kun taget og de lueforgyldte 
porte , strålede nu og da gennem det flossede 
slør . Op over det bølgende røghav ragede kun 
toppene af et par mægtige søjler , på 
hvilke han så to mænd , der råbte og slog 
skingrende kobberplader sammen . Man nærmede 
sig templet . Ny trængsel og en larm , der overdøvede 
selv oksernes brøl . Det var dansende 
Galler , fede og blege , i brogede kvindeklæder , 
syngende en vild , syrisk hymne med skærende 
diskantstemmer , fløjtetudende og paukehamrende , 
medens de søndertiængede bryst og arme med 
lange , blinkende knive . Pludselig styrtede med 
et skrig en ung mand ind iblandt dem og kom 
springende ud med blodet drivende ned ad benene , 
idet han svang et blodigt sværd i hånden , 
medens råbet  » Rhea «  fuldt af smerte og vild 
begejstring trængte sig frem imellem hans frådende 
læber og gjentoges af mængden . 
— hvad har han gjort ? spurgte Antigonos 
gysende . 
— helliggjort sig som Attes . 
Han gjorde en bevægelse af modbydelighed 
og rædsel . I det samme sprang templets fløjdøre 

op . Et blændende blåt lys , en fortryllende 
Duft , som af alle . Indiens og Arabiens røgelser 
og kryderier  , og en brusende klang af fløjter og 
cittere slog ham i møde . Og toget gik videre ind 
ad portene og gennem to brede søjlegange , i 
hvilke mængden fordelte sig . 
Antigonos’ bærere bøjede sig . Han stod i den 
indersté helligdom midt i templet , under den 
tredie cylinder . Under hans nøgne fod gulvets 
guldfliser , blanke som spejle . Rundt om ham en 
skov af søjler , — ikke ædle græske marmortræer , 
ranke som cedre , men vredne og krummede under 
det pragtfulde lofts uhyre vægt , forgyldte og 
overfyldte med snitværk , som gamle stenege , der 
ere overgroede af vedbend . Midt i tempelcellen 
var loftet åbent , og man så op , som gennem 
et kjæmpehøjt tårn , i den dybe himmel , hvor 
en lille hvid stjerne glimtede . Ingen lamper 
eller voxkjerter , skønt alt glimrede i et blændende 
lys , der strømmede fra templets baggrund . 
Her så han , da han kom nærmere , den store 
bybliske gudinde , der syntes ham sammensat af 
mange gudeskikkelser : — hun sad på en vogn , 
trukket af løver , som dionysos og Rhea ; hun 
havde som here et herskeråsyn og i den højre 
hånd et scepter af lapislazuli med en ædelsten 
øverst , brændende som en fakkel , men i den 

venstre en ten som pareerne ; en strålekrands 
om hovedet som Apolio , et bælte og en stjerne 
som den himmelske aphrodite . Hendes hud var 
selv , hendes klædning guld , oversået med Perler 
og ædelstene , topaser , sardonyxer , hyacintter , 
safirer , smaragder og rubiner , brændende og 
farvesprudende i luen fra den store stjerne , en 
uhyre diamant , der sad i hendes pande , og fra 
hvilken alt lyset i templet udstrømmede , så at 
det syntes oplyst af gudindens tanker . Der var 
stråler , klare som vand og hvide som sølv , 
blodrøde , vinrøde og ildrøde , blå som himlen i 
zenit og synskredsen og som påfuglehannens 
brystfjer , grønne som græs , som havdybet , som 
patina , harpixgule , violette , rosa , lilla og spillende 
i ufattelige farvetoner ; og disse stråler skød 
frem , forlængede sig og fløj bort , eller trak sig 
tilbage , smeltede sammen i bundter eller krydsedes , 
spindende foran gudinden et fint og ligesom overjordisk 
farvenet af levende masker . Hildet i 
dem standsede Antigonos . Men gudinden bevægede 
sceptret vinkende , så at diamanten på 
dets top skrev en bue som et stjerneskud , og i 
det samme svulmede fløjte- og citherklangen op , 
et usynligt Chor faldt ind , som en brusende strøm , 
der isnende rislede ham ned ad ryggen , og præsterne 
kastede ansigterne mod guldfliserne , medens 

han langsomt gik op og lagde hovedet ved hendes 
fødder . 
Da han vendte sig , kom fra en sidegang en 
skare hvidklædte præster , som på deres skuldre 
bar en ttrone af sykomoretræ , på hvis purpurhynde 
der sad et mandligt gudebillede af samme 
metaller som gudinden . Det begyndte at svingle , 
som en drukken . Bærerne standsede . Skikkelsen 
rejste sig , og syngende et orakel på syrisk , som 
Antigonos ikke forstod , hævede den sig langsomt , 
til den forsvandt i tårnets halvmørke , medens 
dens fjernt hendøende toner druknede i et usynligt 
Chor , som forkyndte , at den opstandne Adonis 
var steget til himmels , hvorpå præsterne omfavnede 
hinanden under lydelige jubelråb , der 
forplantedes ud til mængden i de to yderste cirkler . 
Fortumlet , bedøvet og med alle sandser i et 
feberagtigt oprør var Antigonos trådt ud i en 
sidegange da en hånd berørte hans arm . Det 
var skibsføreren . Han tilbød at føre ham om og 
forklare ham alt . På et vink af ham bragte en 
tempeltjener et guldbæger , hvis duftende indhold 
løb Antigonos som is gennem årerne . 
— ah ! råbte han , nu smager jeg den bybliske 
vin , som allerede hesiodos og theokritos 
har besunget . 
— ja , således dyrkes den i vore vingårde , 

( 
thi guderne have os kær , forklarede byblieren , 
tog ham under armen og førte ham videre , berusende 
hans øren med de vidunderligste frasagn . 
De vare trådt ud af templet på den anden 
side og gik gennem en lund af kæmpemæssige , 
tungt susende cedre . Det var nu nat . Stjernehimlen 
funklede som ædelstenene på den bybliske 
gudindes klædebon . Fra forgården hørtes 
skingren af søjlehelgenernes bækkener , fra byen 
menneskemængdens brusen som af et fjernt hav , 
fra træerne påfuglenes og abernes skrig og fra 
siden af vejen nu og da sagte hvisken og undertrykt 
latter . — de trådte ud i et rødligt lysskær ; 
det kom fra en løvhytte ved siden af 
vejen ; derinde brændte en sølvlampe , formet som 
en due ; under den , på et bredt skarlagenshynde , 
lå en ung pige . — flere stråler krydsede 
vejen ; bestandig samme syn . Deres bryst var 
blottet , et gennemsigtig ! Sølvmor foldet om lænder 
og ben , armene bundne ud til siden med 
rosenguirlander , krandse af violer og laktuk 
slyngede i det yppige hår . Nogle havde vendt 
sig halvt og trykkede ansigtet ned i puden , medens 
en fin rødme ligesom var åndet hen over 
den tatoverede nakke , hos en enkelt helt ned 
mellem skulderbladene ; andre havde kastet håret 
over brystet og lukket øjnene ; andre lå frit , 

tittende gennem de lange øjenvipper , smilende 
og sagte åndende gennem de halft åbne purpurlæber . 
— 
— disse , Antigonos , sagde hans ledsager , 
ere unge piger , som i formastelig forfængelighed 
ikke har skåret deres hår af under sorgen for 
Adonis — eller osiris , om du vil . De lide nu 
deres straf , idet de må ofre deres ungdoms 
første blomst til den bybliske aphrodite . Om de 
elske håret eller straffen mest , ved jeg ikke . 
Antigonos var standset og betragtede en af 
de unge piger , som så på ham med et sky 
blik , idet hun trak de fastbundne , broncefarvede 
arme til sig , så at guirlanderne brast ; i guldglindsende 
strømme vældede håret ned over 
hendes bryster ; hun syntes ham et billede af 
Danae , der lå , endnu overrislet af den olympiske 
guldregn , og han kunne ikke vende sit blik fra 
hende . Hans sandselige natur , ægget af festtumlen , 
tempelpragten og mystiken , hævede sig med en 
frygtelig magt . Han var i dette øjeblik ikke 
præstens , men hetærens søn . Og medens abernes 
skrig syntes at spotte hans skamfølelse , overdøvede 
den skingrende bækkenklang , paukeslagene 
og piberne samvittighedens røst . 
— ej , dér er jo den skønne stratonike ! 
Udbrød hans ledsager . Sandelig Antigonos , mange 

bybliske ynglinge , og jeg selv — som dog er lidt 
til Års — ville nu ønske  .sig i dit sted . Thi 
du må vide , at det er kun fremmede tilladt at 
være aphrodites offerpræst . Jeg råder dig altså 
ikke at fortørne gudinden , der viser dig en 
sådan gunst . — det koster dig kun et offer af 
to duer — 
— Offret kan jeg vel overkomme , svarede 
Antigonos med et usikkert smil . 
— og jeg vil imidlertid se til mit mandskab 
og mit alexandrinske korn . Jeg håber du 
tager ind i mit hus . Det ligger ved den vestre 
port . 

capitel Iv . 
Stratonike 

— gå alle hellenerne med sådan smukt langt 
hår som du ? spurgte stratonike , da de 
et par timer senere vandrede sammen i tempellunden , 
idet hun beundrende trak sine små 
fingre gennem en af hans sorte lokker . 
— attleterne er tæt klippede ligesom dine 
landsmænd nu , svarede Antigonos , men de , der 
hengive sig til visdom , bære lange lokker . 
— fortæl mig om Hellas ! bad hun . 
Og han fortalte hende om de olympiske lege 
og om Athen , kunstens og visdommens by , hvor 
Pallas Athene stod oppe på akropolis og som et 
sømærke ledede skibene ind til det travle piræos , 
skuende ud over salamis-bugten , hvor hun slog 
barbarerkongens talløse flåde , og om bjerget 
hymettos , hvorfra de fik den fine honning til 
deres fester . 

— og den attiske saltklippe , ligger den 
også ved havet ? 
Antigonos brast ud i høj latter , og hun 
bøjede sig skamfuld , beundrende dens klare klang . 
Hendes uvidenhed forekom ham rørende , hjælpeløs , 
og han trykkede den lille barbarerpige fastere 
til sig , medens han fortalte hende om thessalien 
og tempo og hans hjemstavn tæt ved gudernes 
berømte bjerg , med en blød , vemodig stemme , 
der bragte hende tårer i øjnene . 
— hvad er det ? spurgte han pludselig , da 
en underlig skikkelse i mørket vraltede dem 
imøde ; — er det en asket , der går på fire ?— 
— det er en Bjørn . 
— en Bjørn , råbte han , idet han sprang 
tilbage og drog hende med sig . 
— den gør ikke noget . Den er hellig . 
Det er alle dyrene her , — for her er mange . 
Så du ikke tigeren før , der løb over vejen ? 
— jeg troede , det var en stor hund , svarede 
han med en let gysen . 
Nu var det hendes tur at le . 
De kom til en sø , med marmorrand , indhegnet 
af fakler , hvis skær tillige med stjernernes 
flimrede over den krusede , mørke flade , 
der hist og her gjennemskares af hvide striber , 
som af svømmende legemer , fra hvilke der lød 

en let plasken . Midt i den hævede sig en mørk 
genstand som et lille bjerg . Der var mange 
mennesker rundt om og på marmortrappen ned 
til vandet . 
— her er de hellige fisk , forklarede stratonike . 
Og derude er det svømmende alter . Og 
de dér er folk , der svømme ud for at bekrandse det . 
Han gik ned ad trappen og stirrede ud i det 
mørke vand . Nogle bybliske mænd og kvinder , 
med store krandse i munden , kastede sig i vandet . 
Bagved sig hørte han gallernes Pauker og hyl . 
Pludselig syntes han , han hørte stratonike skrige . 
Han vendte sig . Hun var der ikke . I et par 
Spring var han oppe ad trappen . En stor 
menneskesværm omringede gallerne , hvis Pauker 
skingrede , medens deres fakler skrev ildbuer i 
luften . Derfra lød atter hans navn med stratonikes 
skrigende stemme . 
Han trængte gennem sværmen og så 
hende omfavnet af en Galler i gyldenstyks kvindeklæder ; 
hun bøjede overkroppen tilbage og holdt 
hans laskede ansigt fra sig med sin hånd , som 
klemte sig om hans øre , den eneste hank , hun 
kunne finde . 
— slip hende , elendige eunuch ! 
Et næveslag kastede archigalleren et par 
skridt tilbage , medens Antigonos trak pigen til sig . 

der opstod en forfærdelig larm . Gallerne 
hylede som dyr , hvis bytte rives fra dem . 
•mængden , især kvinderne , stemte med i . 
— hvad ! han slår den store Rheas præst ! 
Han bespotter den hellige kærlighed ! 
— hvad du ikke selv er , kan du blive , 
råbte den skummende archigaller , idet han svang 
kniven og skar sig en lang flænge ned ad 
brystet for at ophidse sig endnu mere . 
— nej , han må dø , råbte de andre , og 
hævede faklerne , medens mængden gav plads . 
Antigonos så ikke på dem , hans øjne 
vare pludselig blevne fasttryllede af to rullende 
ildkugler , der luede frem gennem løvet på en 
therebintebusk ved hans side . Stirrende på dem 
og hævende hænderne råbte han : 
— Isis og osiris ! beskærm eders præst mod 
denne lemlæstede Barbar . 
Archigalleren gjorde et skridt frem . 
Et brøl , en susen , et tungt fald ; — en lynende 
kniv , der forsvandt i en mørk , gulstribet masse , 
som væltede sig på jorden i fakkelskinnet — 
en knasen som af en uhyre æggeskal — og 
archigallerens hjerne flød under poten af en 
kongetiger , hvis vildskab var bleven vakt ved 
synet af den blanke kniv og det blodige bryst . 

i et Spring var den atter inde i krattet med sit 
bytte . 
Gallerne vare flygtede . Mængden havde* 
fjernet sig rædselslagen . Antigonos stod ubevægelig , 
glad over gudernes gunst og sin egen 
hemmelighedsfulde magt . Stratonike var sunket 
ned , omfavnende hans knæe . Han tyktes hende 
en gud , eller dog en søn af Zeus , som hun havde 
hørt om apollonius . Han bøjede sig og hævede 
hende i sine arme : 
— kom ! følg med ! 
— må jeg følge dig ? hvorhen ? 
— til Hellas , til thessalien . 
Hun kyssede hans hånd , vædende den med 
sine tårer , målløs af glæde . Han greb hende 
om armen og førte hende bort . 
Hvor de gik , strømmede folk sammen , men 
de holdt sig i en ærbødig afstand . 
— det er apollonius at tyana , der er steget 
op af graven , sagde nogle , da han skred gennem 
templets forgård . 
— apollonius var ikke kvindekær , bemærkede 
skibsføreren , som var kommen tilbage fore at opsøge 
sin gjæsteven . 

capitel v . 
Det thessaliske broderskab . 
En mørk nat over Tempe . Ingen stjerne eller 
måne belyste de tusinde skikkelser , som , 
indhyllede i store kapper , stod , sad eller lå i 
en lille Dal mellem kratbevoxede klipper , tæt ved 
det sted , hvor Antigonos og Erinna plejede at 
mødes . 
De sidste toner af sangen om harmodios og 
aristogiton vare hendøede . På en stor sten i 
midten stod en mand og talte med en klangfuld 
røst i pragtfulde , demostheniske perioder , — 
rige på afbrydelser og indskudssætninger . Det 
var om den evig unge helleniske frihed , som 
bunden lig prometheus skulle løses af sine lænker . 
De hemmelige broderskaber vare herakles ; hans 
pil skulle gennembore den kapitolinske ørn , som 
hakkede i prometheus’ lever , hans hænder skulle 
løse de ‘romerske jernlænker . Marathon , thermopylæ , 

salamis ! Manden pegede hen , hvor Olympos 
lå : — lige så højt som det mægtige bjerg hævede 
sig over den kapitolinske høj , lige så højt 
skulle Hellas hæve sig over rom . 
En beundrende bifaldsmumlen lønnede hans 
veltalenhed , medens han med kappefligen tørrede 
sveden af sin pande . 
— hvor mange mand vil så broderskaberne 
kunne stille på benene ? spurgte en stemme tæt 
ved , og en høj skikkelse rejste sig . 
— hvo er du , som spørger ? spurgte taleren 
efter et øjebliks forvirret tavshed . 
— ingen ubekendt . Jeg er Antigonos fra 
Larissa . 
— er du Antigonos , svarede taleren ærbødig , 
så fortjener du visselig svar . Men dette 
er ikke min sag . Mit hverv er den vækkende , 
behjertende tale . Jeg udsåer ordets sæd som 
kadmos’ dragetænder , at kæmperne kan vokse op 
af jorden . Derimod må formanden , alexandros 
fra Thessalonika — 
alexandros havde allerede rejst sig . Han 
ville gerne give den attråede oplysning . Men 
det var ham i øjeblikket virkelig ikke muligt . 
Broderskabet i thessalien talte to tusinde medlemmer , 
derimod , hvad de andre angik — 
men han afbrødes af mange stemmer . En 

meddelte , at der var syvhundrede brødre på 
euboea , tre skændtes om medlemmerne i lokris , 
en halv snes om dem på peloponnesos . 
— og vi thessaler , spurgte Antigonos , er 
vi indøvede og rede til at rejse os ? 
— vi , — berede os ,  .svarede alexandros . 
— men ved i , hvortil i berede eder ? råbte 
Antigonos . Har i betænkt , hvad det vil sige at 
tage kampen op med ’romas legioner , med 
den ørnevingede drage , der har slynget sine stålskjællede 
led om den hele jord . Jeg kender 
den , jeg , som selv har været et af dens skæl . 
Jeg var med , da den sidste gang kvalte de oprørske 
jøder i sine bugter . Og jøderne , brødre ! 
Kender i dem ? — det var mænd , som bed sig 
fast med tænderne , når sværdene knækkede , og 
syngende lod sig begrave under de rygende tomter . 
Og døres store gud jahveh , han havde druknet 
pharaons’ hær i bølgerne og bortmejet sennacheribos 
hær med pest og befriet sit folk af 
babyionernes hænder og forkyndt ved sine profeter , 
at hele jorden skulle blive ham underdanig . 
Men den kapitolinske Jupiter greb ham 
ved hans grå lokker og slyngede ham ned fra 
himlen og byggede sit tempel på Zion ! 
— tag ordet fra Antigonos , råbte de ivrige 

fra alle sider — han vil gøre os modløse ! — 
her ikke på ham , han er en forræder ! 
— forræder er jeg ikke , og modløse vil jeg 
visselig ikke gøre eder , men jeg vil tugte eder 
og hærde eder og stålsætte eders mod . At i 
må se faren , hvor stor den er , og hvor stærke 
i må gøre eder . — thi værket er ikke over 
menneskekræfter . For hundrede år siden huggede 
den germaniske arminios dragens hale af — 
— kom ikke til os med barbarerne ! ti Antigonos , 
nu vil jeg tale , råbte en mand og sprang 
op på stenen . 
— hvad vil han ?  .  .  . Hvem er det ?  .  .  . 
Kender i ham ? 
— ja , ved Zeus ! det er jo den berømte 
visdomslærer speusippos fra trikka . 
— ja , lad os høre ham ! Han forstår 
at tale ! 
Og den berømte visdomslærer rømmede sig 
og begyndte , idet han tvang sin spinkle , skrattende 
stemme ned i en latterlig , bugtaleragtig Bas — 
fordi aristoteles sagde , at en højsindet mand taler 
med dyb stemme : — 
— en sådan sejr , brødre ! — for at jeg 
uden indledning kan springe midt ind i sagen og 
gribe tyren ved hornene — en sejr som den , 
Antigonos omtaler , siger jeg , er for barbarer . 

men vi hellener , skulle vi , idet vi gøre os frie , 
vorde barbarernes lige ? Hvad siger jeg ! Deres 
lige ? Er lærlingen mesterens lige ? — mon vi 
altså skulle gå i lære hos dem ? Mon det anstår 
sig for os at sejre ved kedelige våben og 
ikke langt snarere ved åndens og tankens evige 
magt , en sejr , der står ligeså meget over hin , 
som hovedet er hævet over brystet , som den 
vises beskuende liv er herligere end krigerens 
udadvendte virksomhed . — men allerede hører 
jeg en sige :  » Således taler en sværmer , ukendt 
med livet . «  o , i lidet tænkende og højst uvidende ! 
I , som end ikke kende den store og med 
rette for en gudesøn ansete platons Republik ! 
— eller svigter min hukommelse mig ? Svar mig , 
i blodtørstige , dunhagede frihedshelte ! Svar mig 
Antigonos , hvis da ikke min munds ånde har 
pustet dig bort , og min tales velklang gjort dig 
stum — er det ikke grundtanken i hint guddommelige 
skrift , at de vise skulle herske , 
medens krigerne skaffe dem ro og beskytte landet , 
og håndværkerne underholde dem ? Og hvo vil vel 
benægte , at den store seer herved har forudskuet 
det forhold , som nu skal indtræde , nemlig at vi 
hellener skulle herske og romerne være vor 
krigerstand og barbarerne vore håndværkere og 
trælle ? — 

— ja , ja , — det er et visdomsord ! en tanke , 
der er den store speusippos værdig , råbte hans 
disciple , og hans elskere råbte  » den guddommelige 
speusippos «  . 
— men hvorledes skal dette vel ske ? fortsatte 
speusippos , ivrigere ved bifaldet . Se til 
romerne og barbarerne , brødre ! ikke som hin 
uvidende goetsøn , men med dialektikens lys ! 
Hvorledes er krigerne blevne hvad de bør være , 
dygtige i deres gerning — thi deri har dog vel 
stagyriten ret , at dyden består i at udføre sin 
ejendommelige gerning vel — hvorledes altså ? 
Mon derved , at de gik i lære hos håndværkerne 
og håndterede spaden , hammeren og læsten ? 
Eller derved , at de søgte til de dygtigste i deres 
stand , som kunne lære dem at føre våben , indtage 
byer og lægge gode slagplaner ? Åbenbart 
ved det sidste . — men når så er , skulle i da 
gå i lære hos håndværkere og krigere ? Eller 
er det ikke eders eneste opgave at søge til dem 
— hvis der ellers er mange af dem — som kan 
lære eder at tænke rigtig og oplade for eder de 
guddommelige sandheder — 
— hvis det er det hele , afbrød Antigonos 
ham hånlig , så vil du vel tjene mange penge , 
men da havde Cæsar trajanos ikke behøvet at 
forbyde broderskaberne under dødsstraf ! 

dette ord faldt som en brandfakkel i forsamlingen . 
Erindringen om den vægt , romerne 
tillagde broderskaberne og den fare , deres medlemmer 
udsatte sig for , opfyldte forsamlingen 
med begejstring og selvbeundring . Og idet alle 
gav sig til at råbe , fyldtes dalen af en øredøvende 
larm . De fredsommelige skreg , at speusippos 
havde fundet det rette . De unge mænd 
råbte , at man skulle gribe til våben og sejre 
eller dø . De fleste ville vente , til den belejlige 
tid kom . Og visdomslæreren speusippos , glemmende 
sin Bas , skreg i en rasende tone , at Antigonos , 
når han endelig ville slås , gjorde bedst 
i at sende et par legioner tigere mod romerne , 
af den slags , man sagde , han havde manet frem 
i Syrien . 
Men et højt , gennemtrængende råb lød 
pludselig oppe fra bjergstien og bragte de andre 
til tavshed : 
— flygt og frels jer ! — vi er forrådte ! . 
 .  . Der kommer folk med fakler op ad stien 
.  .  . Jeg hørte en Romer tale i sit barbariske 
mål . 
En almindelig forfærdelse og forvirring opstod . 
Dette bevis på romernes opmærksomhed 
var fædrelandsvennerne vel nærgående . Efter 
få sekunders forløb vare de sidste forsvundne 

bag stenene og myrtebuskene , der længe vedblev 
at rasle , idet de flygtende banede sig vej imellem 
dem . 
Antigonos blev siddende på sin sten , hensunken 
i tanker , med et bittert smil om læberne . 
Fakkelskinnet viste sig og kom nærmere ; en klang 
af bjælder og skarpe skrig lod sig høre . Og snart 
så han mellem de fakkelbærende trælle en 
bærestol , båren af muldyr , ved siden af hvilken 
en rytter red . Skrigene syntes at komme fra 
bærestolen . Da de drog forbi Antigonos , hviskedee 
en af fakkelbærerne nogle ord til rytteren . Han 
standsede , drejede hesten , og idet han bøjede sig 
hilsende , spurgte han på græsk med latinsk 
accent : 
— forholder det sig rigtig , at du er Antigonos 
fra Larissa og har magt til at uddrive 
dæmoner ? 
— det forholder sig så . — er . Du en 
Romer ? 
— jeg er en romersk senator , og jeg vil 
belønne dig rigt , dersom du vil — 
— min undergave er ikke tilfals , svarede 
Antigonos stolt og rejste sig for at gå . Men 
skrigene af den kvindelige stemme rørte ham og 
han skammede sig over , at han havde villet lade 
sit had til folket gå ud over en syg kvinde . 

han tænkte på Erinna , der nu var en Romers 
hustru , og gik hen til bærestolen . 
Kvinden lå skrigende i voldsomme kramper , 
sparkende mod bærestolens sider ; slaverne havde 
møje med at holde de skye muldyr . Fakkelskæret 
trængte kun svagt ind i bærestolen , og 
et tæt slør tilhyllede hendes ansigt som værn 
mod natteluften og kløftens tåger . Han greb 
hendes ene hånd fast , og medens han strøg hende 
over hoved og bryst mumlede han en ægyptisk 
formel . Straks begyndte kramperne at aftage . 
Såsnart hun lå stille , slap han hendes 
hånd og skyndte sig bort mellem stenene og 
buskene , hvor rytteren ikke kunne indhente ham . 
Han havde helbredet den romerske kvinde , men 
ville ikke modtage romerens tak . 
Da han kom hjem om morgenen , sad hans 
fader og læste en dialog af Plato , medens hans 
underlæbe bestandig bevægede sig og pegefingeren 
fulgte linierne . Lagos var på sine gamle dage 
bleven svagelig og studerende ; — det sidste kostede 
ham en del besvær . Men han måtte fordrive 
tiden med noget . Hans helbred tålte ikke 
længer de ophidsende og udtømmende præstelige 
forretninger . Kun nu og da besvor han en lille 
dæmon i en syg tjenestepige , stillede et horoskop , 
manede en regnbyge til Larissa . — hvad 

hans læsning angår , da forstod han vel ikke 
synderlig af den , men det glædede ham at læse 
1 de samme bøger , som hans beundrede søn , og 
sætte sine gamle , vaklende fødder i de unge spor . 
Gladest var han , når han sad i en krog og hørte 
med , medens Antigonos underviste sine disciple . 
Undertiden fremnødte en rig ynglings indskrænkethed 
en sådan anskueliggørelse af et filosophisk 
problem , at også han til dels begreb det . Da 
rokkede han tilfreds med sit store hoved , og 
gjorde sig uklare forestillinger om hvor herligt 
og dybsindigt det måtte være , som han ikke 
kunne fatte , og hvilken uhyre visdom der måtte 
rummes i hans søn . 
Men sin meste tid fordrev han i selskab 
med stratonike . Den lille barbarerpige var ham 
inderlig kær , og hun elskede og plejede ham med 
en datters ømhed . Hendes skjelmske smil , hendes 
gyldne hår , hendes huds bronceskær og hendes 
bevægelser , indsmigrende bløde og behændige som 
en kattekillings , var hans øjes lyst . Og når 
hun satte sig på hans skød , og hendes bløde 
hånd gled over hans rynkede kind , smilede hans 
grimme læber skønt som i barnlige drømme , 
og han fortalte hende de gamle strålende mytter 
og sagn , hvis mindste tråde vare bevarede i hans 
erindring , i hvilken hans livs senere begivenheder 

filtrede sig sammen til et forunderlig 
vildsomt net . 
Stratonikes omsorg havde forskønnet det 
tarvelige hjem . Under hendes hænder trivedes 
og blomstrede planterne i peristylet . Støvet fik 
ikke lov til at hvile sig på borde , stole og 
løjbænke , og de to mænds linnede klæder skinnede 
af hvidhed . Hun ville have følt sig fuldkommen 
lykkelig , hvis ikke hendes håb om at føde Antigonos 
et barn var blevet skuffet . 
Medens Antigonos efter at have kysset sin 
fader og spurgt til hans befindende måtte forklare 
ham en dialektisk overgang i dialogen , 
trådte hun ind med et fad grøntsager , honning 
og brød og efter at have gjort løjbænkene tilrette * 
satte hun sig på en stol for enden af bordet , 
støttende de nøgne albuer på bordpladen og med 
hovedet i sine hænder . Hun så straks , at antigonos' 
var meget forstemt , da han lagde sig til 
bords og tavs begyndte at spise . 
— du har været i broderskabet , min søn  . . . 
Blev der taget nogen beslutning ? 
— der blev talt . 
— når skal kampene begynde ? vovede 
stratonike at spørge . 
— når talerne får . snakket af , og de har 
stærkere lunger end hjerter  .  .  . Det håb 

er frosset bort i nat  .  .  . Var det os , der holdt 
verden under vort åg , da ville kapitolium ikke , 
nøjes med at lade sine gæs snadre , men en 
fabricius’ sværd ville snart betale os løsepenge 
for rom  .  .  . Men i Hellas er kraften uddød — 
vi kan kun snadre  .  .  . Heller ikke jeg kan jo 
andet !  .  .  . Var mit hoved endda befolket med 
en Cæsars mægtige krigstanker , så ville Hellas 
i det mindste have en feltherre uden hær , og 
jeg ville forsøge , hvad jeg kunne få rejst — 
— guderne være lovet , at det ikke er så , 
udbrød stratonike . — du må ikke blive vred , 
Antigonos , — jeg har været så dødelig angst . 
— har du ikke allerede engang været i krig , 
og da havde en pil nær dræbt dig . Og nu kunne 
du falde , eller romerne kunne fange dig og halshugge 
dig eller gøre dig til slave — — 
— det har både æsopos og epictetos været , 
sagde Antigonos . — men der er desværre ingen 
fare for , at jeg skulle få lejlighed til at udsætte 
mig derfor . — men jeg vil ikke blive 
længer her i thessalien nu , da jeg seer , her intet 
er at gøre . Jeg vil ind i selve ørnereden . 
— til rom ? o ja , det yar herligt at komme 
til den store verdensstad , råbte stratonike , klappende 
i hænderne . 
— jeg kunne vel ønske at lægge mine ben 

i thessalien , sagde Lagos . Men min son har 
ret  .  .  . Thessalien er for lille til at holde dig 
fast  .  .  . Her er du anset , men min søns navn 
må udbrede sig over verden , og det kan det kun , 
når det stiger fra de syv høje  .  .  . Lad os rejse 
snart . Forleden talte krates igen om at købe 
vort hus , og den pris , han bød , var ingenlunde 
forkastelig  .  .  . Men hvad skal der blive af dine 
disciple  ? 
— lad dem gå til speusippos ! 

capitel vi . 
Et blik i colossæum . 
En månedstid efter ankomsten til rom gik 
Antigonos til colossæum for at se en gladiatorkamp . 

han kom sent og nåde sin plads på første 
række , da forsamlingen rejste sig for Cæsar antoninus , 
der med sin adoptivsøn Marcus Aurelius 
antoninus og drengen verus trådte ind under 
purpurteltet i podiet . Gladiatorernes procession 
kom ind , og kampen med træsværdene begyndte , 
som han fulgte opmærksomt , beundrende behændigheden 
og de skønne bevægelser og erindrende 
Larissas palaestra , medens publikum lo og spøgede 
rundt om . En ung ridder ved siden af ham 
gjorde en anden opmærksom på den smukke 
libertine , • der lånte ham øjne , andre bag ved 
ham begyndte at gøre deres væddemål på 
fægterne . Tubaen skingrede ; de blanke våben 

begyndte at lyne . Med undtagelse af deres klirren 
dyb tavshed . Fremadbøjede hoveder med spændte 
miner , glødende kinder , stirrende øjne langs alle 
rækker . Også Antigonos fulgte kampen med 
stigende spænding ; han følte sit åndedræt 
standse , alle pulse hamre og alle nerver dirre , 
som han havde følt det , når han i Tempe ventede 
sin elskede og troede at høre hendes skridt — 
og aldrig siden . — det første jublende  » Håbet « 
Gjennemisnede ham med en rædselblandet lyst . — 
våbnene sænkedes , ligene hagedes ud , tumlen 
på tilskuerpladsen begyndte , — og han var mat 
og nedslået , opfyldt af modbydelighed for sig 
selv , fordi han havde ladet sig rive med , af foragt 
for romerne , barbarerne med de etruskiske traditioner , 
og af længsel efter det skønne Hellas med 
de ædle isthmiske og olympiske lege . Det var , 
som han skulle kvæles i den trykkende hede , 
som snarere syntes at indelukkes end at udelukkes 
af solsejlet , — i dette uhyre , ophedede , blodgjødede 
drivhus , hvor alle onde lidenskabers giftplanter 
vellystig svulmede , medens en fin , duftende regn 
strålede ned over tilskuerbænkene . 
Hans opmærksomhed fængsledes af en klar , 
dyb mandsstemme bagved ham , som dæmpet sagde : 
— nu er det nok . Har evangeliets gode 
sæd uddrevet djævlen af dit hjerte , Titus , eller 

har synet af blodet også hos dig vakt rovdyret 
som hos hine hedninge ? 
— nej , jeg er kun syg og forfærdet , svarede 
en ungdommelig stemme . — hvorfor kom vi her ? 
— for at prøve os selv , hvor vidt vi er 
skredet frem i helliggørelsen — og for at lære 
stedet at kende . Måske er det guds villie , at 
vi næste gang skal være dernede . 
Antigonos vendte sig ; han så et glimt af 
den talende , idet denne gik bort , fulgt af en ung 
mand . Det var en temmelig lille og spinkel 
skikkelse med et stærkt rynket og noget lidende , 
men mildt og ærværdigt ansigt . Han var bleven 
ham udpeget som Pius , de Christnes biskop —• 
en set , som han iøvrig nærede stor ringeagt for . 
Men i dette øjeblik glædede han sig ved at have 
truffet en åndsbeslægtet , ja følte sig endogså 
noget imponeret . 
Han tænkte på at følge deres eksempel , men 
måtte oppebie den næste pause , thi kampen var 
allerede begyndt igen . Det var en velparret 
fægtning mellem en berømt secutor og retiarius , 
hvis vekslende lykke tiltrak sig hele publikums 
åndeløse spænding . Endelig vendte retiarius 
sig under flugten og gjorde et ubehændigt kast : 
netfligen gled af på secutorens hjelm , hvis 
sværd gennemborede hans ryg , da han havde 

gjort et Spring fremad ; og medens habetråbet 
endnu rungede og rystede gennem colossæum , 
rullende som torden i en kjedelformet Dal , stod 
secutoren med sit svære , jernpandsrede ben tungt 
plantet på den faldnes gispende bryst , sænkende 
sit korte , bloddryppende sværd og med skjoldet 
halft hævet , fremvisende sin kraftige bringe , blottet 
fra beltet til hjelmens jernmaske , — et bredt , hvælvet 
og arret bryst på hvilket libertinernes , matronernes , 
jomfruernes og vestalindernes øjne dvælede , 
dobbelt strålende med grusomhedens og vellystens 
tvillingflamme , — medens hans hoved med den 
uformelige hjelm knejste mod podiet , og den 
faldnes hånd , der havde tabt forken , mat hævede 
sig for at anråbe om nåde . I dette øjeblik , 
styrtede ligesom en skummende kaskade ned over 
colossæums indre , den uhyre omvendte pyramide , 
ligefra den øverste , videst spændte oval til den 
laveste og snevreste , idet fra de bølgende hvide 
gevandter , der klaprede som vingerne af en flok 
gribbe , som slår ned på et ådsel , tusinder af 
brune arme strakte sig frem med knyttede hænder 
og nedadvendte , dødsdømmende tommelfingre . 
Også Antigonos heldede sig frem ; hans arm var 
hævet , hans tommelfinger pegede op mod solsejlet ; 
hans blik , spejdende efter livstegn , løb 
balkonen rundt . Tæt ved , skrås over for ham , i 

ovalens bøjning , heldede en kvinde sig frem ; 
hendes højre med den rejste tommelfinger pegede 
mod hans , hendes venstre svang et hvidt slør , 
nådens fane ; hendes blik søgte som hans . — 
de mødtes og standsede . 
Han havde set denne kvinde , tilhyllet i det 
samme slør , hun nu havde revet af sig , læne sig 
tilbage i sædet , ligesom han , og ofte lade solskærmen 
synke ned på balconranden for at afskære 
sig al udsigt til arenen . Nu strålede 
hele hendes ansigt ham i mode med en blanding 
af rædsel og venlighed , de milde læber syntes 
ham at sende et søsterligt Kys , de store blå 
øjne vare som et fjernt hjemligt land , han 
stirrede ud imod . Han så og hørte ikke længer 
bevægelsen og larmen af mængden om ham , der 
bestandig steg og faldt og steg igen , som buldret 
af en frådende brænding . Med et gled der et 
smil , en pludselig erindringsstråle , over begges 
ansigter . De bøjede sig endnu længer frem , udstrækkende 
armene som for at favne hinanden . 
De vare ikke længer ene i det blodtørstige , brølende 
colossæum , — de vare ene ved en kølig , rislende 
flod under skyggefulde , susende plataner med 
den klare græske himmel over sig , og hendes 
bævende læber hviskedee til ham :  » Antigonos «  , 
og hans svarede  » Erinna «  . 

pludselig kastede hun sig tilbage med et 
skrig . Han så ned , og det syntes ham , at det 
var hans og hendes kærlighed , der sank sammen 
under dødshugget , og at det var den , som en 
Romer huggede sin hage i og slæbte ud , idet 
liget efterlod en lang , blodig stribe i sandet . 
Det svimlede for ham ; colossæum drejede 
sig rundt om ham , en hvid larmende masse , som 
et hvirvlende , brusende skum , hvori hans erindrings 
flod opløste sig . 
Han rejste sig og gik vaklende op langs 
rækkerne , hvor højrøstede senatorer og riddere 
hoverede over det væddemål , de havde vundet 
på secutoren . 
På gangen bagved balkonen vare nogle 
damer samlede om den afmægtige Erinna , medens 
ved siden af en skare clienter flokkede sig om 
en høj mand , nær ved consularalderen , med den 
rødbræmmede senatortoga . 
— min hustru er jo grækerinde , hendes fine 
natur tåler ikke sligt , hørte Antigonos ham sige 
ligesom undskyldende . 
Det forekom Antigonos , at han havde hørt 
denne stemme før . 

capitel vi . 
Gnostikeren . 
Der var livligt om formiddagen i titus’ bade . 
I den rummelige forgård under de regelmæssig 
plantede laurers skygge strømmede folk 
ud og ind ; bekendte mødtes , udvekslende hilsener 
og de sidste nyheder . Fra det mørke , hvælvede 
afklædningsrum lød undertiden højrøstede skældsord , 
når en træl ubehændig brugte håndklædet 
eller badebørsten , ynglingenes jubel og overmodige 
spot ledsagede larmen af legemsøvelserne 
i gymnasiets lyse søjlehal , fra svømmebassinet 
hørtes plasken og latter , "og nu og da trængte 
også en ivrig disputators røst ud fra bibliottekets 
og læsesalenes forholdsvis stille afdeling . 
I en af salene derinde sad Antigonos , og i 
en halvkreds om ham hans disciple , næsten alle 

unge romere af høj byrd . En af dem havde en 
oprullet bog liggende på knæet og læste : 
» Men det , der er oprundet , sagde vi frem » deles , 
må nødvendig være fremkommet ved en 
» Årsag . Vanskeligt er det vel at finde skaberen 
» og faderen til dette alt , og umuligt at tale om 
» ham til alle , når man har fundet ham ; men 
» det , der igen må undersøges , er efter hvilket 
» Urbillede bygmesteren har frembragt alt — « 
— bygmesteren , afbrød Antigonos ham . Hvem 
skulle vi nu forstå ved dette udtryk ?  .  .  . eller 
hvor mener du , vi skulle søge ham , Qvintus ? 
— i ideeverdenen , svarede ynglingen efter 
et øjebliks betænkning . 
— rigtig . Og i hvilken egn af ideeverdenen ? 
— mon blandt de lavere ideer ? 
— nej , højest . Og den højeste er det godes 
ide . 
— nu er vi ved målet . — altså , hvad 
platon her kalder bygmesteren må være et med 
det godes ide , — kilden til al væren og viden — 
i en krog af salen vare to mænd sysselsatte 
med at gjennemsee nogle bogruller . Den ene var 
ganske ung , den anden en mand i sin bedste 
alder , med en høj pande , skarpe øjne , høgenæse , 
indfalde kinder , en mager og kantet Hals . Et 
blåt silketørklæde broderet med sølvstjerner var 

slynget om hans hoved , og dets fryndsede ender 
faldt ned på brystet af den snehvide byssoskjortel , 
som nåde ham til hænder og fødder . 
Da Antigonos begyndte at udvikle sine anskuelser 
om bygmesteren og det godes ide , bemærkede 
han at den ældre bøjede sig og hviskedee nogle 
ord , hvorpå" Ynglingen brast i latter , så op 
med et spottende sideblik på Antigonos og 
svarede med en spøg . Blodet steg ham til 
hovedet , han blev urolig og begyndte at stamme . 
Pludselig rejste han sig og sagde med en af vrede 
noget skælvende stemme : 
— hvis i er visere , fremmede , da sømmede 
det sig bedre , at i belærte os , end at i gør os 
til genstand for eders lystighed . 
Den unge mand blev rød i hovedet , men 
den ældre , langt fra at forvirres , betragtede ham 
føst : — 
— du gættede rigtig deri , Antigonos , at vi 
talte om dig , og det er da billigt , at du erfarer 
hvad det var . Jeg sagde altså til denne unge 
mand , at idet du . taler om bygmesteren , synes 
du mig vel ikke at vide synderlig om ham men 
dog at ligne ham i høj grad . Thi bygmesteren 
dannede himlen og jorden , uden at vide hvad de 
var , og menneskene uden at kende dem . Og skønt 
han vidste så lidt , og fordi han ikke kendte sig 

selv , lod han sine profeter forkynde : jeg er 
gud og ingen ydermere . Men at du heller ikke 
kender dig selv er åbenbart , thi hvis du gjorde 
det , ville du ikke forsøge at lære andre , hvad 
du ikke selv forstår ; og fordi du ikke gør 
det , lader du dine disciple forkynde : jeg er den 
store Antigonos fra Larissa , og der gives ingen 
bedre lærer end jeg . Deri synes du mig nu 
altså at ligne bygmesteren . 
Under denne tiltale havde Antigonos genvundet 
sin ro . Da den fremmede nævnede hans 
navn , gjennemkildredes han af berømmelsens 
lyst . Ved de sidste ord steg blodet ham atter 
til hovedet , og skønt foruroliget af den andens 
myndige overlegenhed , svarede han : 
— det glæder mig at have truffet et menneske , 
der synes så meget mere vidende end jeg . 
Thi nu tør jeg vel håbe at blive belært om ting , 
som jeg stedse har følt mig drevet imod af en 
uimodståelig længsel . 
Den fremmede syntes ikke at bemærke hans 
_____ • 
spydige tonefald , men med en irriterende ro 
vendte han sig til sin ledsager : 
— tykkes det dig ikke , herakleon . at vi 
atter her have et højst mærkeligt lighedspunkt 
mellem Antigonos og bygmesteren ? 

den unge mand rynkede panden i nogen tid 
og så spørgende på sin mester . 
— mon ikke deri , herakleon , at Antigonos 
ligesom han synes at have sin tilværelse af 
længsel og attrå ? 
Herakleon nikkede smilende . 
— hvis bygmesteren er født af attrå , 
hvoraf er da de andre ting fødte ? spurgte Antigonos . 

— dyrenes og menneskenes sjæle er fødte 
af frygt , men de legemlige elementer af bestyrtelse 
og fortvivlelse . 
— af hvis attrå og frygt og fortvivlelse , 
thi hvor der er lidenskaber , må der vel være et 
væsen ? 
— af hvem andre end visdommen , Sophia 
achamoth , den laveste af de tredive æoner , der 
udstrømme fra urfaderen og er af hans væsen , 
men ringere og lavere , ligesom floden bliver 
lavere og mindre klar , jo mere den fj-erner sig 
fra kilden . Disse danne fylden , det guddommelige 
rige . Og fordi hun var den laveste æon , 
men endnu af guddommelig natur , følte hun en 
rasende attrå og en uimodståelig brynde og 
ville have styrtet sig i afgrunden for at favne 
urfaderen , hvis ikke horos havde standset hende . 
— urfaderen ? udbrød Antigonos . Så er 

altså bygmesteren forskellig fra den højeste gud , 
og vi er uformodede og ligesom ad en omvej 
komne did , hvorfra vi gik ud . Fortæl mig nu 
altså noget om urfaderens væsen , thi det synes 
mig det højeste mål for den menneskelige viden , 
og jeg kunne ligesom hin Sophia styrte mig i 
afgrunden efter ham og således gå visdommens 
vej . 
— hvis jeg nu ville opfylde din begæring , 
svarede den fremmede , ville jeg da ikke netop 
gøre det , som tavsheden hindrede den enbårne 
i ? Thi den enbårne er den højeste af æonerne 
og faderen fuldkommen lig , hvorfor også han 
alene kunne fatte hans størrelse . Beruset af denne 
kundskabs salighed ville hau meddele den til de 
andre æoner , men hindredes af tavsheden på 
urfaderens befaling . Men denne hans hensigt 
indplantede hin attrå i Sophia , som bragte forstyrrelse 
i fylden og førte til skabelsen af denne 
endelige og syndige verden . Ja , jeg ville gøre 
noget endnu formasteligere . Thi hine æoner 
vare dog guddommelige væsener , men om dig 
ved jeg endnu ikke , om du hører til de 
åndelige eller de sjælelige eller de kedelige 
mennesker . 
— men du selv kender dog altså urfaderens 
væsen , synes det ? 

— jeg kender det visselig således , som 
æonerne kendte det , efter at Christus havde 
belært dem . Thi Christus og den hellige ånd 
ere æonparrenes fuldendelse — 
— ah , — du er altså en Christen ! udbrød 
Antigonos . 
— tro ham ikke , råbte pludselig en ung 
mand med et vildt udseende , som fra et sideværelse 
var trådt hen i døråbningen , — hør 
ikke på hans formastelige tale , der tager frelserens 
navn forfængeligt . Thi han opdigter en 
Christus efter sit eget hovmod , og tilbeder ikke 
ham , der var sandt menneske og hang på korset 
som en træl for vore synders skyld . Og han 
fabler om en æonverden , laver mytter og kvindagtige 
genealogier — — — 
— unge mand , jeg forstår dig ikke , afbrød 
den fremmede ham rolig , idet han målte ham 
med et overlegent blik . — eller hvorledes er det ? 
— holde ikke i romere hin Paulus fra tarsos 
for en sand apostel ? 
— visselig ære vi den hellige Paulus , som 
har helliget vor stad med sit martyrblod . Og 
vi fordømme hine kedelige , der falskelig kalde 
sig Christne , men holde loven og omskærelsen , 
og som kun kende tolv lammets apostle , idet 
de forkaste Pauli åndelige udvælgelse . 

— nu . vel ! skriver da ikke den samme 
Paulus , at Christus blev i lighed med mennesker 
og blev funden i skikkelse som et menneske ? — 
altså var han dog vel ikke et sandt og virkeligt 
menneske . Og sigter han ikke til hine æonfabler , 
som du kalder dem , og til Sophia , når 
han siger om Christus , at da han var i guddommelig 
skikkelse , som æonerne visselig er , ville han 
ikke rive det til sig at være gud lig , hvad netop 
Sophia ville — — 
— jeg kender ikke de ord , endda jeg er 
velbevandret i apostlens skrifter — 
— hvorledes , udbrød herakleon , idet han 
rejste sig , — du kender ikke hans herlige brev 
til Philippi ? 
— hverken kender jeg det , og ikke heller 
anerkender nogen veltroende Christen slige tåbelige 
lærdomme . Det må være et falsk , underskudt 
brev — 
— jeg skal bevise dig — 
men medens herakleon fortsatte sin samtale 
med den unge Christne , i hvem Antigonos havde 
o j o 
genkendt biskop pius’ ledsager i colossæum 
vedblev Antigonos : 
— du er altså dog en Christen ? — men 
hvorledes skal jeg forstå dette , at du ikke tilbeder 
ham , der korsfæstedes som et menneske ? 

— hvad jeg nu skal' forklare dig er dunkelt 
og vanskeligt at fatte uden for indviede , svarede 
den fremmede ; og idet han for tydeligheds skyld 
talte på sine fingre , fortsatte han : — først er 
der Christus , der sammen med den hellige ånd 
udgør det sidste æonpar . — dernæst er der Jesus , 
frelseren eller ordet , som fødtes af alle æonerne og er 
fyldens blomst . — endelig er der den lavere , sjælelige 
Jesus , bygmesterens søn , som han sendte til 
frelse for sit folk , idet han lod sine profeter 
spå om ham . Han gik igennem Maria , som 
vand gennem en kanal . I dåben nedsænkede 
hin højere Jesus sig over ham , men forlod ham 
atter ved golgatha , thi en æon kan ikke lide . 
Med ham følge alle de åndelige , og de forenes 
med frelserens engle , ligesom han selv med 
Sophia achamoth . Men hine sjælelige Christne , 
der hænge ved bygmesterens søn , få en lavere 
salighed i midten udenfor fylden , medens materien 
med de kødelige fortæres af sin egen ild . 
— jeg erindrer at have hørt noget lignende 
af basilides i Alexandria . 
— basilides ! udbrød den fremmede i en 
hånlig tone . Hvem taler nu om basilides ? hvad 
kendte han til de guddommelige ting ? Hvad 
vidste han om æonægteskaberne , uden hvilke 

man fast intet begriber af de store hemmeligheder ? 

— men dem har jeg endnu intet hørt om , 
sagde Antigonos ; — jeg beder dig derfor — 
— en anden gang , Antigonos , — nu har 
jeg ikke stunder . Det sømmer sig bedst for 
mig nu at fjerne mig , som bonden , når han bar 
udstrøet sæden over Marken . Det bæres mig for , 
at den åndelige jordbund er i dig , og da vil 
det spire , og du vil søge til mig , og jeg skal 
belære dig . — kom herakleon . Hvi vil du 
spilde din visdom  ? Det sjælelige menneske modtager 
ikke det , der er af guds ånd : thi det er 
ham en dårskab , og han kan ikke forstå det , 
fordi det bedømmes åndelig . 
— du fordømte , som fordrejer Pauli ord ! — 
— men jeg besværger dig ved urfaderen , 
råbte Antigonos , sig mig dit navn , forunderlige 
menneske i 
den fremmede vendte sig i døren og betragtede 
ham med et næsten spottende blik : 
— også du er endnu sjælelig og fatter 
ikke åndelig . Thi hvis du gjorde det , ville 
du ikke spørge mig om navn og kedelig afstamning . 

— navnløst vorde dit sted i livets bog ! 
Råbte den Christne , spyttende efter ham . 

altfor opfyldt af samtalen til at fortsætte 
undervisningen , bred Antigonos op med sine 
disciple . 
— han talte ikke engang rent attisk , bemærkede 
en af dem hånlig i døren . 

capitel Viii . 
Middagen . 
Da de trådte ud i forgården , mødte de en 
flok romere . Midt iblandt dem gik en høj 
mand , hvis ansigt han kendte ; — denne lave , 
buklede pande , de skarpe , nedhængende bryn , de 
plastiske muskler om de dybtliggende øjne , den 
stramme hud over ørnenæsen , og det federe , 
blødagtigere parti om mund og . Hage , det var 
ham : Erinnas mand . — Antigonos blev pludselig 
rød i hovedet og forsnakkede sig , så at en af 
disciplene rettede ham . Til hans forundring 
trådte i det samme senatoren ud af clienternes 
og de frigivnes klynge , nærmede sig og hilste 
ham ærbødig : — 
— vredes ikke , fordi jeg henvender mig til 
dig uden videre indledning , vel vidende , at jeg 
står for Antigonos fra Larissa , en af de ædleste 
og berømteste lærere i de guddommelige videnskaber . 

jeg er en romersk senator , og mit navn 
er Titus statius qvartus . Min hustru er fra thessalien 
og , som jeg hører , fra ungdommen en 
bekendt af dig . Det glæder mig , at jeg derved 
har adkomst til at gjorde en så udmærket mands 
bekendtskab . Hvis din tid tillader det , venter 
jeg dig til cæna i dag . 
Antigonos fremstammede sin tak og et løfte 
om at indfinde sig . De skiltes , hver med sit 
følge . 
Antigonos tog afsked med sit udenfor badene . 
Han gik forbi colossæum , hvis fæstningsagtige 
stencylinder med de tusind gennembrydninger 
syntes ham en medvider og ven , hvis grumhed 
han tilgav for hint uforglemmelige øjebliks skyld , 
som det havde skænket ham få dage iforvejen ; 
og da han vandrede langs palatium , stirrede han 
op på det hus , som han vidste rummede hende , 
og hvori han snart skulle trænge ind . Bagved 
circus maximus , på skrænten af aventinerbjerget 
og tæt ved den appiske vandledning , lå hans 
hus , inden man endnu nåde til det egentlige 
fattigkvarter ; det stod på overgangen , simpelt 
og indskrænket uden at være lurvet eller usselt . 
Forsiden ud til gaden var optaget af en barberbod ; 
ved siden af den førte en lukket gang ind 
til atriet . Dets loft bares af fire træsøjler . 

lyrens og regnfangets usædvanlige størrelse i 
forbindelse med nogle smagfuldt opstillede blomster 
og laurbærtræer i store træballer gav det en 
stærk lighed med det græske peristyl , som 
stemmede med ejerens smag . Ved siden af et 
røgelsealter bag regnfanget sad stratonikeog spandt , 
med rokkehovedet i den venstre hånd og et 
bjerg af uldtaver ved fødderne i en vidiekurv , 
medens den snurrende ten hang ned fra hånden 
i en fin tråd , ligesom en spindende edderkop . 
Da hun så ham , kastede hun sit arbejde , 
for ham om halsen og bød ham til Kys sine 
smukke læber , der vare pudrede af uld fnug ved 
at glatte tråden . 
— kære Antigonos , hvor det var rart , du 
kom nu . Maden er netop færdig . Du skal få 
en udmærket kål , og jeg har købt en melon , 
der revner af saft . 
— jeg spiser ikke her . Jeg skal ud . 
— skal du ? udbrød hun skuffet , idet hun 
lod armene synke , da hun mærkede , at han kun 
kølig og modstræbende gjengjældte hendes omfavnelse . 
— hvorhen ? — 
— til en Romer — en senator . 
— ah — en senator ! — en ubestemt forestilling 
om noget ophøjet og frygteligt fremstillede 

sig i hendes fantasi . — og din fader er så 
syg — 
— jeg ville netop spørge . — det er altså 
ikke blevet bedre ? 
— det er snarere taget til . Jeg var så 
bange for , at han skulle kvæles af hoste og 
slim . — 
Antigonos gik ind i et sideværelse , hvor den 
gamle goét lå på et lavt leje . Han havde 
pådraget sig en voldsom forkølelse , da han i en 
kold og stormfuld nat kiggede stjerner på 
taget af huset for at stille et horoskop . 
Han trykkede glad sønnens hånd , og da 
denne beklagede , at han måtte forlade ham , da 
han skulle til cæna hos en senator , for der  .et henrykt 
smil over lagos’ store læber , han svirrede 
med hænderne og fik endelig ordet  » Cæsar « 
Frem . 
— nej , det er kun en senator , sagde Antigonos 
smilende . 
— ja , jeg hørte det  .  .  . Men — det andet 
— kommer nok  .  .  . Farvel !  .  .  . Han biiverstor , 
meget stor , mumlede han , da sønnen gik , og 
bukkede så under for et voldsomt hosteanfald , 
der krummede ham sammen på lejet . Medens 
Antigonos klædte sig på ved siden af , hørte han 
bestandig denne hoste , en tør , hæs gøen , som 

om hans fader var en af hine ægyptiske præster , 
der , afbildede som en ræv med fremstrakte poter , 
fandtes i mængde blandt de hieroglypher , der 
smykkede værelset i stedet for de genier , som 
ellers plejede at afbryde en romersk vægs mørke 
ensformighed . 
Qvartus’ hus lå på nordsiden af palatium . 
Det var en simpel kvaderstensbygning med pilastre 
ved døren og vinduer i andet stokværk . 
I atriet , hvor statiernes billedstøtter og ahnemasker 
smykkede væggene , ventedes han af de 
få gæster og værten , der hilste ham hjertelig , 
idet han greb begge hans hænder , og førte ham 
til bordet , som var dækket i pragtsalen , der med 
sine korte sider åbnede sig mod den søjlekrandsede 
gård med det blomsterhegnede fiskebasin i 
midten , og mod den frodige , omhyggelig holdte 
have , hvor springvandene blinkede i sollyset og 
fauners og nymfers skinnende lemmer tittede 
frem mellem det friske grønne , medens over dens 
vindækkede mur de kapitolinske templer hævede 
deres marmortinder . 
Antigonos lagde sig efter værtens anmodning 
på hæderspladsen , og ved siden af ham en 
gammel tyk senator , som straks løste sit bælte 
op og havde en frigiven , sin skygge , med , der 
stillede sig bagved ham og under hans dobbelte 

hage bandt en guldbroderet purpurdug , der snart 
var overost af vin og makrelkaviar . Til højre 
for Antigonos på en anden løjbænk tog quartus 
plads , og ligeover for ham lejrede sig en noget 
smudsig , uredt og lurvet klædt , midaldrende 
stoiker , hvis rødsprængte ansigt vidnede til bedste 
for  » det ligegyldige «   : — hos ham bænkedes en ung 
ridder , en af de mange , der på grund af en 
smule filosophisk dannelse dækkede sin liderlighed 
med epicurs gamle , ærværdige navn . Han 
var iført en langærmet silketunika og indsvøbt i en 
toga , stor som et råsejl ; da han slog den til 
side , på grund af varmen , viste hans ben sig 
hårløse og blanke , polerede med pimpsten , og 
han for sig bestandig med de af ringe næsten 
forgyldte fingre op i det salvede , kunstig krusede 
hår . — ligeoverfor ham , ved værtens side , lå 
en bleg , lasket person , i hvem man havde kendt 
snyltegæsten , selv om han ikke straks havde begyndt 
at rose alt , hvad han slugte ; og slugende 
meget , roste han meget . 
— det er min regel aldrig at nyde dyrisk 
føde , sagde Antigonos , da en træl til en forsmag 
bød ham retternes krone , friske østers , 
samt muslinger , søpindsvin og snekker på en 
sølvrist , efter at de havde pirret ganen med nedsaltede 
venafriske Oliven . 

— jeg anede'det , og også således håber  . 
Jeg at tilfredsstille dig , sagde qvartus . — men 
du forsmår dog ikke drueblod  ? tilføjede han , 
idet han tog en glasflaske ud af en anden 
slaves hånd og heldede den over i antigonos’ 
bæger . 
— opimiansk hundredårig falerner , bemærkede 
snyltegæsten . Epikuræeren smækkede 
let med tungen , og stoikeren sukkede . 
— jeg plejer vel ikke at drikke den — — 
— visselig formorker den sjælens rene ætter , 
udbrød stoikeren , men blandet tilbørlig med 
vandets rene element — — 
— jeg vil forsøge den således , sagde Antigonos , 
for at du ikke skal kalde mig en utaknemmelig 
gæst . 
Qvartus skænkede i , og imidlertid havde en 
slave på et spisebræt sat en mængde fint brød , 
indbagt frugt og grøntsager frem for ham — 
alt i form af forskellige skaldyr . I det samme 
trådte en kæmpemæssig lusitaner , opkiltret 
og klædt som fisker , med en lang medestang 
over skuldren , ind i salen , gik ned til fiskedammen 
i gården og kastede snøren ud . Korken 
vippede snart , stangen for i vejret , og skrivende 
en stor bue i luften faldt murænen ned på 
fliserne . 

— en af de største , den har sine tre fod , 
råbte slaven , idet han triumferende holdt den 
i vejret . 
Den baskede voldsomt med halen og krummede 
sig som en slange . De ildgule argosøjne 
strålede på den brune krop , medens vandet 
drev ned over dem og dryppede ned på fliserne . 
Med sit spidse , gyldne gab , fuldt af hvasse 
tænder , som blodet rødnede , snappede den bidsk 
efter hans brune arm .  . 
— nej , her bliver du ikke fodret men slaver , 
råbte fiskeren , idet han drillede den med fingeren 
og viste sine hvide tænder . 
Denne spøg lod i høj grad til at kildre den 
gamle senator og hans skygge ; de kunne ikke 
holde op med at le og hoste . Men antigonos’ 
ene næsefløj dirrede , som om han indåndede en 
modbydelig lugt , og qvartus trak sine øjenbryn 
sammen , — det var ham ubehageligt i sin helleniske 
gjæstevens nærværelse at mindes om 
romersk råhed . 
Efter en utrolig kort tids forløb viste murænen 
sig atter på et sølvfad , kogt — som 
snyltegæsten forkyndte efter den første mundfuld 
— i italiensk vin , men senere overgydt med 
chier-viin samt en sauce af fiskeindvolde og 
saften af skaldyr , hvori der svømmede rejer og 

små Krebs . Samtidig fremsattes en indisk påfugl , 
stegt med fjerene på , så at den mægtige hale 
spredte sin farve vifte over bordet , og for Antigonos 
en mindre lignende , lavet af dej med en hale af 
blomster , siddende i en rede af udsøgte grøntsager . 
Samtalen var imidlertid gledet over til den 
sidste gladiatorkamp . Antigonos fortalte om de 
Christnes biskop , der mente , at han næste gang 
selv kunne være nede på arenen . 
— disse Christne klage altid over forfølgelse , 
det er et vanvid hos dem , sagde epikuræeren . — 
der er jo ingen , der gør dem noget , når de 
ikke træde op mod staten og den offentlige moral . 
De kan jo ofre til Cæsar og guderne , som vi 
gør , der er ligeså vantroe som de . 
— der er vel overhovedet ingen fare for 
forfølgelse ? sagde Antigonos . 
— sligt tilhører ikke vor tid og vore sæder , 
svarede q .vartus med et overlegent skuldertræk . 
— og desuden er vor nådige Cæsar af 
naturen imod hårde forholdsregler , bemærkede 
senatoren . — han sagde endnu i går aftes til 
mig — var det ikke i går jeg spiste til aften hos 
Cæsar , Cajus ? 
-- iforgårs , nådige herre , svarede skyggen 
bukkende , i går var det hos Liberti — 
— hold mund , gavflab , afbrød senatoren 

ham — eller epikuræeren , der brast ud i en høj 
latter og udbrød : — 
— i sandhed , jeg gad dog vide , om det var 
hos en af mine løse veninder/ 
— du har vel alle dem , der er at få i 
-rom , vrissede stoikeren . 
— og du kan vel ikke mere få nogen til 
at indlade sig med dig — — 
under disse repliker , og medens de afsluttedes 
med et par skældsord , fortsatte senatoren : 
. — iforgårs altså sagde vor høje Cæsar til 
mig :  » Jeg vil ikke blot kaldes from mod min 
fader , Marcus ceionius ! — men også mod mine 
børn , «  — hvormed han mente de romerske borgere . 
.  .  . Jeg må iøvrig også sige , at der er forskel 
på fribårne mænd , om de end er nok så dumme 
og latterlige , og på trælle og barbarer , som man 
sender på arenen . 
— hvad er det egentlig for et samfund , 
disse Christne ? spurgte qvartus . Jeg har ladet 
mig sige — men sligt kan jo være fabler — at 
de tilbede et æselshoved , • formodentlig for at 
spotte gudsdyrkelsen . 
— ved deres kjærlighedsmåltider skal kærligheden 
blive såre hed , når lysene slukkes , 
sagde epikuræeren med et skalkagtigt smil ; — 
hvorfor jeg også selv har tænkt på at træde 

ind i menigheden , thi den er mange smukke 
kvinder . 1 - 
— hvad mig angår , sagde Antigonos , så 
troer jeg ikke , de er så slette som tåbelige og 
overspændte . Det er vanskeligt at sige , hvori 
deres lære består , undtagen deri , at en vis 
sværmer , som blev korsfæstet under tiberius , og 
for hvis skyld de har forladt en gammel og højst 
ærværdig folkereligion , er guds søn , og at han 
skal komme tilbage , ligesom pøblen tror om 
Nero , og stifte et stort rige — 
— guds son ? sagde stoikeren , — men det 
er jo bekendt , at de er atteister og ikke tro 
på guderne . 
— på en vis måde synes de dog at gøre 
det — i al fald de , jeg har talt med i Alexandria 
og her , og som kalde sig gnostikere , fordi 
de mene at have den højeste kundskab . Men de 
forbandes som vantroe af de øvrige Christne , 
hvem de til gengæld kalde kedelige . Overhovedet 
er der megen splid i sekten . Da jeg opholdt 
mig i Judæa , hørte jeg jødechristne udskjelde 
dem , der holde sig til en vis Paulus , 
som om de vare børn af den værste dæmon , 
hvem de kalde satan . 
— der berettes iøvrig vidunderlige gerninger 
af denne Jesus fra nazareth , bemærkede qvartus . 

— sligt berettes om så mange . 
— at komme med undergerninger til Antigonos 
er ligesom at bringe natugler til Athen , 
udbrød snyltegæsten , der længe havde måttet 
holde sig tavs . 
Imidlertid var måltidet endt . Resterne af 
en nubisk hane og et svineyver bragtes ud , 
slaverne rakte dem krandse , og deserten sattes 
frem . 
— det er ikke at undre sig over , mumlede 
senatoren , da han jo er fra trolddommens land , 
thessalien . — 
— ja , er det sandt , Antigonos , spurgte stoikeren 
med munden fuld af granatæble , hvis saft 
løb ham ned ad mundvigene , — er det sandt , 
hvad man siger om dig , at du har erhvervet din 
visdom derved , at du hver nat maner platon og 
apollonius fra tyana op fra underverdenen og'lader 
dem belære dig ? 
— hvilket endda er det ringeste , fortsatte 
epikuræeren . Thi der fortælles langt mærkeligere 
ting . Jeg mener sådan noget som at du med 
et ord eller et blik har gjort blinde døve og 
stumme halte —  . 
— nej , det har jeg aldrig gjort , afbrød Antigonos 
ham leende . 
— og hvad der synes mig det allermærkeligste , 

råbte snyltegæsten , — man siger , at du 
ved at udtale en eller anden ægyptisk formel 
kan få en spand til at gå og hente vand . 
Dette kunststykke , Antigonos , ville jeg gerne se 
udført og om muligt aflu — lure dig . ( han afbrødes 
af en stærk hikke . ) især , hvis du også 
kunne lære mig at få en tom amfora til at 
hente vin . 
— den kunst mente jeg , enhver snyltegæst 
forstod , svarede Antigonos . Selskabet lo . 
I det samme trådte en broget klædt dverg 
ind , som qvartus havde ladet kalde for at skåne 
Antigonos for videre påtrængenhed . Han udslyngede 
straks en grov spydighed mod snyltegæsten , 
der pønsede på et hvast svar til Antigonos , 
men nu for op og skældte dvergen 
ud . Uforstyrret heraf gav denne sig til at bringe 
stoikeren og epikuræeren i klammeri , så de til sidst 
råbte i munden på hinanden og rystede 
de knyttede næver foran hinandens næser . Derpå 
angreb dvergen senatoren , som , forbløffet over 
hans frækhed og alt for dorsk og tynget af maden 
til at kunne indlade sig i en vittighedskamp , 
værgede for sig , så godt han kunne , ved enkelte 
udråb , såsom  » Nå nå ! «   » Nåda , tykho’ede ! « 
Og til sidst befalede skyggen at svare ham , medens 
han selv vedblev at gufle i sig — ligesom en 

imperator giver sin magister-eqvitum ordre til at . 
Splitte fjenden . Da imidlertid snyltegæsten , som 
troede sig ubemærket , havde fyldt sin togas brystfolder 
med lækkerier , listede dvergen sig bag ham 
og trak fligen ned , så at granatæbler , nødder , 
figener og ferskener trillede ned på gulvet . 
Qvartus og Antigonos brast i latter og afbrød 
en samtale om Larissa og thessalien , som de havde 
fordybet sig i . 
— hvis du har lyst , sagde qvartus , idet 
han rejste sig , kan vi gå ned i haven og trække 
frisk luft . Her vil ingen savne os , og dernede 
kan vi samtale mere uforstyrret . 
De vandrede nogen tid frem og tilbage i 
den temmelig lille have , hvor mørket begyndte at 
falde på . Oplivet af vinen havde qvartus 
ganske aflagt sin fåmælte romerske værdighed . 
Han talte livlig , skumlende lidt over sine gæster , 
af hvilke end ikke den gamle senator gik ganske 
fri . — med et standsede han og lagde hånden 
på antigonos’ arm . 
— jeg håber ikke Antigonos , sagde han , at 
du er bleven fortrydelig over de påtrængende 
spørgsmål om din undergave af hine mennesker , 
der talte over sig af vin og spottede , hvad de 
ikke forstå . 
— hvor kan du tro ? — 

— men hvad ville du nu sige , når også 
jeg — om end i en anden form — ikke fordi 
jeg tvivler , men fordi jeg tror , at du med den 
kan gjorde mig en stor tjeneste — 
— hvorledes ? !  .  .  . Jeg tilstår , at dette 
overrasker mig  .  .  . Du indbyder mig til cæna , 
og så forlanger du — 
— hør mig , Antigonos ! — min højt elskede 
hustru , hvem du selv mindes fra barndommen 
af , er syg — desværre farlig syg . Lægerne have 
forgæves anvendt videnskabens midler , thi hendes 
sygdom er af en anden Art . Der kan ikke være 
nogen tvivl om , at hun er besat af en dæmon . 
Hun føler ham ofte som en kugle , der ruller op 
gennem brystet mod struben , og næsten kvæler 
hende . — dette synes mig nu såre mærkeligt . 
Thi kuglen er , som du jo ved bedre end jeg , 
den fuldkomneste form , og Jupiter er jo en 
kugle  .  .  . Det ville ikke gå an , at jeg sagde 
det offentlig , det kunne misforstås — af pøblen  .  . . 
Men imellem os — du må nemlig vide , at jeg 
ikke er ganske uvidende i filosofien . Jeg er , 
om jeg så må sige , opammet i den aristoteliske 
visdom . Min pædagog nemlig , der var peripatetiker 
— nå , men det var det , vi kom fra 
med kuglen ! Det er altså ikke underligt , at 
dæmonerne søge at antage denne skikkelse . At 

denne nu har formået det , tykkes mig et tegn 
på , at det er en mægtig og stærk ånd . — 
eller måske er det . en jordånd og derfor af 
jordens kugleform . 
Den veltalende qvartus gestikulerede ivrig , 
idet han med de krummede hænder ligesom 
dannede kugler af forskellig størrelse i luften . 
Antigonos nikkede tankeløst til denne dæmonologiske 
metafysik , medens alle hans tanker vare 
hos Erinna . 
Qvartus vedblev : — 
— også på anden måde tilkendegav 
dæmonen sig tydelig . Thi der var ligesom to 
sind i hende . Dæmonen , der afskyer menneskeligt 
selskab , drev hende til at søge ensomhed . 
I uger og måneder lukkede hun sig da inde og 
ville ingen se . ikke engang mig . Men undertiden 
ligesom hvilede dæmonen sig . Da brød hendes 
græske , livsglade sind frem , og hun søgte adspredelse 
og selskabslivets tummel . — tydeligst 
viste han dog sin overnaturlighed ved følgende , 
som hændtes på en rejse til thessalien for et 
år siden . Jeg havde nemlig dengang endnu 
ikke indset sygdommens sande beskaffenhed , — i 
så fald skulle jeg vel have vogtet mig for 
thessalien — men da jeg tilskrev den hjemve 
og lignende , antog jeg , at det ville gøre hende 

godt at gjensee sine forældre og sin fødeegn . 
Da vi nu altså gik ombord i brundisium , påstod 
hun , at hun hørte en voldsom torden , som 
stedse nærmede sig , og bad skipperen om ikke at 
lette Anker den aften . Men han , der ligesom vi 
andre intet hørte og ikke så noget efter hans 
erfaring truende vejrtégn , trak på skuldren ad 
hende . Men da vi så gik under sejl og vare i 
åben sø , begyndte også vi at høre en fjern 
buldren , og kort efter blev vi overfaldne af et 
frygteligt uvejr med hvirvelstorme og torden , 
så at skibet nær var gået under , hvad det ikke 
gjorde , fordi det bar tvillingernes tegn , og de 
vare os gunstige . Da vi nu vel vare undslupne 
denne fare , sænkede der sig en tyk tåge , i 
hvilken vi længe drev om uden at vide , hvor vi 
vare . Med et råbte min hustru , at hun lugtede 
blomsterduft , og kort efter så hun land , hvad 
jeg ikke kunne , og ligeså lidt matroserne , hvem 
deres liv dog gør langsynede . En halv time 
senere letter tågen , og vi er ud for epidamnus 
tæt ved havneindløbet . — det gjorde nu altså 
dæmonen dér . — men da vi kom til Tempe , blev 
han ligesom rasende , og her vred han første gang 
hendes fine lemmer i frygtelige trækninger , 
råbende ud af hende med skrig og latter . Det 
var den gang , vi en nat mødte dig , og du med 

en håndbevægelse bragte hende til ro . Dette 
gjorde han ofte et par uger igennem og afstod 
da fra sine anfald . I rom lukkede hun sig atter 
inde og skyede synet af mennesker . Men for en 
uges tid siden blev hun igen pludselig livlig , 
ja overgiven ; hun søgte adspredelse og ville se 
en gladiatorkamp , hvad hun aldrig før havde 
været at formå til . Hvad enten nu her lugten 
af blodet har oplivet dæmonen , — thi vi ved 
jo , at de næres deraf — eller hvilken årsag der 
ellers kan være : — hun bukkede under for et 
pludseligt nyt anfald , som flere gange er afbrudt 
— men endnu ikke til ende . — da nu mine 
clienter i colossæum viste mig dig og nævnede 
dit navn , syntes det mig et fingerpeg af guderne , 
og  .  .  . kort sagt  .  .  . 
Qvartus tav . 
Efter en kort tavshed svarede Antigonos : 
— efter hvad  siger , nærer jeg ingen 
tvivl om , at det forholder sig , som du formoder , 
at denne sygdom ikke stammer fra legemet men 
fra åndens verden og det fra den overnaturlige . 
— og da jeg ved , at dæmonerne adlyde 
dig — 
— jeg skal gøre alt , hvad der står i min 
magt . Jeg håber , at guderne , som har magt 
over dæmonerne , ikke vil være mig mindre gunstige 

nu end ved enkelte andre lejligheder , skønt 
man visselig har overdrevet de gerninger , jeg har 
udøvet . 
— hvis du vil , skal jeg straks — 
— jeg må først fjerne mig en times tid 
for at samle mig i bøn . Desuden skal jeg hente 
nogle hellige skrifter . 
Qvartus klappede i hånden . En slave stod 
pludselig bagved dem . 
— Alexander , lad en bærestol komme for 
døren — straks . 
Antigonos trykkede hans hånd og gik . 
Da han trådte ind spisesalen , var der tændt 
lys . En stor kandelaber , formet som en sølvstamme 
med krogede grene ud til alle sider , fra 
hvilke der som strålende frugter i guldkjeder 
hang ni alabastlamper , belyste ødelæggelsens 
vederstyggeligheder . Den gamle senator sad 
ubevægelig , gulgrøn i ansigtet . Foran ham en 
dynge af drosler i stivelsemel , æbler , kirsebær 
og druer , samt en lukket sølvkumme med 
forgyldt basrelief , fra hvis hane det varme vand 
strømmede ned , og efter længst at have fyldt vinbægeret 
oversvømmede alt , plaskende i flere tætte 
stråler ned på hans knæe og på mosaikfliserne . 
På disse ting stirrede ban med stive øjne , der 
ikke ville have blinket , om man så havde 

stukket efter dem med en kniv , medens han 
bandende og stammende forlangte et vomitiv , 
under hvis indflydelse stoikeren , i et hjørne af 
salen , befandt sig bøjet over et kobberbækken , 
som en slave holdt , medens en anden tørrede 
hans pande med en vellugtende svededug . Men 
selv skyggen , der syntes at have modtaget libationer 
stirrede tågeagtig ud i rummet , døv for 
hans påkaldelse . — Antigonos var først nær 
snublet over snyltegæsten , der lå på gulvet 
så lang han var , og derpå måtte han behændig 
bøje hovedet for ikke at blive ramt af en guldpokal , 
som epikuræeren , i mangel af det skældsord , 
der ikke kunne finde vej fra den omtågede 
hjerne til hans lallende tunge , slyngede efter 
den frække dverg , hvis skoggerlatter , medens 
Antigonos ilede gennem gården , lød som en 
skrattende sejerstrompet . over den med hans modstandere 
bedækkede valplads . Thi også epikuræeren 
var efter sin sidste anstrengelse sunket 
afmægtig sammen på løjbænken i en stilling , 
der truede med snart at bringe ham på gulvet . 

capitel Ix . 
Dæmonen og den babyloniske skøge . 
Da antigonos’ skridt genlød i gangen og 
i 
atriet i det lille hus på skrænten af aventinerbjerget , 
blev en dør hurtig åbnet fra et 
svagt oplyst sideværelse og stratonike løb hen 
imod ham . 
1 
— guderne være lovet , at du kom selv , 
Antigonos ! jeg ville have sendt bud , men jeg 
vidste ikke hvor — 
— hvad er der sket ! er det blevet værre ? 
— han dør , hviskedee stratonike . 
Inde i sygeværelset hørtes en hæs , undertiden 
rullende lyd ; den gamle Lagos kunne næppe 
trække vejret . Sønnen knælede ned ved siden 
af lejet og kyssede hans hånd . Lagos betydede 
ham , at han skulle nærme øret til hans mund , og 
hviskedee derpå : ' 

— min søn kommer tidlig fra romerens 
cæna  .  .  . Det er godt ; jeg havde ikke ventet at 
se dig mere . 
— tal ikke således , kære fader — 
men Lagos rystede på hovedet : — 
— jeg kender det  .  .  . Hvad nytter det til ? 
Vi standser ikke gudernes nødvendige orden . Da 
hin nyfødte Romers stjerne gik op , gik min egen 
ned  .  .  . Jeg føler mig allerede det guddommelige 
nærmere , og mit legeme er ligesom offret . 
Han spyttede en del slim op og lå i nogen 
tid tavs , idet han åndede langsomt med en 
kogende lyd . Foruden den hørtes kun en undertrykt 
hulken af stratonike , der stod lænet  .mod 
dørstolpen . — Lagos vinkede ad hende , og da 
hun var kommen hen og havde kysset ham , 
sagde han : 
— vær god imod den unge pige , Antigonos , 
hun har været god imod os begge . — 
efter et par minutters forløb trak han atter 
Antigonos nærmere og hviskedee med et spøgelse 
af en stemme : 
— jeg efterlader dig alt , hvad jeg ejer . Det 
er ikke meget , men der er skatte imellem . En 
kender du ikke . Under det lille stenalter vil 
du finde en bogrulle  .  .  . Løft puden i vejret , 
så taler jeg bedre  .  .  . så  .  .  . Den er funden 

i en underjordisk grav  .  .  . Den er skreven af 
en jødisk profet på elendigt græsk  .  .  . Men 
det er en meget stærk bog , — endnu stærkere 
end den ægyptiske dødebog , — ingen dæmon 
modstår den  .  .  . Farvel !  .  .  . Apollo og Isis , 
ormazd og jahveh , være med alle dine veje ! 
Efter dette eklektiske udbrud samledes Lagos 
med sine fædre , der i en række af slægtled 
havde været store præster og goéter . — 
Antigonos forblev i nogle minutter knælende 
ved lejet i tavs bøn . Derpå rejste han sig og 
lukkede faderens øjne . Han stak hånden ind 
under sin chiton og fremdrog et smykke af blodjaspis , 
i form af en oval , fra hvis nederste side 
to ender ligesom aflange blade bøjede sig nedefter . 
Det var thet-amuleten , Isis bloddråber . 
Han salvede den med sykomoresaft og hængte den 
om den dødes Hals . 
— våg du over hans legeme . Jeg må 
bort igen . 
— hvorledes Antigonos , går du til romerens 
drikkelag , medens din faders lig er varmt ? 
— senatorens hustru plages af en dæmon . 
Det er ikke tilladt at forsømme de levende for 
at sørge over de døde . — farvel ! 
Han tog en pose med røgelse og et lille 
håndalter — en indviet marmorplade til at 

brænde røgelse på . Derpå , erindrende sin 
faders sidste ord , bøjede han sig ned ved altret , 
stak sin hånd ind under det og trak en papyrusrulle 
frem . Den var snavset og smuldret i kanterne , 
men den store skrift var endnu tydelig . 
Han stak den ind under kappen , gik ud og steg 
ind i bærestolen , som straks satte sig i bevægelse . 
Stratonike satte sig på lejet og så på 
den dødes ansigt . Han havde altid været så 
god imod hende , den gamle Lagos . Og da hun 
havde mærket , at antigonos’ kærlighed var kølnet , 
følte hun tabet tungere . Det var som en fader , 
hun havde mistet . Medens store tårer fyldte 
hendes øjne og trillede ned over kinderne , syntes 
hun , at hans ansigt lignede hendes egen fader , 
som hun havde efterladt i Syrien . 
Det var en temmelig velhavende purpurfarver 
i bybios . Stratonike var den yngste og 
skønneste af tre døtre . Hendes lange gule 
hår , som hun gjorde endnu gyldnere ved at 
pudre det med glimmerstøv til festerne , hendes 
fløjelsbløde øjne og hendes granatrøde læber , 
formede som cupidobuer , gjorde hende attrået 
og forfængelig . Forældrene håbede en rig svigersøn . 
Da hun blev femten år og hendes hår 
skulle skæres på adonisfesten , skjulte hun sig , 

og da hun opdagedes , værgede hun sig , kradsede , 
skreg og bad . De måtte heller stikke hendes 
øjne ud ! — skulle hun se ud som en slavinde 
eller utugtig mø  ? — hvad kom adonis’ død hendes 
hår ved  ? Det var et påfund af dem med grimt 
hår — sådan som hendes søstre — for at de 
ikke skulle stå tilbage . Og hendes forældre 
gav efter . Det ville forringe hendes værdi at 
miste denne prydelse ; man kunne skjule hende 
under festen — senere var der ingen fare — og 
inden den næste kunne hun være gift . 
Men en af hendes tilbedere , som savnede 
hende overalt blandt de unge piger , overraskede 
hende på adonissorgens femte aften i den lille 
have ved hendes forældres hus . Han tilstod 
hende sin kærlighed . Men hun ville ikke vide 
af ham at sige ; hun sagde ham , at hun ikke 
kunne udstå hans metalliske øjne og skæve 
ben , og at hun heller ville blive jomfru bestandig 
end have sådan en kræmmeralen til mand . Og 
da han vedblev at plage hende og lovede hende 
guldstøv hver dag til de dejlige lokker , som han 
filtrede sine fingre ind i , kaldte hun ham en 
uforskammet tyveknægt og råbte på slaverne , 
som pryglede løs på ham med bønnestager , 
medens han krøb over muren . — af forbittrelse 

mod hende og en rival , som han mente foretrukken , 
angav han hende til præsterne . 
Så var det hun traf Antigonos og fulgte 
med ham , uden at tage afsked , glad over ikke 
at skulle vise sig vanæret i sin familie og blandt 
de unge piger . Hun havde aldrig hørt noget fra 
sine forældre og aldrig haft lejlighed til at lade 
dem høre fra sig . Men hun tænkte ofte på dem , 
især i den senere tid . Måske hendes fader 
allerede havde ligget således som Lagos nu . Og 
hun havde ikke knælende modtaget hans sidste 
velsignelse , hun havde ikke offret ham de lokker , 
hun havde frelst fra Adonis , hun havde ikke 
istemmet klageråbet og sunget dødssangen ! — 
hun rejste sig , greb en kniv og lod den 
gå gennem det tykke nakkehår , så det faldt 
ned på gulvet i dynger som mejet korn og 
hang som gyldent silkespind om hendes kjole . 
Skulle hun ikke vise Lagos denne ære  ? Desuden 
— Antigonos ville ikke savne det . Hun samlede 
håret , satte sig atter på kanten af sengen og 
gav sig til at flette . Det skulle være en kæde 
til thet-amuleten i stedet for det simple bånd , 
den hang i . Og medens hun flettede , begyndte 
hun på en ensformig Melodi at synge en dødshymne , 
som hendes moder , der var af assyrisk 
slægt , havde lært hende : 

knyt den syge mand til himlen , thi fra jorden 
rives han bort , 
og den stærkes styrke er brudt ! — 
hans klædebon være skinnende hvidt som det 
pure selv , 
hans sjæl lue som kobber ! — 
den flyve som en fugl til et højt sted , 
den stige til sin guds hellige hænder !---------- 
qvartus ventede Antigonos i atriet . 
— dæmonen har nylig stedet hende , og hun 
ligger nu afkræftet , sagde han . Er du rede , så 
vil jeg føre dig derind . 
— jeg er rede . Men jeg må være ene 
med dæmonen , og ingen må forstyrre os , før jeg 
selv kalder . 
Qvartus nikkede , gik i forvejen og åbnede 
en dør . Han vinkede , og en slavinde , der havde 
våget ved sygelejet , skyndte sig ud . Antigonos 
lukkede døren af og var ene med qvartus’ hustru . 
Hun lå udstrakt på en bred , udskåren 
cedertræsseng , dækket med et purpurtæppe . Bag 
hovedgærdet stod en høj kandelaber ; fra dens 
ene tændte lampe faldt et svagt skær over 
hendes ansigt , som var vendt ind mod væggen . 
Ved mundvigen sad der lidt skum , —tillige med 
en stærk bleghed det eneste mærke af anfaldet . 

håret , der endnu var ligeså langt men lidt 
mørkere end før , bredte sig ud over puden . 
Antigonos hjerte bankede voldsomt , og blodet 
steg ham til hovedet . Han tændte nogle calmusrør 
på marmorpladen og kastede arabisk røgelse 
på luen . Medens den spruttende og knittrende 
sendte en tæt blå røg op mod loftet , knælede 
han . Da han rejste sig , havde røgen samlet sig 
i . et tyndt lag lidt over sengen . Han rettede et 
mørkt blik på den skønne Erinna og råbte med 
barsk røst : 
— du mørkets fordømte ånd , som med 
urette har taget dette skønne legeme i besiddelse , 
— i Hermes trismegistos’ navn , forlad 
denne kvinde og far til dit sted i afgrunden . 
Men til hans forfærdelse begyndte dæmonen 
ikke at jamre og bede for sig . Erinna forblev 
ubevægelig , 
o o 
det svimlede for Antigonos . Dødsstilhed 
rundt om ; kun røgelsen knittrede ganske svagt , 
og udenfor gav blæsten en ensformig snurrende 
lyd , som af en uhyre kat , der spandt . 
Han trak bogrullen frem , kastede en håndfuld 
røgelse på ilden , og ved dens blå , flakkende 
skær gav han sig til at læse , hvor han 
tilfældigvis havde slået op : — 

» Og der kom en af de syv engle , som 
havde de syv skåle , og han talte til mig , 
sigende : kom , jeg vil vise dig dommen over 
den store skøge , som sidder på de mange 
vande , 
» med hvilken kongerne på jorden have 
bolet , og jordens beboere er blevne drukne 
af hendes horeris vin . 
» Og han førte mig til en ork i ånden , 
' og jeg så en kvinde , siddende på et skarlagenrødt 
dyr , fuldt med bespottelsens navne , 
med syv hoveder og ti horn . 
» Og kvinden var indhyllet i purpur og 
skarlagen og forgyldt med guld og ædelstene 
og Perler , og hun holdt et guldbæger 
i sin hånd , fuldt af vederstyggeligheder og 
hendes horeris urenhed . 
» Og på hendes pande var der skrevet 
et navn : hemmelighed ! Det store Babylon , 
moderen til jordens skøger og vederstyggeligheder . 

» Og jeg så kvinden drukken af de 
helliges blod og af Jesu vidners blod . «  — 
ved dette navn gik der ligesom et stød 
igennem ham . Det var tredje gang på den 
dag , at det trådte ham i møde — først mellem 
badebibliothekets bogruller , derpå mellem bægrene 

og fadene , endelig ved det ensomme sygeleje . 
Det var som om det søgte ham , og som om han 
ikke kunne undflye det . Ville dette mægtige 
navn besejre dæmonen ? — 
men medens disse tanker og følelser gjennemfoer 
ham , læste han videre om kvindens hemmelighed : 

— her behøves et sind , som haver visdom . 
De syv hoveder er syv bjerge , på 
hvilke kvinden sidder . 
Syv bjerge ! hvem var da kvinden anden end 
det syvhøjede rom ? han læste altså guddommelige 
ord om hint roms ødelæggelse og fald , 
som han i . årevis havde drømt om , idet han forgæves 
spejdede efter en knusende magt . Eller 
han hørte disse ord . Thi undertiden syntes han , 
at han ikke så de ord , han fremsagde , men at 
en stemme råbte dem bagved ham . Han opfyldtes 
af jubel og mystisk rædsel . Hans skikkelse 
blev mægtigere , hans knyttede hånd hævede 
sig , hans røst udtordnede den dunkle forbandelse 
mod dyret og kvinden ,  » den store stad , som 
haver herredømme over jordens konger . « 
Erinna havde bestandig ligget stille , som død . 
Hun havde bevidsthed om , at der kom en ind i 
værelset , men var ganske ligegyldig for hvem 
det var . Hans stemme , som i en unaturlig tone 

udtalte besværgelsen , kendte hun ikke . Hun følte 
besværgelsen magtesløs over for dæmonen , som 
havde stjålet hendes villie og stivnet hendes 
lemmer . Men da han begyndte at læse , og hans 
stemme fra den første mumlende ensformighed 
hævede sig , fuldtonig af ekstase , svulmende som 
et sejl i stormen , bærende apokalyptikernes 
orientalske billedpragt , — da kendte hun ham , 
og ligesom try ilet hen imod ham drejede hendes 
hoved sig , øjnene åbnede sig helt , og hun så 
ham , da han med høj røst råbte : 
— den er falden , den er falden , Babylon 
den store ! 
Han syntes hende mægtig og lysende som 
englen , hvis ord vare i hans mund . Blodet jog 
hende til hovedet ; hjertet hamrede ; en kraftbølge 
gennemstrømmede de lammede lemmer . Hun 
kendte sig fri for den dæmonisko magt . Og da 
han udslyngede versets sidste ord , stod hun 
pludselig for ham , i hele sin højde , med blussende 
kinder og strålende øjne , håret bølgende ned 
over skuldrene , i en liliehvid , fodsid tunika , med 
de nøgne fødder trykkede i pantherskind et foran 
sengen . 
Han havde i sin ekstase glemt , hvor han var 
og hende . Ved det pludselige syn mente han at 
skue englen , og i uvilkårlig rædsel gjorde han 

et skridt tilbage . . Han indhylledes i mørke og 
hørte den gungrende klang af den væltede kandelaber , 
hvis ene broncearm knækkede . Men røgelse/ 

luen flimerede endnu , belysende Erinna . 
— er du endnu i hende , du onde ånd , 
så byder jeg dig , far ud , i hans navn , som 
knuser det syvhøjede Babylon ! 
— Antigonos ! 
Han holdt hende i sine arme . En krampagtig , 
ubetvingelig hulken rystede hendes legeme . 
Tårestrømmen gennemblødte hans tunikas brystfolder . 
Lidt efter lidt , ligesom den spillende 
alterlue , mattedes og udslukkedes hendes sittren . 
Han så hende ikke ; men hans arm slyngede 
sig om en rolig , langsomt bølgende barm , stille 
hvilede hovedet på hans skulder , åndedrættet 
viftede regelmæssig over hans glødende kind . 
Han skød slåen fra og råbte ud . Et lys 
bevægede sig gennem det mørke atrium . En 
stemme kaldte ; qvartus svarede . Straks efter kom 
han selv , fulgt af to slaver med fakler , hvis røde 
skær belyste senatorens spændte ansigtstræk . 
— din hustru er helbredet ; jeg overgiver 
hende til din omsorg , sagde Antigonos . 
Erinna , som endnu holdt hans hånd , rakte 
qvartus sin venstre . Han kyssede den og knælede 
for Antigonos . 

— knæl for guderne og den galilæiske 
profet , sagde denne . — hvad mig angår , så 
have i mig ikke længer behov , og jeg går bort 
til mit sted . — 
qvartus ville tale , men Antigonos var allerede 
ude af værelset , og hans skridt genlød på atriets 
marmorfliser . En af slaverne løb efter for at 
lyse og råbte i forstuen på bærerne . Men 
Antigonos vinkede afværgende og trådte ud af 
døren . 
Det var med en bitter følelse , at han forlod 
dette hus efter at have overgivet sin ungdomselskede 
til hendes husbond . Men idet han , da 
nattevinden råkold slog ham i møde , samlede 
kappen , om sig , faldt der noget på jorden og 
trillede . Han bøjede sig og tog det op . Det var 
hin forunderlige bogrulle . Han hævede hovedet 
med en pludselig glæde . Det forekom ham , at 
han holdt i sin hånd en løftestang , som kunne 
rokke hjørnestenen i verdensrigets palads , en 
åndelig imperatorstav , på hvis vink de hemmelige 
legioner ventede , hine Christne  » som pønsede 
på nye ting «  ; — og han skred stolt over palatium , 
hvor patriciernes huse stod dunkle i det 
dæmrende gry , idet han mumlede mellem tænderne 
 :  » Den er falden , den er falden , Babylon , 
den store ! «  — 

da han nåde til sit hus , var det allerede 
lyst . Han rullede bogen ud og begyndte at læse 
forfra . Stratonike bragte ham mad ; han rørte 
den næppe , afviste hendes kærtegn og hørte ikke , 
at hun græd i værelset ved siden af . Hans disciple 
søgte ham ; han undskyldte sig med ildebefindende . 
Aftenskumringen sænkede sig ; han 
sad endnu på samme plet , ubevægelig , med den 
gjenemlæste bog på sine knæe , beruset af apokalyptikerens 
vredesskåle . Da det blev ganske 
mørkt , tændte han lampen og læste atter og 
atter de mægtigste steder , til han kunne dem 
udenad . 
Endelig fik stratonike ham til at gå i seng , 
og sent på natten faldt han i søvn . I drømme 
var det igen de samme syner . Det var menneskets 
søn mellem de syv lysestager , de ældste , dyrene 
og lammet , basunerne , tordenerne og veråbene , 
den store drage , den babyloniske skøge og englenes 
halleluja over hendes fald , den kronede 
Christus på den hvide hest , og det evige Jerusalem , 
skinnende af ædelsten og Perler , nedfiret 
af engle fra himlen i gyldne lænker . 

capitel X . 
Nyt liv . 
Det var hej dag , da Antigonos vågnede . Så snart 
han havde klædt sig på jog spist lidt 
frokost , gik han til titus’ bade . 
Han bemærkede ikke , hvorledes alle folk , da 
han kom ind , betragtede ham nysgerrig og hviskedee , 
når ban var gået forbi . Thi der var ingen i 
titus’ bade , som ikke vidste , at Antigonos havde 
uddrevet en dæmon af qvartus’ hustru , og at 
dæmonen , idet han for ud , havde bevist sin 
bortgang ved at vælte og knække en kandelaber 
af korinthisk erts til en værdi af to tusind 
sestertier . Nogle unge mænd , der vare så vantroe , 
at de benægtede , at der gaves dæmoner , 
mente , at han eller Erinna havde væltet den for 
at være ene i mørke — og betragtede ham med 
desto større beundring . 

i en af bibliottekets læsesale sad en ung 
mand , med ryggen mod Antigonos , bøjet over en 
bog . Lange brune lokker faldt ned over hans 
skuldre . Et øjeblik så han op , og på de store , 
sværmeriske blå øjne og de næsten kvindelige 
træk kendte Antigonos herakleon . Fuld af glæde 
nærmede han sig , og idet han let berørte hans 
skulder , sagde han : 
— vær hilset , herakleon ! før mig til mesteren . 
Herakleon fæstede et langt blik på ham , 
derpå rejste han sig , rullede bøgerne sammen 
og lagde dem i hylstrene , tørrede sin rørpen af 
i håret og stak den tilligemed et sølvblækhus 
i bæltet . 
— følg mig , svarede han og gik hurtig bort . 
De gik tavse ud gennem den gamle bymur 
ved isis- og serapistemplet og ind i et temmelig 
nyt hus ved foden af esquilinerhøjen . 
I atriet var der ingen statuer eller ahnemasker , 
men midt i det stod en ægteseng af 
elfenben med purpurhynder , foran hvilken der 
brændte en ild på en sølvtrefod . En snes mænd 
af forskellig alder , togaklædte eller i græske 
filosofkapper , sysselsatte med læsning eller 
afskrivning , drejede deres hoveder et øjeblik for 
at betragte den nysankomne og bøjede sig atter 
over deres arbejder . 

på et vink af herakleon blev Antigonos 
stående , medens hin med lydløse skridt fjernede 
sig og forsvandt bag et broget tæppe , der adskilte 
atriet fra tricliniet , over hvis pylonformede 
væg en vinget sol slog sine lange , forgyldte 
slagfjedre ud . Han kom straks efter tilbage og 
hviskedee : — 
— mesteren venter dig . 
Antigonos gik op , trak tæppet til side og 
trådte ind i det allerhelligste . 
Hans fod trådte på et mosaikgulv af trekanter , 
firkanter og cirkler . På en lav løjbænk 
ved den ene væg lå gnostikeren , iført samme 
dragt , som da han først så ham . Over ham 
strålede et stort billede , malet med voxfarver 
på en trætavle . Krokus , hyacintter og lotosblomster , 
drivende og perlende af dug , hævede 
deres glimrende farver i en strålende guldsky , 
og under tåge- og plantesløret favnedes to 
elskende . Han genkendte med forundring scenen 
af illadens fjortende sang . 
— jeg havde ventet dig , skønt ikke så 
snart , og du er velkommen , sagde gnostikeren 
smilende , idet han rejste sig halft og med en 
håndbevægelse bød ham tage plads ved siden 
af på løjbænken . 
Antigonos satte sig . Ligeover for sig så 

han en væg , inddelt i tre felter , hvori malerier 
på stuk . En mand stod på en klippe , rækkende 
sin hånd til en yngling , der stod i vand 
til knæene , og over hvem en due svævede . 
Ved siden af hang en nogen mand på et kors ; 
hans hoved var bøjet tilbage , hans træk smertelige , 
hans mund åben ; nedenunder stod med 
guldbogstaver : Eli , lama sabachtani . I det tredje 
felt var der en yngling , klædt som hyrde , med 
et lam over skuldren . 
— du betragter hine billeder , sagde hans 
vært . Du gør vel deri . Thi de er ikke blot 
et smykke for værelset men meget mere tegn 
og påmindelse for ånden . De to yderste er 
de store øjeblikke i den historiske forløsning . 
Dér seer du den øvre Jesus , ordet , i dåben 
nedsænke sig over den lavere Jesus , bygmesterens 
søn , og forene sig med ham . Og dér forlader 
han ham atter på korset , hvorfor .den sjælelige 
Jesus forsager og udråber :  » min gud , hvi har 
du forladt mig ! «  men det tredje er et symbol 
på den hele forløsning ; det er den øvre Jesus 
som fører Sophia achamoth tilbage til æonverdenen ; 
thi hun var ligesom fyldens . fortabte 
får . Thi deri består forløsningen , at det 
reneste i guddommelig barmhjertighed forbinder 
sig med det dybest sunkne og helliger det  .  .  . 

men her , vedblev han og pegede op — her seer 
du den store hemmelighed , som jeg berørte sidst , 
men som du dengang ikke var moden til , — 
hin hemmelighed , som jeg sagde dig , at basilides 
overså . Thi dette er symbolet på æonægteskabet , 
men det må forstås åndelig og ikke 
efter menneskets kedelige begær , som stammer 
fra satan og materien . 
Og han begyndte at udvikle for ham om 
æonernes parvise udstrømning^g om forbindelsen 
af det mandlige og det kvindelige , det lige og 
det ulige , der  . er forenet i urfaderen , idet han 
især udbredte sig vidtløftig om det tredje æonpar , 
mennesket og kirken , som afslutter den højeste 
gudekreds . Da han havde meddelt sin lærling 
så mange guddommelige lærdomme , som han 
mente , at han kunne fordøje på en gang , 
spurgte han om , hvad der havde bragt Antigonos 
til at opsøge ham . — Antigonos fortalte ham alt 
om dæmonuddrivelsen . Og da han intet mente 
at kunne skjule for denne mærkelige mand , hvis 
mørke blik syntes at læse i hans sjæls inderste , 
berettede han alt , sit forhold til Erinna , sit 
romerhad og sin fortrøstning til apokalyptikerens 
spådom om det syvhøjede Babylons fald . 
Gnostikeren smilede : 
— også deri ligner du atter bygmesteren . 

thi han førtes også til den åndelige Jesus , 
fordi han troede , at denne kunne tjene hans formål . 
Men du , min søn , vil snart afstrejfe denne 
selvsyge , ligesom slangen stryger den gamle , 
runkne ham af sig , og du vil kun tilbede i Jesus 
æonverdenens himmelske renhed  .  .  . Hvad nu 
uddrivelsen angår , så gives der visselig dæmoner , 
som under satans herredømme beherske 
materien , og de vige for guddommelige ord . 
Men hin åbenbaring , som har grebet dig , er et 
ringe værk , som måske er skrevet af Jesu discipel , 
men af den sjælelige Johannes , som kun 
havde blik for den lavere Jesus og ganske , ligesom 
de gamle profeter , var hildet i bygmesterens 
lov , hvorfor den vel kan uddrive dæmoner 
og opbygge de sjælelige , men ingenlunde er 
værdig til at være din næring  .  .  . Herakleon ! 
Råbte han , idet han hævede sin stemme . 
Hans discipel trådte ind . 
— bring mig evangeliet efter Johannes . 
Herakleon gik og kom straks efter tilbage 
med en bogrulle af fint pergament , beskrevet 
med store omhyggelige bogstaver . — læs dette , 
sagde gnostikeren og overrakte ham bogen ; — 
dette er det rette åndelige evangelium ; det 
indeholder den visdom , som er overgivet de 
åndelige af den åndelige Johannes , der lå 

op til frelsérens bryst . Du finder deri intet om 
Jesu kødelige afstamning , som i visse andre 
tåbelige skrifter , men det begynder med ordet 
i æonverdenen og derpå med dåben , hvor det 
forenes med den lavere Jesus . Derfor er det 
ikke kendt af de sjælelige Christne , som heller 
ikke ville fatte det  .  .  . Dersom meget i det 
endnu synes dig dunkelt , da spørg mig . Også 
med denne unge mand vil du have nytte af at 
tale . Thi han har fortrinsvis helliget sit liv til 
studiet og den rette , overleverede , åndelige fortolkning 
af den hellige bog . — herakleon rødmede 
smilende , som en ung elsker , hvis hemmelige 
lidenskab røbes . Antigonos trykkede deres 
hænder og tog afsked med sine nye venner . 
Da Antigonos en af de følgende dage vendte 
hjem fra sit besøg hos sin mester , holdt der 
foran hans hus en vogn , forspændt med et par 
musegrå afrikanske muldyr . En nubier , med 
purpurtøjlerne slyngede om sin sorte arm , støttede 
sig til åget og slog i støvet med flodhesteskindssvøben , 
som om han havde ventet længe . Tvehankede , 
spidsbundede vindunke , mærkede med 
længst afdøde consulers navne , lænede sig mod 
fadingen , og bag dem var der opstablet kandelabre 
af bronce , sølvtrefødder , stole af ibentræ 
og udskårne bog-stokke og kasser af elfenben ; 

øverst , i en kurv af sølvfiligran glimrede guldspænder , 
ædelstensagrapher , cameer og ringe . 
Han standsede forundret og betragtede disse 
herligheder . 
— er du Antigonos fra Larissa , som boer i 
dette hus  ? spurgte kusken . 
— ja . 
Slaven overrakte ham en forseglet skrivetavle , 
idet han bøjede sig dybt : 
— min forrige herre , statius qvartus , hilser 
dig , herre , og beder dig læse dette . 
Antigonos brød seglet . Senatoren bad ham 
modtage denne gave og hans tak for Erinnas 
helbredelse . Antigonos trak griflen ud og skrev 
på den modsatte side af vokstavlen : 
Antigonos fra Larissa til t . Statius qvartus . 
Hilsen . 
Min undergave , som jeg har modtaget for intet , 
udøver jeg for intet . En så kostbar foræring 
kan jeg ej modtage , da mine midler 
ikke tillader mig at gjengjælde den . Det 
er mig , der er i gæld til dig for den 
gave , at du skaffede mig lejlighed til at 
udøve en velgerning . — lev vel . 
Da qvartus læste dette brev , undrede han 
sig højlig og sagde :  » Denne Antigonos er visselig 
en hellig mand «  . — han ville have undret sig 

♦ 
endnu mere , hvis han også havde læst det , 
slaven , da han gik , havde overrakt Antigonos fra 
Erinna , og ifølge hvilket hendes yndlingsslavinde 
samme aften lukkede ham ind i den lille have bagved 
huset , og ledte ham til en tæt løvhytte , indeklemt 
i et hjørne mellem murene , i hvilken 
Erinna ventede ham . 
— du kommer  .  .  . jeg vidste , at du kom , 
udbrød hun , idet hun rejste sig og rakte ham 
begge sine hænder ? 
— Erinna , kunne jeg have tøvet ? jeg vidste , 
at vi måtte mødes igen . Efter at skæbnen 
så vidunderlig har ført os sammen i colossæum 
og ved dit sygeleje , skulle vi da rives bort fra 
hinanden igen , uden at veksle et ord , uden at 
styrke hinanden ? 
— var det sket , Antigonos , da ville jeg 
atter være sunket tilbage under dæmonerne , og 
du ville have helbredet mig forgæves . Jeg kan 
endnu ikke holde mig oppe , jeg må støtte mig 
til dig som en vinranke til elmen  .  .  . Jeg var 
så svag , og i al denne tid , den lange , lange 
tid-------- 
— har du haft det ondt , stakkels Erinna ? 
Sig mig alt . 
— nej , ikke ondt  .  .  . Qvartus er meget 
god , han har haft megen omhu for mig , men 

e 
han kunne intet være for mig  .  .  . Nej , nej , — 
ikke ondt , men så tomt , som i en tør og vandløs 
ørk , hvor kun . Dæmonerne huse , — og de greb 
mig jo også . Dér var jeg plantet ud , bortrykket 
fra min hjemstavns jord . Ikke engang min 
kære Broder — 
— eukrates , min redningsmand ! hvad er 
der blevet af ham ? 
— i pergamum snitter han i døde aber 
under vejledning af den store Claudius galenus , 
svarede hun i en pludselig munter og lidt vrængende 
tone , som han kendte så godt . — men 
hvorfor kalder du ham din redningsmand ? 
— han fandt mig på en sten ved bredden 
af péneus , hvor jeg havde stytet mig ned i fortvivlelse 
oppe fra skrænten , dengang jeg kom 
hjem og hørte — at du — 
— stakkels Antigonos , mumlede hun , trykkende 
sine læber mod hans pande . Det første 
Kys glødede som et brændemærke , og idet mange 
Års savn overvældede ham , sank hans hoved 
ned i hendes skød , og han brast i gråd . 
— hvor kunne du , Erinna !  .  .  . hvor kunne 
du forlade mig ? 
— man rev mig fra dig . man tvang mig , 
hviskedee hun , idet hun bøjede sig så dybt , at 
hendes ånde gled ned mellem hans lokker , og 

det var , som om hendes ord berørte hans hjerne : 
— græd ikke , for gudernes skyld ! jeg forgår 
af skam ved at tænke på min svaghed  .  .  . 
Men hvilken frihed har en græsk pige ? — der 
i 
kom en falsk efterretning om at du var falden , 
qvartus bejlede — min fader trængte på  .  .  . 
Nej , nej ! vi vil ikke tale mere derom . Det er 
forbi som en ond drøm . Guderne være lovet , at 
efterretningen var falsk , og du lever , du er 
mægtig og vis og berømt , og jeg lever ved din 
magt , og vi vil begge leve for hinanden — — 
— og din mand ? mumlede Antigonos , idet 
han så op . 
Erinna vendte hovedet bort . 
— jeg vil ikke le , Antigonos , som de andre 
romerske matroner ville , når deres elsker talte 
til dem om deres mand . Men jeg tilhører dig . 
Var du ikke kommen , og forlod du mig nu , så 
ville jeg langsomt rives ned i hades af dæmonerne , 
og med hvilken magt ville han værne om 
sin ret ?  .  .  . Og hvis jeg var død , og du døde , 
ville vi da ikke møde hinanden i elysiums myrtelunde 
og hvile mellem asphodillerne ? 
— og forenes som æonparrene og de åndelige , 
mumlede Antigonos . — 
deres hvisken gennemtrængte ikke bladenes , 
ensformig som den og som vandspringets sagte 

plasken . Natten var mørk , stille og lun . Løvet 
og de tykke mure holdt hver kold luftstrøm ude , 
medens vinden udenfor , susende gennem den 
evige stad , sang som en monoton spindevise til 
tidens snurrende ten , der kun alt for hurtig lod 
nattens timetråd løbe af .---------- 
således spirede i hans hjerte den dobbelte 
kærlighed , den himmelske og den jordiske , såede 
på samme tid . Og de voksede sammen , som to 
ymper , af hvilke den ene som træ må kvæle 
den anden , men som endnu groe fredelig i den 
samme jordbund , nærede og kvægede af den 
samme vandåre , de samme solstråler , de samme 
byger — og de samme skygger . — 
om morgenen sad han ved gnostikerens 
fødder , om aftenen lå han for Erinnas . 

capitel Xi . 
I haven og Tiberen . 
Stratonike så nu kun sjælden Antigonos , og 
når han var hjemme , talte han kun lidet med 
hende og hørte adspredt hendes svar . Om natten 
hentæredes hun af savn på sit ensomme leje , 
og sorgen over at være den forgudede mand ligegyldig 
nagede hendes lidenskabelige sind og blegede 
hendes kinder . Han bemærkede det næppe eller 
troede , at det kom af luften i rom . Spurgte han 
om , hvorledes hun havde det , svarede hun  » godt «  , 
med nedslagne , tårefyldte øjne , medens han faderlig 
kærtegnende lod sin hånd glide ned over 
hendes lange hår , og hun sagde til sig selv , 
» hvor skulle jeg stakkels uvidende barbarerpige 
kunne vedblive at fængsle den vise mand . « 
Der var gået omtrent tre fjerdingår siden 
lagos’ død . Da kunne hun en aften ikke længer 
udholde sin uro , og givende efter for en lyst , 

som hun længe havde bekæmpet , skælvende som 
psyche , da hun tændte lampen for at kende sin 
elsker , sneg hun sig efter Antigonos , neden om 
palatinerhejen , til hun stod rådvild ved en dør 
i en havemur , som han havde låset efter sig . 
Lidt længer henne opdagede hun en eg , hvis 
grene vred sig over muren : smidig og lydløs som 
en kat kravlede hun op . 
Hun sad på murens flade kant ved et 
hjørne ; neden for hende lå haven med de 
dunkle , sagte susende træer og buske og en 
klar , plaskende Fontaine ; hun spejdede efter et 
sted , hvor hun kunne springe ned . og lyttede . 
Da hørte hun lige neden under , bag et fremspringende 
løvtag , en fremmed kvindestemme . 
Hun lagde sig fladt ned på stenfladen , lurende . 
— det gj ør mig så ondt , at du er vantro 
og ugudelig ligesom min Broder eukrates , som 
ikke engang tror på dæmoner . 
— elskede Erinna , svarede antigonos’stemme , 
kunne du dog forstå , at jeg hverken er det ene 
eller det andet , fordi mit blik er opladt af den åndelige 
sandhed , og jeg ved , at den højeste gud er 
uudsigelig som tavsheden og boer i et lys , som 
blænder det kedelige øje , og hvis afglands vi 
kun kan skue i Christus , som har åbenbaret os 
det . Hvad gør det så til sagen , om man kalder 

urfaderen Zens , og hvem tror endnu , at han boer 
på Olympos — 
— hvad ! Guderne skulle ikke bo på det 
hellige bjerg , ved hvis fod vi er opdragne , og 
på hvis top vore øjne dvælede allerede som 
børn , når vi knælede for ham , der sidder deroppe , 
skyindhyllet , med skæbnens vægtskål i sin 
hånd — 
— det er barnagtige og kedelige forestillinger , 
som jeg aflagde allerede , da jeg anlagde 
filosofkappen . Alle folk binde guderne til 
sådanne hjemlige steder . Jøderne , fra hvem 
frelsen er kommen , mente at den højeste gud 
burde tilbedes i Jerusalem , og samaritanerne 
dyrkede ham på deres bjerg garizim . Men den 
åndelige Jesus sagde til den samaritanske kvinde : 
i skulle hverken på dette bjerg , ej heller i 
Jerusalem tilbede faderen ; men den time kommer 
og er nu , da de sande tilbedere skulle tilbede 
faderen i ånd og sandhed , thi gud er en ånd — 
— jeg fryser i denne åndelighed , og jeg 
skælver for denne åndelige frelser med sit 
skinlegeme og sin barske lære . Hvor ganske 
anderledes var ikke Zeus , når han i et skinlegeme 
besøgte kongernes døtre . Og da fødtes der de 
herlige heroer med den ambrosiske skønhed og 
de olympiske kræfter , som overvandt hades og 

befriede dets fanger . Men nu fødes der snavsede 
asketer , magre som benrade , der skjule sig i 
underjordiske gravsteder , og dyrke ånder og 
skygger . 
— du seer alt overdrevet og forvansket . 
— nej , nej , — jeg kender det ! — da 
qvartus og jeg rejste til thessalien med vort 
følge , standsedes vi i en skummel bjergkløft af 
en skare af disse lysskye Christne , der havde forsamlet 
sig om en af deres hellige mænd , der 
talte ; og dels på grund af trængslen , dels af 
nysgerrighed holdt vi stille og hørte på ham . 
Han havde forsmået at dække sit elendige og 
modbydelige legeme med en kappe , og med 
ville fagter og en frygtelig stemme talte han 
om at begrave sig med Christus og korsfæste 
kødet og dets lyster og blive som de hellige , 
der aldrig have besmittet sig med kvinder og 
ikke hørte til denne verden , ret som om guderne 
vare onde dæmoner , der have skabt en verden til 
lidelse — 
— visselig er denne verden ikke skabt af 
den højeste gud men af den ufuldkomne bygmester 
og frembragt ved syndefaldet i æonverdenen 
— 
— ja , ja , også du ! Du er ligesom de 
andre ! Synd , lidelse og bod . Og hin helgen 

pegede på qvartus og mig , idet han talte om de 
rige , der leve i herlighed og glæde , og han 
råbte ve over os , medens de Christne vendte sig 
bort og korsede sig . Og nu er du en af dem ,— 
og du vender dig bort — og du — vil forlade 
mig ! 
— hvad siger du , Erinna ! Du forsynder dig 
imod mig . — forlade dig ? aldrig ! 
— nej , nej , bliv hos mig , Antigonos ! forlad 
ikke mig og det levende pant på vor kærlighed , 
som jeg bærer under mit hjerte ! 
Antigonos’ stemme blev så hviskende , at 
den ikke nåde stratonike . Men hun havde hørt 
nok . Lydløst , som hun var kommen , gled hun 
ned af egen . Hun vidste , at hans hjerte var opfyldt 
af en anden , og at denne kvinde havde 
fået den gunst , hun forgæves havde bønfaldet 
guderne om , og ville bringe et barn af den vidunderlige 
mand til verden , et barn , som ville 
knytte dem endnu fastere sammen . Denne tanke 
overvældede hende ganske ; hun kastede sig ned 
på jorden , og hendes tårer blandedes med 
duggen . Så rejste hun sig , hævede de knyttede 
hænder , forbandende ham , som havde forladt hende , 
Erinna og hendes foster . Og atter knælede hun , 
afbedende sin forbandelse . Derpå sprang hun 
op og løb uden at vide hvorhen , kun bort fra ham 

og den store , fremmede by , hvor ingen længer 
brød sig om hende , — med øjnene blændede af 
tårer , ombølget af de lange lokker , hvis berørelse 
mindede hende om , at det var dem , der 
havde knyttet hende til Antigonos — hin nat i 
bybios . Bybios , hendes fødeby , tæt ved det 
blå Middelhav , på højen , med foden beskyllet 
af adonisfloden , hvis bølger så ofte havde skvulpet 
om hendes dejlige lemmer i middagsheden og i 
månenætterne , når dens slyngning lå som en 
lang sølvlok , revet fra Libanons isse , medens 
sivene hviskedee , som om de kaldte på ynglingene 
for at vise dem bybios’ skønneste pige , som 
en nymfe i floden ! — hvor var den nu , hendes 
barndomsstad ? mange hundrede mile bagved pompejus’ 
porticus , som hendes gazellette fødder bar 
hende forbi , — hvorledes skulle hun nå dertil ? og 
hvis hun kom derhen ! — hendes gamle forældre , 
som hun havde gjort så stor en sorg og forladt 
uden at lade dem vide noget , vare måske døde , 
og hun ville være ene dér , som her i verdensstaden 
og overalt i verden . — 
hun var løbet over marsmarken , der strakte 
sig øde og skummel i mørket og stod nu på 
triumphbroen , stirrende ned i Tiberen , som den 
hvælvede sig over lige overfor hadrians mausoleum , 
sammenkrøben under sin knugende følelse af 

forladthed og brøde ; — thi først havde hun forbrudt 
sig imod sine forældre og nu mod ham , 
idet hun utaknemmelig og unøjsom vedblev at 
klynge sig fast til ham som en fodlænke , han 
måtte slæbe om med , fordi han var for god til 
at slynge den fra sig , men som han dog måtte 
ønske langt , langt bort , hvorfra hun aldrig kunne 
vende tilbage til sin egen og andres ulykke , — 
og hendes fortvivlede ønske faldt sammen med 
hans . — 
da han til afsked omfavnede Erinna i havedøren , 
drev byblierindens lange lokker ligesom 
søgræs på Tiberens mørke strømhvirvel . — 
Antigonos vendte hjem som i en rus , halft 
sød halft bitter . Den første følelse ved Erinnas 
meddelelse var en ren faderglæde , men da ban 
havde skilt sig fra hende og blev alene , begyndte 
bevidstheden om synd og anger at bemægtige 
sig hans sind . Hvad Erinna havde sagt om 
christendommens strenge fordringer , trængte sig 
ind på ham , og apokalyptikerens ord om de 
hellige , der aldrig havde besmittet sig med kvinder , 
genlød i hans øren . 
Han blev noget forundret ved ikke at finde 
stratonike hjemme , noget , som aldrig før var 
hændet ham . Medens han forgæves sad og 
ventede på hende , erindrede han , at det undertiden 

den aften var forekommet ham , at han havde 
hørt lette skridt bag ved sig , som et svagt ekko 
af sine egne . Men han havde , i den tro , at det 
var en libertine , ikke vendt sig om . Og da han 
havde omfavnet Erinna , var hun faret sammen , 
forskrækket ved nogle nedfaldende sten og knækkede 
kviste . Da morgenen kom uden stratonike , og 
da heller ikke barberen i forhuset kunne give 
nogen oplysning , begyndte han at få en frygtelig 
anelse om sammenhængen . Han gik ud , ned 
til Tiberens bred , følgende dens løb opefter . 
På øen så han en menneskestimmel på bredden , 
tæt ved den fabriciske bro . Han gik derover . 
Det var stratonikes lig , der var drevet i 
land . — 
da aftenen kom med den tid , da han plejede 
at gå til Erinna , sad han i sin lille have , et 
par favne i kvadrat , hvor han havde tuet stratonikes 
grav . Han rejste sig , tøvende , for at 
gå , men det forekom ham , at han hørte stratonikes 
stemme kalde fra graven , og det blev ham 
umuligt allerede nu at vandre en vej , som han 
syntes , han havde besudlet med hendes blod . Det 
var denne aften , at han skulle have taget en 
længere afsked med Erinna , som efter deres bestemmelse 
den næste morgen rejste til bajæ for 
at opholde sig dér hele sommeren og hemmelig 

nedkomme med deres barn , medens qvartus som 
curator var sendt til Asien . 
Således skete det , at han ikke længer gjensåe 
Erinna , for hvem han undskyldte sin udeblivelse 
med sygdom . Men hvad der undrede 
ham , var , at han ikke savnede hende så meget , 
som han havde ventet . Hans religieuse liv udviklede 
sig mere fyldigt og udelt , da han ganske 
kunne give sig hen dertil , og det var ham en ny 
behagelighed at have den kølige aften- og nattestund 
for sig selv og kunne anvende den til 
studier og betragtning . 
Han læste på denne tid , efter sin lærers 
forskrift , Pauli breve til romerne , galaterne , 
corintherne og philippenserne , og skattede især 
det sidste forsonlige skrift , som måtte være affattet 
på den samme jordbund , hvor han nu 
levede , og hvor hans nye åndelige liv var op- 
gået . 

capitel Xii . 
Sovestedet . 
Bagest i gnostikerens have , ud af en skrænt 
i esqvilinerhøjen , kastede et kildevæld 
sin tykke , klare vandstråle ned i et rummeligt 
marmorbassin . Der steg Antigonos ned 
en smuk sommeraften , og hans mester , som 
stod ved randen , kaldte ham tre gange op , hvorpå 
herakleon med tre nye , ublegede , linnede 
duge aftørrede vandet , der første gang havde 
bortskyllet materien og dens synd , anden gang 
druknet det sjælelige menneske , der stod under 
bygmesterens lov , tredje gang endelig forenet 
det nye åndelige menneske med dets ophav , 
æonerne og den højeste gud , værens og visdoms 
kilde . Derpå sønderbrød hans lærer en 
alabastkrukke , som herakleon rakte ham , og 
efter at have salvet ham korsformig på pande 

og bryst med viet olie , kaldte han ham med 
hans Christne og åndelige navn theophilos , og 
herakleon iførte ham en ny hvid , linned kjortel , 
hvorpå alle tre udvekslede broderkysset . 
— men menigheden , som skal være stor her 
i rom , har jeg endnu ikke set , sagde Antigonos , 
medens de lå til bords ved et tarveligt måltid 
af brød og vin , som gnostikeren havde læst 
velsignelsen over . 
Over hans mesters træk gled der en skygge , 
som gjorde dem endnu stoltere : 
— ville det sømme sig for Apollos ensomme 
svane , som kan sejle på ætterens 
strømme og blande sin sang med sfærernes , 
at dale ned mellem alle de småfugle , der kvidre 
i skovens skygge ? 
— sømmer det sig ikke for feltherren , at 
lære sine soldater at kende og vogte på deres 
færd ? spurgte Antigonos , som ikke følte sig tilfredsstillet 
ved den vises ensomme lære , men 
længtes efter også med det legemlige øje at se 
christendommen som den historiske magt og 
mønstre guds hær , der skulle overvinde verden . 
— da det ligger dig så stærkt på sinde , 
vil jeg føje dig , svarede mesteren med et smil . 
— er det ikke i dag nereus’ og achilleus’ fødselsdag , 
herakleon ? 

— jo . 
— så lad os gå til sovestedet , hvor menigheden 
må være samlet . 
Herakleon bragte tre voxkjerter . De hyllede 
sig ind i deres kapper og gik ind i byen , som 
de igen forlod ad Porta capena . — fuldmånen 
stod højt på himlen . Kridhvid i dens lys strakte 
den appiske vej sin lange stenkile foran dem 
mellem et hegn af cylindriske , firkantede og 
pyramidale gravmonumenter . Den var øde og 
stille . Fra det bøje fortovs smalle skygge 
strakte af og til en tiggers arm sig frem . En 
ung ridder susede dem forbi ind mod byen , med 
sit forspand af galliske heste , pidskeknaldende , 
oprejst på den lille vogn , hvis to hjul næppe 
syntes at berøre de glatte fliser ; og bagfra 
rullede en forsinket senator forbi dem for at 
komme ud til sin villa i albanerbjergene . — de 
gik over den lille almoflod . Syngende mumlen 
og plasken blandede sig i dens melodiske rislen . 
Mørke , vadende skikkelser , purpurrøde på skuldrene , 
hvor lyset faldt , brød dens sølvstribe . 
Det blinkede gyldent mellem deres hænder og i 
breddens græs . 
— cybelepræsterne skyller deres gudebilleder 
og tempelkar , sagde herakleon . 
De fulgte ardeatinervejen , som straks efter 

drejede af til venstre , snevrere , højere og uden 
monumenter på siden . Campagnen udbredte 
rundt om sin umådelige , øde fælled . Da de 
havde vandret halvanden romerske mil fra muren , 
mesteren tavs , herakleon fortællende Antigonos 
om Neveus og achilleus , den hellige 
Flavia domitillas tjenere , som blev halshuggede 
under domitian , slog de ind på en markvej til 
venstre . Den førte til en avlsgård , hvis have 
udstrakte sig , kronende en række lave , bølgeformige 
høje . Månelyset spillede på de hvislende 
blade og lå blødt over højenes grønsvær ; 
fra den enes bratte side tilbagekastedes det med 
et grelt , bleggrønt skær . Vejen førte lige 
derhen . 
Det var et halvcirkelformigt murværk , med 
højens side til rygstød , åbnende sig ind i den 
med en stor hvælving i midten og et par mindre 
på hver side . 1 den ene af disse blinkede en 
Fontaine . De trådte derind . Ved siden af 
fontainen var der en cirkelrund brønd og et 
stenbækken . De hvilede sig et øjeblik på stenbænkene 
langs væggen , tvættede hænderne og 
tændte voxkjerterne . Derpå gik de ind i den 
større vestibule , i hvis baggrund en hvælvet 
gang gabede dem mørkt i møde . Da de begyndte 
at stige ned ad dens jevne skråning , indhylledes 

de i et klamt mulm ; lysene brændte mat og 
flimrende i den jordede gravluft . Det var , som 
om de steg ned i underverdenen , og Antigonos 
mumlede uvilkårlig Virgils ord :  » Sjælene gribes 
af rædsel , og stilheden selv vækker gysen . « 
I væggene så han lange firkantede stenplader , 
række over række , som skuffer i et skab , nogle 
med indskrifter , andre stumt lukkende over 
deres indhold ; — det var jo virkelig de dødes 
bolig , han vandrede i , og han syntes han så 
gennem pladerne ind i de snevre alkover , hvor 
de lå rækkevis over hinanden , stift udstrakte 
benrade , bugløse , med fremstående , ribbede brystkasser , 
medens orme og maddiker krøb frem 
gennem de læbeløse munde og de tomme øjenhuller . 
Men nu bares der dem i møde en fjern 
dæmpet chorsang og en fin Duft , som om vejen 
førte frem til elysiums asphodilenge . Tegnende 
en gul firkant på gulvet strømmede lys og 
frisk luft ned gennem en åbning i loftet . 
Lysene brændte klarere , og hans øjne , vante til 
mørket , skelnede en malet vinstok , der slyngede 
og bugtede sig op gennem hvælvingen , ned 
mellem de øverste gravsten og rundt om pillerne 
med sine blade , klaser og slyngtråde , krogede 
grene og spinkle kviste , på hvilke duer , påfugle , 
sommerfugle og små nøgne genier vuggede 

sig . Nu og da gled også et stort billede 
på muren ham forbi . Dér stod en yngling med 
oprakte arme på en lille klippe , som to løver 
spang op ad ; hist kastede en fisker sin medesnor 
ud , og et lam græssede under et træ . Nu 
var det i en hvælvet niche nogle mænd , hvilende 
med albuerne på et søgrønt , pølseformet hynde , 
med brød og fisk på en trefod foran sig , og 
længere fremme genkendte han den unge hyrde 
med lammet på skuldren . 
Imidlertid var sangen forstummet . Men 
idet de atter bøjede om et retvinklet hjørne , 
strømmede et stærkt lys dem i møde fra enden 
af gangen . 
Den mundede ud i et kapel , fuldt af mennesker , 
oplyst , glimrende i stærke farver , strålende 
af poleret marmor og spejlblankt sølv . — 
gennem en skrå lysbrønd , der gennembrød 
loftet , som hvælvede sig fuldt af arabesker og 
blomsterslyngninger , strømmede månestrålerne 
ned , blå i røgen , som bølgede op fra de rødtblussende 
fakler langs væggene , hvis lys forøgede 
det fra alle de troendes tindrende voxkjerter . 
Men dog var luften fuld af en henrivende 
vellugt , udåndet af store lotosformede 
vaser af ægyptisk porfyr , som i stedet for 
kapitæler kronede de spiralcannelerede søjler , og 

af den kostbare salve , som de besøgende gød 
over martyrernes grav . Den var i baggrunden , 
hvor i en højthvælvet niche deres billeder rejste 
sig , langstrakte , i stiftfoldede kjortler , forneden 
på skarlagenrød , men foroven , fra skuldrene af , 
på ibensort grund , med palmegrene i hænderne 
og guldhjul om hovederne . Nedenunder glimrede 
gravens vandrette sølvplade mellem hovederne 
af knælende mænd , kvinder og børn , 
som trykkede deres læber mod det hellige metal , 
medens andre bagved trængte sig frem for at 
komme til efter dem . Nogle af de andægtige 
havde arbejdernes og trællenes vejrbidte ansigter 
og store , grove hænder , andres træk og hud 
røbede den højere stand . Jomfruerne vare tilslørede ; 
på enkelte havde forfængeligheden anbragt 
et guldspænde , en agraph af ædle sten 
eller en perlesnor . Ellers vare dragterne ensformige . 
Alle mændene vare tunicaklædte . Den 
lige tro havde tilintetgjort rangs- og standsforskel . 

umiddelbart foran gravnichen ved et guldalter , 
hvorpå de indviede brød og vinen var anbragt , 
stod en spinkel mand med en purpurrød 
dalmatica over den fodside tunika ; Antigonos 
genkendte biskop Pius . Han talte med høj 
røst , lovprisende de hellige , som på denne dag 

ved martyriet vare fødte til det evige liv og 
farne til Christus , uden som de andre at skulle 
oppebie hans genkomst , og bedende dem , de 
kronede triumfatorer , om at gå i forbøn for 
den endnu kæmpende og forfulgte kirke på 
hele jordens kreds , men især for den romerske 
menighed , — og medens hele forsamlingen 
råbte amen i en syngende tone , knælede han 
og kyssede altret . 
Imidlertid var Antigonos gennem en bredere 
og højere hvælvet , kort gang kommen ind i et 
andet rum , ligeledes oplyst og fuldt af mennesker , 
som ikke havde kunnet få rum i martyrernes 
gravkapel . En kolonnade af korinthiske marmorsøjler 
bar det tavlede loft , der hvilede på forgyldte 
bjælker . Mindre hvælvede celler , oplyste 
af sølvlamper , udbuede væggene til begge sider . 
I baggrunden hævede sig en talertribune . Den 
stod nu tom ; men diakoner , i blå pallier , som 
fra den venstre skulder indtil lidt nedenfor den 
højre hofte lod den højre halvdel af legemet 
nøgent , bar sakramenterne om , hviskende til 
communicanterne . 
På grund af trængslen varede det noget , 
inden Antigonos kom tilbage til gravkapellet . 
Da han nærmede sig , undrede det ham at høre 
sin lærers stemme gennem en almindelig tavshed . 

og virkelig så han ham , idet han trådte 
ind , sidde talende på en stor stenstol , der , hævet 
et par trin over gulvet , var udhugget i væggen 
ved siden af gravnichen , på hvis anden side 
Pius havde taget plads . Hele mængden lyttede 
tavs , andægtig og forundret , med spændte og bevægede 
miner , til disse forunderlige ord , hvis 
udtryk og billeder ikke vare hentede fra dem 
bekendte apostoliske skrifter . 
— brødre , sagde han nu — , vi fejre ordets 
fest , idet vi med guddommelige ord prise og 
mindes ordets vidner . Men disse guddommelige 
ord ville ej være på vore læber og i vore 
hjerter , hvis de ikke vare udsåede deri af det 
sande , evige ord , som var' i begyndelsen og var 
hos gud og var gud . — og vi fejre åndens 
fest , den hellige ånd , som besejrer verden , 
som hæver vor ånd over kødet og det sjælelige 
til livet i sig og gud ; thi gud er ånd , og 
vi skulle tilbede ham åndelig . Men ligesom det 
menneskelige ord vækker den menneskelige ånd , 
og ånden er stum uden ordet , således er det 
evige ord og den hellige ånd forenede til et 
helligt par , uadskillelige , udstrømmede af faderen , 
uskabte . — vi fejre endelig i aften korsets fest . 
Men korset er ikke forskelligt fra ordet og 
Jesus . Korset , brødre , er grændsepælen mellem 

guds rige og den faldne syndige verden ; det er 
støttestaven på den snevre vej ; derfor siger 
Jesus , at ingen kommer til gud , der ikke tager 
sit kors op og følger ham , således som disse 
hellige mænd have gjort . 
En beundrende mumlen lød rundt om , medens 
flere græd .  » Han taler som en apostel , « 
Hviskedee nogle , og andre sagde  » han taler med 
englenes tungemål . « 
Men taleren , som havde hørt det sidste , 
fortsatte : 
— talede jeg med englenes tunge , og 
havde ikke kærlighed , siger Paulus , da var jeg 
et lydende malm og en klingende bjælde . Og 
havde jeg profetiens gave og en tro , der kunne 
flytte bjerge , men havde ikke kærlighed , da 
var jeg intet . Thi gud er kærlighed , og Jesu 
disciple kendes derpå , at de elske hinanden ; 
derfor er kærlighed og den højeste viden et , 
og svarer til det åndelige menneske . Men troen 
svarer til det sjælelige , den er kun begyndelsen 
og må krybe frem ved gerningernes krykker , 
hvorved den viser sit slægtskab med den gamle 
pagts lov , som ikke var kærlighedens , men 
retfærdighedens . Men vi brødre , vi ville være 
— ti ! råbte pludselig en skarp , gennemtrængende 

røst , og en ung mand trængte sig 
frem foran ham , kløvende mængden . — ti ! nu 
kender jeg dig , du satans førstefødte . Du er 
alexandrineren Valentinos . 
— Valentinos fra Alexandria !  .  .  . Gnostikeren ! 
 .  .  . Heresiarchen Valentinos ! lød det 
pludselig i forfærdede og rasende toner , og navnet 
genlød og bredte sig , forplantet ud i det tilstødende 
kapel og forvildende sig ud i de mørke 
gange , medens de nærmeste veg tilbage som fra 
en spedalsk , så at herakleon og Antigonos stod 
ene , og de fjernere trængte sig frem og rakte 
sig i vejret , hævende fakler og lys , sammentrængte 
som en mur , da også fra det tilstødende 
kapel folk strømmede til . 
Antigonos så med beundring op på sin 
mester , hvis berømte navn nu var røbet . Han 
stod rolig , støttet til stolen , idet han lod sit 
stolte blik gå hen over mængden . 
— og dér , råbte atter anklageren , i hvem 
Antigonos genkendte den Christne fra titus’ 
bade , — dér står hans disciple herakleon og 
Antigonos . 
Pius havde rejst sig og slog til lyd . 
— har du intet svar , fremmede ? hører du 
ikke , hvad diakonen Cajus vidner imod dig ? 
Svar mig for guds åsyn , er du den kætterske 
og excommunicerede Valentinos fra Alexandria ? 

— du haver sagt det . 
Det forbittrelsens hyl , som besvarede dette 
af hånlige læber udslyngede citat , fik Antigonos 
til at fare sammen . Valentinos råbte endnu : 
— ja , jeg er hin alexandriner , og hvis 
kirken ikke var nedsunken i kjødelighed og blind 
for åndelig kraft , da sad nu jeg og ikke du 
på Peters stol . 
Men larmen overdøvede ham : ned med 
bespotteren !  .  .  . hans sjæl skal udryddes af 
folket ! råbtes der fra alle kanter , og allerede 
trængte nogle sig frem med fakler til våben , 
udstrækkende hænderne for at rive ham ned , der 
stod urokkelig som en statue . 
Dog , under biskoppens udstrakte hånd 
lagde mængdens oprørte bølger sig ligesom 
havets under Jesu . 
— ikke således , mine • brødre ! thi vi er 
Cæsars undersåtter og have ingen ret over liv 
og død . Ikke vi , brødre , thi  » Hævnen hører 
mig til , «  siger Herren ,  » jeg vil betale . «  ja , af 
rundeligt mål skal han betale dig , du løgneprophet , 
du , der er det store dyr , fuldt af bespottelsens 
navne , om hvilket apostlen skriver , 
at det stiger op af havet , thi Alexandria ligger 
ved havet , — og eder , i som bære dyrets 
mærke . Og som der står skrevet , at dyret 

blev grebet og kastet levende i ildsøen , og at 
dette er den anden død , — således kastes du 
for anden gang ud af kirkens ark , og som den 
apostels efterfølger , hvem kirkens nøgler blev 
betroede af Christus , lukker jeg for eder kirkens 
og frelsens port , indtil i banke på som bodfærdige 
syndere . — og idet han greb tre lys , 
slukkede dem og kastede dem på gulvet , tilføjede 
han : — som jeg slukker disse lys , således 
slukke , hvis i ikke gøre bod på eders knæe , 
gud Herren eders lys i al evighed ! — 
under denne tale havde der hersket en dyb 
og højtidelig tavshed , og den frygtelige forbandelse 
gennem rystede Antigonos — men ikke 
Valentinos . Endnu urokket havde han hævet sin 
hånd , og førend menighedens langtrukne , truende 
» Amen «  var fortonet , begyndte han : — 
— og jeg , jeg forbander eder og forviser 
eder fra æonverdenen og fra den salige midte , 
thi i er hverken åndelige eller sjælelige men 
kedelige . Se , jeg ryster eders støv og eder 
selv af mig , thi støv er i , og til Aske skulle i 
vorde i materiens ild ! 
Derpå sprang han ned , svingende en fakkel , 
som han havde revet ud af en murkrampe , så at 
gnisterne fløj om ham . Og idet han således 
banede sig vej gennem den sammentrængte hob , 

der veg til begge sider , gik han hurtig ud , fulgt 
af Antigonos og herakleon . 
Den slukkede fakkel indhyllede dem i røg , 
og dens store dunkelrøde glød kunne ikke belyse 
gangens mure , som de ofte stødte imod . Således 
ravende sig frem gennem mørket , nåde de 
udenfor højen . 
De standsede , og Antigonos betragtede Valentinos . 
Månens lys faldt på hans dødblege , 
smertelige og hånlig fortrukne ansigt . Som han 
stod dér , rank og høj , med hovedet stolt hævet , 
medens fra den kastede fakkel ved hans fødder 
en tyk hvid røgsøjle hvirvlede op foran ham , 
lignede han en fortørnet gud , der offrer til 
sig selv . 
— har du nu fået din lyst stillet ? har 
du nu lært menigheden at kende ? udbrød Valentinos 
bittert , idet han pegede ind i vestibulen 
bag ved dem ; — vil du krybe på dine knæe 
til kirkens port , at Pius kan lukke dig op ? 
— du ved , at jeg bliver hos dig . 
— men jeg bliver ikke her . I rom er der 
ikke plads længer for Valentinos . Jeg rejser herfra , 
når jeg har solgt huset på esquilinerhojen 
— måske før . 
— hvor hen ? til Alexandria ? 

— nej til kypros , hvor jeg har mange disciple . 

— jeg følger dig , sagde herakleon . 
— jeg også . — eller måske — jeg havde 
lyst til at gjensee min fødeegn — thessalien . 
— din hjemstavn ? — hvor du er kendt , 
hvor de romerske Christne vil forfølge dig med 
stikbreve ! og hvorfor ? — lad dig ikke drage af 
gamle minder , theophilos ! som slappe sjælen ; — 
de tilhøre dig ikke længer . Thessalien er antigonos’ 
hjemstavn , theophilos’ er overalt , hvor de 
åndelige bo . 
— sandt , sandt ! 
— hvis du ikke har lyst til kypros , så 
tag til Alexandria . En ven af Valentinos finder 
venner dér  .  .  . Nej , du bar ret ; du skal ikke 
følge med mig . Du kan ikke vedblive at være 
discipel , og vi er forskellige naturer — nej , sig 
mig ikke imod , jeg har haft lejlighed til at læse 
i din sjæl . Jeg er en frastødende , kantet natur . 
Jeg er en ensom ånd . Jeg står som en klippe 
i bølgerne . 
— men du er ikke ensom , Valentinos ! udbrød 
herakleon , har du ikke talrige disciple — 
— sandt herakleon , svarede Valentinos trykkende 
hans hånd , — i have som søfugle bygget 
rede på klippen . Men jeg er ikke for mængden . 

i ved ikke , hvad det kostede mig i aften at lempe 
mine ord således , at de sjælelige kunne rumme 
dem . Men det lykkedes mig — ikke sandt ? — . 
De lyttede . — ah ! sligt havde de ikke hørt før . 
.  .  . Og så ! — nok , nok ! slige slag stå prægede 
i mig som rifter i en sten . — du , theophilos ! 
Med dig er det anderledes . Du er en 
forsonlig , bøjelig natur . Jeg sagde før , du kunne 
ikke vedblive at være min discipel . Du bliver 
ikke stående ved mig . Du søger , — jeg ved 
det ! Du søger noget mere omfattende , et standpunkt , 
der kan forene de stridende . Du er en 
samlende , en blandende natur . Jeg er af dem , der 
sår , du er af dem , der høster . Derfor siger 
jeg dig atter , Alexandria , som jeg er hjertelig 
ked af , det er et sted for dig . — det er ideernes 
store kedel , hvor den uhyre blanding foregår . 
Orientens og occidentens , Hellas og roms , Ægyptens , 
Palæstinas og Persiens tanker kastes uophørlig 
i dens store svælg . Læg dit øre til dens 
rand og lyt til dens boblen og brusen : — det 
er buldret af de ufødte storrhe ! — betragt den 
mangefarvede damp , der hvirvler op af kummen : 
— det er - den sky , hvis nedslag , nærer alle de 
Spirer , hvormed den åndelige jordbund er svanger . 
— jeg vil følge dit råd , svarede Antigonos , 
som følte rigtigheden af valentinos’ ord om hans 

natur og stræben . — jeg har opholdt mig 1 
Alexandria for nogle år siden , men dengang 
omgikkes jeg med isispræsterne , og jeg vil næppe 
blive genkendt . Men selv om jeg også åndelig 
skulle fjernes fra dig , vil jeg stedse med 
kærlighed og taknemmelighed mindes*min store 
mester . 
De vare nu komne indenfor murene og skiltes . 
Da Antigonos kom hjem , så han på sit bord 
en forseglet skrivetavle . Blodet steg ham til 
hovedet ; hans hænder rystede , da han åbnede 
_______ ♦ 
den . Erinna meddelte ham , at hun var nedkommet 
med en søn , i hvem hun allerede mente at gen . 
Kende ham . Hun var rask men endnu svag . 
Hun hentæredes af længsel efter at se ham . 
Han stod et øjeblik bedøvet . Så ganske 
havde de voldsomme indtryk fyldt ham med andre 
tanker , at han aldeles ikke havde tænkt på 
skilsmissen fra Erinna , da han talte om at forlade 
rom . Øg dog — det var ingen hindring , 
men en grund mere . Han kunne ikke blive i 
dette forhold , hvis syndighed nu pludselig i en 
beskæmmende klarhed stod for ham . Thi vel 
havde hele hans tankesæt , endogså før han blev 
valentinos’ catechumen , måttet fordømme dette 
forhold , men kun langsomt og gradevis havde 
det gennemarbejdet hans følelsesliv og undergravet 

hans lidenskab . — en stikkende smerte 
gjennemfoer ham ved tanken om den sorg , han 
måtte forvolde hende . Men det måtte ske . 
Han mindedes sin mesters ord : lad dig ikke 
drage af gamle minder , de tilhøre dig ikke 
længer . — denne forbindelse var ligesom navlebåndet , 
der måtte skæres over mellem den gamle 
Antigonos og den nye theophilos . Kun barnet 
måtte denne overtage fra bin som et beskæmmende 
minde om , hvor dybt han var sunket ned 
ikke blot i det sjælelige men i det kedelige , 
inden han havde hævet sig til åndens rene verden , 
gjenfedt i dåben . Han ville våge over 
den åndelige spire hos barnet og værne om 
dens vækst , at det kunne vokse op til en åndens 
stridsmand og fra en syndens frugt udvikle sig 
til et udvælgelsens kar , der måske kunne lede 
andre til frelsen . , 
det var med disse tanker , at han endnu lå 
udstrakt på gulvet , med ansigtet mod stenene 
og armene korsformig udbredte ,' da morgengryet 
begyndte at oplyse værelset . 

capitel Xiv . 
Duk ad Christianos ! 
For en frisk brise stod en lille flåde , med 
guldgjæs glimtende på mastetoppene , ind i 
den hermæeutiske bugt : det var handelsskibe , 
ladede med ægyptisk hvede . 
På dækket af et af de forreste stod Antigonos . 
Han havde i Alexandria tilbragt ti virksomme 
men ensformige år . I den store stad , 
hvor modsætningerne stod mindre skarpt imod 
hinanden , og hvor ingen vidste noget om . den 
unge mand , der kaldte sig theophilos , og udmærkede 
sig ved sin christelige Iver og sin fine 
dannelse , var han uden vanskelighed kommen 
ind i' den Christne menighed . Det gik ganske , 
som Valentinos havde forudsagt . Om morgenen 
disputerede han med Platos og Philos disciple i 
musæets pragtfulde sale , ved middags tid sad 
han blandt gnostikerne , om aftenen fejrede han 

agaperne med den Christne menighed . Efter et 
par Års forløb stiftede han en catechetskole , 
idet han gav de vordende diakoner og presbyter 
undervisning i christelig1 filosofi og fortolkning 
af de hellige skrifter for en ringe løn af menigheden , 
tilstrækkelig for hans tarvelighed . Selv 
afslog han af ydmyghed enhver kirkelig stilling . 
Da han havde været et par år i Alexandria , 
fik han underretning om valentinos'1 død på 
Cypern . Han havde vedligeholdt en hyppig brevveksling 
med ham og herakleon ; og nu kom den 
sidste til Ægyptens hovedstad . Han ønskede 
ligesom Antigonos en udsoning og holdt bestandig 
mindre fast ved mesterens afsluttede retning . De 
sås næsten daglig , og Antigonos var ham behjælpelig 
ved fortolkningen af johannesevangeliet . 
Han havde ikke kunnet beslutte sig til inden 
sin afrejse fra Italien at gjensee Erinna . I et 
brev søgte han at trøste hende over adskillelsen 
og formanede hende endnu en gang til at omvende 
sig til den evige sandhed . Han bad hende 
om at lade sønnen komme til ham , når han var 
bleven nogle år gammel . Efter fem Års forløb 
bragtes barnet over til ham af dets plejemoder , 
Erinnas frigivne . Det var en smuk dreng med 
sin moders sunde og kraftige legemsbygning . 
Han viste snart opvakthed og sands for det religieuse 

liv , som han opvoksede i ; men det bragte 
ham aldrig i sygelig ekstase , og hans sind var 
ikke rettet mod det mystiske og dybsindige . 
Allerede som barn syntes man på ham , der var 
fedt i rom , at kunne spore præget af occidentens 
praktiske og concrete ånd . Hans charakter viste 
allerede større selvstændighed og villieskraft end 
faderens , og han havde ikke dennes fredsommelige 
sind . Når" de andre Christne børn sang 
psalmer eller efterlignede et kjærlighedsmåltid , 
fik han en leg i stand , hvori han selv , draperet 
med en rød kappe , udtalte kirkens ban over en 
eller anden lille gabende gut , eller han legede 
forfølgelse og lod sine legekammerater knibe 
ham og en anden standhaftig Christen med tænger , 
piske dem med vidier og endelig kaste sig over 
dem , krybende på fire og brølende som ville dyr . 
— da han gik i sit tiende år , blev han døbt 
og fik navnet agathos . 
Det var på den tid , at den alexandrinske 
menighed besluttede at sende et brev til biskop 
polykarpos i smyrna . Antigonos , der stod i høj 
gunst hos biskoppen , udbad sig den nådesbevisning 
at blive overbringeren . Skønt biskoppen 
nødig ville af med ham , ville han ikke afslå 
hans første begæring . — 
således stod han da nu , med brevrullen 

under kappens brystfolder , i stavnen af skibet , 
medens sejlene klapprede , fløjterne tonede , og 
årenes plasken slog takt til rorkarlenes sang . 
De vare allerede tæt ved havnen , og foran dem 
lå det vidtberømte smyrna , spændende om det 
inderste af bugten , idet det ligesom strakte to 
lange hvide . Arme ud langs stranden , indtil længst 
ude til begge sider kun marmorvillaernes afbrudte 
række skinnede frem mellem oliven- og 
laurbærlundene langs kysten , som opskyllede 
skumbobler . Men bag ved masteskoven , som de 
gled ind i , hævede selve byen sig skinnende 
marmorhvid med sine huse , paladser , templer , 
søjlegange , théatre og basilikaer , terrasseformig 
som et uhyre amphitheater til en søkamp , over 
hvilket et let skylag , der strakte sig frem fra 
bjergkammen , strålede i aftenrøden som et 
stribet solsejl . 
Antigonos’ hjerte bankede , medens han betragtede 
husene , som nu blev synlige enkeltvis , 
og tænkte , at i et af dem boede pol'ykarpos ; thi 
det forekom ham den største lykke på jorden 
at træffe denne mand , der var en discipel af den 
discipel , Herren elskede , og som havde holdt 
nadveren med ham , der havde ligget op til Jesu 
bryst . 
De lagde til land , og tolderne , med deres 

tavler i hånden , gik ombord . På stenbryggen 
dannede romerske soldater et jernhegn mod den 
umådelige pøbelsværm , der opfyldte hele pladsen 
mellem byen og havnen . Det var en pjalteklædt 
eller nogen hob . Mænd og kvinder , af hvilke nogle 
holdt patteglutter ved de slappe bryster , med udtærede 
miner , brændende , indsunkne øjne og 
knoklede arme , der strakte sig i vejret , medens 
råbene lod fra alle sider : -- 
— brød , brød !  .  .  . Der er kommet korn 
fra Alexandria , — vi vil ikke længer dø af sult 
som hunde  .  .  . Del det ud !  .  .  . De rige har 
korn skjult i deres kældere  .  .  . Smid vagten 
i vandet !  .  .  . Storm skibene !  .  .  . Hæng tolderne 
og kornpugerne op i mastetovene !  .  .  . 
Del kornet ud til folket ! — brød , brød ! — 
det havde været et tørt år . I det prægtige 
smyrna rev hungersnøden daglig hundreder bort . 
Også i Ægypten var høsten falden magert ud . 
Kornet måtte betales i dyre domme , og endda 
havde man ikke fået tilstrækkeligt til stadens 
forsyning . Man måtte gå forsigtig til værks . 
Uddelingen måtte ske med måde og efter beregning , 
hvis ikke efter en kort mættelse af 
nogle tusinder hele befolkningen skulle bortrives 
af hungeren . Men idet den sammenløbne mængde 
så sine højtspændte forventninger skuffede , 

følende dødens tænder i sine tarme , steg dens 
forbittrelse med hvert minut , til den bag den 
stille , smilende havbugt dannede et bølgende , 
brølende og skummende menneskehav , stadig 
voksende ved tilflød fra byen , hvis gader udspyede 
befolkningens bærme . — 
— vil du ikke sige mig , min ven , hvor 
biskop polykarpos boer ? spurgte Antigonos en 
mand , da han var kommen gennem den værste 
trængsel . 
— din ven , uforskammede ? — er jeg en 
ven af en , der søger polykarpos ? 
— polykarpos ! de ugudeliges hoved !  .  .  . 
Hvem vil til polykarpos ? 
— han dér , — den lange , med det sorte 
hår ! råbte en halvnøgen kvinde , strækkende 
sin fuglehals . — kom han ikke fra et af kornskibene 
 ? — 
— nej . — jo , jo , vist gjorde han — vi så 
ham gå over broen , svaredes der . 
— så pas på , råbte kvinden . Pas på , 
siger jeg ! — de Christne har købt kornet op . 
— ja , ja . de vil udhungre os  .  .  . Og det 
er deres ugudeligheds skyld , at guderne ikke 
lader det regne  .  .  . De  . har ikke offret med  .  .  . 
Det er fordi vi tåler dem iblandt os  .  .  . Dampen 

af deres blod ville slå ned som regn , råbtes 
der fra alle kanter . 
Antigonos havde skyndt sig bort . Et par 
sten susede forbi hans hoved . Da han var 
kommen ind i en gade , berørte en hånd 
hans arm . 
— du spurgte efter polykarpos , hviskedee en 
stemme . Følg mig . 
— hvem er du ? hvorfor svarede du ikke , 
da jeg spurgte , og du hørte det ? 
— fordi jeg ikke ville stenes . — hvem jeg 
er ? — en Christen . Forresten skomager i smyrna 
og ikke mættere i denne tid , end at jeg har 
spist noget af mit læder . Men jeg holder vel 
nøden ud , hvis ikke Belials mænd slår mig 
ihjel . 
— har hedningene myrdet nogle af de 
Christne ? Men Cæsar har jo forbudt forfølgelser 
mod fredelige borgere . 
— vi er langt fra Cæsar .  . Nej , forresten er 
ingen dræbt endnu , men du hørte jo , hvorledes 
de er til sinds . Vor menighed i smyrna er 
hverken lille eller fattig , og vi holder sammen , 
idet de rige sørger for de trængende , så at 
ingen af os er død af hunger . Det har hedningerne 
lagt mærke til , og det ophidser bestandig pøblen . 
Igår blev nogle mænd hudflettede , fordi de 

havde såret en Christen kornhandler med stenkast . 
Vi må 'love for vor øvrighed , endda den 
er hedensk , er den dog fra gud . Vor proconsul , 
statius qvartus — 
— hvem siger du ? Titus statius qvartus ? 
— den samme . Han kom til smyrna for 
et halft år siden . Det er en Karl til at . holde 
tøjlerne stramme . — ja , her boer vor biskop . 
Sådan et hus har vi skænket ham , så du kan 
se , vi er velstående . Men der er heller ingen 
menighed i verden , der har sådan en biskop — 
en mand , der har spist påskelammet med apostlene . 
— farvel , gud være med dig ! 
Den pludselige efterretning om , at qvartus 
var proconsul i smyrna , og tanken om , at Erinna 
atter var indenfor de samme mure som han , 
havde sat Antigonos i en stærk uro , som han 
skammede sig over , men ikke straks kunne bortjage . 
Han stod nogle minutter lænet til muren , 
for at samle sig , inden han vovede at banke på . 
En slave lukkede ham op . Han begærede 
stammende at stedes for biskoppen . Slaven førte 
ham gennem en forsat , hvor nogle skrivere og 
diakoner arbejdede , trak et tæppe i baggrunden 
tilside og pegede ind . Antigonos gik ind . Tæppet 
faldt sammen bag ved ham . * 
ved den store vinduesåbning lige overfor 

sad en høj mand . Hensunken i betragtninger 
havde han ikke bemærket den indtrædende . Og 
Antigonos rørte sig ikke , angst for at afbryde en 
apostolisk tankerække eller et profetisk syn , 
glad ved uforstyrret at kunne betragte det mægtige 
hoved , der stod mørkt og skarpt mod aftenhimlen , 
som på en glories guldgrund . 
Øverst lå det uldhvide hår , endnu tykt 
om panden og tindingerne , lokkende sig ned 
over nakken . Den af rynker furede pande gik 
i linie med den lige næse , under hvilken det 
hvide skæg , skjulende overlæben , i en spids 
sænkede sig ned over brystet . Lyset glimtede 
i hans store øjne , som så opad . 
Efter nogle minutters forløb drejede han 
hovedet og røbede ingen overraskelse ved at se 
den tavse skikkelse foran sig . ' hans klare øjne , 
som lå tæt under de skarpt fremspringende 
bryn , der som et par vinger strakte sig ud fra 
den brede næserod , fæstede sig hvast på ham , 
og han spurgte med en dyb , malmfuld stemme : 
— hvem er du , fremmede ? — søger du 
mig ? — 
— jeg er en Christen fra Alexandria , som 
bringer dig en hilsen fra din Broder , biskoppen 
i Alexandria . Han og menigheden sender dig 
dette brev . 

polykarpos tog brevrullen , og medens han 
læste den igennem ved det hendøende aftenskær , 
lænet mod vinduet , kunne Antigonos ikke blive 
træt af at betragte hans skikkelse . Ansigtet 
mindede ham om de billeder , han havde set af 
Christus , og undertiden forekom det ham , at han 
stod for selve menneskenes søn , der var bleven 
ældre . Men biskoppens udtryk var strengere og 
og præget af mere bevidst værdighed end . han 
kunne forestille sig hos frelseren . 
Polykarpos lagde pergamentsrullen på bordet 
og greb hans hånd . 
— du skal være velkommen , theophilos ! og 
have tak for hvad du bragte . Denne hilsen fra 
alexandrinerne og deres bestandighed i troen har 
glædet mit hjerte meget  .  .  . Min Broder på 
Alexandrias bispestol skriver særdeles venlig om 
dig . Han roser din visdom og forfarenhed i 
filosofi og i de guddommelige videnskaber . 
Men , min søn ! vær på din post ! Vogt dig for 
de tomme taler og undersøgelser , som have ført 
mange i vildfarelser . Thi der er tanker , som 
ikke let lade sig fange under troens lydighed  . . . 
Hvor mange er ikke derved bragte til at nægte , 
at Christus er kommen i kødet og endnu er i 
kødet ? — og de beklæde ham med et skinlegeme , 
og foragte den kødelige skabning , om hvilken 

gud Herren selv sagde  » den er god «   .  .  . Jeg 
siger dig , denne åndens hovmod er en større 
synd end de sandselige lyster ; thi disse have 
vel bragt mennesker til fald , men hin nedstyrtede 
de højeste engle fra guds ttrone til helvedes 
dyb . 
Skumringen i værelset skjulte antigonos’ 
rødmen . Hele hans åndsretning og tankesæt 
gjorde ham det til en hård tale , at gud skulle 
være bleven virkelig legemlig og vedblive at være 
det .  » Valentinos ville visselig have kaldet dette 
menneske sjaleligt og kedeligt , men fremmed for 
ånden «  tænkte han , betragtende aposteldisciplen , 
som i stor ophidselse gik frem og tilbage i 
værelset . 
— også her har denne lære trængt sig 
ind , vedblev han , og fordrejet hovederne på 
nogle , som jeg har udelukket af kirken . Og det 
er det , jeg har imod Alexandria ! — ligesom min 
mester skrev til pergamum ; — men jeg haver 
nogle få ting imod dig . at du haver dér nogle , 
som holde ved bileams lære — således siger 
jeg til eder , i alexandrinere , jeg haver det imod 
eder , at 1 se igennem fingre med denne skinlære , 
og at verdslig og hovmodig visdom groer 
som frodigt ukrudt i Nilens dynd  .  .  . Den , som 

ikke bekender Christi ked og blod , ham gavner 
Christus intet . Thi der står skrevet : blodet er 
til at skaffe forligelse for sjælen . Dersom 
Christus da intet blod havde , er offeret og forligelsen 
ikke sket , og vi er endnu under fortabelsen . 
— så er hine vranglærere . Christi 
blod skal ikke løskøbe dem , men blive deres fordærvelse ,' 
som blodet blev Ægyptens fordærvelse , 
i pharaons dage , som et forbillede for dem  .  .  . 
Se , denne skinlære og dens ‘mestere skulle forgå 
som et skin , ja , som en tåge for Christi 
glorie , når ban snarlig kommer i sin herlighed 
og stifter riget . 
Polykarpos var standset foran Antigonos . Hans 
knoer faldt hårdt på bordets mosaikplade . 
» Der talte apokalyptikerens discipel , «  tænkte 
Antigonos . Og atter randt valentinos’ ord ham 
i hu :  » Åbenbarelsen er et værk af den sjælelige 
Johannes , som kun så den lavere Jesus . « 
Men polykarpos fortsatte , idet han slog ud 
med hånden : 
— nu , disse er vel udgåede fra os , men 
de vare ikke af vore . De er avnerne , der 
falde fra Christi skovl , når han renser sin lade , 
de er samaritanerne . Men hvad der får mit 
indre til at bruse og gør mine suk som en 
kvindes i fødselsveer , det er spliden blandt dem , 

der bekende Christus i kødet , denne rivning , 
som altid vil splitte Herrens folk i et Juda og 
et Israel  .  .  . Sig mig , theophilos , står også 
i Alexandria jødechristne og hedningechristne 
skarpt imod hinanden ? 
— næsten hele menigheden er hedningechristne , 
og de Christne , der er udgåede fra 
jødedommen , er som oftest Philos disciple . 
— ja , ja , samaritaner , skinlærere , tvi dem ! 
— nu , her i smyrna holder også min apostoliske 
anseelse striden nede . Thi jeg , som er de jødiske 
søjleapostles architrav , jeg lemper mig 
endnu mere efter de hedenske proselyter , end 
min mester- gjorde , og jeg anerkender Pauli 
apostoliske værk . At der dog må blive en 
hjord , ligesom der er en hyrde , at den delte 
kirke ikke må falde som et bytte for hedningene 
— 
— men være ligesom Christi kjortel , usyet , 
vævet fra øverst til nederst , hvilken de romerske 
soldater ikke kunne dele , tilføjede Antigonos . 
— hvorfra har du det ? spurgte polykarpos , 
betragtende ham med et af de pludselige , hvasse 
blik , der vare ham ejendommelige . 
— fra evangeliet . 
— hvilket evangelium  ? Thi der er jo hebræernes 
evangelium , evangeliet efter Marcus , 

den latinske Mathæus , thomas’ evangelium , barndomsevangeliet , 
pilatus’ gerninger og endnu en 
mængde , af hvilke få er apostoliske . 
— jeg mener evangeliet efter Johannes — 
— min mester , svarede polykarpos , har intet 
evangelium skrevet , uden .sin herlige åbenbaring , 
der visselig er et evangelium om den kommende 
Christus . 
— men om han end ikke selv har nedskrevet 
det , så er det dog hans ånd — 
Antigonos afbrødes , idet en mand i rustning 
med rod kappe over skuldrene rev tæppet til side 
og hurtig trådte ind i værelset . 
— proconsulen hilser dig , polykarpos , sagde 
han åndeløs , og lader dig vide , at du skyndsomst 
må forlade byen . Den forsultne pøbel 
er i oprør og kræver dit liv . De fleste soldater 
ere ved havnen . 
— så er timen kommen , da jeg visselig 
må forlade byen og verden og fare til Christus . 
Thi som jeg sad før ; havde jeg et syn . at mit 
forhoved og hår stod i luer , og jeg følte den 
svidende ild på min pande . Og nu ved jeg , 
at det var et tegn fra gud , at det bør mig at 
brændes levende . 
— vist ikke , råbte tribunen , — men du 
må skjule dig på din villa , og imidlertid får 

vi splittet pøblen . Vognen er rede ved haveporten 
med en bedækning af ti ryttere . Men 
der er ingen tid at spilde . 
— nu vel , så går jeg , idet jeg dog ikke 
undgår min beskikkede lod , men som det er 
guds villie , således skeer det . Vil du følge 
mig , theophilos ? 
— jeg er ikke polykarpos . 
— hvad mener du med det ? spurgte polykarpos 
pludselig , vendende sig og betragtende 
ham skarpt . 
— jeg mener , at pøblen søger dig og 
ikke mig . 
— nej , nej , råbte biskoppen , du mente , at 
du ikke er som polykarpos , der vil forlade 
brødrene i nødens time . — ja , nu ved jeg det 
— ' det gælder ikke blot mig men os alle , og 
jeg vil blive hos eder , dø med eder og fare til 
Christus med eder . 
Men diakonerne og presbyterne , som vare 
trængt ind i værelset , bønfaldt ham . Han skulle 
frelse sit liv og bevare sig for kirken . De ville 
alle gerne dø , når de vidste ham sikker . 
Polykarpos blev ubevægelig . 
Tribunen stampede i gulvet . 
— dumme skrupler ! Går du ikke frivillig , 
lader jeg , ved Hercules ! Rytterne slæbe dig ud . 

du er min fange , og proconsulen forviser dig 
til din villa . 
— jeg bøjer mig for min øvrighed , sagde 
polykarpos . — far vel , brødre ! Gud være 
med eder alle og styrke eder mod hvad han 
sender . 
Han fik ikke sagt mere , da tribunen trak 
ham bort . Straks efter hørte de pidskeknald og 
hovslag , som snart døde hen . Først nu begyndte 
Antigonos at tænke på den fare , der kunne 
true ham selv , så meget mere , som det forekom 
ham , at han hørte en fjern , ensformig brusen , 
snurren eller brummen . Han så sig om . 
Jo ; — også de andre lyttede . Og den ene 
skottede til den anden , bleg , målløs , spejdende , 
om næstens træk forrådte , at også han hørte 
noget usædvanligt . Og nu kunne der ikke længer 
tvivles . Det var ingen susen for ørene . Voksende 
med en rivende fart rullede det dumpe bulder 
sig nærmere , splittende sig i forskellige lyd , og 
allerede kunne man høre enkelte råb og skrig . 
Et drøn på porten rungede gennem huset . 
— endnu et , og flere , hurtigere og hurtigere , 
slag i slag . Ved det første for de alle sammen , 
som ramte af slaget . Ved det andet sprang de 
fleste op , og styrtende sig ned gennem vinduet 
søgte de deres frelse i flugt gennem haven . 

kun to presbyter og en diakon foruden Antigonos 
blev tilbage , standsede af lammende rædsel eller 
fæstnende mod . 
Et voldsomt brag og en tydeligere brusen , 
som efter en sluses gennembrydning . Polykarpos’ 
navn genlød . Gulvet drønede af skridt . 
Tæppet oplystes som af en ildebrand . Det reves 
tilside . . Fakkellyset og sværmen strømmede ind 
i værelset . 
— polykarpos ! — hvor er den ugudelige ? 
— er han her ikke , den feje Karl ? Hvor er 
han ? — 
— polykarpos er ikke her , svarede Antigonos . 

•— hades og tartaros ! det seer vi . Men 
hvor er han ? — svar , i hunde ! er i stumme ? 
Skal vi skære jer for tungebåndet ?  .  .  . Hug 
dem ned ?  .  .  . Flå dem !  .  .  . Brænd dem ! 
Keller susede over deres hoveder , knive 
blinkede for deres øjne , faklerne sved deres 
hår . 
Men pludselig kastede en kæmpestor smyrnenser 
de nærmeste til side : 
— ikke her , , men for gudernes alter og 
folkets øjne . — bind dem . — bort med jer ! 
Rap jer , i dovne æsler . Fakler i haven ! Søg 
deres spor . Ud til villaen med jer . En tredobbelt 

korndynge til hver af dem , der bringer 
polykarpos . Svid så dette forbandede hus af , 
og afsted med fangerne til den firkantede søjlehal 
 ! — 
bagbundne , slæbte og skubbede vare Antigonos 
og de andre komne udenfor og bares ned 
ad gaden af den rivende menneskestrøm . — dens 
råb og tummel bedøvede dem , dens mørke 
bølger , det blændende fakkelskær og den hvirvlende 
røg hindrede dem i at se . Men nu og 
da trængte skarpe skrig igennem , fra en Sidegade , 
af Christne , der myrdedes eller slæbtes til 
slagterbænken ligesom de selv . Skæret af det 
brændende hus bagved begyndte at gjennemgløde 
luften . 
Med et ligesom sammentrængtes og beroligedes 
fakkellyset , og regelmæssige mørke striber 
faldt hen over mængdens hoveder . 
— polykarpos ? Har i biskoppen ? 
— han er flygtet . 
Et forbitret hyl rejste sig på alle kanter , 
genlydende som i en bygning . 
— lovet være Herren i — hans arm er ikke 
forkortet ! — han har ikke overgivet sin tjener i 
hedningenes hænder . 
Det var de Christne fanger , der råbte . 
Og Antigonos så dem , en sammentrængt hob 

af mænd , kvinder og børn , omringet af den hylende 
pøbel , som spyttede på dem , trak dem i 
håret , svang knive foran deres ansigter og lod 
fakkelgnister regne ned over dem . På begge 
sider af dem hævede sig svære søjler , hvis 
kapitæler forsvandt i røg ; bagved flere i en 
linie , og ligeover atter en række , en bred stenallée , 
delende basilikaen i tre skibe , kastende 
skygger til begge sider . Tæt ved , bundne , så 
at hver omfavnede en søjle , blev tre nøgne mænd 
hudstrøgne , medens de smældende svøbeslag 
genlød . 
— kornet ! — hvor har i gemt det , i ugudelige 
hælere  ? frem med det , pugere , hvisl ikke 
vil dø under svøberne ! 
Ligefor , midt imellem søjlerækkerne , strålede 
et broncehoved af Zeus , forfra belyst af ilden 
på et alter . En mand forkyndte de Christne , 
at deres bånd ville blive løste en for en , de 
skulle gå forbi alteret , og enhver , der ikke 
kastede røgelse på ilden , ville blive slagtet og 
hugget i stykker af en skare , der ventede ligeover 
for , bevæbnet med køller , stænger , knive 
og rustne sværd . Den truende død syntes at 
få bugt med manges mod . De stod skælvende 
og blege , flere jamrede og græd , en enkelt tilbød 
allerede at ofre . 

da råbte Antigonos med høj rest : 
— i smyrnensiske mænd ! jeg , der er sendt 
af menigheden i Alexandria , har sidst talt 
med eders biskop , og jeg vidner for eder , at 
han uvillig forlod os på proconsulens bud , og at 
vi lide dette af oprørere og mod øvrighedens 
villie . Derfor står fast og erindrer , hvad eders 
biskops mester har skrevet til eder , rosende 
eder for den hele christenhed :  » Frygt ikke foldet , 
du skal lide . Se , djævlen skal kaste nogle 
af eder i fængsel , på det i skulle fristes , og i 
skulle have trængsel i ti dage . Vær tro indtil 
døden , så vil jeg give dig livets krone . « 
Hedningene havde ladet ham tale , i det 
håb at erfare noget om polykarpos . Nu blev 
han afbrudt af deres råb . Men højest skreg en 
gennemtrængende kvindestemme : 
— ej , det er den lange fra kornskibene , 
som spurgte efter polykarpos . — pin ham , — 
han ved , at de Christne har opkøbt kornet . 
— ja , frem med ham ! Han kender også 
polykarpos’ skjulested  .  .  . Han trodser os  .  .  . 
Han opmuntrer deres ugudelighed ! 
Kjortlen var revet af ham . Han straktes 
næsegrus foran alteret . Svøbeslagene begyndte 
at regne ned over hans ryg med en svidende 
smerte , som om de trængte igennem til brystet . 

en stærk ild skar ham i øjnene . Han så 
foran sig et knittrende bål af mange sammenhobede 
fakler , foran hvilket et par sorte skikkelser 
bevægede sig . Erindrende polykarpos’ ord 
gøs han ved tanken om at brændes levende . 
Nogle hænder greb ham , og han følte sig 
allerede kastet i luerne . Men de vendte ham 
om på ryggen . Pludselig bøjede en mand sig bagfra 
frem over ham ; en nøgen arm strakte sig frem 
med en rødglødende jerntang , der sænkede sig 
og bed ham i låret , sydende gennem det 
brændte kød . Han bed tænderne sammen , stønnende 
af smerte . Det gjentoges tre gange , i 
brystet og den venstre arm . 
— kast røgelse på ilden !  .  .  . Sig os , 
hvor polykarpos er , — råbtes der rundt om . 
— jeg forråder ingen , svarede han , hverken 
smyrnas biskop eller verdens frelser . 
Hans mund blev spærret op med en syl 
mellem læberne . Båndene skares over . Jen 
mand gav ham mel og røgelse i hånden , idet 
han sagde :  » kast dette på ilden , når du er 
ked af at lide . « 
Og over hans hoved strakte sig bagfra en 
fakkel frem , fra hvilken en brændende begdråbe 
faldt ned på hans hage med en smerte , der 
forekom ham ti gange stærkere end tængernes . 

han hørte et højt skrig , der mod hans villie var 
undsluppet ham , genlyde under loftet . Allerede 
voksede og bævede en ny glødende dråbe ligeover 
hans åbne mund , og et par andre over 
hans øjne ; men faklen røg i vejret , og med et 
brøl som en slet hugget tyr styrtede hans 
bøddel om , medens en tuba skingrede ham i 
øret , og blinkende våben lyste op i den hylende 
mængde rundt om . En stemme , som han havde 
hørt nylig , råbte : 
— dørene er bevogtede . — den , der løfter en 
hånd , er en død mand . — i er alle Cæsars fanger . 
Derpå indhylledes alt for ham i dybt 
mørke og tavshed . 

capitel Xiv . 
Mellem stormene . 
— faldne — af oprørerne ? 
— en halv snes , proconsul , fraregnet 
sårede . 
— soldater ? 
— ingen  .  .  . Syv sårede . 
— og de Christne — stakkels tåber — 
hvorledes er det gået dem ? 
— to kornhandlere fandt vi hudstrøgne og 
en stakkel , halvdød af piskning og brandsår . 
Jeg overgav ham til menigheden . 
— sparsommeligt . — og fanger , — hvormange , 
— sådan omtrentlig ? 
— såmange , som der kan rummes i den 
firkantede søjlehal . Da jeg havde sendt de Christne 
bort , trak jeg soldaterne ud og satte stærk vagt 
ved indgangen . 
— fortræffeligt . Der er foreløbig intet 

videre at gøre end at bevogte dem nøje . Jeg 
får ikke for det første lejlighed — tidligst 
imorgen . Stadens proviantering vil optage mig 
.  .  . Jeg er tilfreds med dig , flaminius , tilføjede 
han med en affærdigende håndbevægelse , da tribunen 
tøvede . 
— men — betænker proconsulen den tilstand , 
hvori de er ?  .  .  . Hvis der ikke træffes 
forholdsregler — jeg mener , der vil ikke blive 
mange tilbage til rettergangen . 
— hvorved der spares korn . 
Tribunen så på ham , om han spøgede . 
Men statius qvartus sad allerede bøjet over sine 
pergamenter og papirer . 
— de har alle forbrudt deres liv , bemærkede 
han uden at se op , — men jeg vil lade nåde 
gå for ret og lade dem , hvis mave holder ud , 
slippe med at lægge ryg til . — 
tribunen gik . 
Qvartus sad endnu ved sit arbejde , da henimod 
aften polykarpos blev meldt . 
Biskoppen ville takke for hans omsorg og 
mildhed . 
Men proconsulen afbrød ham . Det var hans 
pligt at sørge for borgernes sikkerhed . Cæsar 
og senatet havde forbudt disse tumultuariske forfølgelser . 

hvis de påbød en lovmæssig , ville han 
lade ham kaste for dyrene . 
Og da polykarpos rykkede frem med sit 
egentlige ærinde , at bede ham om at gå skånsomt 
til værks overfor den stakkels forvildede og 
forhungrede pøbel , bad han ham kort og godt om 
at passe sig selv og menigheden , og ikke blande 
sig i øvrighedens sager . Og idet han kaldte sin 
skriver ind , sluttede han hans foretræde . 
— det skulle nu tage sig så ædelt ud , 
mumlede han , da polykarpos gik , — og i grunden 
kostede det ham ikke videre , da han ikke er 
dummere , end at han kunne begribe , at ingen tog 
noget hensyn til hans forbøn . — 
imidlertid var Antigonos bleven ført til et 
hus , som ejedes af menigheden . — han plejedes 
dér med den største omhu af enkerne , der , som 
polykarpos sagde , vare guds alter . Allerede 
dagen efter den frygtelige nat var han ved sin 
bevidsthed men led meget . Hele menigheden bad 
for ham . 
Biskoppen besøgte ham daglig . Det var efter 
sit første besøg hos Antigonos , at han begav sig 
til proconsulen . Hans skarpe blik havde allerede 
ved deres første sammenkomst opdaget , at antigonos’ 
ånd var forskellig fra hans , og han bemærkede 
bestandig noget , der efter hans apostoliske 

norm var hæretisk . Men han så igennem fingre 
dermed , erindrende hans lidelser for Christi skvid , 
og bøjende sig for hans mildhed og kærlighed . 
Hvad menigheden angår , så ville antigonos’ 
ord for den have helliget en ellers hæretisk 
lære . Bekenderen theophilos , som han nu altid 
kaldtes , var bleven dens anden stolthed og ikke 
en ringere end den første , johannesdisciplen polykarpos . 
Den havde ikke før gennemgået forfølgelser : 
den havde ingen martyrer . Men bekenderen 
var ligesom en opstanden martyr , et 
levende relikvie . Når hans lagener skiftedes , 
reves de i stykker , og hans svededuge bragtes 
til de syge . Da han var i bedring , var det ved 
hans leje , at de fejrede agaperne . Da han begyndte 
at gå ud , rakte mødrene de små ud 
imod ham , at han skulle velsigne dem . Alle de 
Christne , som havde følt sig forsagte med døden 
for øjnene , og som frygtede , at de ville være 
faldne fra , hvis de havde gennemgået pinsler , 
bekendte deres syndige svaghed for ham , og han 
tilsagde dem forladelsen . 
Det sidste , der var et indgreb i biskoppens 
ret , krænkede polykarpos , som i det hele begyndte 
at se skævt til bekenderens anseelse og lugte 
kætterier . Og han ivrede mod johannesevangeliet , 
som Antigonos læste og udlagde for menigheden . 

alt dette gjorde Antigonos ked af opholdet 
' i smyrna . Han frygtede for , at hans forfængelighed 
skulle smigres , og det var langt fra ham 
at ville vække splid i menigheden og forringe 
aposteldisciplens anseelse . 
Dertil kom den uro , hvori Erinnas nærhed 
satte ham . Atter , efter mange Års forlob , 
blandede hun sig i hans tanker , forstyrrende hans 
andagt , og han måtte helbrede sig med svøben . 
En dag mødte han en pragtfuld bærestol , båren 
- af purpurklædte slaver , og gennem de dunkle 
spatruder skimtede han uventet hendes ansigt . 
En pludselig svimmelhed og hjertebanken betog 
ham , og han måtte støtte sig mod muren . 
Endelig følte ban længsel efter at se Judæa 
og de hellige steder . Så snart der kom lejlighed , 
rejste han dertil med et sendebrev til den jerusalemske 
menighed . 
Men Jerusalem var ikke til . Næppe nok at dets 
ældgamle navn endnu erindredes , efter at Jakobs 
stjerne var slukket , og Israels kongespir knækket . 
Han kom til en romersk provindsby , den jupiterhelligede 
stad , ælia-capitolina . Det var på 
påskefestens tid , og den Christne menighed 
jamrede over , at der offredes til Jupiter , hvor 
deres fædre i umindelige tider havde slagtet 
påskelammet til Jehova , i hans tempel , på 

det hellige bjerg . Men de marcionitiske hedningechristne 
lovpriste templets brand og hånede 
dem , der endnu ville dyrke den retfærdige gud 
og derved viste , at de ikke kendte den gode . 
Og udenfor byen , så langt fra porten , at man 
ikke kunne se det uhyre svinehoved , der gabede 
over den , traf Antigonos de fattige ebioniter , der 
vare strømmet til langvejs fra , for så godt de 
kunne at gøre påskerejsen og opfylde loven , 
som deres frelser , tømmermandens søn , var 
kommen for at stadfæste ikke for at bryde . De 
forbandede de uomskårne og skar tænder , når 
de hørte Paulus nævne . 
Efter et kort ophold drog Antigonos videre , 
og da han havde gennem vandret Judæa og galilæa , 
boede han i ørken , hinsides det døde hav , 
blandt essenerne , en set af præster , som havde 
løsrevet sig fra tempeldyrkelsen , idet de åndeliggjorde 
det levitiske præstedømme . Da han kom 
til deres første landsby , var han forkommen af 
hunger og udmattelse . De modtog ham som en 
Broder og plejede ham gæstfrit , men tarvelig som 
sig selv . Thi de levede strengt asketisk , afholdende 
sig fra kød og vin , og i fuldstændig 
kyskhed , formerende sig åndelig ved at gøre 
proselyter . Han så blandt dem ingen slaver 
og ingen der led nød , sålidt som rige , thi de 

« 8- 
havde alt fælles . Ingensinde hørtes en hård 
eller ukydsk tale og aldrig nogen ed . Deres 
dagværk — markarbejde eller håndværk — gik 
stille og fredelig , indledet og sluttet med bøn . 
I færd og sindelag syntes de ham sande Christne . 
Men da han i deres forsamling talte om Jesus 
og frelsen ved ham , rystede de på hovederne , 
— de kunne intet lære af Jesus , som havde lært 
alt af dem . Det var hos essenerne , han havde 
været i de fyrretyve dage efter dåben . Derfor 
havde han forkyndt et almindeligt præstedømme , 
fuldkommet lovens ånd , brydende dens form , 
forbudt Eden , saligprist de fattige og kyske . 
» Jeg har set profeten fra nazareth , «  sagde en 
gubbe på halvandethundred år ,  » og han var 
visselig en hellig mand og derfor en guds søn . 
Men hans kedelig sindede disciple have forkvaklet 
hans lære og afpasset den efter verdens smag , 
jøders og hedninges . Derfor bliver vel verden 
Christen , men vi forblive essener . « 
Og Antigonos undrede sig højlig . Det forekom 
ham , at han havde fundet grændselandet 
mellem bygmesterens og den højeste guds rige . 
Efter to Års forløb vendte han tilbage til 
smyrna . Polykarpos modtog ham med kølig 
venlighed . Menigheden holdt takkebøn , fordi 
den atter havde bekenderen i sin midte . 

men Antigonos havde ikke i sinde at nedsætte 
sig i smyrna . Og dog følte han ingen 
længsel efter Alexandria , eller lyst til at bo i 
en anden menighed . Han følte sig knyttet til 
denne , i hvis midte han havde beseglet sin tro 
med sin lidelse , og kunne ikke for en anden 
ombytte denne stad , der var  » den skønneste stad 
under solen , som havde havet til ejendom og besad 
zephyrs kilder . «  da var det , han kom på den 
tanke" , at søge ensomhed et sted i omegnen . 
Måske ville andre følge hans eksempel , og de 
ville danne en coloni af eremiter som tterapeuternes 
ved Moris , fjernt fra verdens larm 
og fristelser , tilbringende en tid , der næsten var 
stillestående som evigheden , med fredeligt markarbejde , 
bøn og betragtning . 
Først tænkte han at slå sig til ro i 
homersskolen , en klippegrotte med stenbænke , 
omskygget af ældgamle plataner , på et ensomt 
sted i dalen mod syd , der bredte sig blomsterfrodig 
og duftende , gennemstrømmet af meles , 
som noget borte overhvælvedes af en grå stenbro , 
over hvilken fra tid til anden en karavane 
trak sin brogede række . — men stedet var ham 
for nær ved staden ; han søgte længere bort . 
Endelig valgte han sin bolig på sipylosbjergets 
sydlige affald . Det var . en blanding 

af ørk og smilende frodighed . Rundt om lå 
klippeblokkene spredte og sammendyngede som 
efter en leg af titaner , og dybe , bratte kløfter 
krydsedes , uhyre indskrifter af det store jordskælv , 
der var gået hen over egnen på tiberius’ 
tid lige ned til sardes , som det havde trådt i 
grus . Nedenfor grønnedes en smilende og befolket 
Dal om en biflod til Hermus , der bugtede sig 
mod sydost , hvor tmolus rejste sig , som en skarp , 
blå sky , fæstnet i horizonten ; og ved dens fod 
lå sardes , lydiens gamle . Hovedstad , hvis rigdom 
og yppighed var bleven et ordsprog , pragtfuldt 
opbygget efter jordskælvet , denne stad om 
hvilken Antigonos erindrede apokalyptikerens 
frygtelige ord :  » Du haver navn af at leve , endog 
du er død . « 
I hulens baggrund rislede en kilde ud 
gennem klippevæggen og løb ned i en naturlig 
fordybning som et regnfang , ved hvis rand en 
ung palme havde fæstet rod , medens fra oven 
lyset skinnede ned gennem en spalte i klippen , 
som en loftslyre . — et leje af palmeblade , en 
sivmåtte til at sidde på , et råt trækors , over 
hvis ene arm lædersvøben hang , en trækasse med 
nogle bogruller og rent pergament , og en lerdunk , 
— det var hele hans bohave . Udenfor , 
tæt ved , var der en strimmel god jord i læ af 

klipperne , vandet af kilden . Der dyrkede han 
en lille have med bælgfrugter , kål og roer . 
To gange om måneden tilbagelagde han den 
otte mil lange vej til smyrna , hvor han indkøbte 
brød og desuden grøntsager , når hans egen have 
ikke slog til . Undertiden fulgte så en eller 
anden Broder med ham ud , for at nyde hans 
selskab nogle dage og smage ensomhedens sødme . 
— af og til drog en karavane forbi mellem 
sardes og magnesia . De vænnede sig snart til 
at bøje af fra deres vej for at holde rast ved 
hans hule , høre hans taler og tage hans velsignelse 
med . Thi den vulkanske egn var fuld 
af dæmoner , og selv hedningene så og hørte 
gerne den hellige mand , der havde trukket sig 
tilbage fra verden . 
Dette liv ville ganske have tilfredsstillet 
Antigonos , hvis ikke en stærk trang til virksomhed 
var bleven uopfyldt . Polykarpos’ ord om 
spliden i kirken , og endnu mere hvad han selv 
havde set navnlig på sin sidste rejse havde 
fyldt ham med en higen efter at gøre noget 
for at udfylde kløften og samle alt til en hjord , 
en uimodståelig endrægtig åndens hær , der 
skulle besejre verden , i stedet for at slide sig 
op i kiv og ordstrid . Hans gamle romerhad 
havde forvandlet og åndeliggjort sig til et had 

til den syndige verdslighed , symboliseret i rom , 
den store babyloniske skøge . Men overvunden 
skulle verden ikke tilintetgøres men omvendes , 
samles under Christus . Essenerens ord :  » Verden 
bliver vel Christen , men vi forblive essener «  var 
for ham den ubønhørlige askeses dødsdom . Også 
jødechristendommen stod for lavt til at være 
foreningen , thi de åndelige kunne ikke drages 
tilbage i det sjælelige , men vel kunne de sjælelige 
løftes op til det højere . Den , der skulle 
samle de stridende , måtte stå på det højeste 
og mest omfattende standpunkt . Så blev da 
johannesevangeliets og gnostikernes syn på 
Christus som ordet , æon verdenens blomst , i hvem 
den hele fylde boede , der var før verden , skabningens 
hoved , under hvilket alt skulle samles 
ind , — for ham hovedtanken , om hvilken alt grupperede 
sig . Ved Christus var skillevæggen mellem 
jøder og hedninge brudt ned , og spliden bestod 
ikke længer . 
Men hvorledes skulle han virke ? — han 
havde ikke den mægtige veltalenhed , åndens 
ildtunge . Hans anseelse i smyrna henviste ham 
til at begynde dér . — men i smyrna sad endnu 
polykarpos , og han ville komme til at vække splid , 
idet han arbejdede for enigheden . 
Efterat han i et årstid havde syslet med 

disse tanker og svævet i denne uvished , sad han 
en dag nedslået , mat i sin hule . Udenfor glødede 
middagssolen på de hvidgule klipper , og en skarp , 
blank stenkant , luende som et hulspejl , sendte en 
stråle ind i hans øjne . Han ville vende hovedet 
bort men formåede det ikke , lammet og tiltrukket 
af lyset . Med et følte han sig lettet og befriet . 
Og hans ånd bortrykkedes fra legemet . Han 
stod , omstrømmet af en lysflod , hvis guddommelige 
udspring han anede , båren af en guldsky , 
under hvilken de syv planeter kredsede , matte 
imod det lys , hvori han var , som duggede glaskugler . 
Men ud af lysstrømmen trådte ham 
imøde en høj skikkelse . Hans hoved , der havde 
kort , kruset skæg og hår , var krandset med en 
regnbue ; kappen , der indhyllede ham , var som 
en solbeskinnet skytop , og' han støttede sig til et 
langt , spidst sværd , luende som et lyn . 
— forfærdes ikke , theophilos , sagde han . 
— jeg er Paulus . Skriv mit brev til menigheden 
i colossæ , som ikke har set mig i kødet . — 
— hvad skal jeg skrive ? 
— skriv . — 
han sad atter i sin hule . Strålen , der 
havde ført hans ånd til paradiset , var veget fra 
ham . Den belyste , bag ved ham , det hvide pergament , 
som stak op af bogkassen . 

så satte han sig til at nedskrive de tanker 
og ord , der kom af sig selv , ved inspiration . 
Og undertiden , når han tøvede , hørte han bag 
sig en stærk stemme sige , hvad han skulle skrive . 
Han standsede ikke , læste intet over , rettede 
intet . 
Da han ved solnedgang lagde pennen , faldt 
han afmægtig tilbage . Aftenrøden farvede atter 
skyerne , da han vågnede med en brændende 
tørst . Den næste morgen gennemlæste han det 
skrevne , og græd af glæde , da han så , at 
apostlen havde udtalt de samme tanker , som så 
længe havde bevæget ham selv . Thi han betragtede 
sig ikke anderledes end som en af de 
skrivere , til hvilke Paulus , også medens han 
levede , plejede at diktere sine breve . Hvad der 
undrede ham var ordene i slutningsverset :  » Hilsen 
med min , Pauli , hånd . «  men han turde intet 
rette . 
Den følgende tid gik hen med afskrivning , 
og snart havde ban en hel del eksemplarer af 
brevet liggende , tilstrækkeligt til at forsyne hele 
christenheden , når de gik fra menighed til menighed 
i bestandig flere afskrifter . 
Men vanskeligheden bestod i at få dem 
udsåede . Han vidste vel , at almindelige Christne , 
med deres endnu kedelige begreber , ikke ville 

erkende brevet for ægte , dersom de vidste , at 
det var skrevet samme år af en eneboer . Imidlertid , 
havde ikke johannesevangeliet , hvis ægthed 
polykarpos benægtede , fundet en mægtig genklang 
i tidens christelige bevidsthed ? Havde han 
ikke i rom hørt en betvivle philipperbrevet ? og 
nu læstes det i alle menighederne . Desuden 
tvivlede han ikke om , at forsynet ville våge 
over brevet , og at dets apostoliske ånd ville besejre 
alle hindringer . 
Hvergang der kom en karavane forbi , i 
hvilken der var Christne rejsende , gav han dem 
et eller flere eksemplarer med , i bytte for levnedsmidler , 
idet han for det meste tillige bortbyttede 
et eksemplar af galater- eller philipperbrevet , 
som han bestandig tog afskrifter af . Inden et 
Års forløb vare alle de gamle eksemplarer af 
kolosserbrevet ude , og han måtte afskrive nye . 
Imidlertid gik det , som han havde tænkt . 
Flere smyrnensiske Christne , der havde besøgt 
ham , blev grebne af lyst til at flye verden , ligesom 
han , og bo på samme sted . Det var alle 
gamle mænd , uden slægtninge , en halv snes i 
tallet . Da der kun fandtes et par huler til tæt 
ved , lavede de selv  .nogle , idet de med megen 
anstrengelse rullede store sten sammen , tættede 
.med jord og Mos , og byggede et par simple hytter , 

indeklemt© i klippespalter . Ved solopgang og 
solnedgang samledes de til bøn . Dagen tilbragte 
hver for sig selv , med dyrkning af deres haver , 
der lå spredte i småpletter mellem klippestykkerne , 
eller med læsning og betragtning i 
deres hule . — 
Antigonos havde , så ofte lejlighed gaves , 
sendt hilsener til sine venner i Alexandria og 
modtaget efterretninger om sin son , der opdroges 
i biskoppens hus . — en dag kom en yngling 
vandrende op ad bjergstien og spurgte en af 
eremiterne , som lugede sin have , om han kunne 
vise ham vej til bekenderen theophilos . 
Et øjeblik efter lå fader og søn i hinandens 
arme . 
Agathos var nu atten år gammel . Det var 
en høj , skulderbred yngling . Mørkebrunt hår 
krusede sig i tætte bukler om den brede pande 
og den lige nakke . Hans øjne , med en mørk 
Glands som emaille , lignede faderens ; de stærke 
læber havde Erinnas bueslyngning . 
At bo ude i  .ørkenen i en hule , adskilt fra 
verden , i al fald et årstid , — intet kunne 
mere tiltale hans ungdommelige lyst til det 
eventyrlige og usædvanlige . Han delte faderens 
hule . 
På den tid havde Antigonos fuldendt et 

nyt brev , ligeledes i paulus* navn , skrevet uden 
åbenbaring men ved åndens indre drift , ofte 
under overnaturlig hørelse . Det var uden bestemt 
adresse , en rundskrivelse til de lilleasiatiske 
menigheder . 
Agathos læste et af exemplarene , og brød 
ud i glæde over at finde et for ham ukendt brev 
af Paulus . Det var noget andet , end hvad man 
nu kunne skrive ! —• hvor var ikke selv polykarpos’ 
brev til philippenserne mat imod denne apostoliske 
fylde og kraft ! — og her — denne tale 
om menigheden og kirken og ægteskabets store 
hemmelighed , det ville ingen nyere have vovet , 
fordi det mindede om Valentinos ! 
Antigonos smilede — ikke af forfatterstolthed , 
men glad over sønnens forstand og åndelighéd , 
som sikkert skelnede det ægte apostoliske 
fra epigonliteraturen . 
Imidlertid var hans helbred taget af . De 
stærke åndelige anspændelser havde slappet hans 
kraft . Hele uger igennem måtte han ligge 
stille på sit bladleje med indre smerter . Han 
følte sit hverv til ende og glædede sig over sin 
svagelighed , håbende at Christus snart ville 
kalde ham bort fra verden . — så begyndte 
fristelserne og anfægtelserne at indfinde sig . I 
begyndelsen var det verdslige og syndige tanker , 

men snart så og hørte han , hvad der lokkede 
eller forfærdede ham . — da var det godt for ham 
at have sønnen hos sig , som ikke kunne se 
gjøglebillederne og forjog dem , idet han trådte 
og slog med korset på de steder , hvor slangerne 
hvislede , hornede djævle grinede , eller nøgne 
kvinder strakte sig . Og når hans egen arm 
var /for mat , tugtede agathos’ kraftige hånd 
faderen med svøben . — — 
det var en majdag i middagstiden . Agathos 
lå i hulens kølige baggrund , sovende under 
palmen . — Antigonos sad mat og bedøvet på 
sivmåtten , med hovedet støttet i sin hånd , og 
hævede sine øjne fra johannes’ åbenbaring , der 
lå udrullet på hans knæe . Hans finger pegede 
på ordene :  » Og jeg så himlen opladt , og se , 
en hvid hest , og den , der sad derpå — — « 
Han så ud . Solstrålerne brændte lodret 
på de hvidglødende klippesten . Hans gane sved 
af tørst . Men han kunne ikke overvinde sig til at 
rejse sig og hente vandkrukken . Og han vedblev 
at stirre ud , fængslet af det hvidgule , flimrende 
skær og de blinkende glimmersten på klippekanterne . 
Ukaldede tanker jog hinanden villieløst 
gennem hjernen . 
Men udenfor brødes det hvide lys i glimrende 
farver , der bølgede og formede sig . En brusen , 

rislen og plasken , som om kilden bag ved ham 
var en hel kaskade . Og se ! — nu sad hun derude 
på det skarlagenrøde dyr , purpurklædt , 
blinkende af ædelstene , den store skøge , hun , 
der sidder over de mange vande . Hendes smil 
satte ham i flammer ; en indre glød begyndte 
allerede at fortære ham . Han kendte dettesmil ! 
Og nu faldt klædningen af hende , og dyret blev 
til et bredt skarlagenshynde , på hvilket stratonike 
lå , nogen , med det  .gyldne hår over 
brystet , vugget på de mange vande , som aphrodite 
i purpursnekken . — han ønskede at gribe 
svøben ; hånden hævede sig ikke ; — at vække 
agathos ; tungen klæbede til ganen . Og medens 
hans øje ikke vendte sig fra synet , forandrede 
det sig . Skarlagenhyndet svandt bort , samlende 
sig foroven som et aftenrødligt skylag , og et øjeblik 
drev stratonikes lange hår på bølgerne , 
der rullede , gule som Tiberens . Men hulens 
vægge skiltes foroven , og de forlængede sig til en 
snever Klippegade , i hvilken de mange brusende 
vande hød sammen til en bred , sagte rislende 
strøm , med bredderne overskyggede af skove , 
hvis friske susen blandede sig med vandets 
kølige rislen . Og på et mosgroet klippestykke 
sad en ung , smilende kvinde i en safrangul 
chiton . Det var ikke længer den babyloniske 

skøge eller stratonike , det var hans ungdomsbrud , 
der ventede ham , i Tempe , ved peneus’ 
bred . — 
beruset og svimmel rullede han sig på 
klippegrunden , for at de skarpe kanter , ved at 
skære ind i hans syndige kød , kunne borttage 
lysten . Men idet han rullede sig , rullede han 
sig nærmere og nærmere mod synet . Langt fra 
at helbrede , var smerten som en spore for lysten ; 
og allerede syntes han at føle bølgerne beskylle 
de svedbedækkede lemmer ; — han var hende 
så nær , så nær — ; da . medens hans ansigt 
var vendt mod jorden , skælvede han ved en 
frygtelig klang , som genlød mellem klipperne . 
— det var den første basun , der overraskede ham 
midt i hans synder . Og da han atter så ud , 
da holdt der udenfor , på en mælkehvid hingst , 
en rytter , hvis hjelm og pandser luede i sollyset , 
medens Tempe bølgede bort under ham som 
farvet støv . — og Antigonos rejste sig på sine 
knæe , samlende sine sidste kræfter , for at tilbede 
åbenbaringens Christus . Idet han udbredte sine 
arme , sank han afmægtig ned , medens den anden 
basun rungede i hans øre . 
Men skønt en dyb nat indhyllede hans 
sandser , genlød endnu hornklangen , og vakte 
agathos . Og udenfor holdt endnu rytteren på 

den hvide hingst , omringet af en hærskares 
mangfoldighed , hvis våben glimrede som sølv . 
Og åbenbaringens Christus bøjede sit brune 
hoved ned over hestens hvide manke , idet han 
lod sine øjne , der tindrede under hjelmskyggen , 
rulle rundt i hulen . — derpå , rettende sig 
på dækkenet og udstrækkende hånden , med 
dyb Bas : 
— mer løveføde ! — fire mand af hesten . 
Skjælpandsrene raslede om soldaterne , der 
trådte ind i hulen . Agathos var sprunget op , 
helt vågen . Da han intet fandt , der kunne tjene 
til våben , styrtede han sig som en ung love 
mod den forreste og greb ham i struben . Han 
blev kastet til jorden , bagbundet og ført ud bagefter 
Antigonos , som to soldater bar ved skuldrene 
og benene . 
— ved hercules’ næver ! — det bliver en 
køn Karl på arenen , han dér ! — råbte han 
på den hvide hest , pegende på agathos . 
— men denne er det næsten ikke umagen 
værd at slæbe med . Der er ikke meget liv i 
ham . Skal vi ikke hive ham ud i kløften dér ? 
Svarede de to soldater , svingende Antigonos 
sidelængs . 
— snak ! — det kommer nok , når ilden 
begynder at koge marven i knoglerne . — sid 

op , og tag ham foran på hesten  .  .  . Er alle 
hulerne tømte ? 
— ja , centurio . — her er tolv fanger . 
— blæs til opbrud . 
For tredje gang skingrede og genlød hornsignalet 
mellem klipperne , og da tonerne hendøde , 
indhyllede en støvsky allerede rytterturmen , 
mod vest på vejen til smyrna , hvor Marcus 
aurelius’ forfølgelsesedict var blevet offentliggjort 
få dage iforvejen . 

capitel Xv . 
Apostaten . 
Dagens blodige skuespil var til ende . De 
sønderrevne lig hagedes ud til spoliariet , og 
de glade borgere begyndte at mylre ud fra 
circus , som en summende bisværm af staden . 
En høj mand , der så ud til at være oppe i 
fyrrerne , med ædle ansigtstræk , kort studset , 
brunt skæg og græsk kappe trængte sig barsk 
gennem mængden og gik med hurtige skridt 
forbi cybeletemplet gennem den homeriske søjlegang 
over til proconsulens palads , langs hvis 
blinde forside to legionærsoldater vandrede , stive 
og alvorlige , som et par dædaliske statuer . 
Han bankede på med dørhammeren . Portneren 
lukkede op , og han trådte ind i vestibulen , 
hvor et skønt , langstrakt perspektiv åbnede sig 
for ham med et livlig vekslende spil af lys og 

skygge , begyndende med den rummelige forgård 
og lukket , hvor over platanernes grønne kupler 
og poplernes obelisker den hermæeutiske bugt 
hævede sin blå flade som en mur af safir . 
Hurtig nærmede han sig atriet , en prægtig hal , 
hvor seksten slanke korinthiske sejler , uregelmæssig 
grupperede , som en lund af marmortræer , der 
vare skudt op af mosaikgrunden , bar det tavlede 
loft , gennem hvis store lyre det høje dagslys 
strømmede ned i salen . Midt i den stærkeste lysglands , 
ved siden af regnfanget , fra hvis marmorbrønd 
et springvand sendte en spinkel stråle 
helt op gennem loftslyren , sad en kvinde , og 
med hovedet i hendes skød lå en tolvårs 
dreng . En violet silkestola med en bred guldbræmme 
forneden indhyllede hende ned til spidserne 
af de hvide sko i sine glindsende folder . 
Et højt pandeguld hævede sig over det forreste 
af det blankbrune , kunstig krusede hår , som 
bagtil faldt ned i et guld net . Hendes træk 
viste , at hun ikke længer var nogen ung kvinde , 
men havde bevaret deres plastiske skønhed ; den 
lige pande- og næselinie røbede grækerinden . 
Da hun hørte hans skridt , rejste hun sig 
pludselig og gik ham i møde . 
— er det forbi , eukrates ? 
— ja , for i dag , søster . 

hun rystede utålmodig på hovedet : 
— er der endnu flere tilbage ? 
— endnu ! Forfølgelsen standser ikke for det 
første ; den æder om sig som kræft . Pøblen har 
fået blod på tanden ; du skulle hørt dem 
råbe . Det var især , dengang drengen germanicus 
selv æggede løven . Så var der en , der råbte : 
» Ned med de ugudelige ; fremmed polykarpos ! «  og 
så blev der en skrålen i hele circus en halv time 
igennem , som om tilskuerne selv var dyrene ; 
din mand giver efter , Erinna — 
medens hun hørte på broderen , stod Erinna 
med et smerteligt , uroligt træk over læberne , 
stirrende ned i regnfanget , som om hun talte 
kredsene , der dannedes af vandspringets plaskende 
dråber , idet hun bøjede de sammenfoldede hænder 
tilbage , så knoene knagede . 
— må jeg så , moder ? spurgte drengen , 
idet han sagte trak i hendes stola . 
— hvad er det ? gå ud ? — du kommer 
jo lige udefra . 
— ja , men der var så morsomt på torvet ; 
de skreg og råbte — 
— hvad råbte de så , Cajus ? spurgte hun 
tankeløst , idet hun lod de ringbesåede fingre 
glide gennem hans korte , buklede , sorte hår . 

— å , de råbte så meget . Men de råbte 
især på polykarpos og bekenderen theophilos . 
En pludselig trækning for over Erinnas 
rolige ansigt ; hånden stødte drengen bort . 
— gå . 
— må jeg —  ? 
— nej . Gå til pædagogen .  .  .hører du ? 
Udbrød hun med pludselig heftighed , da drengen 
ville gøre indvendinger , og han skyndte sig bort , 
vendende sit forundrede barneansigt om efter 
hende . 
— eukrates , sagde hun , da drengen var 
borte , idet hun trådte tæt hen til ham og greb 
ham i armen — og han mærkede at hendes 
rystede — eukrates ! hørte du ?  .  .  . Bekenderen 
theophilos  .  .  . de må ikke få fat i ham  .  .  . 
Han må ikke blive rask , for det .hele er forbi 
.  .  . Han må ikke engang komme til sin bevidsthed , 
ellers kunne han selv — — sværg ved 
asklepios ! 
— min kunst er i din tjeneste  .  .  . Men 
hvad fejler du , Erinna ? Du er bleg — du 
ryster . 
— fordi jeg kender ham , og jeg har ikke 
kendt nogen mand før ham . — men du kender 
ham ikke igen ? — det er længe siden . 
— hvad mener du ? 

hun kastede et sky blik om sig . Derpå , 
som frygtede hun , at nogen skulle holde sig 
skjult bag  .søjlerne , hviskedee hun ham hurtig ind 
i ( teet : 
-r- Antigonos , goéten lagos’ søn fra Larissa . 
— 
— Antigonos ! udbrød eukrates . — stakkels 
Erinna !  .  .  . Goétens søn en galilæisk asket ! 
Vanvid avler vanvid  .  .  . Men skælv ikke , kære 
søster — han skal ikke rives med i forfølgelsen , 
jeg står dig inde for ham  .  .  . Kom ! lad os 
se til ham . 
Han lagde sin arm om hendes liv , og de 
gik langsomt tilbage gennem atriet og op ad 
trappen til andet stokværk . — 
da rytterne med deres bytte vare komne 
til smyrna , havde Antigonos endnu været bevidstløs 
og i voldsom feber . Statius qvartus var 
tilstede i carceret . Da han drev forfølgelsen 
efter loven , i embeds medfør , uden grusomhed , 
ønskede han at frelse den lidende , så meget 
mere som han erfoer , at det var bekenderen 
theophilos , der var bleven pint af pøblen under 
hungersnøden . Han havde også set igennem 
fingre med , at polykarpos på menighedens bøn 
havde skjult sig på sin villa . Han lod den " 
Syge lægge ind i en af sine undergivnes hus . 

da han kom hjem , omtalte han sagen . 
Ved navnet theophilos steg blodet Erinna 
til hovedet . Hun gik straks hen , hvor han lå . 
Og skønt tyve år og feberen havde grånet 
hans hår og det lange filtrede skæg og rynket 
og udtæret ansigtet , genkendte hun straks de 
elskede træk . 
Da hendes mand erfoer , at den syge var 
Antigonos fra Larissa , der havde reddet hendes 
liv , blev han stærkt bevæget . Glad over at 
kunne gjengjælde hans velgerning , foreslog han 
selv at lade ham fore til deres hus , pleje ham 
og ved alle midler sørge for at unddrage ham 
fra forfølgelsen . Kun hvis han blev rask og 
selv fordrede at dele lod med sine trosfæller , 
da kunne ban ikke holde ham tilbage . Thi 
intet imod loven ! men de syge bekæmpede 
den ikke . — 
eukrates og Erinna standsede udenfor en dør . 
Der lød dæmpede toner . Det var den syge , 
der sang . De troede , det var psalmer , og vekslede 
et betydningsfuldt øjekast . 
— det er et betænkeligt tegn , sagde eukrates 

de lukkede døren op . Værelset bestod af 
to lige store firkanter , der stødte sammen i en 
ret vinkel , som hjørnet af en gang . Et vindue 

ligefor døren gav begge halvdele lys . Da antigonos’ 
seng stod i den anden halvdel , kunne 
de ikke se ham , idet de trådte ind . Men de 
hørte nu tydelig ordene : 
før spottede jeg hans pile , 
men sødt den sidste smertet 
jeg fløj med den i hjertet 
bort til elysiums hvile . 
Erinna blev stående som naglet til gulvet ; 
et smil for over hendes ansigt . Hun genkendte 
sangen fra stævnemødernes tid i Tempe . 
Men at han sang den nu ! 
— det lyder jo ret uskadeligt , hviskedee 
eukrates leende . 
Hun vinkede ad slavinden , som tæt ved 
døren tilberedte en lægedrik over et kulbækken . 
Slavinden gik . 
Da de bøjede om hjørnet , sad Antigonos 
ligefor dem , oprejst i sengen . Hans kinder vare 
blege , hans øjne klare , uden feberild . Et skønt 
smil krusede hans læber . 
— o , jeg vidste du kom , Erinna , udbrød 
han , idet han bredte armene ud imod hende . — 
medens feberens flammer brændte og blændede 
mig , mærkede jeg en kvinde stryge forbi , og 
hendes silkes raslen var som peneus’ kølige 

rislen ; hun bøjede sig over mig , og en duftende 
ånde kølede min pande , som om jeg fornemmede 
zephyrs vinger , salvede med virak , når den ved 
aftentid fløj gennem Tempe , susende i plataner 
og laurer ; — og da anede jeg , at det var dig . 
— ved endymion ! jeg vidste , at vi skulle ses . 
— Antigonos ! Du kender mig — efter de 
mange Års forløb , hviskedee Erinna , som var 
sunket ned foran lejet og trykkede sine læber 
mod hans kolde hånd . 
— ja det er længe , længe siden . Kan du 
huske , da jeg sidst sang den vise , da kom du 
for at tage afsked med mig . Dengang var jeg 
ung , fuld af liv og stolt som Apolio , når jeg 
sad på klippen med min lyre . Nu er din 
elsker rynket og grå , og om mit nedbrudte 
legeme flakker sjælen mat og dunkel , som luen 
på et forladt alter . — også nu skal vi skilles , 
men afskeden er ikke så bitter . Dengang drog 
jeg bort til krig mod øst , nu vandrer jeg til en 
evig fred mod vest , vderst mod vest , udenfor 
o v 7 
herakles’ søjler , hvor solens og sjælens nedgang 
er , til de Saliges øer . — og du følger mig 
snart . — 
Erinna så forbavset på ham . Hun ville 
neppe tro sine øren . Thi den Christne bekender 
talte hedensk uden at være forvildet og i 

feber . Hans stemme var klar og rolig , men 
mat . En vemodig forklarelse syntes udbredt 
over hans fine træk , som aftenrøden over et 
landskab . Og hans hukommelse lod til at være 
skarp , thi han begyndte at erindre hende om de 
mindste enkeltheder for tredive år siden , som 
hun længe havde glemt . Med sikker hånd 
plukkede han de sarteste blomster , der stod skjulte 
under en menneskealders visne løv . 
Eukrates greb Erinnas hånd og førte hende 
lidt til side . 
— feberens flod har bortskvllet hele erindringens 
senere bygning og blottet grundvolden , 
hviskedee han . Men vogt dig for at bringe det 
andet tilbage . Tal med Antigonos , og væk ikke 
theophilos . 
Hun så på ham og nikkede uden ganske 
klart at forstå ham . 
Hun satte sig ved sengen med hans hånd 
i sin og kaldte ham med de kærligste navne 
fra deres elskovs første dage . Hun gjenopvakte 
denne og hin scene . Der var deres første 
møde , da hun i måneskin badede sig i peneus , 
og han mente at se en nymfe , medens hun i 
ham frygtede en faun . Og der var de hundrede 
påskud og småbedrag , under hvilke hun havde 
stjålet sig til deres møder . Det ene træk genkaldte 

det andet , og hvad hun havde glemt undgik 
ikke antigonos’ skærpede erindring . 
Men det var aldrig hine festlige dage i rom , 
i palatiner haven , mellem søjlegangene , vandspringene , 
statuerne og løvhytterne , hvor deres 
fuldt udsprungne elskov blomstrede , som drog 
dem til sig . Det var hin vidunderlige dæmring , 
da den spæde kærlighed drømmer , i begreb med 
at vågne , ikke længer bevidstløs , men endnu 
uden selverkendelse , da dens friske læber begynder 
at die attråens bryst , men endnu ikke 
har nippet til lidenskabens skum eller indsuget 
dens bærme . Det var barnet Eros , der sad 
imellem dem og som en chorfører lod alle olympens 
guder omgive den Christne bekender . 
— ah , hvor sødt ! mumlede han , indåndende 
duften af nardussalven , idet hun bøjede sig ned 
over ham ; — hvor sødt Erinna !  .  .  . husker du , 
således duftede det i Tempe , på den tid , da 
vi skulle mødes , når virakaltrene begyndte at 
røge for helios ? — og idet han ligesom i en 
salig beruselse lukkede øjnene , stammede han : 
helios ! purpurhyllede , guldkronede gud !  .  .  . 
Tag mig med , lad min sjæl følge dig mod vest 
i hephaistos’ guldskål på okeanos bølger !  .  .  . 
Lad dit lys være i mit hjerte , at det ikke 
frygter dødsnattens mulm ! Lad din dyrker 

frygtløs dø som dit eget folk , der syngende og 
bekrandsede styrte sig i det stille hav , som aldrig 
har vædet boreas’ vinger , — hine fromme 
hyperboræer . over hvem de lykkebringende plejader 
til snhærernes musik træde den strålende himmelx 

dands , og som knæle for dig i eviggrønne olivenlunde 
ved duftende altre , som du lader stråle i 
dit dagslys , der aldrig slukkes  .  .  . Helios , 
helios ! 
Eukrates sad tavs i nogen afstand . — den 
hvislende , ensformige samtale påvirkede ham 
søvndyssende i værelsets tunge luft , som begyndte 
at mørknes . Han rejste sig gabende og 
følte på antigonos’ puls , som gik ganske mat . 
Derpå gik han ned og sendte en slavinde op 
med en styrkende drik til den syge , skønt han 
vidste , at livssaftens langsomme bortdryppen 
ikke lod sig standse . 
I tricliniet traf han qvartus . Han lå på 
spisesengen i løs tunika . Togaen foldede sig 
over fodstykket og slæbte hen ad gulvet , beltet 
var faldet ned ; en langhåret spidshund trak om 
med det . En sølvcandelaber i form af et træ , 
fra hvis grene der hang ni alabastlamper , belyste 
med de tre tændte bordet , på hvilket der stod 
resterne af en kapun , chiervin og en glasskål 
med frugter . Skrås overfor proconsulen , på en 

' anden løjbænk , sad en langhåret lydisk træl , i 
guldbroderet purpurkjortel , med benene overkors , 
spillende på en dobbeltfløjte . 
— god dag , eukrates ! — det var rart , du 
kom at holde mig med selskab  .  .  . Dér er 
kapun . Kramsfuglene og tyrenyrerne er nok 
bragt ud , men vi kan jo straks — 
— behøves ikke . Her er nok . 
— puh ! det er trættende , disse middagstimer 
i amphitheatret . 
— ja vist så — jeg får altid lidt 
hovedpine . 
— og i morgen skal jeg til det igen ! 
— hvad bliver det til med polykarpos ? 
— jeg har sendt irenarchen Herodes ud for 
at hente ham ind til tteatret i morgen  .  .  .  . 
Ja , hvad skulle jeg gøre ? — jeg var naturligvis 
nødt til at lade flaminius med nogle 
soldater gennemsøge villaen , men de fandt ham 
ikke . Flaminius vidste jo nok , at jeg gerne 
ville skåne ham . — men nu har navnlig disse 
fordømte jøder snuset efter ham som sporhunde 
og pint et par af hans slaver til at forråde ham . 
— skal han kastes for dyrene ? 
— det bliver jo de andre . 
— du har også brændt nogle . 
— ja . — er det bedre ? 

— du kan sørge for , at vedet er fugtigt , 
så kvæles han af røgen . Det er en let død . 
-- ja , dér siger du noget ! Ved Cæsars 
genius ! det vil jeg gøre . For den gamle stivnakke 
kan man vel ikke få til at ofre . Men 
forresten — det er også galt ! når ilden ikke 
vil brænde , så siger disse Christne , at der er 
sket et jertegn for hans skyld , og de bliver 
endnu mere vanvittige  .  .  . Nå , jeg vil dog 
tænke efter , om det ikke lader sig gøre  .  .  . 
Hvor er Erinna ? 
— oppe hos bekenderen . 
— nå . Hvorledes er det med ham ? — 
jeg skulle dog også selv — 
— nej , lad heller være , Titus , sagde eukrates 
rolig , skrællende en fersken , — ban ligger 
og fantaserer — noget gyseligt tøj . Desuden 
har han ikke godt af at se fremmede ansigter — 
— ja , ja . — å , jeg trænger iøvrig også 
til at hvile mig . 
Sent på aftenen gik eukrates atter op i 
sygeværelset . Han fandt dem begge , som han havde 
forladt dem . Antigonos havde intet villet drikke ; 
også den mad , der var sendt op til Erinna , stod 
urørt . De talte ikke , men hun sad endnu med 
hans hånd i sin . Han lå stille , og nu og da , 
medens han så på hende , gled der et saligt 

smil over hans læber . Bag hovedgærdet hævede 
sig en prægtig broncecandelaber . I den ene arm , 
der var loddet fast , brændte en svag flamme , 
som en lille stjerne , hvis- stråle faldt ned på 
antigonos’ ansigt . Det var meget blegt . Eukrates 
spurgte ham , om han led . — han rystede 
på hovedet . 
— er det din brodér ? spurgte han , da eukrates , 
idet han ville gå , kyssede Erinna på 
kinden . 
— ja . 
— eukrates ! — hvor jeg husker dig tydelig . 
Du var en vild , rødmusset dreng , som altid 
var omgivet af store hunde og aldrig fejlede med 
en pil  .  .  . Nu har du valgt det bedre , at frede 
om livet i stedet for at ødelægge det  .  .  . Men 
hvorledes er det , Erinna , bar du ikke sagt mig 
en gang , at han ikke troede på guderne ?  .  . 
Jo ! — jeg husker ikke længer når , men det var' 
i en have ; — løvet hvislede — vandspringene 
plaskede — det var ikke i thessalien  . . . O , 
det er meget tåbeligt ikke at tro på guderne , 
som vore fædre dyrkede , og som vi knælede for 
som børn  .  .  . Jeg synes , jeg erindrer , at der 
var en tid , da jeg heller ikke troede på dem 
.  .  . Det var dig , der omvendte mig , Erinna  .  .  . 
Var det ikke i den samme have ? Jeg kan huske , 

du talte om Zeus , der sidder på Olympos med 
skjæbnevægten i sin hånd  .  .  .  . Olympos !  .  .  .  . 
Hvor gerne ville ikke mine øjne , for de lukker 
sig , se det hellige bjerg , ikke som jeg nu seer 
det i erindringen , men i det fulde , strålende 
dagslys ! — bundt om ligge de bølgende bjergdrag , 
med skovenes grønne krandse , henstrakte 
som i tilbedelse for dets fod , men selv løfter 
det sin mægtige tinde , med de store , rene linier , 
som de helleniske templer , hvid , som gudernes 
krystalboliger , den bærer , højt , højt op i den 
blå ætter , hvor kun . Zeus’ ørn kan flyve  .  .  .  . 
Jeg ville kravle derop som dreng , skinsyg på 
ganymedes . Og da jeg havde anstrengt mig et 
par timer , faldt jeg træt og såret i søvn under 
en myrthebusk . — er det ikke et forbillede på 
livet ? — er ikke alle ædle ånders liv en sådan 
stigen , højere og højere mod det guddommelige , 
til de segne af mathed under dødens søvn . 
.  . . . Og du , afbrød han sig , idet han kom til 
at se på eukrates , du skulle virkelig ikke kende 
denne higen ? — du skulle endnu jage i de tågede 
dalkløfter ? — du er jo læge ; — dyrker 
du da ikke asklepios ? 
Eukrates smilede . Det forekom ham tåbeligt 
at trættes med en døende sværmer . Men 
dels af ærlighed , dels fordi han troede , det måske 

kunne forøge antigonos’ hedenske begejstring , svarede 
han rolig : 
— jeg dyrker videnskaben og lægekunsten . 
— ak , den menneskelige viden og kunst 
rækker ikke langt . — hvad kan du gjorde med 
mig nu  ? — nu kan du ikke redde mit liv , som 
dengang du trak mig op fra kløften . — og dog 
bliver jeg netop nu helbredet . Hvorledes sagde ikke 
Sokrates til sine disciple ?  » Venner , jeg skylder 
asklepios en hane . «  — intet blodigt offer , men 
røgelse- og takoffer skal i bringe guderne , når 
jeg nu snart er helbredet fra legemet og synden . 
Eukrates gik .  » Han talte jo helt opbyggeligt 
for enhver , der ikke er så forstokket som jeg , « 
Tænkte han .  » Det er iøvrig højst mærkeligt . — 
men overtro er aldrig værre , end at den kan benyttes 
til noget . Det kunne måske gøre indtryk 
på nogle af de Christne , når de hørte , hvor 
herlig guderne har omvendt deres ansete bekender , 
der for et par dage siden heller havde 
ladet sig sønderrive end offret til guderne . Måske 
kunne det frelse nogle fra dyrene . — jeg vil 
dog tale med qvartus derom . « 
Men Erinna priste guderne af et fuldt hjerte 
for deres nåde og magt , som havde ført Antigonos 
tilbage til dem og hende . Det forekom hende , at 
hun aldrig , hverken i tempedalen eller i haven på 

palatinerbjerget havde oplevet timer så salige , så 
bugnende af den højeste livsfylde , som nu . Og hun 
bad Apolio og artemis , at de ville gennembore 
dem begge nu med deres milde pile , inden skæbnens 
bølger atter rev dem fra hinanden . 
Men dog blegnede hun og skælvede , da i 
morgendæmringen hans lange hvide fingre bevægede 
sig over lagenet på den famlende måde , 
hvormed den døende synes at lægge ligklædet 
tilrette om sig . — hans læber bevægede sig . 
— agathos , — min søn , mumlede han . 
Ved dette ord stemmede blodet sig til hovedet , 
og hendes moderhjerte bankede voldsomt : 
— hvem ? tal , Antigonos , jeg besværger dig 
ved guderne ! 
— hvorledes , Erinna ? — du kender ikke 
vor søn ?  .  .  .  . Nej , nej , -- nu husker jeg det , 
— i blev skilte  .  .  .  . Frels ham , Erinna ! en 
fare truer ham  .  .  .  . Jeg kan ikke mindes — 
cd 
alt dette nære ligger i dyb tåge  .  . . . Jo , bi ! 
Nu husker jeg : — jeg så ham som i en drøm 
brydes med soldater — de kastede ham til jorden 
— det var i en hule — de slæbte ham bort — 
de vil dræbe ham , Erinna  .  .  .  . Ak , han er for 
ung — han står i livets morgenrøde — han 
kan endnu ikke følge mig til aftenrøden — til 

det fjerne vesten — de Saliges øer — hvorhen 
guderne — — 
hans stemme var bleven svagere og svagere , 
den led som en høst fra det fjerne . — hun lagde 
øret til hans mund . Det nyttede ikke , hun kom 
ikke stemmen nærmere ; det var jo ikke legemet , 
men sjælen , der talte , medens den fjernede sig 
mere og mere på sin evige vandring , som den 
allerede havde begyndt . Hun hørte som et sagte 
suk , og intet — nej intet mere . Afstanden var 
bleven for stor . Sjælen var kommen for langt 
bort mod det fjerne vesten , mod de Saliges øer . 

capitel Xvi . 
Før legen . 
Erinna havde ingen tid til at sørge ved hans 
lig , da den nye , frygtelige angst gjennembævede 
hver fiber i hende . En fare truede deres 
søns liv : — han var bleven overmandet af soldater 
i en hule , sammen med sin fader ; — han 
var Christen ; — han skulle måske kastes for 
dyrene på denne dag , som gryede , eller i morgen 
— eller — barmhjertige guder — han havde 
allerede udåndet under deres kløer i går . Eller 
tog hun fejl ? nej , de ! var i går eukraies var 
kommen iii hende efter den første dyrekamp . — 
hvorledes var det hin yngling hed , om hvem 
eukrates havde fortalt , at han selv havde tinet 
løven ? Kunne det ikke ligne hendes sen ? han 
måtte være skøn , stærk og kæk , skønt forvildet . 
— nej , eukrates havde kaldet ham germanicus . 
Og hendes hed agathos , et skønt navn ! — men 

eukrates havde været tilstede ved de pinlige forhør . 
Han måtte kende ham og vide , om han levede 
endnu . Til ham kunne hun betroe sig , og han 
måtte hjælpe hende med at frelse sønnen . 
Hun gik hurtig ned og spurgte , om eukrates 
var der . Nej , han var hjemme . Hun lod gå 
bud til hans hus . Budet kom tilbage ; hendes 
Broder var nylig gået ud for at se til nogle 
syge . Når ban kom hjem , ville han blive sendt 
hen til hende . 
Så ventede hun i hen ved to timer i den 
frygteligste sindsbevægelse . Det var hende ikke 
muligt at holde sig rolig . Snart kastede hun sig 
over antigonos’ lig , med en hulkende stønnen 
uden at finde lettelse i tårer . Snart løb hun 
til vinduet og stirrede ud på torvet . Og atter 
rev hun døren op og råbte ned  » Eukrates «  , i 
den tro , at hun havde hørt hans stemme nedenunder . 
Der begyndte at blive røre på torvet . 
Store grupper af borgere stod sammen , talende 
og skrigende . Hun hørte polykarpos’ og theophilos’ 
navne . En stadig strøm bevægede sig 
forbi cybeletemplet ind i den homeriske søjlegang . 
Hun gav et skrig fra sig : — bag søjlegangen , 
over randen af en rund marmormur rejste sig 
forgyldte master med lange , bølgende vimpler . 

det var amphitheatret . — pøblen strømmede til 
sine pladser . 
Men det var jo umuligt ! Tiden kunne jo 
ikke være gået så hurtig ! — hun ilede ned i 
atriet og så på soluhret . Der var næppe en 
time tilbage . 
— hvor er min mand ? spurgte hun en slave , 
der gik forbi . 
— proconsulen er i tricliniet . 
En slave havde lige salvet og kruset qvartus’ 
hår , og han ordnede togaens folder , så at 
purpurbræmmen sænkede sig som en diagonal fra 
den højre skulder til venstre fod , da hans hustru 
trådte ind . 
• — god dag , Erinna , udbrød han og gik 
hende i møde , — min kære hustru , hvor du seer 
medtagen ud ! — han lagde armen om hendes 
liv . Det kommer af den slemme nattevågen . 
Kommer du nu fra Antigonos ? 
— ja , han er død . 
— død ! Hm ! — det var måske bedst 
således  .  .  .  . Døde han som hedning ? 
— ja , han påkaldte guderne med sit sidste 
åndedræt . 
— eukrates fortalte mig dette højst mærkelige 
omslag . Det er tilvisse et jertegn , som nok 
måtte kunne påvirke de ugudelige , blandt hvilke 

han har en så stor anseelse . — jeg vil dog forsøge 
endnu en gang at få dem til at ofre . 
— o ja , gør det , kære , det ligner dit 
menneskekærlige sindelag , udbrød hun , idet hun 
smigrende trykkede sig op til ham og klappede 
ham på panden , — men lov mig en ting , Titus . 
— nå , hvad er så det ? 
— skænk mig en af fangerne . 
— hvad er det for et indfald ? Skænke 
dig ? Du skulle få dem alle , søde Erinna , hvis 
det var mine . Men det er Cæsars fanger . Det 
er majestætsforbrydere , oprørere — 
— ja , men de ganske unge , Titus ! de vil 
ikke gøre oprør . De ved ikke , hvad de gøre , 
de er lokkede af de andre . Du kunne gerne 
give mig en af de yngste fri . 
— snak , barn . Der er ingen af fangerne 
så ung , at han ikke har sit ansvar . Men hvad 
går der af dig ? Du plejer jo aldrig at blande 
dig i mine sager . — ah , således ! — jeg kan 
tænke , Antigonos har talt om sin søn . 
— ja , den unge agathos ; det var hans sidste 
ord , at vi dog måtte frelse sønnens liv . 
— ja , — det gør mig ondt . Jeg ville jo 
gerne frelse hans søn , men der gives ikke engang 
et påskud . Denne yngling var en af de hidsigste : 
han kaldte Cæsar det store dyr og Jupiter 

en ond dæmon , og han afskrækkede også andre 
fra at ofre  .  .  .  . Det lader sig ikke gjorde  . . .  . 
Nej , nej Erinna , det nytter ikke  . . . . I kvinder 
har stedse vanskeligt ved at fatte lovens og 
rettens ubøjelige fordringer . Men du må dog 
kunne indse , at jeg ikke imod hans egen villie , 
blot fordi han er antigonos’ søn — 
— antigonos’ søn ! — det er min son , udbrød 
hun pludselig heftig , idet hun rev sig løs 
fra ham . — ja , stir kun på mig , men forstå 
det : — det er vor søn — antigonos’ og min — 
qvartus var trådt et skridt tilbage , hvid i 
ansigtet som sin toga . 
— skøge ! råbte han pludselig , knyttende 
hånden . 
— ja , slå mig , Titus , jeg er jo din hustru , 
du har ret dertil . Dræb mig — 
o 
— dig , — dig ! nej , men ham . Glemmer 
du , at han er i min magt ?  .  .  .  . Jeg kan forlænge 
hans pinsler . — jeg kan hænge ham på 
korset ligesom den galilæiske sværmer , han tilbeder 
 .  .  .  . Jeg kan , — jeg vil , jeg — 
— nej , nej , Titus ! det vil du ikke . Han 
er jo uskyldig i vor brøde . — straf mig , men 
lad ham leve . Hvis du nogensinde har elsket 
mig , Titus , så skænk ham livet for din Erinnas 
skyld . - 

hun  .havde kastet sig på knæe og strakte 
jamrende og bønfaldende armene ud imod ham , 
medens han gik frem og tilbage i værelset og af 
og til sendte hende et mørkt blik . 
— giv ham fri , vedblev hun . — hvad skade 
skeer der ved , at en undkommer ? — du ville 
dog bøje loven , hvis det var din egen søn ! 
— ti , frække og vanvittige kvinde , råbte 
han , stampende i gulvet , idet han med . et voldsomt 
tag flængede togaen over brystet . Da han 
var bleven noget beroliget ved denne kraftytring 
og ved det kostbare offer , han havde bragt sin 
vrede — thi togaen var af sidonsk byssos , gennemvævet 
med persisk silke , så at den strålede , 
når han sad med den på tribunalet eller podiet 
— noget beroliget herved altså og yderligere 
styrket ved et bæger chiervin , som stod på 
frokostbordet , lagde han sig på løjbænken , og 
med øjnene fæstede på et væggemaleri begyndte 
han at overveje sagen . 
Når alt kom til alt , var det ikke gået 
ham værre , end det gik de fleste romere . Vel 
sandt , — han , som vragende de sminkede patricierinder , 
der vaskede sig i æselmælk og drak terpentin , 
havde ægtet en enfoldig thessalisk pige , 
opdraget i landlig uskyld , han burde dog have 
fået den løn at have en tro hustru . Nu , det 

stod ikke længer til at ændre . Hvad der måtte 
hindres for enhver pris , var at hans skam blev 
bekendt . I rom , dér havde faren været mindre . 
Der ville være blevet hvisket om sagen i patricierindernes 
påklædningsværelse !’ , i badene og tteatret 
et par dage , måske en uges tid , og så ville 
den være glemt , fortrængt af nye emner for bysladderen . 
Her , i den afsides provindsby , hvor 
han var den højeste øvrighed , her måtte det ikke 
ske  .  .  . Faderen døde i går , med sønnen kunne 
hemmeligheden blive begraven i dag . — imidlertid , 
det var ingen talemåde , når han bestandig 
pegede på den strenge retfærdighed . Han hverken 
ville eller kunne gøre en undtagelse for at frelse 
Erinnas søn , han kunne heller ikke , uden at nedværdige 
sig selv og sit embede , gøre en undtagelse 
for at rydde ham af vejen . Hvad han 
havde erfaret , måtte ikke ændre hans opførsel , 
og han havde besluttet at benytte bekenderens 
omvendelse til at forsøge at frelse hine forblindede 
dårer . Hvad der beroligede ham , var den stivsindethed 
og fanatisme , han havde bemærket hos 
agathos . Alt vel overvejet , — han ville have 
udseende af at handle såre ædelmodig uden i 
høj grad at sætte sin interesse på spil . 
Medens han syslede med disse tanker , lå 
Erinna endnu på gulvet , og hendes violette stola , 

hvis folders silke glimrede i det stærke lys , 
slæbte hen over det blanke mosaik . Hun vovede 
ikke at afbryde ham ved et ord eller en bevægelse , 
medens hun spændt betragtede hans ubevægelige 
træk . De få minutter , målte af hendes hurtige 
pulsslag , syntes timer . Imidlertid , hvad 
gjorde det ? — legen kunne ikke begynde , før 
proconsulen sad på podiet , og hun vandt i al 
fald tid . 
Endelig greb qvartus det bæger , der stod 
ved siden af ham , drak den sidste slurk og satte 
det fra sig på bordet , hårdt , som en der siger : 
— det er besluttet og står fast . 
— er nogen vidende om denne forbindelse 
og om eders fordømte søn ? spurgte han uden at 
se på hende . 
— der var ingen anden medvider end min 
slavinde og senere frigivne euadne , som nu er død . 
— eukrates ? 
— han ved intet om agathos . 
— godt , så vil det kunne skjules . Hvis 
der kom folkesnak derom , ville jeg jage dig 
bort . Der må ingen plet være på min hustrus 
rygte . — hvad din — hvad agathos angår , 
så får du ham aldrig at se — 
— ah , men du vil altså lade ham leve , 
Titus ? — jo , jo — — 

— jeg vil gøre , hvad jeg kan . — alexandros ! 
 .  .  .  . En ny pragttoga ! lad bærestolen , 
lictorerne og fakkelbærerne være rede  .  .  .  . 
— jeg vil , som jeg havde besluttet , forsøge , hvad 
antigonos’ eksempel kan virke på de Christne og 
på hans egen søn ; — jeg skal endogså — det 
lover jeg dig — anvende alle midler overfor 
agathos . Vil han ofre , så er han fri — men 
forvist fra min provinds — 
— men hvis han ikke vil ofre ? — 
— intet udover loven . Så langt — men 
ikke videre . 
— ve mig ! han vil ikke ofre . Han frygter 
ikke døden . — 
— andre har offret før ham og det af de 
o 
aller vildeste . Desuden — siden guderne omvendte 
faderen , vil de også omvende sønnen , 
dersom det er deres villie , at han skal leve . — 
farvel ! 
Qvartus gik hurtig ud gennem atriet . 
— til carceret ! råbte han , idet han steg 
ind i bærestolen og trak gardinerne for ; thi han 
ville ikke forstyrres i sine tanker af de højrøstede 
borgere , som ærbødig veg til side for lictorernes 
økser . 
Efter få minutters forløb steg han ud ved 
en hvælvet dør i en høj , cylindrisk marmormur . 

faklerne blev tændte , lictorerne gik foran ind i 
den mørke gang . En lås raslede i baggrunden , 
og en tung dør peb på sine hængsler . De 
trådte ind . 
Faklerne oplyste en bred , men temmelig lav 
hvælving , hvis mure og piller vare sorte og 
grønspættede af fugtighed . En snes Christne 
fanger lå på en bunke halm i et hjørne . 
Ligeoverfor , i det andet hjørne , krøb tre andre 
sammen . Det var gammeltroende , ebionitiske 
jødechristne , som foretrak at ligge på de kolde 
sten [frem for at blande sig med de kætterske 
pauliner . Alle fangerne så op eller drejede 
hovederne , skyggende for øjnene , blændede af 
lyset . 
— hvem iblandt eder er agathos , bekenderen 
theophilos’ søn ? spurgte qvartus . 
Agathos rejste sig midt i skaren . En af 
fakkelbærerne trådte hen , løftende faklen , så 
at dens røde skær faldt på hans blege , ungdommelige 
ansigt og den kraftige , slanke skikkelse , 
hvis bryst havde ar fra pinebænken . 
Ved synet af Erinnas søn kogte harmen op 
i qvartus . Under "de sammentrukne bryn lynede 
hans øjne agathos så hvast i møde , at denne 
uvilkårlig trådte et skridt tilbage . 
Qvartus fattede sig : — 

— tag den fakkel bort , den skærer mig i 
øjnene . 
— jeg kommer til dig og til eder alle 
vedblev han , idet han trådte nogle skridt nærmere , 
— for at prøve på eder overtalelsens og 
det gode forbilledes magt . — omvender eder , 
medens det endnu er tid ! — vandrer alle — og 
især du , agathos ! i hin fromme theophilos’ spor . 
Thi denne blandt eder højt ansete mand , — din 
fader , agathos ! — oplyste guderne på hans 
sygeleje , så at han døde , bekendende sine fædres 
tro , og anordnende takoffret til guderne — 
— du lyver , hedning , råbte agathos . I 
har dræbt min fader , men han har ikke forrådt 
sin frelser — 
— dåre ! svarede qvartus med et stolt smil , 
— skulle en Romer besmitte sin læbe med 
løgn for at frelse en forbryderisk træls usle 
liv ? — — det var hans sidste ønske , at også 
du måtte erkende dine vildfarelser — 
— så være han forbandet , råbte agathos , 
— forbandet af mig , hans søn , og af eder , hans 
brødre , og af hele den Christne menighed , og af 
Christus , hvem han har fornægtet , og som skal 
fornægte ham på den yderste dag ! 
— amen ! Amen ! forbandet ! mumlede et 
par stemmer , men selv disse vare svage og 

ængstelige . Proconsulens ord syntes at have 
gjort nogen virkning på fangerne . Men især 
— og det en ejendommelig — på de tre jødechristne . 
Den ældste af dem , hvis grå , snavsede 
skæg faldt ham ned på brystet , rejste sig , og 
hans øje funklede med en fanatisk ild . 
— høre i det ? råbte han , udstrækkende 
sin lange knokkelarm , — bar i hørt det , i offerkjødædere , 
i billeddyrkere — 
— nikolaiter ! — bileamiter , tilføjede de 
to andre . 
— følger ham , eders fromme mand , den feje 
theophilos og fornægter eders forfalskede lære , 
som er løgn og uden frelse . Fængslet står 
eder åbent , i offerkjødsnusende hunde ! 
— ti , du lovens træl , svarede en gammel 
pauliner , — du , som har omskåret din forhud men 
ikke hjertet . Søg ly under den gamle tilladte 
religions skygge . Går ud fra os , i vantroe , 
og udgyder ikke eders blod for ham , hvis blod 
ikke aftvætter eders synder — 
— ve o^ forbandelse over den , der falder 
fra i forfølgelsen , råbte en skrigende stemme 
midt i hoben . — søger bloddåben , den kan ene 
frelse eder . — derfor har jeg stukket ild på 
cybeletemplet i pessinus og spyttet Zeus i ansigtet 
og sparket Cæsars buste ned  .  .  . Søger bloddåben , 

siger jeg eder . — jeg har søgt den . — 
og jeg tilhører dog parakletens dage , jeg er en 
mand , men i er alle børn og drenge , i kunne 
kun fordøje ordets mælk , men ikke åndens 
vin — 
men under hans tale var der kommet røre 
i hoben og han afbrødes af mange stemmer : — 
— hvad er det ? — en hæretiker ! — tvi 
ham ! bort med montanisten ! 
Og idet de andre trak sig til siden , blev 
han stående midt imellem dem og de jødechristne . 
Det var en ung mand . Hans nøgne legeme 
dækkedes kun af et skind om lænderne . Håret 
strittede , som på et dyr , der rejser børster , og 
syntes at løfte den phrygiske hue . Øjnene stirrede 
ekstatisk . Tungen rallede som en drukkens , medens 
han vedblev at råbe om parakleten , manddomsalderen 
og bioddåben . 
Qvartus havde forgæves søgt at komme til 
orde . Og imidlertid vedblev de jødechristne at 
skælde : — 
— ve over dem , som nævne sig apostle , 
men er løgnepropheter , og jøder , men de høre 
til gojim ! — knus dem herre , i din vrede ! 
Betal dem efter deres synder og din retfærd , disse 
af satans synagoge ! — lad dem , der bære dyrets 
mærke , tømme dit vredes- og beruselsesbæger — 

qvartus stampede i jorden : — 
— bring mig den skrålhals til tavshed . 
Den nærmeste lictor trådte et skridt frem . 
Et blink gjennemlynede luften . Forbandelsen 
tabte sig i et kort skrig , medens legemet tungt 
klaskede mod jorden . — 
der indtrådte en forfærdet stilhed . Selv 
phrygeren tav , stirrende forvirret ned på sine 
nøgne fødder , der vare oversprøjtede af hjerne . 
Men på et vink af qvartus blev lige overfor 
døren et tæppe trukket til side . Det havde 
dækket en porthvælving , lukket af et jerngitter . 
Bag det åbnede sig en kort , snever gang mellem 
to mure , hvis øverste rande vare to oppe fra 
hvælvingen mod hinanden nedskrånende zigzaglinier . 
På deres takker : fødder , albuer og 
skuldre ; — en nakke bøjede sig frem , en arm 
pegede ud , et slør flagrede . Få favne borte 
endte de med to lodrette linier overfor hinanden , 
foran hvilke der stod to Buster på lave søjler , 
Kummer med mel og røgelse , og trefødder med 
ild . Bag et nyt gitter udenfor , imellem de lodrette 
murlinier , en strimmel af en sandflade , afbrudt 
af en træstabel , foran hvilken en lue 
spillede på en trefod . I baggrunden , ovenover 
et stykke indbøjet mur og fyldende det omvendtpyramidale 
rum mellem zigzaglinierne , en Myller 


af hvidklædte mennesker , ikke større end små 
dukker , række over række , bestandig mindre , 
delt i regelmæssige kiler af mørke linier , der 
strålede ned mod centrum , og ned ad hvilke der 
o 
hist og her bevægede sig en lille hvid skikkelse . 
Og fra den øverste række rejste sig forgyldte 
master , udspændende et solgjennemlyst , violet sejl , 
der med sin strålende farve fyldte den øverste 
bue af porthvælvingen , hvis mørke murstensramme , 
sparsomt belyst af det røde fakkelskin , 
spændte om hele det daglyse billede , som gjennemstregedes 
af gittrets sorte stænger . — en dump 
brusen og kogen som fra en uhyre conchylie 
strømmede med lyset gennem gangen ned i 
fængslet . 
— det er den sidste frist , råbte qvartus , 
medens fangerne målløse stirrede ud .— vælger ! 
— Cæsar og Jupiter , eller dyrene og bålet . — 
der blev en kort tavshed . Men pludselig 
rejste der sig bagved fangerne en dyb , rullende 
brummen ; et hult brøl svarede ; og overflyvende 
de to lyd hævede sig en frygtelig langtrukken 
hylen . De tre lyd lød jevnsides , som en disharmoni 
af arrigskab , vrede og vrantenhed , der 
tiltog i voldsomhed . Den var ikke længer bagved’ 
på et bestemt sted , den var på alle sider , nær 
og fjern , fyldende og ligesom opslugende alt med 

sine frygtelige toner . Med et brød hylet af , 
brølet trak sig tilbage , og kun den dumpe brummen 
vedblev bagved , aftagende som larmen af en 
rullende vogn . Medens dette stod på , g’k der 
en bølgende bevægelse , som et jordskælv , over 
de Christnes sammenklyngede hob . Derpå , idet 
de udstrakte armene , råbte de med ville stemmer 
og miner , uforsonlig som den hedenske pøbel plejede 
at udslynge råbet mod dem : — 
— til dyrene ! — 
qvartus vendte sig med et skuldertræk : 
— dem , som lægemidler ikke helbreder — 
— nåde ! Nåde ! råbte phrygeren med 
skælvende stemme , idet han kastede sig for hans 
fødder og kyssede togasømmen — jeg vil ofre , 
jeg vil — jeg vil — alt — 
han kunne ikke tale . Hans lemmer sprællede 
i krampe , medens lictorerne tog lænkerne 
af dem . 
. — se i dette , i andre ? råbte qvartus , —• 
og denne var den voldsomste — 
— derfor , svarede agathos , rose vi ikke dem , 
der selv søge martyriet , hvilket apostlene ikke 
have befalet , men hæretikere og sværmere . Lad 
sådanne falde fra , men vi ville dø . — 
— jeg sætter eder endnu en frist , sagde 
qvartus , vendende sig i døråbningen . — den der , 

når han bringes ud gennem gangen , kaster 
røgelse på trefødderne , han skal ikke komme 
udenfor det andet gitter . 
Døren faldt buldrende i . Nøglerne raslede 
i låsen . De genlydende skridt hendøde . — 
fangerne vare atter ene . Den brusende , forvirrede 
støj vedblev j udenfor . Inde herskede der en 
trykkende , sløv tavshed , som om det sidste krampagtige 
udbrud havde udtømt al deres kraft . 
Agathos rejste sig : — 
— brødre , timen er kommen . Men lader 
os ikke frygte dem , der vel kunne ødelægge 
legemet men ikke have fået magt over sjælen . 
Se , hist ude venter en hvidklædt skare vore 
legemer , men løfter eders øjne op til nådens 
ttrone , hvor en anden skare , som har toet sine 
klæder hvide i lammets blod , venter vore befriede 
— 
pidskeknald havde ledsaget hans tale , der 
pludselig afbrødes , som om hans tunge klæbede 
til ganen , medens han stift stirrede ud . En stor 
Bjørn var luntet gennem rummet , som afgrænsedes 
af murlinierne ; og nu faldt en gul masse 
i en bue ned på sandet . Løvens mørke manke 
strittede , dens hale viftede , det blodrøde gab 
åbnede sig , og brølet rungede gennem bygningen . 
To pantere sprang om på træstablen ; berusede 

af duften fra røgelsealtrene og mængdens salver , 
sprang de ned og rullede sig vellystige i sandet , 
medens luften skingrede af deres hyl . Bjørnen 
kom travende tilbage og standsede , brummende 
og ludende med sit svære hoved , overfor løven 
der lå rolig , logrende med halen . 
Nogle af de Christne stirrede ud med opspilede , 
fasttryllede øjne . Andre havde lukket 
dem eller vendt sig om mod muren . En enkelt 
bad højt , flere jamrede og hulkede . Et par 
skottede langelig til røgelsealtrene . 
Låsen raslede ; døren i baggrunden gik op . 
Den offentlige anklager trådte ind med en tavle 
i hånden , fulgt af en afdeling soldater med 
stænger og svøber . Portgittret gled i vejret . 
Lictorer med økser stillede sig ved altrene . Udenfor , 
i tteatret , og indenfor , i fængslet , herskede 
en kort , åndeløs tavshed . En skingrende tuba 
afbrød den . 
— majestætsforbryderen og atteisten agathos , 
søn af filosofen Antigonos fra Larissa , 
hvem de Christne kalde theophilos bekenderen , 
råbte anklageren .-------- 
på Erinnas befaling var en af de slaver , 
der havde været med som fakkelbærere , ilet tilbage 
og havde meddelt det uheldige udfald af 

proconsulens missionsforsøg . — da hendes søn 
betrådte smyrnas arena , lå hun udstrakt over 
antigonos’ lig , stiv og kold af skarntydesaft . 
Men eukrates bøjede sig over hende , forbandende 
både Christen og hedensk overtro , medens han 
med lægens overtro på livet ved alle videnskabens 
midler forgæves søgte at bringe et hjerte 
til at slå , der havde bedst af at være standset 
for evig . 

