Første kapitel . 
Opdaget ! 
Det var mørk aften . Lusten var trykkende tung . 
En enkelt vogn for med strygende fart hen ad gaderne , 
og de få vandrere , der endnu sås , hastede med febrilst 
Iver mod deres bestemmelsessted . 
Midt i dette mørke trådte det jersikoffske palads 
klart srem ; dette palads , som man kunne kalde st . Petersborgs 
stolthed på grund af dets arkitektoniske skønhed , 
og hvis besidder kunne glæde sig ved kejserens højeste 
nåde og fortrolighed . 
Det var glimrende oplyst , og i de høje , pragtfulde 
sale bevægede en talrig , festligklædt skare sig . 
Grev Jersikoff fejrede en fest . 
Han selv havde imidlertid tilligemed grevinden efter 
bordet trukket sig tilbage , og sad i sit arbeidskabinet fordybet 
i sine betragtninger . 
Det var en høj , stålsat skikkelse , grånet i tjenesten 
før sin mægtige herre , kejseren af Rusland . 
De 60 år , han havde tilbagelagt , havde imidlertid 
ikke formået at sløve de næsten med ungdommelig ild 
strålende øjne eller bøje hans legeme . 
Han rejste sig langsomt og ville gå mod døren ; 
den åbnedes i det samme . 
— forstyrrer jeg ? spurgte den indtrædende ; det var 
en jævnaldrende mand , med et fuldstændigt hofmandsmæssigt 
ydre . 

— aldeles ikke , grev Torneff , lød svaret ; behag 
at tage plads . 
Den ankomne modtog indbydelsen , og så på grev 
jersikvfs med en hemmelighedsfuld mine . 
— intet nyt ? spurgte han . 
— intet af betydning , Greve ; men hvor længe varer 
det ; man overraskes dagligt i disse bevægede tider . 
— ja , det er vist . Og hvilken tilværelse for vor 
kejser . . . 
— hs . Majestæt kan ikke tage en bestemmelse en dag 
forud , da han ikke ved , om nihilisterne ville lade ham 
leve dagen over . 
— ja , hvilke tilstande . Der må gribes til strenge 
forholdsregler . 
— det må der . 
Grev torncff bøjede sig henimod ham . 
— jeg ved at der er tale om at udnævne en 
mand , som i al hemmelighed skal stå regeringen bi 
med råd og dåd . . . en mand , som man har fuld 
tillid til . 
— og denne mand ? 
Den gamle Greve så vist på grev Torneff , idet 
han udtalte dette . 
— jeg før ikke udtale mig . . . 
— hos mig er deres hemmelighed godt bevaret . 
— det ved jeg . . . 
— så ingen betænkelighed . Kender jeg denne 
mand . . . ? 
— ingen kender ham bedre end de , grev jersikvfs . 
— det er . . . ? 
— eder selv , Greve ! 
Grev Jersikoff reifte sig hastigt . 

et sekund blev han stående som naglet til pletten , 
idet han stirrede mørkt frem før sig . 
— de er vis i deres sag , grev Torneff ? spurgte 
han i en skarp tone . 
— aldeles . . . men . . . 
Jeg ved det . Tand før tunge ! 
— netop . 
Grev Jersikoff satte sig atter . Han holdt hænderne 
før ansigtet som et menneske , der bliver svimmel . 
— blot evnen må svare til villien ! ytrede han 
endelig langtsomt . 
— det vil den Greve ; derom er jeg overbevist . Nu , 
jeg vil atter gå ind til selskabet . 
De to herrer vekslede et håndtryk , og grev Jersikoff 
var atter alene . 
Den gamle Greve sad længe stille . 
Underretningen om den ansvarsfulde stilling , han 
skulle indtage , syntes at gøre hans syn skarpere og end 
mere ildfuldt . 
— så lad det da ske ! hviskedee han opildnet og 
og hævede besværgende hånden ; jeg vil ikke hvile 
før min mission er endt ! 
Jersikoff ringede og en tjener trådte ind . 
— er grevinden endnu visibel . 
— hendes nåde er . . . 
— på sit værælse ? 
— ja . 
— godt . 
Tjeneren fjernede sig . Greven rejste sig op af lænestolen 
og gik gennem flere værelser og korridorer , indtil 
han stod i grevindens værælse . 

hun læste i en Avis . Ved at få øje på greven , 
lagde hun denne fra sig og udbrød ivrigt : 
— hvad er det dog for en øvrighed her findes , siden 
sligt kan gå for sig . 
— er der noget nyt , min kære ? 
— efter hvad jeg har hørt , færdes der hele natten 
politipatrouiller på gaden . . . ? 
— ganske vist . 
— og dog har man i morges fundet oprørske plakater 
på alle gadehjørner . Hvorledes lader sligt sig gøre ? 
— det finder man desværre nok ud af . Jeg hørte 
for resten for et øjeblik siden en nyhed , som sikkert vil 
være af lige så stor interesse for dem som den er 
for mig . Dem , som min hustru , før jeg nok betro 
denne sag . Kejseren vil beære mig med en hemmelig 
mission . 
— det glæder mig , men det kommer mig ikke uforberedt . 
Hvem skulle man for øvrigt vælge i denne skrækkelige 
tid uden netop dem . Vi høre jo til Ruslands 
højeste aristokrati . Deres og min familie er to af de 
ældste adelige familier . De er kejserens tillid fuldstændig 
værdig . Imidlertid troede jeg , at det ville blive 
vor søn Iwan . 
— er det deres alvor ? 
— ganske vist er det mit alvor , hvorfor ikke ? 
— det er ikke en mand af stor familie man søger ; 
men en mand , der i dygtighed kan måle sig med de 
revolutionaire . 
— besidder Iwan da ikke dygtighed ? 
— vistnok ikke mere end enhver , der har nydt hans 
opdragelse . Det er vor søn og jeg ville opoffre alt for 
ham ; men jeg kunne aldrig blive så forblindet af den 

kærlighed , jeg føler for hank , at jeg-sunde ønske ham 
tildelt en slig mission . 
— det bliver en meget resikabel post . 
— resikoen bryder jeg mig ikke om . En gammel soldat 
srygter ikke ! Muligt at man vil søge at dræbe mig ; men 
jeg tænker at den kugle vel ikke er støbt endnu . Er jwan 
hjemme nu ? 
— jeg ved ikje , min kære . Det er ikke ret længe 
siden , han kom hjem , men han kan godt være gået igen ; 
han har som de ved , ingen ro på sig . 
— muligvis er han i sit studereværelse ; jeg vil 
se efter . 
— vil de ikke hellere ringe på en tjener og lade 
ham kalde . 
— nej , det er det samme , min kære , lad mig 
kun selv . 
Greven gik . 
Udenfor sin søns studereværelse mødte han en gammel 
tjener . 
— er min søn hjemme ? 
— den unge Greve er ikke hjemme , svarede tjeneren 
med et buk . 
Greven åbnede døren og trådte ind i det lille , 
elegant udstyrede værælse . 
Et øjeblik stod han og så sig omkring . Hans 
øjne gled med et prøvende blik fra den ene genstand til 
den anden . 
Døren åbnedes derpå kort efter fagte på klem og 
et fmukt , brunlokket pigehoved så ind . 
Ved at se grevens undersøgende blik , blev hendes 
røde kinder askegrå og de spejdende øjne fik et udtryk , 

som om liv og død var afhængig af grevens nærværelse 
i værelset . 
Hun blev stående som en statue på samme plet . 
Brystet arbejdede heftigt og de små hvide fingre krummede 
sig ivrigt om dørkarmen . 
— fader ! hviskedee hun næsten hæst , idet hun med 
magt søgte at tvinge sit ansigt til det vante glade smil . 
— Katharina . . . Du her , barn ! udbrød han livfuldt , 
og jeg som troede dig inde blandt vore venner ; 
det går sandelig ikke an . Både din moder og jeg have 
trukket os tilbage under foregivende af vor høje alder . 
Du må gøre honneurs . . . 
— ak , jeg er træt . . . 
— hvor du er smuk , Katharina . 
Den gamle mand slog armen om hendes slanke 
liv og trykkede hende op til sig . 
Hun lod hovedet synke ned på hans skulder . 
— gode , kære fader ! sagde hun ømt , idet hun 
samtidig kastede et spejdende , undersøgende blik på det i 
værelset stående skrivebord . 
— mit barn . Du må atter gå ind . 
— fader må følge med . 
— jeg har noget at udrette her . 
— det kan opsættes til Iwan kommer . 
— netop ikke . 
— 0 , kom dog . 
— gå , barn , jeg har ikke tid . 
Hun sukkede let . 
— klokken er mange . 
— ja , barn , gå du ; jeg kommer måske siden . 
Silkekjolen raslede hen ad gulvet . 

— kom snart , kære fader , sagde hun og blev 
stående i døren . 
Han vendte sig bort . 
— javist , min kære ; gå du kun . 
Et sekund endnu blev hun stående i døren . Ansigtet 
fik atter sit ængstelige præg og de små hænder 
knugede sig mod brystet . 
Så lukkedes døren . Greven var alene . 
— det er som om dette værelse tilhørte en ung 
dame og ikke en ung mand , sagde greven ved sig selv 
med et smil . Istedetfor ridepiske og jagtbøsser , seer 
man små sangfugle og blomstervaser . 
Han bladede uden nogen bestemt hensigt i de på 
skrivebordet liggende papirer , idet han ved sig selv 
sagde : 
— Iwan vil vel nok tilgive mig denne lille indiskretion ; 
han har ingen hemmeligheder for mig . 
Pludseligt gjennemfoer der ham en nervøs skælven , 
medens hans ansigt blev asfegråt . 
Iblandt papirerne var der et , bedækket med chisfere ; 
hemmelige tegn , som kun er forståelige for den 
indviede . 
— det er forfærdeligt ! — forfærdeligt ! stønnede 
greven med næppe hørlig stemme , idet hans hånd uvilkårligt 
berørte klokkestrengen . 
— har hr. Greven noget at befale ? spurgte en 
indtrædende tjener . 
— nej , gå kun . 
— hr. Greven er vist syg , må jeg skænke et glas 
vand ? 
— nej , luk døren og lad mig være ene . 
Tjeneren bortfjernede sig . 

greven satte sig i en lænestol og stirrede på papiret , 
som han holdt i hånden . 
— han skulle virkelig have noget dermed ar bestille , 
nej , nej , jeg kan ikke tro på en sådan ulykke . Jeg vil 
ikke tro det . Tager døden det bedste man ejer , ens barn , 
så er det guds tilskikkelse , og man må trøste sig ; men 
her kan jeg opleve det ti gange rædsommere , at se ham 
vandre til Siberien for aldrig mere at komme tilbage . 
Han skjulte ansigtet i hænderne , medens en krampagtig 
hulken trængte sig srem fra hans bryst . 
Hvorlænge han havde siddet således , fordybet i sine 
sørgelige tanker , vidste han ikke , da han blev revet ud af 
sin sløvhedstilstand ved at døren heftigt blev åbnet og 
papiret i samme nu revet ham ud as hånden . 
Foran ham stod sønnen Iwan , en høj og slank 
mand på 25 år , med et fornemt og bydende ansigt . 
— hvad er det , Iwan ? hvorledes er det kommet 
på dit skrivebord ? spurgte den gamle Greve hæst . 
— jeg har glemt det der . 
— umuligt . 
— jeg beklager meget , at det er kommet dem for 
øje , sagde grev Iwan koldt ; jeg forstår , at de er 
for fastgroet ved det gamle regimente , til at kunne billige 
nye principer . 
— ikke et ord mere , Iwan . Jeg vil ikke disemere 
denne sag med dig . Jeg håber endnu af kunne 
redde dig . 
— kun den trænger til redning , der frygter af 
være fortabt . 
— er du da så forblindet , af du ikke ved af 
du er arresteret i det øjeblik , man finder dette brev 
hos dig . 

— det finder man ikke . 
— så kast det i ilden , Iwan , kast det i ilden og 
lad os så tale fornuftigt . Jeg er dog den , der bedst kan 
råde dig og af hvem du bør modtage råd . 
— dette papir bliver ikke brændt , det indeholder 
meget vigtige notitser for mig . 
— er alt virkelig tabt Iwan ? Kom til dig selv 
og tænk på , af du står på randen af en afgrund , 
af jorden for eller senere vil stride bort under dine fødder 
og af det da er forsilde af angre . 
— jeg kan aldrig komme til af angre noget . Jeg 
har tænkt før jeg handler , og jeg hverken kan eller vil 
træde tilbage nu . 
— af hvad grund har du forspildt din fremtid 
ved et så håbløst foretagende ? Du er af hvi fødsel , 
rig og uashængig , og ville i tiden kunne nå de højeste 
stillinger . Nu er det forbi , alt sammen forbi . 
Den gamle Greve havde rejst sig op , og gik med 
bøjet hoved op og ned ad gulvet . 
— hvilken triumf det vil være før dine kammerater , 
når de før eller senere komme før skranken , af have en 
grev jerfikoff imellem sig ; det er alene derfor man har 
lokket dig ind i denne forening . Man lader dig vel også 
spille en fremtrædende rolle ved de møder , der sandsynligvis 
blive afholdte , ikke fandt ? 
— ja , jeg spiller en rolle . 
Ten gamle Greves første bevægelse var forbi . Han 
talte nu med hul stemme og med en urokkelig bestemthed 
præget i det intelligente ansigt . 
— har du hørt en nyhed ? 
— jeg er mellem de første til af lære nyheder af 

kende , notabene , de nyheder der angår vore indenlandske 
forhold . 
— du mener måske , af jeg i øjeblikket er oplagt til 
af konversere med dig om hvilketsomhelst emne ? Nej , det 
er noget særligt . 
— de mener den mission , kejseren vil give dem . 
— du ved det ? 
— som de hører , det har jeg allerede vidst et par 
dage . 
— hvoraf ? 
— derfra hvor jeg får al anden underretning . 
Intet er mig ubekendt . Tro ikke , af det er bærmen af 
befolkningen , der have hånd i hanke med . Have mineanlæggæne , 
som man har opdaget hist og her , ikke været 
anlagt efter alle kunstens regler og ville det være sandsynligt , 
at den første den bedste kunne komme fil at grave 
store hvælvinger ud under de kejserlige slotte for bag 
ester at opfylde dem med krudttønder . Nej , vær forvisset 
om at folk , der kunne det , kunne endnu mere . 
Der ringedes fra hovedtrappen , og et øjeblik efter 
trådte en tjener ind med et kort og rakte den gamle 
Greve det . 
— før greven her ind . 
Et minut senere trådte grev tørneff atter ind , 
idet han sagde : 
— det er rigtignok næppe en halv time siden at jeg 
gik herfra , men da jeg har interessant nyt at meddele , 
kommer jeg igen . Goddag , Greve , goddag . 
Denne hilsen gjalt specielt den unge grev jersikvfs . 
— hvad nyt bringer de så , grev tørneff ? fpurgte 
den gamle Greve . 
— nu kan jeg sige det højt og tydeligt , at de er 

udnævnt . Udnævnelsen er officiel og de-vil endnu i dag 
blive tilsagt fil audients hos kejseren . 
— jeg skal gøre min pligt , sagde den gamle med 
en aparte betoning , som kun hans søn forstod . 
— det ved man , og derfor er de blevet udmærket 
frem for de mange , der måske have ment at komme i 
betragtning . 
— jeg påsfjonner også den umådelige tillid , vor 
nådige hersker beærer mig med . De har ikke hørt mere 
af interesse ? spurgte han videre . 
— jo ; man har fået færten af et hemmeligt 
trykkeri . Politiagenterne er i fuld aktivitet i den 
anledning . 
— hvor skulle det trykkeri være ? spurgte grev 
jwan med den ligegyldigste mine af verden . 
— i byens nordlige del ; jeg ved ikke så nøje , 
men man venter at gøre et godt koup der , når man 
kan overraske dem i fuld virksomhed . Farvel , mine herrer , 
jeg må afsted . 
Torneff gik , efter at have trykket hånden på de to 
grever jersikosf . 
Da de vare ene sagde grev jwan : 
— de modtager denne post ? 
— ja , svarede greven koldt . 
— det er jeg dem meget taknemlig for på mine egne 
og politisfe venners vegne . 
— hvorledes ? 
— de vil vel næppe overgive deres søn til 
despotens håndlangere ? 
— jeg vil gøre min pligt . 
— ja , det gør de alene ved at modtage dette 
embede . 

— som fader har jeg intet hensyn at tage , da jeg 
ikke mere har nogen søn . 
— jeg vil dog vise dem , af det ikke går så let 
dermed , som de tror . For verdens øjne må vi som 
altid spadsere med hinanden under armen . Hvad de 
taber i den ene henseende , vinder de desuden i den anden . 
— vinder ! Hvad er der af vinde ved af have en 
vanvittig til søn . 
— dersom en anden end de var blevet valgt , ville 
han inden aften have en kugle gennem hovedet . Det 
er de sikker på ikke af få , fordi jeg er deres søn . 
Bliver de farlig for os , da vil dog min indflydelse ikke 
kunne hjælpe . Farvel ! 
— hvorhen , Iwan ? 
— til trykkeriet , som grev Torneff var så fornuftig 
af omtale . 
— bliv derfra , Iwan , for guds skyld , bliv derfra , 
du går din undergang og jeg min skændsel i møde . 
Bliv her ! 
Grev Iwan betragtede ham koldt . 
— nej , udbrød han med isnende ro , jeg har også 
min mission her i verden . . . 
— for himlens skyld , hold dig dog borte ! udbrød 
den gamle og strakte rystende hænderne henimod ham . 
Seer du da ikke , hvad det er der tilsigtes . . . ved du 
da ikke , af hver tomme , i ønsker af vinde , vil koste 
tusinders liv . . . bringe sorg og ulykke over hele folket . 
— jeg seer intet i denne retning ! lød svaret . Lad 
det komme således som du siger , om det ikke er muligt 
af det kan ske anderledes . . . der må komme den time , 
hvor hvert menneske har lov til af ånde frit . . . der 
må vindes alt for af enhver kan komme til sin ret . 

— Iwan du drømmer som en dåre om en tilstand , 
hvor alle mennesker er lige . . . tag vare på 
din forstand . . . overvej vel og vælg en anden vej . 
Aldrig , aldrig , hører du det , vil i vinde , hvad i tilsigte . 
— fader , du er ikke fremsynet ! 
— men jeg har en fortid . 
— som ikke passer til nutiden . 
— endnu engang . . . bliv Iwan . Rejs om du 
vil ; men ikke dette . 
— jeg kan ikke ; vort feltråb er : en for alle , — 
alle for en . Iaften redder jeg alle , og , hvis det behøves , 
ville alle i morgen jætte livet ivove for af redde mig . 
Nær ingen frygt for mig . — farvel . 
Grev Iwan gik . 
Den gamle Greve sank atter ned i lænestolen , idet 
han sagde : 
— og det er min søn , den eneste arving til et 
navn , der har spillet en så stor rolle i vort lands 
historie . Nu er det forbi med de stolte forhåbninger . 
Jeg burde rive hans billede ud af mit hjerte ; men hører 
han end til oprørerne er han døg min søn . 
Andet kapitel . 
Det hemmelige trykkeri . 
Samme aften , omtrent klokken elleve , gik en mand 
med hastige skridt ind ad en port i en skummel og lidet 
befærdet gade i st . Petersborgs nordlige del . 
Et øjeblik blev han stående i porten for at overbevise 

sig om , at han ikke blev beluret , og da han så , at 
han kunne være rolig i den henseende , gik han over 
gården og op på et kvistværelse , der lå så højt over 
de omliggende huse , at det var umuligt derfra at fe hvad 
der foregik i kvistværelset . 
Et sekund blev han på ny stående ; atter for hans 
spejdende øjne til alle sider . 
Han strøg derpå en svovlstik og tændte en fra 
loftet nedhængende lampe . 
Manden var grev Iwan Jersikoff . 
Værelset indeholdt alt hvad der behøvedes til et 
trykkeri , men således indrettet , at det let kunne skilles ad 
og transporteres . 
— skade at jeg har ansat bcødetiden så sent , man 
ved aldrig hvad der kan hænde , sagde han ved sig selv ; 
et særligt held var det at grev Torneff lod et ord falde 
derom . 
Døren åbnedes og en mand trådte ind . Da jwan 
så ham , spurgte han . 
— hvornår komme de andre ? 
— straks , — om ti minuter . Er der måske noget 
iveien ? 
Istedetfor at svare , slukkede greven lampen og 
påbød stilhed ved at holde den anden fingeren på 
munden . 
— horer du ? hviskedee han . 
— hvilket ? 
— man kryber på taget . 
— ja , nu hører jeg det , hvisfede den anden ; er det 
politiet ? 
— ja det er 
— så hellere døden end sibericn ! 

— ingen overilelse . 
— skal vi da lade os tage til ingen nytte ? 
— nej . 
— så lad os gå . 
— nej , vi må vente . I pullen der er to tusinde 
eksemplarer af den sidste trykte proklamation , og fire 
tusinde rubler . Forstår de , Josinsky . . . ? 
— fire tusinde rubler ; det er mange penge . 
— ja . Dersom de tilhørte os alene kunne vi gå , 
men det er manges fæelleseiendom , som vi ikke er berettigede 
til at lade istikken . 
— det er meget rigtigt . Godt , så vente vi , sagde 
Josinsky og satte sig på en stol . 
— de har vel våben hos dem , Josinsky ? 
— javel Greve , to revolvere , hver med seks skarpe 
skud . 
— jeg ligeledes , så vi komme ikke let i forlegenhed . 
— nej , det har gode veje . — der kommer en op 
ad trappen . 
— vi kan let høre , om det er en af vore . 
— hvorledes da ? 
— hvis han går med faste skridt igennem den 
mørke gang , er det naturligvis en mand der er vant til 
at komme her . 
— rigtigt . Jo , det er en af vore ; han føler sig 
ikke for . 
Døren åbnedes hurtigt , en mand trådte ind og 
rakte grev Iwan og Josinsky hånden . 
— det var herligt . De kommer som de var kaldet . 
Man holder i agt på os . 
— jeg ved det . Jeg har været her en times tid . 

— hvoraf kommer det ? 
— jeg fik nys om , at man havde opsporet trykkeriet 
og ville derfor nok være ved hånden . 
— de har jo nøglen til pulten ? 
— ja , den er her , men lad os blot ikke forivre os . 
Jeg belurede en samtale mellem et par af politimændene , 
og fik derved at vide , at de ikke er få ganske sikre i deres 
sag . De talte netop om , at her jo var så mange kvister 
og at det ikke var godt at vide , hvilken der var den rette . 
— der er dog en ting der undrer mig . 
— hvilken ? 
— hvorfor trappegangen ikke er besat af politi . 
— let forklarligt . Man er ikke tilfreds med at finde 
trykkeriet , man vil også have fingre i dem , der drive 
det , og så snart her bliver tændt lys på et af kvistkamrene , 
bliver der sat vagt ved trappen . 
— nå således , sagde greven . 
Den fidstankomne tog atter ordet . 
— jeg blev lidt hed om ørerne , da jeg så her blev 
tændt lys , men til alt held blev det ikke opdaget af vore 
modstandere . 
— ja , jeg hørte , at man krøb omkring på taget 
og var straks på det Rene med , at det måtte være politiet , 
især da jeg i forvejen var forberedt på et sådant 
besøg . 
— hvoraf vidste de det ? 
— de kan vi senere tale om . Sørg nu først og 
fremmest for at bringe pengene og proklamationerne i 
sikkerhed . 
Den fidstankomne , der bar studenterhue , åbnede 
pulten og udtog deraf nogle pakker , som han stak i lomnierne . 

hvad han ikke havde plads til tog grev Iwan 
og josinflh til sig . 
— jeg tror vi kunne sippe godt fra det hele , når 
ikke skæbnen spillede os et puds . 
— hvorledes ? spurgte Iwan . 
— om ti minutter er værelset aldeles oplyst . 
— hvormed ? spurgte Josinsky . 
— seer de ikke den lysning over taget lige overfor 
os ? spurgte studenten . 
— . Rigtigt , det er månen . Om et øjeblik vil den 
vise sig , og oplyst alt i en vid omkreds , og gøre det 
muligt , ude fra taget , at undersøge hvad stuen indeholder , 
en omstændighed , som de herrer politimænd ikke ville 
undlade at tage sig til indtægt . 
— så sidde vi net i det , sagde Josinsky . 
— i værste tilfælde komme vi til at flygte herfra , 
vi lade os ikke pågribe . 
— det gør vi ikke , sagde grev Iwan og Josinsky 
som med en mund . 
— hvorfor mon her ikke kommer flere ? spurgte grev 
Iwan lidt efter . 
— jeg sendte dem bort efterhånden som de kom . 
Vi tre slippe sagtens bort , men vare vi en snes stykker 
var det ikke så nemt . 
— sandt nok . Så , der er månen . 
I det samme grev jwan sagde dette , oplystes værelset , 
som ved trylleri , af dens stråler . 
Kun i en lille krog af værelset formåede lysningen 
ikke at trænge ind og i den toge de tre mænd plads . 
— se der , sagde studenten , idet han pegede på 
ruden ud til taget . 

udstrakt på tagstenene lå en uniformeret polimand 
med ansigtet presset mod ruden , for at undersøge værelset . 
Postmanden havde en meget bleg ansigtsfarve og et 
par levende sorte øjne . Som han lå der i måneskinnet 
lignede han mere en død end en levende , og det 
hele havde noget uhyggeligt ved sig . 
— skal jeg give ham en kugle ? spnrgte Josinsky 
og tog en af revolverne frem . 
— nej , lad ham have den til gode , den er ham altid 
vis . Jeg kender ham . 
— hvem er han da ? spnrgte greven . 
— han hedder weraljeff . 
— så ! Er de vis på , at det er ham ? 
— ganske vis , sagde studenten . Man kalder ham 
indianeren . 
— hvorved har han erhvervet sig dette tilnavn ? 
— det er en længere historie . Hans moder skal 
nok have været en højtstående dame , der i sine unge 
dage kom galt afsted . Barnet blev skaffet afvejen inden 
hun blev gift . Det voksede til , og blev ung mand , tog til 
Amerika , var guldgraver og ursfovsjæger eller trapper , 
som de kaldes , og har der ved sit samkvem med de ville 
tilegnet sig deres snuhed og rcsoluthed . Derefter kom 
han tilbage og præsenterer sig nu som politimanden 
waraljeff . 
— hvem er hans moder ? 
— det kan jeg ikke sige dem , da jeg ikke selv ved 
det . Se , nu forsvinder han igen . 
Weraljeff krøb nu med katteagtig behændighed bort 
fra vinduet . 
— nu har han set maskineriet og om to minnter 

ere de herinde . Lad os benytte tiden , medens vi er 
herrer over den . 
Hurtigt gik de ud af døren , som studenten aflåsede . 
De gik ned ad trapperne uden at møde nogen og listede 
sig over gården , idet de stadigt holdt sig i mørket . 
Såsnart de vare komne ud på gaden , skiltes de 
efter at have aftalt hvor de senere skulle mødes . 
Tredie kapitel . 
Studentens hjem . 
I et af de tættest befolkede kvarterer af Ruslands 
hovedstad sad nogle aftener senere en ung mand . Læseren 
har allerede gjort hans bekendtskab . Det var studenten . 
Han 
så godt ud som han sad der , fordybet i læsningen 
af en bog . Han havde lyst , lidt krøllet hår , og 
et par udtrykssulde øjne . Af vækst var han som folk 
er flest , hverken stor eller lille , men han var dog ikke blandt 
dem , der tabe sig i den store mængde . Der var noget 
vist kækt og bestemt i dette ansigt , som gjorde , af man 
lagde mærke til det , og af man ikke så let glemte det , 
når man en gang havde set det . 
Meublementet var meget tarveligt og bestod kun af 
en seng og et klædeskab , et bord og et par stole . 
På væggen hængte to ting , uadskillelige fra en students 
værelse , nemlig en bogreol og et pibebrædt . 

han lagde pludseligt bogen til side og rejste sig op . 
— tåbeligheder ! lutter tåbeligheder , udbrød han , 
medens en spottende trækning ser ham over læberne . 
Det er med slige midler man vil afhjælpe nøden blandt 
de fattige . Udskrivning af skatter , det forstår man , 
felttog fører man , som den fattige må betale , hvad 
enten det går godt eller galt . Og så hostet , der bruger 
så meget , at tusinder og atter tusinder kunne leve deraf . 
Nej , bort med det alt sammen , bort ! Lad en ny syndflod 
opsluge det hele . Sidst var det vand , lad det da 
blive ild denne gang . Det er ikke manden her er tale 
om at rydde afvejen , ham kan man agte , men det er repræsentanten 
for despotismen . Når man i en kamp 
mod sit lands fjender sætter livet som insats for at redde 
sin regimentsfane , så er det ikke kluden man vil redde , 
man kan jo så mage til den for et par rubler . Fanen 
er regimentets ære , dets hjerteblod , og man kan ikke 
stille sig ved sin ære og købe en anden istedet . Jeg har 
stødt min feltflaske mod en fjendtlig forposts og ønsket 
ham tillykke til slaget den næste dag , og næste dag 
har jeg skudt ham ned . Hvorfor skal det største land i 
Europa være det , hvor befolkningen er uheldigst og ulykkeligst 
stillet ? Nej ! et nyt Rusland må opstå og for 
at nå det mål , vil jeg ofre alt . 
Han satte sig atter ned . 
Et øjeblik efter fortsatte han : 
— robespierre eller en anden har ønsket , at alverdens 
hoveder sad på en Hals for at man med et hug 
kunne afhugge dem . Hvilken fryd , dersom man kunne 
vælte alt det krudt , der exisferer , ned i en brændende og 
sydende vulkan , så det kunne falde midt ned i jorden , 

hvor ilden altid brænder , så det der kunne exploidere og 
splitte kloden ad . 
Han kastede blikket hen på en stærk , jernbeslået 
kasse , der stod i en krog af værelset . 
— kan jeg end ikke sprænge hele verden , indeholder 
den der dog dynamit nok til at den kan svinge en del 
af den op i luften . Hvor følte jeg mig ikke stærk , når 
jeg i kamp for mit land stod med en ladt bøsse i hånden , 
og hvor meget mægtigere er jeg ikke nu , da jeg kan 
forvandle et helt kvarter af staden til støv . 
Døren åbnedes og en ældre kone med et venligt 
ansigt trådte ind . 
Studentens ansigt havde under den sidste monolog 
antaget et truende udtryk , der øjeblikkeligt forsvandt ved 
synet af hende . 
— jeg ' forstyrrer dig vel ikke i dine studeringer , 
min dreng , sagde hun , idet hun klappede ham på kinden 
og kærligt så ham ind i øjnene . 
— forstyrrer mig ! o nej , det er mig en stor glæde 
at du seer ind til mig , kære moder . 
— jeg sidder så ene derinde . 
— ja , tilgiv mig , det er også en stor synd af mig 
kun at tænke på mig selv . 
— tænke på dig selv , min dreng , nej , tal ikke således . 
Det er jo netop meget smukt af dig , at du så 
flittigt besfjæftiger dig med dine studeringer . Des snarere 
kan du få dem tilendebragte , tage eksamen og 
måske få et lille embede ; så kunne vi to blive rigtig 
lykkelige . 
— ja , rigtig lykkelige , gentog sønnen og vendte 
sig om for at skjule den rødme , som han følte steg ham 
op i kinderne . 

— jeg takker hver dag gud , der har givet mig en 
søn som dig , der både dag og nat hænger i bøgerne ; 
men ovcranstreng dig ikke . 
— vær ganske rolig , kære moder , det gør jeg 
heller ikke . 
— klud dig en smule ro , og lad os ligesom tidligere 
tilbringe aftenerne sammen . Det var så morsomt , 
når jeg om aftenen sad med min strikkestrømpe og du 
læste højt for mig . Det er nu allerede længe siden og 
aftenerne er nu blevne så lange og ' kedelige for mig . 
Du savner ikke så meget mit selskab , som jeg savner dit . 
Der var noget så rørende ved den måde , hvorpå 
den gamle sagde dette , at sønnen bevæget kastede sig om 
halsen på hende . 
— tilgiv mig moder , jeg er ikke mere så omhyggelig 
før dig , som jeg burde være . 
— tal ikke således , jeg bebrejder dig jo intet , og 
skulle jeg bebrejde dig , at du er flittig , det er fmukt og 
roesværdigt , mange er det før lidt , men du er det før 
meget . Du er ung og må ikke tilbringe hele din ungdom 
ved bøgerne . 
Hun strøg håret tilbage fra hans pande . 
— er du ikke omhyggelig før mig , min kære dreng , 
jo vist-så . Arbejder du ikke strengt ved informationer 
før at tjene lidt til vort underhold . Du kan jo heller ikke 
altid være hos mig , det var en fejl af mig at tale derom . 
Du har andet at tage vare . 
— ja , jeg har andet at tage vare , sagde sønnen 
mørkt . 
Moderen anede ikke , at der i disse ord lå en anden 
og dybere betoning , end den hun tillagde dem . 
Hun forandrede pludseligt samtaleemnet ved at sige : 

— hvortil bruger du denne kasse ? 
Hun pegede ved disse ord på den føromtalte jernbeslagne 
kasse . 
— til intet , sagde siudenten , idet han med magt 
bekæmpede den forlegenhed , han følte ved dette spørgsmål . 
— 
må jeg da have den ? 
— den tilhører ikke mig . 
— den har dog stået her længe . 
— ia , det er en af mine medstuderende , der er bortrejst , 
som har bedet mig om at tage mig af den så længe . 
— hvad indeholder den ? 
— klædningsstykker , antager jeg . 
— den er meget tung . 
— har du løftet på den ? spurgte studenten . 
— ia , jeg tog fat i den ene hank og løftede den op , 
men den var mig for tung og faldt med et tungt brag 
ned på gulvet igen . 
En dødelig bleghed bedækkede sønnens ansigt ved 
tanken om , at dynamitten ved rystelsen kunne have exploderel 
og derved have begravet hans moder , det kæreste 
han ejede , under husets ruiner . 
— hvad fejler du ? spurgte moderen , ængstelig over 
hans forandrede udseende . 
— intet , jeg fik ondt . Måske jeg også er sulten , 
jeg haster nu , at det er længe siden at jeg har nydt 
noget . 
—- ia , du har ret , her er også koldt i værelset . 
Nu skal jeg hente noget brænde , dog det er sandthvilket ? 
— 
jeg har intet . 
— og heller ingen penge ? 

— nej . I morgen får jeg penge i enkepensionen . 
— jeg har penge , som rigtignok ikke tilhøre mig , 
men som jeg jo så kan få igen i morgen . 
Dermed tog han ven pakke pengesedler frem som 
han havde taget med fra trykkeriet . 
— hvem tilhører alle de penge ? spurgte moderen , 
forskrækket ved synet af den store sum . 
— jeg hentede dem i banken i dag og skal i morgen 
eftermiddag aflevere dem til grev Jersikoff ; jeg underviser 
jo hans datter i sprog . Den gamle Greve er mig særdeles 
bevågen , og betroer mig flere småkommissioner . 
— men er det værd at tage af disse penge ? 
— det gør intet . Han får jo ligefuldt den sum 
han skal have . 
Han tog nu en femrubelseddel og rakte moderen den . 
Der bankedes i det samme på døren på en ængstelig 
måde , så det næsten ikke var til at høre . 
— hvem kan det være ? spurgte moderen . 
Studenten stak pengene til sig og åbnede døren til 
gaden . 
En rigt klædt , tilsløret dame trådte ind . 
Endskjøndt man ikke kunne se hendes ansigt , forrådte 
dog hele hendes optræden den fornemme dame , 
medens hendes sine små hænder og fødder lod ane , 
at hun var smuk . 
Den skikkelige gamle følte sig ikke rigtig vel tilpas i 
dette selskab . Hun følte sig stående langt under den 
fremmede , og følte sig næsten ubehagelig berørt ved at 
se med hvilken hjertelighed hun rakte hendes søn hånden , 
og med hvilken varme han trykkede den til sine 
læber . 
— det er min bioder , sagde studenten , idet han 

førte den gamle hen til damen , og denne dame er en 
af mine elever . 
Efter denne præsentation rakte damen hans moder 
hånden ; denne nejede på en kejtet , forlegen måde 
og gik , glad over at være sluppet så godt fra det fornemme 
besøg . 
Såsnart hun var gået , slog den fremmede sløret 
fra ansigtet . Det var Katharina jersikøff . 
— det er virkelig dem , Katharina , jeg kendte dem 
straks da jeg åbnede døren . 
— jeg måtte herop . Jeg måtte tale med dem . 
— er der hændet noget ? 
— ja . 
— så tal Katharina , hvad er der sket ? 
— ved de , hvor Iwan er ? 
— deres Broder ? 
— ja . 
— det ved jeg ikke . Jeg skal først træffe ham 
imorgen på en restauration . 
— han har ikke været hjemme i ottcogfyrgetyve 
timer . Hvad kan der være sket ? 
— intet , vær ganske rolig . Han morer sig måske ; 
det er det hele . 
— behøver han af more sig i så lang tid på en 
gang , medens vi hjemme er ængstelige for ham , og jeg 
mere end nogen anden . Hver gang der ringes på derhjemme , 
venter jeg af høre , af han er arresteret . 
— det er han ikke , vær ganske rolig . Han giver sig 
ikke således blot , af man kan få greb i ham . Det er 
langt mere sandsynligt , af han er ude på eventyr med 
endeel andre unge mennesker . Når han for et syns 
skyld giver sig af dermed , falder man mindst af alt 

på af tro , af han hører med til det revolutionære 
parti . 
— de ved vel , af fader er blevet overdraget en 
hemmelig mission . 
— jeg ved det . 
— hvori mon den består ? 
— det ved jeg ikke . 
- han hører vist til vore værste modstandere , sagde 
Katharina , og i så fald er han meget uheldigt stillet . 
— hvorledes ? 
— jeg tror han er bekendt med Iwans hemmelighed . 
Han ved sikkert , af han er en af vore . 
— tror de ? Hvad grund har de til den formodning 
? 
— han har på hans skrivebord set et eller andet 
dokument , sagde Katharina . Der var en heftig scene 
mellem dem , og siden den dag har fader gået tavs omkring . 
Han er på de så dage blevet ti år ældre . 
Hvor det gør mig ondt for ham . 
— hvor kunne deres Broder også begå en så 
skrækkelig uforsigtighed , der kunne komme ham og os alle 
så dyrt at stå ? 
— sket er sket , lige meget hvorledes . 
— kære elskede Katharina , de er ulykkelig . Hvor 
det smerter mig , at have ført dem ind på denne skråplan . 
Nu er det desværre forsilde at træde tilbage . Dermed 
mener jeg ikke , at jeg ville gøre det selv om jeg 
kunne , men de Katharina ; med dem er sagen en anden . 
Jeg så dem , og elskede dem i samme nu . I et vanvittigt 
øjeblik tilstod jeg dem min kærlighed . Jeg , den 
fattige student , og de , den rige grevedatter . Hvad jeg 
aldrig havde håbet , slete ; de stødte mig ikke bort , de 

kastede ikke vrag på min kærlighed , og hvor slet har 
jeg ikke belønnet dem . Isfedetfor at jeg skulle have hævet 
mig op til dem , Katharina , har jeg trukket dem ned 
til mig . 
— tal ikke således , sagde Katharina Jersikoff , idet 
hun greb hans hænder og så ham ind i øjnene . Nej , 
tal ikke således . De har intet at angre . Jeg tilhører 
dem , og vil altid tilhøre dem . Intet skal adskille os , 
intet , hverken Siberien , fængslet eller skafottet . Når 
jeg af frygt ville lade dem være ene om farerne , så 
elskede jeg dem jo ikke . 
— tak , Katharina , de er en sjælden kvinde . 
— kunne jeg ved at opoffre mig selv , rive dem og 
Iwan ud af denne afgrund , der indeholder så mange 
farer ; kunne jeg bringe eder til at opgive denne kamp 
mod det bestående samfund ved at ofre mit liv , da 
ved gud jeg ville det , men det kan jeg ikke , og derfor vil 
jeg i det mindste have lov at dele farerne med eder . Ikke 
sandt , det må jeg jo nok ? 
— ædle pige ! ja , følg mig og Iwan på den vej 
vi have betrådt , og som vi aldrig ville og aldrig kunne 
forlade . Søg aldrig at overtale mig til at vige fra det 
mål , jeg har sat mig , thi det kan jeg ikke hvrd det end 
skulle koste . 
— jeg skal aldrig stille dem valget imellem , hvad 
de anser for deres pligt og mig . I den lejr , de tilhører , 
har også jeg min plads . 
Studenten omfavnede henrykt den den heltemodige 
pige . 
Pludseligt opsfræmmedes de af taktfaste skridt på 
gaden . Det lød som om en mindre afdeling militair 
marscherede gennem gaden . 

der blev gjort holdt udenfor huset . 
- hvad kan det være ? spurgte Katharina urolig . 
— formodentlig intet der vedrører os . Jeg skal 
straks se efter , hvad der er våfærde . 
Han åbnede sagte vinduet og så ned . 
— hvad er det så ? spurgte Katharina atter . 
— en politipatroille . 
— min gud ! 
— vær uden frygt . 
— alen hvis det nu gælder dem ? 
— hvad så . I denne tid blive så mange uskyldige 
arresterede ; man handler iblinde uden noget bestem ! 
At rette sig efter . 
— men hvis man feer mig her ; det er forfærdeligt ! 
-- vær rolig , det gør man ikke . Gadedøren er 
lukket , og de komme ikke så let ind . 
— den var dog åben , da jeg for et øjeblik siden kom . 
— men den er lukket nu , de arbejde på at få 
den åbnet , men den er af stærke egeplanker og vi blive 
ikke så let overraskede . 
Katharina børede sig nu også ud af vinduet . 
— øer er en civil herre imellem dem , sagde hun . 
— ja , jeg har set ham , men jeg ved ikke hvem 
det er . 
— jeg kender ham desbedre , sagde Katharina med 
skælvende stemme . 
— hvem er han da ? 
— det er grev tornesf , som kommer hjem til os . 
— grev Torneff . Skulle han være angiveren ? 
— det ved jeg ikke . 
— jeg skal ialtfald erindre det navn til ved lejlighed . 
Man skal ikke omsomst komme mig påtværs . 

— Dean vil dog før eller senere få magt med 
gadedøren og komme herop , sagde Katharina , og da er jeg 
blameret . 
— man vil ikke få dem et se ; vær kun rolig . 
Her er en udgang til . 
— er det sandt ? Er her virkelig en anden udgang , 
så er jeg reddet . 
— den fører ud til gaden , der løber parallel med 
denne . Gården adskilles ved et plankeværk , hvori der er 
en dør som er åben . 
— gudskelov ! 
— dersor er jeg også rolig , da jeg ved , at de vil 
blive sri , Katharina . Se , her er en pakke pengesedler , 
overgiv deres Broder dem fra mig . Sig ham , at der 
mangler en femrubelseddel ; den skal han få , når vi 
atter ses . Her er nogle prokamationer , giv ham også 
dem . 
— det skal jeg . 
— øg kom nu denne vej . Trappen er lidt mørk , 
men de kan nok føle dem for , Katharina . Farvel . 
— farvel ! farvel og gud være med dem , sagde 
Katharina , idet tårerne trådte hende i øjnene . 
— farvel , min veninde , farvel , min elskede . Vær 
kun rolig for mig , man vil ikke alene ikke kunne finde 
noget bevis mod mig , men jeg har mange og kraftige 
venner til min hjælp . De ville ikke lade mig istikken . 
— de tvivler vel ikke om mit mod ? sagde Katharina , 
idet hendes ansigt atter antog sit rolige udtryk . 
— tvivler , nej hvorfor . Vi kunne heller ikke med 
rette måle vort mod med det samme mål . De er 
kvinde og jeg er mand . 
— kan en kvinde da ikke besidde mod ? 

— ganske vist kan hun det , men kun til måde . 
Overstiger det en vis grændse , bliver hun ukvindelig . 
— de tvivler . Nuvel , så bliver jeg . 
— vist ej , kære Katharina , misforstå mig ikke . 
Jeg beder dem gå . Når politimændene komme , vil 
de kun være mig en lænke om foden , og husk , at de 
kan være mig langt mere nyttig ved at underrette jwan 
om hvad der er sket . 
— de har ret . Jwan må frelse dem . Farvel ! 
Hun kastede sig hulkende i studentens arme og han 
førte hende lempeligt ud af døren . 
Hun vendte sig endnu engang om imod ham med 
tårefyldt ansigt , og var kort efter forsvundet ved en omdrejning 
ad trappegangen . 
Fjerde kapitel . 
Arrestationen . 
Studenten gik atter ind i sit værelse og så ud af 
vinduet for at se , hvorvidt politisoldaterne vare komne 
med døren . 
Just i samme nu gav den efter for et voldsomt 
hammerslag , og politimændene gik ind i huset . 
Studenten lukkede atter vinduet . 
— nu må hun være i sikkerhed , sagde han ved 
sig selv , lad så komme hvad der vil . Måske det flet ikke 
er mig man søger , her boer jo mange mennesker i huset . 

dette håb glippede dog straks efter , da han hørte 
polilimæendene nærme sig døren . 
Der bankedes på . 
— kom ind , sagde studenten med rolig stemme . 
Døren åbnedes og tre politisoldater trådte ind , 
medens et par stykker posterede sig udenfor døren . 
Den ene af dem , der ved sine skulderdestinktioner 
viste at være de andres overordnede , fæstede et skarpt 
blik på studenten og sagde : 
— er denne lejlighed deres ? 
— som man tager det . 
— hvorledes ? 
- jeg boer her , men hos min bløder . Lejligheden 
er altså snarere hendes end min . 
— de er altså studenten Paul surffo ? 
— ja . Er det mig deres besøg gælder ? 
— ja det er . Dette besøg kommer dem nok for øvrigt 
ikke uventet ? 
— jo ! 
— nej . Når en bland seer politiet træde ind i 
sin lejlighed tager han det aldrig så roligt som de . De 
har været forberedt på noget sådant . Nok derom , jeg 
arresterer dem herved i kejserens navn . 
— arrestere mig , — hvorfor ? 
— der vil de senere få at vide . Beboes dette 
værelse specielt af dem ? 
— ikke dette mere end det andet . Lejligheden består 
kun af to værelser . 
— jeg må foretage en husunderføgelse . 
— det modsætter jeg mig indtil min bror kommer , 
hun vil straks være her . 

— det kan jeg ikke vente på . 
Pludseligt hørtes bladam surffos stemme udenfor . 
— hvad er dette ? Hvad vil de her ? spurgte hun 
en af de på gangen stående politisoldater . 
Hun fik sandsynligvis intet svar , thi hun trådte 
samtidigt ind i stuen . 
— hvad vil alle disse mennesker her , min dreng ? 
Spurgte hun Paul . 
— de ville foretage en husundersøgelse hos os . 
— husundersøgelse , og hvorfor ? 
— fordi man venter at finde ulovlige ting hos os . 
— ulovlige ting hos os , men det er jo urimeligt . 
— det er det moder . 
— disse herrer have dog naturligvis kun modtaget 
en ordre , som de må udføre ; vær så god mine herrer 
at udføre deres hverv . 
Denne rolige tone , dette venlige , ærlige ansigt , bragte 
politimanden til at tro , at han var på et vildspor . 
Han gik ud på gangen og sagde : 
— hr. Greve , vil de behage at komme indenfor et 
øjeblik . 
Grev torncfs trådte ind . 
— er det denne mand , de har set gå ind i det 
hus , hvor det hemmelige trykkeri fandtes ? 
Greven så et øjeblik skarpt på Paul og sagde 
derpå : 
— det er min overbevisning . 
— er de vis derpå ? 
— nej , det er jeg ikke . Personlig tror jeg det , men 
beedige det kan jeg ikke . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg kun har set vedkommende i mørke og 

følgeligt ikke har kunnet tage så nøje bestik af ham . 
Har de foretaget husundersøgelsen ? 
— nej , endnu ikke , hr. Greve . 
— så gør det ; derved får de rimeligvis lys i 
sagen . 
— de har ret , det vil jeg . 
Politimanden begyndte nu en meget omstændelig 
undersøgelse af alt hvad der fandtes i værelset , men uden 
at kunne finde noget . 
— jeg må undersøge deres person , sagde han til 
Paul , der villigt lod sig visitere , men med samme resultat 
for politimændene . 
— hvad indeholder denne kasse , spurgte politiassistenten , 
der først nu lagde mærke , til den . 
— klædningsstykker , sagde Paul . 
— ja , de tilhøre en anden student , sagde hans 
bløder . 
— hvilken student ? hvad hedder han ? 
— han hedder — han hedder — ja , det ved jeg 
virkelig ikke . Jeg tror ikke , at jeg nogensinde har hørt 
hans navn nævne , ialtfald husker jeg det ikke nu . 
— hvorfor har de hans klædningsstykker ? 
— fordi han er bortrejst . 
Politimanden tog en notitsbog frem og så i den . 
— der er i øjeblikket ingen student bortrejst , 
sagde han . 
— ved de det ? 
— ja , det ved jeg . Ethvert sådant tilfælde bliver 
os anmeldt . 
— det kan jeg intet svare på . Det er den forklaring 
han har givet mig , sagde Paul surffo . 
— jeg må undersøge denne kasse . 

— vær så god , for mig gerne , men det vil vist volde 
dem en del besvær . 
— jeg seer den er meget solid . 
— det tror jeg også . 
Politimanden begyndte nu med de midler , der stod 
til hans rådighed , at arbejde på kassen , der dog modstod 
flere mænds forenede anstrengelser . Låget løsnede 
sig nu en smule . 
— blot vi havde et brækjern . 
— her er et , sagde en af politibetjentene , det er 
ialtfald en jernstang . 
— det er godt . 
Jernstangen blev tvunget ind under låget . 
— du er så bevæget min dreng , bryd dig ikke 
derom , du har jo en god samvittighed , hviskedee moderen . 
— det har jeg , men alene det at blive mistænkt , 
piner mig . 
— det er enhver udsat for , men når man har 
retten på sin side , så har det ingen nød med resten . 
Der lød et dumpt brag . 
Det var låget på den stærke kasse der sprang op . 
— seer de så , at de gør uret i at mistænke min 
søn ? sagde den gamle troskyldigt . 
— jeg seer kun , at denne kasse indeholder et stort 
kvantum sprængstof . — de er arresteret , sagde han derpå , 
vendende sig til Paul . 
— hvad denne kasse indeholder er mig ubekendt og 
det kan jeg ikke stå inde for . 
— det må de forklare dommeren , når de kommer 
til at stå for ham . Denne kasse er fundet i deres 
varetægt , og jeg kan ikke indfee andet , end at de er bekendt 
med hvad den indeholder . 

— endnu engang , det er jeg ikke . 
— den forklaring , de har givet , gør ikke fyldest . 
Selv om de kunne bevise , at en anden havde betroet den 
til deres omsorg , ville dette dog ikke kunne frie dem for 
arrestation . 
Den gamle kone forstod næppe rigtigt hvad der var 
tale om . Den tanke , at man kunne berøve hende sønnen , 
at man ville flæbe ham i fængsel , kunne hun ikke gøre 
sig fortrolig med . 
— hvad siger de ? spurgte hun , idet hun ængsteligt 
så på politimanden . Vil de arrestere ham ? 
— ja , sagde politimanden , og dem med . 
— mig med , — gudskelov da . 
Politimanden så spørgende på hende . 
— de siger gudskelov ? 
— ja , så kommer han da ikke til at sidde alene , 
og jeg vil langt hellere være i fængsel end være her og 
vide ham indespærret og det varer ikke ret længe . Vor 
uskyldighed vil jo let være bevist . 
— det tror jeg selv , sagde politimanden . Deres 
uskyldighed vil man vist ikke betvivle . Skynd dem nu 
at tage noget tøj på . 
Paul og hans moder vare snart færdige til at 
følge med . 
— de glemmer at slukke lampen , sagde politimanden . 
— ja , jeg kan blot skrue den lidt ned , sagde den 
gamle . Vi komme snart tilbage . 
— sluk de den kun ganske , der kan godt gå nogle 
timer inden de kommer igen . 
Hun var just ved at puste lampen ud , da døren til 
det andet værelse åbnedes og en politibetjent trådte ind . 

den indtrædende var waraljeff med tilnavnet indianeren . 
— 
hvor kommer de fra ? spurgte den der forestod 
husundersøgelsen . 
— jeg vidste , at her var en nedgang til gården 
og et gården står i forbindelse med en anden gade , 
derfor fandt jeg det tjenligt af afskære tilbagetoget for 
dem , som muligvis kunne ønske af forsvinde . 
— er der da ellers noget af bemærke ? Har de 
mødt nogen ? 
— ja , en ung dame . 
Hvor kom hun fra ? 
— det ved jeg ikke , men det er jo kun under særlige 
omstændigheder , af man går ned ad en bagtrappe , når 
man da ikke hører til tyendet . 
- — hvor er hun ? 
— her , i det andet værelse . 
Paul blegnede let , men bevarede dog sin ro . 
— kommer den dame herfra ? spurgte politimanden . 
— nej , sagde Paul . 
— føer den dame ind , sagde han til indianeren , 
der forlod værelset og straks efter atter kom tilbage sammen 
med Katharina Jersikoff . 
Politimanden fik straks ved synet af hende en fornemmelse 
af , af vet var en dame i ordets fuldeste betydning . 
Katharina 
trådte roligt ind og slog sløret bort fra 
ansigtet . 
— hvad seer jeg ? Er det muligt ? udbrød grev 
tvrncff ved af se hvem det var . 
— godaften , hr. Greve , de her ? 

— ja , komtesse , men tillad mig af spørge , hvad der 
fører dem til dette hus ? 
— jeg har modtaget et bønskrift fra en syg kone 
med fire børn , men må rimeligvis have taget sejl af 
husnummeret . Skade , at jeg ikke har brevet hos mig , 
thi jeg ville da slippe for den ulejlighed at komme igen . 
Jeg vil dog ikke have , at man forgæves skal påkalde min 
hjælp ; men som sagt jeg må have læst fejl . 
Hun vendte sig nu til politiassistenten og sagde : 
— må jeg spørge om anledningen til , at jeg er 
ført herop . 
— det var nødvendigt , nådige frøken . Kender de 
denne mand ? 
Hermed pegede han på studenten . 
Katharina så et øjeblik på Paul med en ligegyldig 
og lidt hovmodig eller overlegen mine . 
— nej , jeg kender ham ikke . 
Paul indså naturligvis godt det fornuftige i , at 
hun benægtede at kende ham . En anden sag var det 
med hans moder . 
Denne dame havde jo for et øjeblik siden taget hendes 
søn i hånden og nu nægtede hun at kende ham . Hun 
blev så forbløffet , at hun bogstaveligt ikke kunne sige 
noget . Straks efter følte hun instinktmæssigt , at der dog 
måtte være noget under , og hun beslutt . de sig til at tie 
for ikke ved et uoverlagt ord at bringe damen i forlegenhed . 
— 
for denne dame indestår jeg , sagde greven . 
— meget vel , hr. Greve . 
— det er dem vel garanti nok ? 
— ja bevares . 
— skulle disse folk arresteres ? spurgte Katharina . 

— ja komtesse . 
— hvorfor ? 
— mistænkte for at høre til de nihilistiske sammensvorne . 
Her er fundet en kasse fuld af dynamit ; — den 
står der . 
— gud fri os , der kunne jo ske en rædwm ulykke . 
Hvor fører de nu arrestanterne hen ? 
— først til den nærmeste politistation og derfra til 
fængslet . 
-— men kassen med krudtet , den tør da ingen 
mennesker røre ved ? 
— jo , sagde politimanden smilende ; når man blot 
tager forsigtigt gør den ingen fortræd , men nu kan den 
soreløbigt blive her , den kan altid senere blive hentet . 
Døren aflåscdes , politimanden tog nøglen til sig , 
og man begav sig på vejen til politistationen , medens 
grev Torneff bød Katharina armen for at følge hende til 
det jersikoffske palads . 
„ Indianeren “ gik bagefter de andre politisoldater . 
— du kender ham dog , min smukke , sagde han ved 
sig selv , men hvorfor skulle jeg omtale min mistanke til 
de andre . Det er en forretning jeg vil have for min 
egen mund . 

femte kapitel . 
Alle for en . 
— hvilket held at jeg traf dem , hr. Greve , sagde 
Katharina , idet hun sammen med grev Torneff begav sig 
på hjemvejen . Jeg skal ikke mere gå alene ud om 
aftenen . 
— det er også meget rcsikabelt . 
— jeg har gjort det så ofte tidligere . 
— før og nu tåler ingen sammenligning , komtesse . 
— 
man kunne måske have mistænkt mig for at 
stå i ledtog med disse — mennesker . . . ? 
— sandsynligt nok . 
— jeg kunne vel have stået en sådan mistanke 
til jorden ved at navngive mig som datter af grev 
Jersikoff , men selv det ville jeg nødigt , da mine forældre 
vistnok ville blive vrede på mig . 
— det er altså ikke grev Jersikoff bekendt , at de 
er ude i aften ? 
— nej , og jeg vil være dem meget forbunden , hvis 
de vil fortie dette lille eventyr . 
— ikke et ord skal jeg omtale , komtesse , vær de 
kun ganske rolig . 
— det er jeg også , hr. Greve , når jeg har 
deres ord . 
— en Torneff bryder aldrig et givet ord ; må det 
være mig tilladt aflægge dem en visit i morgen , komtesse , 
for at overbevise mig om , af denne lille forskrækkelse ingen 
følger har haft for dem ? 
— tak . De er altid velkommen . Hvad angår 

forskrækkelsen , hr. Greve , da bliver en jersikoss ikke 
bange for lidt . 
— jeg mødte den unge Greve for en times tid 
siden , sagde grev Torneff efter en lille pause . 
— så de Iwan ? — hvor ? 
— han var på vejen hjem . Han havde vundet to 
tusinde rubler i spil , fortalte han , og skulle nu hjem 
for af sove . Han spurgte mig , om vi ikke skulle tømme 
en flaske vin sammen i et konditori , men jeg havde 
ikke tid til af gøre ham selskab . 
Straks efter nåedcs det jersikoffske palads og grev 
Torneff tog afsked med Katharina , der uset nåde sit 
værelse . 
Såsnart hun havde fået overtøjet af , listede hun sig 
ned til Iwans værelse , men standsede udenfor ved af høre 
stemmer derinde . 
Hun hørte den gamle Greve sige : 
— det er ikke den heldigste måde af tilbringe tiden 
på , men det ville jeg dog aldrig tale om . I to dage 
og nætter har du været på farten og kommer hjem 
stinkende af vin og tobak . At du har vundet to tusinde 
rubler er uden betydning ; du vil en anden gang 
tabe ti tusinde . Det glæder mig dag på en vis måde , 
at du har tilbøjelighed før slige fornøjelser , det kan 
måske give dine tanker en anden retning . Odclæg dit 
helbred ved nattesvir , det bliver din sag . Sæt min 
formue overstyr ved spil , jeg skal ikke sige et ord dertil , 
men opgiv før alting den bane , du har betrådt . Opgiv 
den vej , der før eller senere fører dig til sibcrien . 
Katharina hørte , at han nærmede sig døren , og 
fjernede sig hastigt før at han ikke skulle se hende . 
Straks efter kom han også ud . 

såsnart han var borte , gik hun ind til Iwan . 
— det var godt du kom , Katharina . 
— hvor du dog er bleg ; der er ikke blodsdråbe i 
dit ansigt , hvad fejler du ? Har du drukket for meget 
vin , Iwan ? 
—- vist ej , ti blot stille , feg er bleg af smerter . 
Er du kommet tilsfade ? 
— ja , jeg er slået med en knippel over den venstre 
arm . Du må hjælpe mig at forbinde den . 
— hvorledes er det gået til ? 
— det skal jeg fortælle dig bagefter ; hjælp mig 
frakken af , men forsigtigt — således ; der ligger nogle 
bind i den skuffe og en flaske med blyvand ; — fag det . 
Medens Katharina lagde bindet om armen spurgte 
hun : 
— hvorledes er det dog gået til ? 
— meget naturligt . Jeg er slået med en politistav 
og var lige ved at blive arresteret , men heldigvis slap jeg 
med denne smøre . Det var aldeles mørk , så man kunne 
ikke kende mig . 
— var du ene ? 
- nej , vi vare fire . 
— hvorfor ville politiet arrestere eder ? 
— det var en uforsigtighed af en af dem . Vi gik 
roligt spadserende , da den ene tabte en ladt pistol . . Skuddet 
gik af og hidlokkede naturligvis en fem , seks politispioner . 
Vi slap alle godt derfra . Kun jeg fik en lille erindring . 
Blot ikke selv benet har taget skade , men det tror 
jeg ikke . 
— du skulle dog gå til en læge . 
— nej . 
— hvorfor ikke ? 

— fordi jeg så vil så armen i bind . 
— den ulykke var da ikke så stor . 
— stor nok . Politimanden ved hvor han slog , og 
enhver der vover sig på gaden med den venstre arm i 
bind , vil blive anholdt . 
— tror du ? 
— jeg er vis derpå . Politiet råder over en utrolig 
blasse mennesker . I alle mulige stillinger har det sine 
agenter ; portnere , opvartere og så fremdeles er i dets 
tjeneste . 
Nu var hun færdig med at binde om armen og 
jwan tog atter frakken på . 
— hør jwan , Paul er arresteret . 
— hvad siger du ? 
— både ham og hans moder . 
— og det taler du først om nu . Hvornår var det ? 
— for en god halv time siden . 
— fortæl ! 
Katharina meddelte nu omstændeligt hvorledes alt var 
gået til og gav ham sluiteligt proklamationerne og pengene . 
— det er godt . 
— tror du , at du kan gøre noget før dem ? 
— jeg ved det ikke , sagde jwan , idet han tog 
sin hat . 
— lov mig det , jwan . 
— love , ja hvad skal jeg love ? Jeg holder ikke af at 
sælge skindet før jeg har sfudt bjørnen , men du seer jo 
at jeg allerede er i gang . 
— håber du at kunne få ham frikendt ? 
— frikendt i aften ; nej , men kan han blot slippe før 
at tilbringe natten i fængslet , så kan man jo altid se 
tiden an . 

esom 
dermed gik han . 
— nu skal vi have en lille prøve på , hvad der kan 
udrettes , sagde han ved sig selv , idet han gik ud af porten . 
Han havde ikke fjernet sig ti skridt fra porten , før 
en bland trådte ham i møde . 
— hvad vil de mig ? spurgte jwan . 
— hvem er de ? 
— hvorfor ? 
— jeg er Dwornik . 
Divvrnikkeruc er en afdeling af st . Petersborgs politi , 
der kun har den bestilling at holde øje med hvem der 
passerer ud og ind af husene . 
Ordet Dwornik betyder ordret husvogter . 
— hvor er deres tegn ? spurgte jwan . 
— her . Hvem er de så ? 
— grev jwan Jersikoff . 
Dworniken holdt en lille tyvelygte op for ansigtet 
af ham . 
— rigtigt ; om forladelse , hr. Greve . 
— jeg be ' er ; er der nogen de søger ? 
— ja , en mand , der iaftes har været i konflikt 
med politiet . 
— er han da gået ind i vort palads ? 
— enten der eller i et af de tilstødende huse , det 
kan ikke med bestemthed påvises . 
Greven lettede skødesløst på hatten og bortfjernede sig . 
— det er dog en rar ting at hedde grev Jersikoff , 
fagdc han leende ved sig selv . 
Han gik hastigt gennem forskellige gader og standsede 
først i en smal , mennesketom gyde . 
Her bankede han på en dør til et lille faldefærdigt 

hus , hvor der i stuen boede en manskandiser , hvis bod 
var fuld af alle mulige og umulige genstande . 
Døren åbnedes og en mand stak hovedet ud af 
åbningen . 
— hvem der ? spurgte han . 
— en mand til ord og handling . 
— kom ind . 
Hermed åbnedes døren helt og Iwan trådte ind i 
en korridor . 
— hvormange er her af selskabet „ det hvide kors ? “ 
— fire og tyve . 
— godt . Sig dem , at jeg er kommet . 
— javel . 
Manden bortfjernede sig . 
Iwan hængte sin hat på en knage og trådte ind 
i en stue , hvor en snes mennesker vare samlede , der 
ved hans ankomst rejste sig og hilsede . 
— Paul surffo er arresteret for en time siden , 
sagde han straks . 
En mumlen hørtes . 
— han må befries . 
— ja , lød det i Chor . 
— her er jo fireogtyve mand . 
— ja . 
— del dem så i to afdelinger , hver på tolv 
mand . 
— dette var hurtigt besørget 
Iwan tog en mand frem fra en af to trouper . 
Det var en Karl af kæmpestørrelse , der så ud til 
at besidde umådelige kræfter . Hans rødmussede ansigt 
lyste af humor , men man anede , at det ikke var den fine 
satire , der var hans specialitet . 

— tag den ene afdeling . 
— javel . 
— her er en nøgle . 
— hvortil ? 
— til Paul surffos lejlighed . 
- ah ! 
— gå derop , tom i en hurtighed lejligheden , og 
skaf meublerne herhen . 
— herhen ? 
— ja , ovenpå er der et par tomme værelser , hvor 
han og hans moder kan bo indtil videre . 
— meget vel . 
— det kan være forbundet med farer . 
— det kender jeg ikke noget til . 
— han har også en kasse med krudt . 
— det hører til enhver ordenlig husholdning ; man 
kan blot sætte en svovlstik til , så flytter man ganske af 
sig selv . 
— det eksperiment skal de dog ikke prøve . 
— er der videre ? 
- nej . 
De tolv mand gik . 
— hvad skal vi andre bestille ? spurgte Josinsky , der 
befandt sig mellem de tilbageblevne . 
— befri ham selv . 
— herligt , det er et mere taknemligt arbejde . 
— vi ved ikke , hvormange vi få med at bestille . 
— det er en biting . 
— ere alle mand bevæbnede ? 
— ja . 
— så hurtigt ind og klæd dem om . 
— som hvad ? 

— som militærpatrouille . 
— javel . 
Lidt efter marscherede en afdeling soldater , anførte 
af en underofficer , gennem gaderne . 
Dette var noget få almindeligt , at det ikke vakte 
nogen opmærksomhed . 
Fængsler var omgivet af en høj mur , og op imod 
indkjorsclen førte en lang alle . 
Op ad den marscherede soldaterne med faste skridt . 
— holdt ! kommanderede underofficeren , der var grev 
jwan i egen person . 
Man standsede . 
— denne vej må de komme , sagde jwan . 
— rimeligvis , svarede Josinsky . Så snart forhøret 
er til ende ville de blive befordrede hertil . Mon de komme 
gående ? 
— næppe rimeligt . Kørende antager jeg . 
— blot vi ikke må vente forlænge , der kunne ellers 
let hænde noget uforudset , og jo hurtigere det bliver afgjort 
desbedre . 
— det vil næppe vare længe . 
— blot de ikke er komne . 
— det er usandsynligt ; det plejer ikke at gå 
så rask . 
— del er noget , der vil gøre opsigt . 
— det skader ikke , at man seer vi exiftere ; man vil 
så ganske anderledes ting at se i tiden . Tys ! 
— er der noget i vejen ? 
— en vogn , der drejer ind i Alleen . 
— ja , rigtigt . 
— fire ryttere bagefter . 

— guds død , hvor han må føle sig stolt over en 
sådan ære . 
— han aner vist , at vi er i nærheden . Skulle 
der udrettes noget , måtte det være her , sagde Iwan . 
— er det deres hensigt at bruge list eller magt ? 
Spurgte Josinsky . 
— det råder omstændighederne for . 
På et vink af Iwan skjulte de tolv mand sig bag 
de omliggende træer . 
I næste nu kom vognen i strygende fart til det 
sted , hvor de stod . Josinsky sprang frem og greb hestenes 
bidsler og vognen standsede med det samme . 
— stille , befalede Iwan , medens hans folk omringede 
politimændene og vognen . Øer skal ikke blive gjort 
dem noget ondt , dersom de lader mig råde . Hvem er 
i vognen ? 
— en student og en ældre kone . 
— dem forlange vi udleverede . 
Politimændene mistede besindelsen ved denne overrumpling . 
De manglede en overordnet til at kommandere 
dem , og ville ikke udsætte sig for at få en salve fra de 
bøssepiber , der fra alle kanter pegede imod dem . 
De ridende politimænd blev løftede ned af hestene 
og disse jagede ind på en mark ved siden af . Vognen 
blev vendt og afsted gik det tilbage med Josinsky som 
kusk . 
Snart efter vare Paul og hans moder i sikkerhed . 
Vognen fandtes stående på et gadehjørne . Hvem der 
havde sat den der , var det umuligt at få opdaget , endskønt 
der blev gjort overordentlige anstrengelser derfor . 
Flytningen var løbet lige så heldigt af og alle deres 

ejendele vare ved forenede anstrengelser opstillede i deres 
nye lejlighed . 
Sjette kapitel . 
Herr Patoffs fabrik . 
Fabrikeier Patoff var en fyrste i st . Petersborgs 
industrielle verden . 
Intet større forefagende i denne retning blev næsten 
besluttet eller påbegyndt , uden man havde spurgt om hans 
mening . 
Han var en mand på omtrent 55 år , med et godmodigt , 
jovialt ansigt , og havde et venligt smil til 
enhver . 
Patoffs storartede maskinfabrik , jernstøberier og mekaniske 
værksteder lå lige ved havnen , således at han 
kunne få sine råmaterialier lige fra skibet , der bragte 
dem ind til værftet , og sine færdige maskiner ombord . 
Det er tidlig morgen . 
De hen ved fire hundrede arbejdere , som have bestjæftigelse 
på fabrikken , famle sig efterhånden , for ved 
damppibens lyd at kunne tage fat på dagværket . 
Ved indgangen afleverer enhver et bliknummer , for 
at forvalteren , der modtager dem , kan fe om en eller 
anden er udeblevet . 
Just som damppiben lyder , kommer fabrikeier Patoff 
selv ind ad porten . 

forvalteren , hvis navn var chinkay , hilsede sin 
principal på en krybende måde . 
På den måde skaffer desværre mange sig yndest . 
Chinkay besad sin herres tillid i samme forhold , 
som han var beæret med samtlige arbejderes foragt . 
— godmorgen , hr. Patoff , allerede tilbage fra 
morgenturen , udbrød han bukkende . Hr. Patoff er meget 
tidlig oppe om morgenen . 
Han turde tillade sig en vis fortrolig tone lige overfor 
fabrikherren . 
— ja , jeg er altid tidligt oppe , lød svaret . Det 
har været mit princip fra jeg var lille . Når vi 
regne en arbejdsdag til ti timer , og de står op om 
morgenen klokken otte og jeg klokken fem , så gør det en 
forskjæl af tre timer om dagen og omtrent hundrede 
arbejdsdage om året ; på dem kan man tjene mange 
penge . 
— hvilken sandhed ligger der ikke i disfe ord , 
sagde forvalteren med en beundrende mine . I sandhed : 
morgenstund har guld i blnnd . 
— det er sandt , sagde Patoff . 
Han fjernede sig et par skridt , men vendte straks om . 
— ere alle mødte i dag ? spurgte han . 
— der mangler kun en . 
— hvem ? 
— den unge Alexander madctzky . 
— ah ! Han er altså den eneste , der kommer for 
sent . Det er jo net . 
— jeg har tænkt på at tale til dem derom , hr. 
Patoff . Det er måske ikke rigtigt , men . . . 
— jo vist er det rigtigt . Det er deres pligt at 
underrette mig om enhver forsømmelse . 

— jeg ved det , hr. Patoff , og jeg gør det også . 
Først og fremmest påser jeg deres fordel , uden at bryde 
mig om , at jeg derved skaffer mig fjender blandt arbejderne 
på fabrikken . 
— dersom en eneste med et ord fornærmer dem , 
chinkay , få underret mig derom ; han er da i samme 
nu ude af min fabrik . 
Forvalleren fortsatte : 
— det ville stride mod min pligt , længere at lukke 
øjnene i for madetzkhs efterladenhed . 
— er det da noget almindeligt , at han forsømmer 
fine ting ? spurgte Patoff med heftighed . 
— unægteligt , og det er netop at give de andre arbejdere 
et slet eksempel . 
- - vist så . 
— ham , som de har gjørt så meget godt , burde 
ved sin flid og påpasselighed være et mønster for alle 
andre . I stedet derfor . . . 
— det er godt , chinkay ; jeg skal tale med ham . 
Fabrikeieren gik ind i fin villa , der lå til venstre , 
når man kom ind på værftet . 
— nå , min gode Madetzky , mumlede chinkay med 
et ondt smil , nu er du vist faldet i unåde . Du vil 
nok tabe noget af din stolte mine . 
Klokken var ni om formiddagen , da en ung mand 
på en snes år bankede på forvalterens kontordør 
og på dennes „ Kom ind “ lukkede døren op . 
— se , godmorgen , hr. Madetzky , alt så tidlig . . . 

— kommer jeg for tidlig kan jeg gå igen , der er 
ikke noget at jage efter , så vidt jeg ved , sagde den unge 
mand ilter . 
— det vil hr. Patoff nok tale med dem , tænker jeg . 
— nå , tænker de det ; ja det kan aldrig stade . 
— nej , ikke hr. Patoff . 
-- heller ikke mig , forsikrer jeg dem ; nå , godmorgen , 
Herr chinkay , nu ved de altså , at jeg er kommet , 
dersom hr. Patoff kunne ønske at tale med mig . 
Dermed gik Alexander ind i et af værkstederne i 
fabrikens mekaniske afdeling og indtog sin plads . 
Hans fader havde i mange år kendt Patoff . Han 
var pludseligt død ved en kjedelexplosion i fabrikken , og 
Patoff havde taget sig af sønnen , bekostet hans skolegang 
og senere uddannet ham til mckanikus . 
Da Alexander trådte ind i værkstedet stod fabrikherren 
allerede derinde . 
— er klokken nu syv ? spurgte han barsk . 
-- syv , nej den er ti minuter over ni . 
— er det den reglementerede mødetid ? 
— jeg havde forstået det således , at når jeg 
havde accordarbeide kunne jeg gå og komme når jeg 
ville , kun at arbejdet var færdigt til rette tid . 
— lad mig fe det arbejde . Hvad er det ? 
— en model til en skibsskrue , der samtidigt kan 
tjene som roer . 
— nå , det er den sorrykte ide , de omtalte . Jeg 
tillod dem at benytte matcrialier og bærktøi her i en 
begrænset tid , og nu siger de ganske flegmatisk , at de 
er færdig med deres arbejde og derfor har tid at drive . 
— jeg udtrykte mig i så fald forkert . Glæden 
over at have fået mit arbejde færdigt var så stor , at . . . 

— at det i dag vride være dem umuligt at bestille 
noget nyttigt , — ikke sandt ? 
— nyttigt , hr. Patoff ! Nu er det dem , der vælger 
et uheldigt udtryk . 
— og til hvilken praktisk nytte ville en sådan opfindelse 
være ? 
— man ville da efter min mening kunne vende 
et stort skib med samme lethed som man vender en roebåd , 
sagde Alexander med overbevisning . 
— passiar ! Se først til at blive en tålelig arbejder , 
for de vil være opfinder . Lad mig se det gøgl . 
Alexander udtog af et skab en lille nydelig model 
af messing , og rakte Patoff den . 
— og dette juks har de arbejdet på i så lang 
tid ? Det ville enhver mekaniker kunne lave på to dage . 
— ja . De har ret , hr. Patoff . Mage til det 
kan enhver lave , men lave den første , det er Tingen . 
- ja , det er et stort kunststykke , sagde Patoff , idet 
han brød den lille model itu mellem fingrene . 
— hvad gør de der ? spurgte Alexander , idet han 
med voldsomhed greb Patoff i armen . 
— hvad jeg gør , sagde Patoff hånligt , jeg river 
dem ud af den illusion at have lavet noget nyttigt . 
Alexander Madetzkys ansigt blev rødt som karmoisin . 
— det har de jo ingen forstand på , råbte han . 
De har lige overfor mine kammerater ignoreret mit talent 
og den dygtighed , som jeg ved jeg besidder . Nu vil jeg 
gøre gengæld , hr. Patoff , og sige dem , hvad de for øvrigt 
godt selv ved , af den lærling , der har været her 
i to måneder , er mere mekaniker end de . Når man 
fåledes som de har penge nok , tommer det ikke an på 

den personlige dygtighed . Der er arkitekter og ingeniører 
nok af så . 
Herr Patoff stod aldeles målløs . 
Hvorledes turde nogen tiltale ham , den store fabrikeier 
og pengefyrste , på denne måde . 
Han var kommet ned i værkstedet for af give Alexander 
en tilrettevisning , men pludseligt vare rollerne 
blevne ombyttede og han blev så betuttet , af han intet 
kunne sige , men kun stirre på den unge mand . 
Denne fortsatte i den største ophidselse : 
— de har taget dem af mig , og derfor takker jeg 
dem , men er min eneste forsørger ikke kommet afdage i 
deres tjeneste ? Som de haster , blev han slået ihjel 
ved af en dampkedel sprang , som de i åndsfraværelse 
havde lukket stophanen på . 
Idet han vendte sig til de andre arbejdere , sagde han : 
— er det ikke sandt ? 
Ingen svarede . 
— de ville ikke sige det , fortsatte Alexander . De 
frygte af miste deres erhverv her , ved af vidne imod dem , 
men det frygter jeg ikke . 
— det kan jeg høre , sagde Patoff med tiltvungen ro . 
— jeg kan godt få en anden plads . 
— så meget bedre for dem , thi hos niig er de 
færdig . 
— det kan jeg tænke . Det hører også med til 
deres velbekendte godgørenhed og humanitet , af de har 
ladet mig arbejde for det halve af hvad andre har fået . 
De har på den måde fået rigelig erstatning for de 
omkostninger , jeg har skaffet dem . Nu er jeg ked deraf 
og siger dem farvel . 
Patoff forlod værkstedet uden af sige et ord . 

Alexander pakkede de få sager sammen , som han 
havde på værkstedet , sagde et kort farvel til de andre 
arbejdere og bortfjernede sig . 
Udenfor værkstedet mødte han forvalter chinkay . 
— skal Herren nu holde frokost ? spurgte denne . 
— ja . 
— formodentlig hen i en kafe og nyde morgenkaffen , 
medens de læser bladene . 
— jeg går for ikke mere af komme tilbage . 
— nej virkelig , — hvilket umådeligt tab for forretningen . 
-— 
å nej , hverken for forretningen eller for mig . 
For dem , hr. Forvalter , er det nu en ren gevinst . 
— for mig ? 
— ja . 
— hvorledes ? 
— kan de ikke gætte det ? 
— nej , jeg forsikrer . 
— forstår de ikke , at jeg en skøn dag havde 
knækket både arme og ben på dem . 
— er det muligt ? 
— i højeste grad . 
— jeg er nu ikke af dem , der lade sig dupere af 
store ord , sagde forvalteren . 
— nej , jeg ved nok , at de er en dygtig fyr . 
— dygtig eller ej , så sætter jeg dog ingen lid til 
flige tomme udtalelser . 
— jeg skal afgøre den sag med dem næste gang 
vi ses . 
Dermed fortsatte han sin gang , medens forvalteren 
lod høre en spottende latter . 

— den leer bedst som leer sidst , sagde Alexander , 
idet han endnu engang vendte sig om . 
I porten mødte han en ung pige på omtrent seksten 
år , høj og slank af vækst og med et fortryllende smukt 
ansigt . 
Han tog sin hat af med et høfligt godmorgen . 
— godmorgen , Madetzky , sagde hun med et venligt 
smil . Allerede ude at spadsere ? 
— ja , frøken Feodora , og det glæder mig usigeligt , 
at de er det første menneske , jeg møder udenfor fabrikken . 
— hvorfor ? 
— jeg betragter det som et godt varsel . 
— jeg anså mindst af alle dem for at være overtroisk . 
— 
det er jeg heller ikke , frøken . 
-— de seer så alvorlig ud . 
— å nej . 
— jo , de mangler deres sædvanlige glade smil . 
— måske , det er ikke altid man kan le . 
— er der tilstødt dem noget ubehageligt ? 
— som man tager det , frøken ; under alle omstændigheder 
påtrænger der sig vist altid en alvorlige 
tanker , når man for stedse forlader et sted , hvor man 
har færdedes i mange år , selv om man ikke just nærer 
bekymring for den tid , man går i møde . 
Han tav et øjeblik og fortsatte derefter med en lidt 
skælvende stemme : 
— dette er i høj grad tilfældet med mig . Jeg 
har færdedes her fra jeg som en lille dreng kom her med 
min fader om morgenen , og først om aftenen gik herfra 
sammen med ham igen . 
— jeg kan husfe det , sagde Feodora bevæget . 

— jeg havde intet hjem , thi min moder var da 
allerede død . Med hvilken beundring betragtede jeg ikke 
maskinerne , hvis konstruktion var mig en gåde . Jeg 
anså dem for at være levende væsener . Jeg talte til 
dem og betragtede dem som legekammerater . Nu er det 
forbi . 
— forbi ? 
— ja . 
— hvorfor ? 
— jeg skal ikke være her mere . 
— ikke være her mere ! Min gud , as hvad grund ? 
— jeg har fået min afsked . 
— umuligt ! Fader skulle have afskediget dem , en 
så dygtig arbejder . 
— det er dog således . Det gør intet , det er 
måske bedst således . 
— kom , salg med mig . 
— hvorhen ? 
— op til fader . 
— til hvad nytte ? 
— de må blive her , Alexander . Fader kan ikke 
jage dem bort . 
— det seer de dog . 
— de er også meget stivsindet , mere end det . . . 
— biere end det passer sig i min stilling , ikke 
sandt , det er hvad de mener , sagde den unge bland med 
bitterhed i stemmen . 
— nu ja ; han er dog deres principal . De har 
ret til have selvfølelse og selvtillid , men til måde . 
Giv ham et godt ord , få er jeg vis på , at alt er glemt . 
— aldrig , frøken ! Jeg er forurettet og beder ikke 
om tilgivelse . 

— det er ikke smukt af Dein , Alexander . Jeg beder 
dem lytte til mit råd ; det er til deres eget bedste . 
— tak for deres gode villie , frøken , men det kan 
jeg ikke , — det vil jeg ikke . 
— deres stivsind vil volde dem meget fortræd i 
fremtiden . Ak , giv dog efter ! 
— atter stivsind ! Man beundrer den faste karakter 
hos den fornemme mand og fordømmer stivsindet hos 
den simple og fattige , endskønt det ganske er det samme . 
— det ved jeg ikke . De siger , at det er måske 
bedst således . 
— ja , og det var ikke sagt hen i vejret . 
— hvad mente de da dermed ? Vil de bryde dem 
en anden bane ? 
- nej . 
— så er det ubetinget et misgreb af dem at tage 
herfra , når de ved at sige et ord kan ændre det . At 
de jo nok vil få arbejde , betvivler jeg ikke , men ingen 
steder vil de kunne finde større tumleplads for deres 
dygtighed . 
— jeg skal sige dem grunden til , at jeg ville raget 
bort herfra af mig selv , dersom jeg ikke nu var blevet 
vist bort . Jeg føler i mig en drift til at frembringe 
noget stort . De siger , at her på denne storartede fabrik 
er der frit spillerum for nnt mulige talent , og det kan 
synes så , men det er forkert . Man trykker mig til jorden , 
så ofte jeg prøver at bruge mine vinger , og jeg 
må op , jeg vil op ; man skal kende mit navn , jeg vil 
hæve mig over den store mængde , og når jeg når det 
mål , få — kommer jeg tilbage . 
Det blik , han med disse ord lod hvile på Feodora , 

bragte hende til at rødme let . Hun følte , at det var en 
halv k ; ærlighcdscrklæring . 
— jeg ønsker dem alt held , sagde hun , dybt bevæget . 
Gid de ikke må blive skuffet i deres forventninger til 
fremtiden . 
— jeg bliver ikke skuffet , frøken ; måske vel i en 
henseende , men ikke i alle . Farvel ! 
Hun rakte ham hånden . Han beholdt den længere 
i sin end det var nødvendigt for at sige farvel , og fortsatte 
derpå sin vej , medens Feodora Patoff med tårer 
i fine smukke øjne gik ind i villaen . 
Syvende kapitel . 
Alchymisten . 
Alexander gik gade op og gade ned , uden noget bestemt 
mål . 
Han havde nok i sine egne tanker , uden at bekymre sig 
om færdselen omkring ham . 
Pludseligt opskræmmcdes han ved et tordnende „ Varsko “ , 
som dog ikke gjaldt ham , men en gammel mand , der listede 
sig over gaden , støttet til en stok . 
I næste nu ville hestene rive ham overrende . Alexander 
sprang frem og rev ham til side . 
- der kunne de let være kommet tilsfade , sagde han . 
— ja , det tror jeg også , sagde den gamle . 
Alexander ville fjerne sig , men den gamle tog ham 
ved armen og spurgte : 
— hvem er de ? 

— jeg hedder Alexander Madetzky . 
— hvad er de ? 
— mekaniker . 
— hvor arbejder de ? 
— jeg er uden arbejde i øjeblikket . 
— så følg med mig . 
Den gamle talte på en underlig afbrudt måde , 
og hele hans optræden havde noget ved sig , der forundrede 
Alexander . 
Han fulgte dog med uden at tænke videre derover . 
Den gamle gik uden at sige et ord . As og til 
standsede han , tog en lommebog op og gjorde en notits 
i den . 
Han standsede udenfor et gammelt , forfaldent hus . 
— Boer de her ? spurgte Alexander . 
— ja . 
Harr åbnede gadedøren og trådte ind , fulgt af 
Alexander , der standsede ved pludseligt at befinde sig mellem 
en mængde udstoppede dyr , der stirrede ham i møde med 
deres glasøjne . 
— er de konservator ? spurgte han . 
— ja . 
— det er en kostbar samling . 
— ja . Jeg har selv fanget alle dyrene . 
— har de selv fanget dem ? 
— ja ; de kender mig også godt . De er bange 
for mig ; se tigren krymper sig sammen , hvis den turde , 
ville den springe løs på os . 
Alexander blev lidt uhyggelig til mode . Han indså 
straks , at den gamle var fra forstanden . Uden at den 
gamle bemærkede det , prøvede han på at åbne gadedøren , 
men den var aflåset . Straks efter smilede han 

over sin frygt ; hvad kunne han resikere ved at være enx 
med den gamle , svagelige bland . Han besluttede at give 
nøje agt på alt , hvad han fik at se i dette mærkværdige 
hus . 
De trådte ind i værelset , hvor væggene vare behængte 
med tegninger af maskiner og sligt . 
— hvad er alt dette ? spurgte han . 
— det er frugten as et livs arbejde . Det er mine 
opfindelser . 
— opfindelser ! udbrød Alexander ivrig . 
— som jeg siger , det er opfindelser , der vil sætte 
hele verden i forbavselse . 
— vil de da ikke delagtiggøre hele menneskeslægten 
i dem ? 
— nej . 
— hvorfor ikke ? 
— hvorfor skulle jeg det ? Skylder jeg samfundet 
noget ? Skulle jeg have arbejdet dag og nat , år efter 
år , alene for at skaffe andre fornøjelse og nytte . — 
nej , det gør jeg ikke . 
— hvad er det for opfindelser ? spurgte Alexander , 
der gik ind på den gamles fikse ideer ; jeg kan ikke af 
tegningerne alene tænke mig det . 
— det siger jeg ikke til nogen , ikke til et menneske . 
— på den måde tror jeg enhver kunne gøre 
opfindelser og opdagelser . 
— tvivler de på , at jeg taler sandt ? 
— det er jeg nødt til . Vil de have mig til at 
fæste aldeles lid dertil , så må de give mig en nærmere 
forklaring . 
— lad gå ; det var da for resten også derfor jeg 
lod dem gå med hjem . Er de en dygtig mekaniker ? 

— ia . 
— så meget bedre . De er uden arbejde , siger de ? 
— det er jeg . 
— vil de have arbejde hos mig ? 
— hos dem ! Hvilket arbejde ? 
— de skal så forfærdige mig de apparater , som 
her er tegnede . 
— nå ! De har allså endnu ikke overbevist dem 
om brugbarheden af dem . 
— jeg bliver ikke skuffet . Jeg behøver ikke at se 
maskinen arbejde for at kende dens brugbarhed . Jeg 
har tegningen og mine mattematiske beregninger , byggede 
på geometriens og fysikkens love ; det er mig nok . Vil 
de så arbejde hos mig ? 
— det kommer an på betingelserne . 
— forstår sig . Lønnen er god . De arbejder fra 
om morgenen klokken ni til om eftermiddagen klokken 
seks , for hundrede rubler om måneden . 
— det er jeg godt tilfreds med . 
Alexander nærede en del betænkeligheder ved at gå 
ind på særlingens tilbud , men han tænkte som så : 
tager jeg ikke imod det , så vil en anden gøre det , og 
ligeså godt kan ravnen tage det som kragen . 
— hvor lang tid vil dette arbejde tage ? spurgte 
han den gamle . 
— længe ; men sig mig , har de spist i dag ? 
— nej . 
— så spise vi sammen , medens jeg giver dem en 
kort oversigt over mine otte opfindelser . 
— har de gjort hele otte opfindelser ? 
— som jeg siger ; — otte opfindelser . 
— det er meget . 

— ia , det er storartet , sagde den gamle med stolthed ; 
men det er sandt , lad os så noget mad . 
Han ringede . 
— Boer de ikke ene her i huset ? 
— nej , min datter boer her også . 
— ah ! De har en datter . 
— ia , nu kommer hun . 
Døren åbnedes , og en ung pige trådte ind med 
en præsenterbakke , med brød , smør og ost samt en 
flaske vin . 
Uden at sige noget satte hun den på et bord og 
blev derpå stående , med hænderne hvilende hårdt mod 
bordet , idet hun sendte Alexander Madetzky cl skarpt , 
truende blik fra sine mørke Oine . 
Det traf ham som et dolkestik . 
— gå ! befalede den gamle i en vranten tone ; 
jeg vil være ene med ham . 
' — nej , lød hendes bestemte , næsten udfordrende svar ; 
først må jeg fe og kende hvad det er for en person , 
du er ene med . 
— stille , stille . Begynder du nu igen . . . seer 
du ikke , at han er et skikkeligt menneske . Det har jeg 
alt bemærket for længe siden . 
Den gamle ville med disse ord gå hen imod hende . 
Hun greb hans arm . 
— din videnskab lyver . . . jeg . . . jeg skal sige 
dig hvad han indeholder . 
Hun slap ham og gik med hurtige skridt og et funklende 
blik tæt hen til Alexander . 
Han veg uvilkårligt lidt til side . 
— stil dig med ansigtet mod dagskæret , at jeg 
kan læse i dine øjne ! sagde hun befalende . 

den gamle ville atter gå imellem . 
— fader ! udbrød hun i en befalende tone . 
— en fortvivlet ide , mumlede den gamle ærgerlig ; 
du skræmmer alle herfra . Se da til , at du snart bliver 
færdig med din undersøgelse . 
Den unge pige stillede sig lige overfor Alexander 
madekzky . Han følte sig underlig behersket . Det var ligesom 
dette funklende blik ville mane al hans kraft bort , 
som ville han ikke kunne løfte foden uden hendes villie 
eller tænke en tanke til ende . 
Hans forvirring steg end mere . Forgæves gjorde 
han et forsøg på ved en hastig bevægelse at komme ud 
as den tryllekreds , hun havde hildet ham i ; men det 
lykkedes ham ikke . Disse mørke , flammende øjne stirrede 
og stirrede på ham , som ville de læse hver tanke , der 
trådte frem i hans sjæl . 
Hun trådte pludselig helt hen til ham og hendes 
hånd lagde sig let på hans skulder . 
Han for sammen som truffen af en elektrisk gnist . 
Hver nerve sittrede . 
— seer du , hviskedee hun med pludselig sørgmodighed , 
du er svag ; endnu har jeg ingen truffet , som formår 
at modstå mig . Du tror mig vanvittig . . . 
Ikke fandt . . . hvilken kvinde ville vel som jeg . . . nå , 
bliv nu ikke bange , du har dog udstået prøven . . . 
Seer du , lagde hun hviskende til , denne gamle mand er 
min fader . Ikke et hår må der krummes på hans 
hoved . Jeg har svoret , at hans liv skal blive 
bevaret til det store øjeblik kommer . . . 
— kom nu , unge mand , udbrød den gamle og rev 

ham hen til sig . De skal ikke mere høre på hendes snak . 
' hun er en tåbe . 
Alexander madekzky følte sig synlig lettet ved atter at 
stå ansigt til ansigt med den gamle . Han vovede 
neppe at gøre sig selv det spørgsmål , om han var 
kommet ind i et galehus . 
Det ringede . 
Den unge pige kastede ærgerlig med hovedet og gik 
derpå ud . 
Et par minuter senere kom hun tilbage . 
— der er en herre derude , sagde hun . 
— hvem er det ? 
— øet vil han ikke sige . 
— hvorledes seer han ud ? 
— som en mand af de højere klasser . 
— lad ham komme ind . 
Datteren gik . 
Et øjeblik efter trådte den besøgende ind . 
Øet var — grev jwan Jersikoff . 
Han så et øjeblik fra alchymisten til Alexander . 
— jeg ønsker en samtale med dem , sagde han til 
den førstnævnte . 
— til tjeneste , min herre , behag at tage plads . 
— tak . Jeg ville dog helst tale med dem under 
fire øjne . 
— behag da at følge med herind , sagde den gamle , 
idet han åbnede døren til et andet værelse . 
Såsnart de vare ene , spurgte han : 
— med hvem har jeg den fornøjelse at tale ? 
— navnet gør intet til sagen . 
— som de vil . Hvad ønsker de ? 
— foreløbigt en samtale . 

— om hvad ? 
— om forskelligt . 
— jeg hører . Værs ' god , tag plads . 
— tak . Jeg vil gå lige til sagen , derved komme 
vi hurtigere til et resultat . 
Den gamle nikkede . 
— jeg ønsker en flaske med gift . 
— gift ! 
— stille ! Ikke så højt . 
— det forlanger de af mig ? 
— ja . Forundrer det dem ? Det er dog ikke første 
gang de tilbereder noget sådant . 
Den gamle blegnede . 
— jeg forstår det nok ; men jeg tilbereder ikke noget . 
— de skal ! 
— skal . . . ? 
— ja . Jeg er i stand til at tvinge dem . 
— hvormed ? 
— med loven . Jeg kender en historie fra den 
gang , de som ung mand færdedes som jæger i Indiens 
jungler . 
— hvilken historie ? 
— nå , der er måske flere ; ja det ved jeg ikke . 
Jeg sigter til et eventyr med en anden jæger ved navn 
Wilson , en englænder . . . 
— hvem har sagt . . . ? 
— siger intet , men historien er sand . 
— ja , den er sand , sagde den gamle med hæs 
stemme . Hvorfor ville han komme mig i vejen . Vi vare 
de bedste venner . Vi så hende begge , vi elskede hende 
begge . Jeg passede ham op og alt var tabt . Jeg så 
ham styrte om dødeligt ramt af min kugle . Fra det 

øjeblik lagde der sig som en tåge omkring mig . Jeg 
mistede min hukommelse , — jeg troede , at jeg var blevet 
gal . Underlige billeder foresvævede min hjerne . Jeg 
kastede mig over videnskaben ; læste dag og nat for at 
dysse mig samvittighed isøvn , men intet hjalp . Jeg så 
ham stedse segne om . Jeg så blodstrømmen farve hans 
ansigt rødt . Jeg troede stedse at høre hans dødssuk i 
mine øren . -- -- -- -- -- -- -jeg er dog ikke gal , nej ! Jeg har 
opdaget store hemmeligheder , gjort store opfindelser ; nej , 
jeg er ikke gal , — jeg er ikke gal . 
Han skjulte ansigtet i hænderne og fortsatte : 
— det er nu tredive år siden . 
— men ikke for længe siden til at man endnu kunne 
få sagen frem , hvis man ville . 
— men det vil de ikke . 
— det vil jeg , dersom de-ikke fra nu af retter 
dem efter mine befalinger i et og alt . 
— befalinger ? 
— ja . 
— jeg lyder ingens befalinger . Vi er nu ene to , 
og hvad jeg har sagt , har ingen hørt . Jeg går fra 
hvad jeg har sagt . 
— det nytter ikke . 
— Io det gør ; der var ingen vidner . 
— jeg har dog et vidne . 
— hvem ? 
— Wilson selv . 
— Wilson ? 
— ja . Han er ikke død ! 
— jeg så ham jo segne om , døende , og der var 
ingen tilstede , der kunne bringe ham hjælp . 

— jo , et rejseselsfab tog ham med sig og plejede ham , 
så han atter kom sig . 
— er det sandt ? O gud ! jeg er altså ingen 
morder . Gud være lovet . Hvor er han ? Vil han 
hævne sig , så har han ret dertil ; men jeg lader mig ikke 
kjobe eller tvinge as nogen til en slet handling . Sig 
mig hvor han er ? 
— han skal komme herhen . 
— hvornår ? 
— i morgen . 
— lad ham da komme . 
Grev jwan gik , idet han mumlede : 
— jeg har ikke nu brug for denne galnings gift ; jeg 
må kun have ham i min magt ; han kan komme os til 
nytte . Det er nu et held , at jeg kender denne historie , 
som han har været uforsigtig nok til at fortælle en af 
vore . Nu er det kun om at skaffe en Vilson tilveie : men da 
det er tredive år siden , vil han vel nok kunne bringes 
til at tro , det er den rigtige . Tredive år gør en stor 
forandring på et menneske . 
Ottende kapitel . 
Moder og søn . 
Da Paul og hans moder , efter at være befriede fra 
arrestationen , førtes ind i den til dem indrettede lejlighed , 
standsede den gamle kone studsende på dørtærskelen og 
sagde : 

— hvorledes går dette til ? 
— hvilket ? 
— det er jo vore egne møbler . 
— ja . 
— hvorledes er de komne her ? 
— mine venner have besørget det . 
— dine venner , hvem er dine venner ? 
— hvem de er , ja det er vanskeligt at sige , men 
som du seer er der mange . Medens en del as dem 
frelser os fra fængslet , flytter en anden afdeling vore 
møbler herhen . 
De vare nu ene . 
Den gamle satte sig ned og Paul tog plads lige overfor 
hende . Der herskede en stund en trykkende taushed , 
som de begge syntes utilbøjelige til at bryde . 
Den gamle tog endelig ordet : 
— sig mig , Paul , hvad er alt dette ? Det løber 
rundt for mig ; jeg er blevet aldeles fortumlet . 
Paul svarede ikke . 
— har du begået nogen forbrydelse ? spurgte 
hun angst . 
— er det dit alvor , moder ? 
— hvad må jeg fro . . . 
— blive ikke mange uskyldigt anholdte ? 
— jo , det ved jeg . Jeg læser ofte i aviserne , af 
mange mennesker er arresterede og atter løsladte . 
— der seer du jo . 
— nej , således er det ikke med os . Vi blev arresterede 
på et eller andet slet menneskes angivelse , men 
vor uskyldighed i enhver brøde ville snart være bevist . 
Det hele ville ikke kunne ængste mig . Men pludselig optræder 
en hel mængde mennesker på en hemmelighedsfuld 

måde til dit forsvar . Hvem er disse mennesker ? 
Hvor befinder vi os nu ? Jeg har ikke kunnet skelne , 
hvad vej vi er kjorte . 
— vi er mellem venner . 
— jeg forstår ikke dette udtryk , sagde hun bekymret . 
Hvem er dine venner . Der er aldrig , så vidt jeg ved , 
kommet nogen hjem af besøge dig . . . 
— gør mig en tjeneste ikke af spørge mere , møder ; 
jeg kan ikke svare derpå . 
— så har jeg da aldeles taget fejl af dig , Paul . 
. . . Det er den flid , jeg har beundret hos dig . Under 
et tillidvækkende ansigt , skjuler sig en mand , der er 
medlem af en forbryderbande . 
— ti dog ! 
— nej . Jeg vil nødigt tro noget slet om dig , Paul ; 
men dette . . . min gud , forklar mig da i det mindste hvad 
det er , du er blevet indblandet i . 
— jeg kan ikke . 
— du må , Paul . Hører du , min kære dreng , 
du må ! Er . Du kommet på gale veje , så er det 
endnu med guds hjælp tidsnok at gøre det godt . Hvem 
må du snarere have fortrolighed til end mig . Er der 
nogen du bør udøse dit hjerte for , så er det for din 
gamle moder . 
— du vil ikke kunne forstå mig , selv om jeg ville 
forklare dig det . 
— ikke forstå det . . . ? 
— nej , moder ; men jeg skal ikke destomindre forsøge 
at forklare dig , hvad der er tale om . 
— min gud , hvad vil jeg så at høre . 
Studenten betænkte sig et øjeblik og sagde derpå : 
— man behøver ikke at være tyv , røver eller morder 

for i det høje regerende samfunds øjne at være en forbryder 
. . . 
Han standsede lidt . 
— når man vil minde om , at man er menneske , 
når man i store drag vil indånde den frie luftning , 
der trækker over hele verden i vort århundrede , da er 
man rebel , og det er en forbrydelse i deres øjne , som 
desværre glemme , at regeringen er til for folkets skyld 
og ikke folket for deres . 
Den gamle kone forstod naturligvis intet heraf . 
Selv om Paul i timer ville have talt med hende derom , 
ville hun dog have været lige klog . Hun forstod vel , at 
det måtte være politik , hendes søn talte om , men heller 
ikke mere . 
Paul fortsatte : 
— i Rusland er forholdene de dårligste der kan 
tænkes i et hvilketsomhelst land i verden . En hær af kjæltringagtige 
embedsmænd , der købe embedet af deres formænd , 
og for at indvinde denne sum , det har kostet dem , udpine 
og bedrage de enhver , der kommer i berørelse med dem . 
— men hvad vedrører det os ? 0 , min dreng , lad 
andre derom . 
— vedrører det ikke enhver ? 
— nej , ingen af vor fattige stand . 
— netop , moder ! 
— lad de store herrer derom , det forstå de bedre . 
— de forstå kun at bevare hvad de have røvet . 
Hun rejste sig ængstelig . 
— Paul , vogt dig for hvad du siger ; det kunne 
komme dig dyrt at stå . 
— ja , det så vi i aften , da vi blev hentede af 

politiet . Jeg har som soldat kæmpet for andres interesfer ; 
jeg har fat livet på spil som et værkføi ; fe nu 
larmen , fe følgerne . 
— jeg forstår ikke hvad du vil spekulere på sligt 
for , Paul ; det er jo alt sammen noget , der ligger udenfor 
vor forstand , ialtfald udenfor min . Bland dig ikke i 
ting , som kun kan skaffe dig fortræd . Bliv ikke et 
værkøi i andres hænder . Man vil lade dig rage kastanierne 
ud af ilden til andre . Lad aldrig anden ærgerrighed 
bemægtige sig dig , end den at blive en lærd 
mand . Hold dig ved jorden , hvor folk af vor stand 
høre til , og husk på , at jo højere man kryber op , desto 
dybere har man at falde . 
— så lad mig falde , dersom det ikke kan være anderledes , 
sagde han med et glødende blik . Har ikke martyrer 
opoffret sig for enhver sag og med langt mindre 
grund end jeg . 
— med mindre grund ? 
— ja , lad mig forklare mig . Den der opoffrer sig 
for sin tro , behøver det ikke i den forstand . Det han 
kæmper for , nemlig sin tro , kan intet og ingen berøve 
ham ; men det jeg og tusinder kæmper for , nemlig vort 
lands frihed , er ingen tro , ingen overbevisning , det 
er et håb , det er et mål , der som enhver kamp vil 
kræve sine offre ; men det er et mål , som engang vil 
blive nået , en kamp , som engang vil blive vundet . 
Han talte sig varm , medens han således gav sine 
følelser luft i ord . 
Han havde rejst sig op , og stod med knejsende hoved . 
Han tænkte sig i sin begejstring stående overfor en stor 
folkeforsamling , og glemte , at hele hans tilhørerkreds 
var — en gammel kone . 

— hvad kæmper du og dine for ? sig mig det kort 
og godt . 
— vi kæmpe for friheden . . . Frihed for alle . 
— Paul . . . Paul ! Hvorledes vil sligt kunne nås ? 
— ved magt . 
- min gud ! 
— vi udrydde alt , hvad der stiller sig i vejen for os . 
— ved mord og brand ! hviskedee hun med gru og 
førte de skælvende hænder mod brystet . 
— netop . 
— dertil vil du give hånd . . . ? 
— det kan ikke være anderledes . 
— du vil give dig i kast med folk , der ville omstyrte 
det bestående samfund . . . ? 
— ja , fordi det ikke duer . Den gamle fugl fønix 
skal brændes og en ny opstå af asfen . 
Der indtrådte en længere taushed . 
Den gamle kvinde stod bleg og forfærdet og som 
lammet af hvad hun havde hørt . 
— hvorfor kunne vi ikke blive i vor gamle lejlighed ? 
Fpurgte hun endelig skælvende . 
— fordi man straks efter vor befrielse har søgt 
os der . 
— hvad var den egentlige skyld i at vi blev anholdte ? 
— 
den store kasse . 
— hvorfor ville du også have den , Poul ? 
— det var min . 
— øg den indeholdt krudt ? spurgte hun gysende . 
— ja , moder ! 
Tårerne styrtede hende ud af øjnene . 

— forvildede barn , hvortil fluide det bruges ? spurgte 
hun og fæstede sjæleangst blikket på ham . 
— ikke til noget bestemt brug . 
— jeg kunne næsten tro , at det ikke mere vare min 
egen søn , jeg havde hos mig , sagde hun endelig med 
bristefærdig stemme . Dig , som jeg har været så stolt 
af , som jeg har knyttet så mange forhåbninger til . Jeg 
har allerede set flere år ind i fremtiden ; set dig , efter 
at have tilendebragt dine studeringer , have et lille præsteembede 
i en landsby , hvor vi i fred og ro kunne nyde 
landlivets glæder . Jeg har tænkt mig dig som gift med 
en ung , smuk kone , og mig selv som gamle bedstemoder 
puslende om dine små børn ; hvorledes vi da om aftenen 
kunne sidde og høre på , af du læste højt for os , 
ligesom når vi to tidligere vare sammen alene . Ak gud , 
nu er det håb bristet . 
Paul blev rørt over den dybe sorg , der udtryte sig 
i disse ord . Han tog hende kærligt om halsen og sagde : 
— vær ikke bedrøvet , kære moder . Jeg er din 
søn , som jeg altid har været , og . skal aldrig have noget 
andet mål , end af gøre dig lykkelig . 
— tak , min dreng , nu kender jeg dig igen , udbrød 
hun . Du er ledet på en sejl vej , som du dog 
med guds hjælp vil have fornuft nok til af forlade i 
rette tid . 
— jeg er ikke på nogen fejl vej , kære moder . 
Vil nogen foragte en mand , fordi han elsker sit fædreland . 
— det kender jeg ikke noget til , jeg forstår intet 
af dette ; men lov mig Paul , af give slip på dette kammeratskab . 
Lover du mig det ? 
— ja , det lover jeg . 
— sikkert . 

/v — 
— ja . 
— så er jeg rolig . Hvorlænge skulle vi blive her 
i dette skumle hul ? 
— giv dig tilfreds , moder . 
— altså i flere dage ? 
— det er nødvendigt . 
— hvorfor ? 
— man søger efter mig . 
— men du har jo ikke gjort noget ondt . 
— man antager mig formodentlig for at være en af 
hovedmændene for frihedsbevægelsen ; men lad os ikke 
mere tale derom , kære moder ; jeg er træt og vil sove 
lidt . 
Han trykkede ærbødigt et Kys på hendes pande og 
gik ind i det andet værelse . 
— stakkels dreng , hvidslede hun ; man har fået 
ham lokket ind i sådant noget . Jeg tror nu ikke noget 
af det hele . Det er slet ikke politik , det er et bedrageri 
eller tyveri som disse mennesker have udført . Jeg læste 
forleden dag i en Avis om en postvogn , der var blevet 
udplyndret . Måske det er disse penge , eller endeel af 
dem , som Paul havde før . Han sagde , at de tilhørte en 
Greve , hvad var det nu han hed ? Jersikoff tror jeg . 
Det kan jo gerne være ; men vent blot til i morgen , så 
skal jeg uok få det opklaret . 

niende kapitel . 
Fader og datter . 
Næste dags formiddag nærmede en tarvelig klædt 
kone sig Jersikoffs palads . 
Det var madam surffo , Pauls moder . 
Hun nærmede sig frygtsomt den rigt brøderede portner , 
der stod i portåbningen og så sig omkring . 
— tør jeg være så fri at spørge om dette er grev 
Jersikoffs hus ? 
— det er hans excellence , grev Jersikoffs palads , 
sagde schveitseren med en hoven mine , uden at værdige 
hende et blik . 
— jeg ville gerne tale med greven ? 
— hvilken Greve ? 
-— grev Jersikoff . 
— hvilken af dem ? 
— er der mere end en ? 
— ja , der er to ; fader og søn . 
— ja , så må det være faderen . 
— de kan ikke komme til at tale med ham . 
— hvorfor ikke ? 
— hvorfor ! Fordi de ikke kan . Er det dem ikke 
svar nok , min gode kone . 
— nej . Jeg vil og må tale med greven . 
— som jeg siger dem lader det sig ikke gøre . 
— det ved de jo ikke . Er greven hjemme ? 
— jo han er . 
— så er det godt . 
Med en for hende usædvanlig ugenerthed skubbede 

hun portneren til side og gik op ad den kostbart udstyrede 
trappe , hvor hun mødte en tjener . 
— med hvem skal de tale ? spurgte han . 
— med den gamle grev Jersikoff . 
— hvem skal jeg melde ? 
— melde ? 
— ja , må jeg bede om deres kort . 
— kort ? 
— ja , forstår de ikke ? 
— jo , nu forstår jeg det nok , men greven kender 
mig ikke , selv om de siger ham mit navn . 
— hr. Greven er beskæftiget . 
— så kan jeg vente , sagde madam surffo , idet 
hun satte sig på trappen . 
— tjeneren trak foragteligt på skulderen og gik 
ind til greven . 
— hvad nu ? spurgte denne . 
— der er en kone , der ønsker en samtale med 
deres excellence . 
— en kone ? 
— ja , deres excellence . 
— hvad vil hun ? 
— det ved jeg ikke . 
— det er vel en af de sædvanlige anmodninger om 
penge . Der , giv hende disse og sig , hun må ikke 
komme igen . 
Grev Jersikoff var meget godgørende . Det var sjældent , 
at en fattig omsonst anråbte om en hjælp , men 
greven forstod , som tilfældet er med så mange , ikke 
den kunst at yde en hjælp uden at såre den han gav 
den til . 

tjeneren kom ud på trappen og rakte hende uden 
videre omstændigheder pengene . 
— det er fra greven . 
— hvad skal jeg med dem ? 
— bar det ikke penge de ville have ? 
— penge ! Nej , jeg kommer ikke for at tigge , sagde 
konen , medens rødmen steg op i hendes kinder ved tanken 
om , at hun blev anset for en betlerste . 
— hvad vil de da ? 
— bryd dem ikke derom . Tag deres penge igen , 
og sig greven , at jeg vel vil tale med ham om penge , 
men at jeg ikke selv skal have dem , og at det er om en 
meget stor sum der er tale . 
Tjeneren gik atter ind , og kom straks efter ud igen . 
— vil de komme ind til hr. Greven . 
Hun fulgte efter ham og vistes ind i et stort 
værelse , hvor alt bar præget af den mest ndsøgte luksus . 
Der var ingen i værelset . 
Straks efter hørte hun fodtrin på det bløde tæppe 
i værelset ved siden af . 
Døren åbnedes og grev Jersikoff trådte ind . 
Han var tilsagt til audients hos kejseren , og var i 
den anledning iført en glimrende uniform , bedækket med 
ordener . 
Først nu , da hun stod overfor den fornemme og imponerende 
herre , følte hun sig noget generet , men hun 
tænkte som så : det er jo dog kun et menneske , og tog 
mod til sig . 
— de vil tale med mig ? spurgte greven med et 
venligt smil . 
— ja , hr. Greve . 
— jeg har kun lidt tid ; fat dem derfor i korthed . 

— det skal jeg . 
— det er nogle penge der er tale om , efter hvad 
de har sagt til tjeneren . 
— ja , hr. Greve . Mit navn er madam surffo . 
— meget vel . 
— hr. Greven kender altså min søn ? 
— deres søn ? — nej . 
— han hedder Paul surffo . 
— videre . 
— han underviser hr. Grevens datter i fremmede 
sprog . 
— min datter ? 
— ja . Kender de ham så ikke ? 
— nej , jo det er rigtigt . Hvad er der med ham ? 
Greven forstod straks , at den gamle måtte være et 
offer for en eller anden mystifikation , men ville dog høre , 
hvad der var tale om . 
Madam surffo fortsatte : 
— han har indkasseret nogle penge før dem , hr. 
Greve . 
— ja , det er meget rigtigt . 
— dem har han vel afleveret ? 
— ja . 
— jeg var bange før , at det ikke var ganske på 
det Rene . 
— Io , det er besørget . 
— gudskelov ; ja jeg tænkte nok på at deres datter 
havde fået dem . 
— min datter ? 
— ja , hun var oppe hos os . Der blev rigtignok 
ikke sagt , at det var hende , men jeg gættede det nok ? 
— hvoraf kunne de gætte det ? 

— min søn havde netop fortalt mig , at han var 
frøkenens lærer , og da der så kom en dame , som jeg 
kunne se kendte min søn meget godt , og som han også 
lod til at være meget fortrolig med , så kunne jeg nok 
forstå , at det måtte være hende . 
— hvormange penge var der ? Jeg husker det ikke 
så nøje , sagde grev Jersikoff . 
— jeg ved det ikke , hr. Greve ; men der var mange . 
— stil dem bag dette skærmbrædt , og kom ikke 
frem , før jeg kalder på dem . 
Madam surffo så lidt forundret på ham , men 
adlød dog . 
Greven ringede . 
— straks efter trådte en tjener ind . 
— er min datter hjemme ? 
— jo , hr. Greve . 
— bed hende komme herind . 
Tjeneren bukkede og gik . 
— lad dem nu ikke mærke med deres nærværelse , 
sagde greven til madam surffo . 
Idetsamme åbnedes døren , og Katharina trådte 
ind med et smilende ansigt . 
— du vil tale med mig , kære fader ? spurgte hun 
og lagde sine arme omkring hans Hals . 
— ja , mit barn . Har du lyst at køre med ? 
— hvorhen ? 
— jeg skal til kejseren . Medens jeg så er inde i 
vinterpaladset , kan du køre omkring i nærheden . Bagefter 
køre vi så en længere tur . 
— det vil jeg gerne . 

— så klæd dig på og kom herind om et lille 
kvarter . Jeg har noget at udrette et øjeblik . 
Katharina nikkede og hoppede ud af døren . 
— kom frem , madam surffo , sagde greven , så snart 
hun var borte . Så de tidligere den dame , her 
nu var inde ? 
— ja . 
— hvor da ? 
— ih ! det var jo hende , som var inde i min søns 
studereværelse . 
— er de vis derpå ? 
— ganske vis ; jeg så hende jo to gange . 
— to gange ; — hvorledes ? 
— jeg så hun kom , og da jeg havde noget at besørge , 
gik jeg min vej og lod de to alene . 
— videre . 
— da jeg så kom tilbage , var hun gået ; men i 
hendes sted var stuen fuld af politisoldater . 
— politisoldater ? gentog greven mørkt . 
— ja , de foretog en husundersøgelse . 
— ah ! Hvorfor det ? 
— det kender jeg ikke rigtigt til , hr. Greve , for 
jeg er kun sådan en jevn kone ; men jeg var nemlig 
bange for , at det var disse penge , der var noget galt med . 
— nej . 
— så må det dog være sandt , hvad han sagde 
om politiken . 
— hvilket ? 
— jo , hr. Greve . Jeg ville gerne bede dem 
om at tale med ham , for han vil vistnok lægge mere vægt 
på hvad de siger . 

-- hvortil skal det nytte ? sagde greven , idet hans 
ansigt fik et strengt udtryk . 
— ak jo , han er jo ikke mere som han har været 
før . Tidligere hængte han altid i bøgerne ; men nu taler 
han kun om fædrelandet og sådant noget . Han vil ikke 
mere have nogen kejser eller soldater eller præster og 
det er vist meget forkerte ideer at have i hovedet . . . 
— er han da vanvittig . 
— hr. Greve , bliv ikke vred ; men hvis de vil tale 
med ham om det , når han igen kommer og læser med 
frøkenen , så vil de gøre mig rigtig glad . Den stakkels 
dreng må have haft slemme kammerater . 
— vær overbevist om , jeg skal tale med ham , 
svarede greven med et betegnende blik . 
— tak , hr. Greve . Han holder nok meget af mig , 
men han tiltroer mig vistnok ingen forstand , og hvad jeg 
vil sige for at holde ham fra disse ting , vil han lade 
gå ind af det ene øre og ud af det andet . 
— de siger , at de så min datter to gange ; hvornår 
så de hende anden gang . . . ? 
Greven måtte med magt søge at beherske sig , for at 
den gamle kvinde intet skulle mærke . 
— samme aften . Jeg var gået et ærinde i byen 
og da jeg kom tilbage , var frøkenen gået ; men istedet for 
hende var der kommet en Greve og nogle politimænd , 
som arresterede mig og min son . Så kom frøkenen 
straks efter tilbage , men så kendte hun ikke min 
søn , eller lod som hun ikke kendte ham . 
Et funklende lyn viste sig og forsvandt i grevens 
øjne . 
— videre . . . videre . . . 
— frøkenen gik med greven . 

— hvad hed han . . . ? 
— ak gud , det ved jeg ikke . Jeg hørte ikke hans 
navn . . . Himmel . Hr. Greve , de bliver så bleg . . . 
— stille . Gå videre . 
— så blev min søn og jeg førte i forhør ! 
— øg så . . . ? 
— man fandt en kasse med krudt , som min søn 
gemte for en anden student . 
— det lader til at blive bedre og bedre . Videre ! 
— bagefter blev vi satte i en vogn og vare rimeligvis 
på vejen til et fængsel eller et andet forhør , det 
ved jeg nu ikke , men lige med et blev vognen standset af 
nogle soldater , som overmandede politiet og kørte os ind 
i byen i det hus , hvor vi nu bo . 
— soldater ? gentog greven . 
— ja , det var soldater ? 
— det er umuligt . 
Madam surffo lod sig ikke genere af dette udbrud , 
men fortsatte : 
— nu må vi skjule os , ligesom forbrydere , og 
derfor ville jeg bede hr. Greven lægge et ord ind før 
os , så vi atter kan gå frit omkring , uden at resikere 
at blive anholdte eller arresterede . 
— vi få at se , sagde greven , jeg skal tage mig 
af sagen , derom kan de være forsikrer . 
— tusind tak ! 
— er det ikke Paul surffo , deres søn hedder ? 
— Io det er . 
— jeg syntes nok at det var det navn , de nævnede . 
Ved han af , at de er gået hen til mig ? 
— nej ! 
— så skal de heller ikke tale derom . 

— som hr. Greven vil . 
— gå de nu , jeg hører min datter komme . 
Han åbnede døren før hende . 
Herr greven er vel ikke vred , fordi jeg har ulejliget 
dem ? 
— nej , bryd dem ikke derom . 
— og de vil få tale med min søn ? 
— jeg skal tale med ham . 
— tak . 
— men det er sandt ; hvor boer de nu ? 
— i et lille skummelt hus i mæskowgaden . 
— hvad nummer ? 
— det ved jeg ikke ; men det er på venstre hånd , 
når man kommer fra kirken . 
— godt . Hust på , ikke at omtale noget som helst for 
deres søn . 
— jeg skal ikke med et ord omtale , at jeg har 
været her . 
Greven lukkede døren efter hende , just som Katharina 
trådte ind i værelset fra den modsatte side . 
— så , kære fader , nu er jeg færdig til at køre 
med , sagde hun med sit elskværdigste smil . 
— godt , jeg er straks færdig . 
Han havde sat sig ved skrivebordet og lod som han 
var beskæftiget med at lede efter et papir . 
Han tænkte som så : 
— skal jeg ramme denne Paul surffo uden at 
Katharina ved hvorfra slaget kommer , eller skal jeg se 
at få at vide , hvad hun har med dette subjekt at bestille ? 
Måske det hele er opspind , et påfund i en 
eller anden hensigt . Jeg må se at få rede herpå . 
Katharina stod og bladede i et album . 

greven så lidt på hende og sagde ved sig selv : 
— skulle der virkelig bag dette engleansigt skjule 
sig noget flet . Skulle hun have en hemmelighed ; umuligt . 
I så fald er jeg ikke mere menneskekender end 
den stol , der står . Iwan har jeg halvvejs mistet ; 
skulle jeg nu også miste hende ! Det ville bringe bægeret 
til at flyde over ; men jeg må have vished , og jeg 
håber , at den er let at få . 
Han rejste sig fra stolen og gik et par gange op 
og ned ad gulvet . 
Han stillede sig pludselig lige foran Katharina og 
hun så op på ham . 
— kender du en vis Paul surffo ? 
Dersom en bombe med knusende magt var gået 
gennem huset , kunne hun ikke være blevet mere forfærdet , 
end hun blev ved dette spørgsmål . 
Hun blev bleg som et lig og måtte holde sig ved 
bordet for ikke at segne om . 
— jeg behøver ikke at spørge mere , sagde greven ; 
jeg seer , at du kender ham . 
— nej . 
- lyv ikke oven i købet , Katharina . Jeg seer jo på 
dig , hvilken virkning dette spørgsmål har gjort på 
dig . Kender du ham så ? 
— ja , hviskedee hun . 
— hvem er han ? 
— student . 
— det ved jeg , men ellers ? 
— det ved jeg ikke . 
— jeg frabeder mig undvigende svar . Jeg spørger , 
fordi jeg vil have bestemte svar på mine spørgmål . 
— spørg mig ikke , fader . 

— hvorfor . . . ? 
— skån mig ! 
— for hvad ? Har jeg ikke ret til at spørge derom . 
— jeg kan ikke svare derpå . 
— kan ikke ? 
— nej . 
Greven tog hende hårdt i armen . 
— jeg forlanger det . 
— jeg gør det ikke , sagde hun koldt . 
Grev Jersikoff flap hendes arm og gik harmfuld 
frem og tilbage i værelset . 
— godt , Katharina , vil du ikke , så skal han ; 
jeg vil vide hvori eders bekendtskab består , og hvorfra 
det skriver sig . 
— så spørg jwan . 
— jwan ! Hvad ved jwan derom ? 
— han ved alt desangående . 
— det behøves ikke . Jeg ved det nu uden at spørge . 
— du ved det ? spurgte Katharina bævende . 
— ja , du vanærer dit rygte . 
— hvem vover . . . ? 
— du var jo hos ham ved politiets ankomst , 
ulykkelige , og hvem var så denne såkaldte Greve , som 
fulgte dig ? Hvad hed han ? 
— Torneff . 
— det var . . . igen usandhed . . . 
— ingen anden var det end ham . 
— jeg har talt med ham i dag og han omtalte intet . 
— jeg bad ham ikke at tale derom . 
— det er nydeligt . Indvie fremmede i flige ting . 
Du gør mig ære . 

greven talte med en barst , skarp stemme . 
Katharina havde genvundet sin fatning og hendes 
ansigt udtrykte en bestemthed , som aldeles forbavsede 
faderen . 
— hvorledes kommer du i mindste berørelse med 
en person , som nu er så godt som på vejen til Siberien . 
— derved er et spørgsmål ! 
Katharina ville vide , hvor meget eller hvorlidt hendes 
fader vidste af sandheden . 
— af hvad grund skulle han komme til Siberien ? 
Fortsatte hun . 
— som statsforbryder . 
— o nej , det er han ikke ! 
— i vor tid har en mand ikke for intet enkrudtmine 
i sin lejlighed ; nu spørger jeg dig for sidste gang , 
hvorledes hænger det sammen med dit bekendtskab til 
ham ? Afbryd mig ikke Katharina . En Jersikoff kan 
aldrig nedværdige sig til af søge omgang med et menneske , 
der står så langt under os ; hvilken anledning 
har der været for dig til af komme i berøring med denne 
person ? 
— jeg elsker ham og han elsker mig , sagde Katharina 
med dyb følelse . 
Greven trak foragteligt på skuldrene . 
— dumhed ! 
— det er dog fåledes , fader . 
— det var godt , af du angav noget så meningsløst 
som grund ; jeg kunne måske ellers have været dum nok 
til af tro , hvad du ellers ville have angivet som motiv . 
Dette er dog så intetsigende , af jeg ikke engang vil gøre 
mig den ulejlighed af tænke mere derpå . 
En tjener trådte ind . 

— hvad er der ? 
— grev Torneff . 
— bed ham komme . 
— hr. Grevens vogn er forspændt . 
— lad den vente . 
Tjeneren gik . 
Et øjeblik efter trådte grev Torneff ind . 
— det er mig altid en glæde af se dem , sagde 
grev Jersikoff , idet han rakte ham hånden , tilmed da 
jeg ved , de for det meste bringer en eller anden nyhed med . 
— det gør jeg også denne gang . 
— hvad da ? 
— en ekstra nyhed . 
— nej virkelig . 
— noget så storartet , af det langt mere hører hjemme 
i en pariserfeuilleton , end i det virkelige liv . 
— hvad er det da ? spurgte Jersikoff utålmodig . 
— et par arrestanter er blevne revne lige ud af 
politiets hænder . 
— hvornår da ? 
— iaffes . 
— fortæl . 
Grev Torneff meddelte nu om Pauls og hans moders 
befrielse af soldaterne , og sluttede sin beretning med , af 
det naturligvis ikke var soldater , men nihilisterne , der 
havde besørget det . 
— jeg antager det samme , sagde den gamle Greve , 
og sendte sin datter et strengt blik . 
— tillad mig at takke dem , fordi de iaftes havde 
den venlighed at følge mig hjem , sagde Katharina . 
— intet at takke for , komtesse . 
Det undrede grev Torneff , at hun om aftenen havde 

bedet ham om , ikke at omtale det , og at hun nu selv 
sagde det . 
— har de senere fundet adressen ? spurgte han . 
— hvilken adresse . 
— konens adresse ; jeg mener den kone , som de 
ville understøtte ? 
— nå , nej det brev er bortkommet . 
— hvad er det for et brev ? spurgte grev Jersikoff . 
Torneff så spørgende på Katharina . 
— sig det kun , hr. Greve , sagde hun . 
— komtessen var af en fattig kone anmodet om en 
lille hjælp , og havde i den anledning indfundet sig i den 
i brevet opgivne ejendom ; men enten har adressen været 
forkert eller også har komtessen læst forkert , nok sagt , 
deres datter gik forgæves og kom derved ind i den arresteredes 
lejlighed . 
Den gamle Greve bøjede hovedet med en eftertænksom 
mine . 
Samtalen fortsattes endnu en kort tid . 
Grev Torneff kunne ikke mærke , at -der nyligt havde 
været en heftig scene imellem greven og hans datter . 
Grev Jersikoff lavede sig endelig til at bryde op for 
at tage til kejseren . Grev Torneff hilsede komtessen til 
afsted og fulgte grev Jersikoff ned ad trappen . 
Katharina blev hjemme . 
— min gud ! hviskedee hun angst , lykkes det at undgå 
den truende fare . . . ? 

tiende kapitel . 
Fortiden . 
Straks efter at grev Jersikoff var kørt bort trådte 
en ung mand i det jersikoffske palads . 
Hans ansigt var meget blegt , hvilket end mere fremhævedes 
ved hans sorte hår og skæg . 
Han var elegant klædt , og der var noget vist kækt 
og bestemt i hans ansigt ; det var dog umuligt at danne 
sig noget bestemt begreb om hvad han var . 
Portneren , der som sædvanlig stod og så sig om i 
portåbningen , fandt det dog umagen værd at tage 
hatten af . 
— er grevinden hjemme ? spurgte den fremmede . 
— ja , men greven ikke . 
— jeg spurgte ikke efter greven . 
— hendes nåde er hjemme . 
— godt . Viis mig op til hende . 
— jeg kan ikke forlade porten , men de vil træffe 
en tjener ved første etage . 
— vel ! 
— gud ved hvad det var for en fyr , sagde portneren 
ved sig selv , da den fremmede gik op ad trappen . 
Forlange mig til at vise ham op ! Nej , man er dog 
vokset fra at være lakai . 
Den fremmede var imidlertid nået op til første 
etage , hvor en tjener sad , i færd med at studere en Avis . 
— hvem skal jeg melde ? spurgte han , idet han langsomt 
lagde avisen sammen , 
— det er mig sagt , at hendes nåde grevinden er 
hjemme , afbrød den fremmede . 

wwww 
— det forholder sig rigtig . 
— giv hende dette brev . 
— javel . 
Tjeneren gik ind til grevinden og overrakte hende 
på en sølvbakke det brev , den fremmede havde givet 
ham . 
— hvem er det fra ? spurgte hun . 
— jeg ved det ikke , deres nåde . 
— hvor har de fået det ? 
— af en herre , som venter svar derpå . 
— han sagde ikke sit navn ? 
- nej . 
Grevinden åbnede brevet , der kun indeholdt et par 
linier . 
Læsningen af dem frembragte en stærk virkning på 
hende . 
Hun blegnede let , hænderne rystede og hun krammede 
hastigt billetten sammen i hånden , som for at forhindre 
tjeneren i at tilliste sig dens indhold ved et nysgerrigt 
blik . 
Brevets indhold var følgende : 
deres nåde ! 
Jeg udbeder mig en samtale med dem . Tilstår 
de mig ikke den i dag , så vil de blive nødt til at gøre 
det en anden dag . Som grund til den ønskede samtale 
anfører jeg kun , at jeg ikke er ubekendt med hvad 
der i året 1850 foregik i Wien . 
— bed denne herre komme ind ! sagde hun hurtigt . 
Tjeneren fjernede sig , og straks efter trådte den 
fremmede ind og bukkede for grevinden , der gav tjeneren 
ordre til , ikke at forstyrre dem med noget som helst . 

den fremmede var ingen anden end politiagent 
weraljeff med tilnavnet indianeren . 
— de ønsker at tale med mig , sagde grevinden , idet 
hun atter antog sin sædvanlige rolige måde at være på . 
— ja , grevinde . 
— behag at tage plads . 
Weraljeff satte sig lige overfor hende . 
— i denne billet anfører de et årstal ; noget , som 
i 1850 skulle være sket i Wien . Hvad mener de ? 
Hvad sigter de til ? Jeg forstår dem ikke . 
— virkelig ikke . . . ? 
— nej , men er dette brev nu også bestemt for 
mig ? Det er måske . . . 
— det er til dem , grevinde . 
— så må de forklare mig , hvad der er tale 
om , thi jeg befatter mig aldrig med af gætte gåder . 
— forklaring er kun tidspilde , grevinde ; vi forstå 
hinanden . 
— min herre ! 
— jeg er ikke kommet for af give scener , grevinde . 
Er tiden dem ikke belejlig nu , godt , så kan jeg gå 
og komme igen en anden gang . Det kommer ikke an 
på et par dage mere eller mindre . 
— det er altså deres mening af genoptage denne 
samtale , mine herre . 
— ganske vist . 
— så lige så godt i dag som en anden gang . 
— det mener jeg med . 
— hvem er de , min herre ? 
— navnet gør intet til sagen . 
— det er dog skik og brug , af man erkyndiger sig 
om , hvem det er man modtager i sit hus . 

— rigtigt , deres nåde , men her må gøres en 
undtagelse fra den almindelige regel . Sige dem hvem 
jeg er , vil jeg ikke og pynte mig med lånte fjer , ved 
af antage et navn , der ikke tilhører mig , vil jeg heller ikke . 
— hvad er da hensigten med deres besøg ? 
— alene det af underrette dem øm , af jeg ved , 
hvad der tildrag sig i Wien for nøgle og tyve år siden . 
— endnu engang , jeg forstår ikke , hvad de sigter til . 
— var de ikke i Wien i sommeren 1850 ? 
— jeg har været i Wien fem gange ; men om jeg 
var der i det år , er det mig umuligt at sige . 
— nok derom . De var der . 
— det er muligt . 
— mindes de et lille hus med grønne skådder , 
som lå en halv times vej fra byen ? 
Grevinden blegnede . 
— der seer de , at jeg ved god besked , sagde 
weraljeff . 
— jeg seer intet . Hvad har jeg med dette hus at 
bestille ? 
— stille , deres nåde , ikke så højrøstet ; det er jo 
ikke nødvendigt , at uvedkommende høre hvad vi tale om . 
— nej , det er sandt . Fat dem i korthed . 
— indrømmer de da ? 
— hvilket ? 
— for helvede ! — å , om forladelse , men det er 
også til at blive ægerlig over . Da de ikke selv vil forstå 
en halvkvædet vise , så skal jeg med få ord forklare 
dem , hvad der er tale om . 
— jeg ønsker det særdeles . 
— de vil vide , hvor meget eller hvorlidt jeg ved , 
ikke sandt ? Nu skal de høre . En høj , russist familie 

foretog i året 1850 en rejse til Wien . Det var en 
grev karanow med gemalinde og datter . 
— ganske rigtigt . 
— i Wien gjorde den smukke og rige datter stor 
opsigt , og man kappedes om at vinde hende , men alle 
friere blev lige køligt afviste , da den gamle Greve allerede 
havde et parti for datteren . 
Grevinden nikkede . 
Rejsen til Wien stod nok i forbindelse hermed , da 
den unge mand , man havde udset til grevedatteren , 
også var af Ruslands højeste familier , og på den tid 
ansat ved den russiske legation i Wien . 
— de er godt underrettet . 
— som de seer . Denne unge mand var deres 
nuværende gemal , grev Jersikoff . Han forlod den diplomatiske 
bane nogen tid efter og gik over i militærftanden . 
For at bevise dem , hvor godt underrettet jeg er , skal jeg 
oplyse , at han i treoghalvtreds var adjudant hos general 
todtleben i sebastopol . 
— ja , det er rigtigt . 
— da de ankom til Wien var deres hjerte frit , 
grevinde , men på et bal eller lignende sted gjorde de 
bekendtskab med en ung mand , der vandt deres hjerte . 
Om deres faders billigelse kunne der ikke være tale og 
de flygtede med ham og blev indhentet . Dette forhold 
var ikke uden følger , men sagen blev holdt hemmelig og 
ingen mennesker uden det mest betroede tyende havde 
nogen anelse derom . Barnet blev skaffet afvejen og de 
blev gift med grev Jersikoff , der intet anede . 
— hvor ved de alt det fra ? spurgte grevinden , 
idet hun heftigt greb wareljeffs arm . 
— det er en biting . 

— for guds skyld , sig mig det . 
— til hvad nytte ? 
— jeg må vide det . Den som har givet dem 
disse underretninger , må købes til tauvshed . 
— behøves ikke . Vedkommende er nu død . 
— hvem var det ? 
— hun hed Marie weiß . 
— Marie weiß ! Er hun død ? 
— ja . 
— hvorfor fortalte hun dem det ? 
— fordi jeg bad hende derom . 
— hvem er de da ? spurgte grevinden bævende . 
— jeg er deres søn . 
— min — søn . 
— men lad os ikke tale derom . Jeg er ikke kommet 
til dem for af gjensee dem ; det ønske har jeg for længe 
siden kunnet få opfyldt . 
— har de da vidst det før ? 
— ja , i flere år . 
— og . . . De er . . . aldrig kommet før . 
— nej ; jeg ville ikke forstyrre den fred , de nyder , 
ved et forhåbentlig lykkeligt familieliv . Jeg har søgt en 
anden underretning , som det dog har været mig en umulighed 
at få , trods den største udholdenhed , og den må 
de give mig . Min plejemoder Marie weiß kunne ikke 
sige mig det . 
— hvad er det for en underretning ? 
— hvem er min fader ? 
— min gud . . . hvilket spørgsmål . 
— jeg må absolut vide det , Fru grevinde , de 
skal sige mig det . 
Grevinden holdt angst hånden for øjnene . 

— jeg kan ikke besvare det , hviskedee hun . Han havde 
dengang antaget et falsk navn , således fortalte man . 
Dog , det tror jeg ikke . Han har snarere antaget et andet 
navn nu , thi jeg har aldrig hørt hans navn nævne siden . 
— hvor skulle de have hørt det ? 
— for eksempel i bladene . 
— i hvilken anledning ? 
— det fremgik af hele hans konversation , at han 
var en mand med stor dygtighed , en mand , for hvem 
vor klode var for lille . 
— har de aldrig senere set ham ? spurgte waraljeff . 
— kun engang . 
— hvornår ? 
— for en måneds tid siden . 
— en måned . Han er altså her i st . Petersborg . 
Ved hvilken lejlighed få de ham ? 
— jeg var sammen med greven i færd med at stige 
tilvogns . Vi havde været til bal hos storfyrstthronfølgeren . 
Iblandt den mængde nysgerrige , der omgav 
vognen , så jeg en ældre mand med et underligt åndsfraværende 
udtryk i ansigtet . Han støttede sig ved en 
ung smuk piges arm . Det var ham . Det var deres 
fader , men hvem den unge pige var , kan jeg ikke sige 
dem , lige så lidt som hvad han kalder sig og hvor han boer . 
— uheldigt . 
— hvorfor vil de egentlig have denne underretning 
nu ? 
— hvorfor ! Kan det forundre dem ? 
— ia , og jeg beder dem om , lad os standse denne 
samtale . 
Det var underligt at se disse to mennesker lige overfor 

hinanden . Hun , den stolte dame , med megen modstræben 
givende efter for den strenge , hårde karakter , der næsten 
som dommer pukkede på sin ret til at kalde hende moder . 
— de kan nu sandsynligvis stå på egne ben , 
fortsatte grevinden . Når de indtil nu har kunnet undvære 
en faders støtte , må de også kunne det fremtidig . 
— det kan jeg , men jeg vil alligevel vide , hvem 
han er . 
-- til hvad nytte . Det vil ikke føre til noget . 
— det er et forunderligt svar . Er det da aldrig 
faldet dem ind at spørge dem selv , hvorledes jeg har 
havt det ? Har de aldrig ønsket at se deres barn , at 
trykke ham i deres arme . . . ? 
— jeg har ønsket det , men i stilhed . Ingen ved , 
hvad jeg har følt medens jeg med smilende ansigt har 
færdedes i selskaber . Enhver misundte mig , da jeg blev 
grevinde Jersikoff og trådte ind i dette palads , hvor 
alt bar præget af rigdom . Ingen anede , at jeg solgte 
min lykke i samme nu . Jeg måtte glemme fortiden . 
Jeg var knyttet til en hæderlig mand , hvis navn jeg ikke 
kunne besudle . 
— jeg forstår dem , sagde weraljeff . Det var en 
livsbetingelse for dem at skjule denne sag . Jeg har 
heller ikke savnet dem . Marie weiß var mig en moder , 
og som sådan betragtede jeg hende , indtil hun selv sagde 
mig hvem der var det . Ammestuehistorier om blodets 
røst og sligt , har jeg intet med at bestille . Jeg følte ikke 
mindste hjertebanken , da jeg første gang så dem , endskønt 
jeg da vidste , hvem de var . Nu er vi atter 
fremmede for hinanden , og ville sandsynligvis ikke mere 
mødes . 
— ses vi flet ikke mere ? spurgte grevinden bevæget . 

— nej . . . 
— altså er dette vor afsked . . . ' ? 
— ja . Jeg ville aldrig have oprevet et gammelt 
og vel til dels lægt sår uden grund . Nu er det sket , 
og har de af og til været ængstelig for , hvorledes jeg havde 
det , få kan de i den henseende være rolig ; og nu farvel , 
grevinde . 
— farvel , sagde hun og rakte ham hånden , idet 
hun søgte at skjule en tåre , der randt ned ad kinden . 
Der opstod et øjebliks panse . 
Grevinden tog ordet : 
— hvis de vil tale med mig senere , ved de hvor 
de kan træffe mig . De må gøre gengæld ved at 
sige mig , hvilket navn de har antaget , hvad de er og 
hvor de boer ? 
— jeg foretrækker at tie . 
— skal det være en hemmelighed . . . ? 
— hvorfor vil de vide det ? 
— behøver jeg at sige dem det ? Er de vred 
på mig ? 
— nej , så måtte jeg være meget ufornuftig . Det 
er omstændighederne og nødvendigheden , der har tvunget 
dem til at handle som de har gjort . 
— er de fattig ? 
— hverken rig eller fattig . 
— vil de forsmå en understøttelse ? 
— tak for tilbudet , men jeg vil ikke modtage noget . 
Jeg behøver det ikke . 
— kan jeg nogensinde hjælpe dem , så hust på , 
at jeg har både villie og evne . 
- tak . 
Weraljeff tog sin hat . 

idetsamme åbnedes døren og Katharina trådte ind . 
— øm forladelse , jeg vidste ikke , at mama havde 
fremmede . 
— kom kun indenfor , Katharina . 
— er jeg ikke til ulejlighed ? 
— vist ej . 
Weraljeff og Katharina vekslede et blik . De genkendte 
hinanden fra optrinet hos Paul surffo ; men ingen 
af dem lod sig mærke med sin overraskelse over at træffe 
hinanden her . 
— der blev endnu vekslet et par ord mellem grevinden 
og politiagenten , uden at Kathrina deraf kunne 
slutte sig til , hvilket ærinde , der havde ført ham derhen . 
Et øjeblik efter bortfjernede weraljeff sig . 
Udenfor på trappegangen lagde han mærke til en 
tjener , der var ivrigt beskæftiget med at børste en guldbroderet 
liberikjole . 
Weraljeff blev stående foran ham og mønstrede ham 
med et skarpt blik , der tilsyneladende generede tjeneren i 
høj grad ; thi han beskæftigede sig endnu ivrigere med 
kjolen , uden at vove at se op . 
Weraljeff lagde hånden på tjenerens skulder . 
— hvad hedder du , min ven ? 
— osip , min herre . 
— ja så ; hvor længe har du været i grevens tjeneste ? 
— i fem år . 
— du lyver . 
— jeg lyver ikke . 
— lad os ikke spilde ord derpå ; jeg er vis på , 
at du for fem år siden var fri for at være i grev 
Jersikoffs tjeneste . 

— hvorfor mener de ? fpurgte tjeneren , idet han 
skye så til den anden side . 
— fordi de dengang var arresteret . 
— arresteret ? — jeg arresteret ! 
— javel , men lad os nu ikke spilde tiden med 
unyttigt snak . Du har været arresteret for bedrageri 
og rømmede bort ; jeg husker det godt . Dengang hed du 
rigtignok ikke osip , men det siger intet . Hvorledes du 
har fået tjeneste hos greven , forstår jeg ikke rigtigt , 
men rimeligvis ved at fremvise falske anbefalinger . 
Nej , de tager fejl af mig og en anden . 
— det var jo en let sag at få vished i den 
ting , sagde waraljeff . 
— de vil da ikke gøre mig ulykkelig ? sagde tjeneren , 
idet han nu forandrede taktik . 
— det beroer på dig selv . 
— hvorledes , hvad vil de at jeg skal gøre ? 
— lystre mig . 
— det vil jeg . 
— først og fremmest , besvar mig et spørgsmål 
med det samme . 
— spørg ; jeg skal svare . 
— har du hørt hvad jeg har talt om med hendes 
nåde , grevinden ? 
— nej , svarede tjeneren . 
— godt . Hvis nogen uvedkommende har hørt det , 
så er det dig , min ven , og ingen anden , og hvis jeg 
før eller senere opdager , at det vi have talt om , kommer 
videre , så er du med det samme inde mellem fire vægge . 
Husf på det . 
Dermed gik han . 

ellevte kapitel . 
„ Det hvide kors . “ 
Da grev Jersikoff kom tilbage fra audientsen hos 
kejseren , gik han op i sit privatkontor eller arbejdsværelse . 
Han var i en meget heftig sindsstemning , og gik 
med hænderne på ryggen op og ned ad gulvet . 
— har da alt sammensvoret sig imod mig ! udbrød 
han og stampede i gulvet . Kunne min lykke ikke være 
fuldkommen , når ikke delte var kommet i vejen . Jeg er 
rig , mægtig og i en ganske særegen grad hædret med 
min kejsers nåde og tillid , og nu binder mine egne 
børn mine hænder , lammer min kraft . Nej , det skal 
ikke ske . Derved er vore modstandere stærkere end vi , 
at de gå ligefrem , tilsidesættende ethvert hensyn . Jeg 
vil gøre ligesådan . Lad mig tabe alt , mine børn , mine 
fremtidsforhåbninger og min huslige lykke ; Jersikoff 
glemmer aldrig ærens fordringer . 
Han ringede . 
Et minut efter åbnede en tjener døren . 
— hr. Greven befaler . . . ? 
— vent et øjeblik . 
Han fatte sig ved skrivebordet og stred et par ord 
på en seddel og lagde den i en konvolut . 
Efter at have skrevet udenpå , rakte han tjeneren 
brevet med de ord : 
— bring delte efter adressen . 
— vel , hr. Greve . 
— der er intet svar ; men overgiv det kun i hans 
egne hænder . 

— vel , hr. Greve . 
Tjeneren fjernede sig . 
— nu må det briste eller bære ; jeg har taget mit 
parti . 
Han satte sig tavs ved vinduet og så mørkt hen 
for sig . Hans tanker vare øjensynligt langt borte . 
Hvor længe han således havde siddet , vidste han ikke , 
da tjeneren atter trådte ind . 
— traf du ham ? spurgte greven . 
— ja . 
— hvad sagde han ? 
— at han straks skulle være her . 
— godt . 
— har hr. Greven videre at befale ? 
— nej . 
Tjeneren fjernede sig . 
Et øjeblik efter trådte en mand på et par og 
tredive år ind . 
— hr. Greven har ønsket min nærværelse . . . ? 
— ja . Tag plads . 
Den fremmede satte sig . 
Han havde et skarpt , kantet ansigt ; kort afklippet 
hår og et par små , sorte øjne , der lå dybt inde i 
hovedet på ham . 
Hele hans person havde noget ubehageligt og frastødende 
ved sig . 
Han var iført en lang , sort frakke og hvidt halsbind . 
Man troede at se en militærperson for sig , men 
deri tog man fejl . Den fremmede hed Petrowitsch og 
var en meget fremtrædende person i st . Petersborgs 
politi . 
— de er ikke i uniform , sagde greven . 

— nej , deres excellence . Jeg har egentlig ikke 
tjeneste i dag , og det var aldeles tilfældigt , at deres tjener 
traf mig . 
— det var heldigt . 
— ieg gav mig heller ikke tid til at tage min uniform 
på , deres excellence ; men skyndte mig at efterkomme 
deres befaling . 
— det er meget godt . 
— i hvilken anledning har det behaget deres excellence 
at sende bud efter mig ? 
— det skal jeg straks forklare dem . 
Den gamle Greve rømmede sig et par gange og 
sagde : 
— det er dem vel bekendt , at det har behaget hans 
majestæt , vor nådige kejser , at give mig frie hænder i 
enhver foranstaltning , der tjener til at underkue den revolutionæræ 
bevægelse . 
— jeg ved det . 
— godt . 
— det har vakt almindelig glæde i politiet , at en 
så dygtig mand som deres excellence har fået tøjlerne 
i hånden . Som menige , underofficerer og officerer er 
vi på vor plads , men vi mangle en feltherre . 
Greven følte sig smigret ved denne roes . 
— det er ikke uden grund , at jeg har ønsket en 
samtale med dem , løjtnant Petrowitsch . 
Løjtnanten bukkede . 
— blandt de dygtige folk , som vort politi tæller , 
har jeg valgt dem . 
— jeg forstår at påskønne en sådan udmærkelse . 
— jeg er overbevist om , at de er en mand , som 

kan være mig til nytte , og jeg vil betragte dem som min 
næstkommanderende . 
— tak , deres excellence , jeg skal gøre mit bedste 
for at fortjene den tillid , de viser mig . 
— det er jeg overbevist om , ligesom jeg er vis på , 
at jeg vil blive tilfreds med dem . Men sig mig nu , hvad 
de mener om situationen ? 
— deres excellence . . . jeg . . . 
— jeg mener ; hvorledes har de tænkt dem man 
burde gå tilværks for at udrette noget . 
— det er en egen sag at dømme i , hr. Greve . 
— ganske vist . 
— denne arrestation af personer , som næppe forstår 
hvad ordet nihilist betyder , er et fejlgreb . Der er et 
gammelt ordsprog der siger , at man hænger de små tyve 
og giver de store rejsepenge . Således forholder det sig 
tildeels her . Man arresterer værktøjet , men hånden , 
der fører det , lader man være . Hvem er hovedet på det nihilistiske 
legeme ? Kap hovedet af , og kroppen vil styrte 
livløs sammen . 
— hvem er hovedet ? 
— ja , hvem er det ? 
— gæster de det ikke ? Har de ingen formodning 
i så henseende ? 
— nej . 
— jeg antager , at vi snart ville få rede derpå . 
— tror deres excellence det ? 
— ja . 
— hvad begrunder denne formodning ? 
— lige meget . Kom her i aften klokken ti med en 
snes resolute mænd . 
— skal ske . 

— så er der ikke videre denne gang . 
— vel , deres excellence . 
— sørg for , at de folk , de tager med , er bevæbnede . 
— javel . 
Straks efter fjernede politiløitnanten sig . 
Vi ville ile nogle timer frem i tiden . 
Samme dags aften klokken lidt over ni så man 
et par mænd gå ind ad døren til det lille hus i 
moskovgaden , hvor Paul surffo og hans moder vare 
blevne indlogerede . 
Efter at have afgivet feltråbet , gik de ind i det føromtalte 
værelse , hvor der allerede var flere personer 
tilstede . 
De to sidstankomne var jwan Jersikoff og Josinsky . 
De satte sig hen i en vinduesfordybning , hvor ingen 
kunne høre , hvorom de talte . 
— her kunne vi uforstyrrede fortsætte vor samtale , 
sagde jwan , idet han satte sig og trak en stol hen til 
Josinsky , der ligeledes tog plads . 
Han tog atter ordet . 
— jeg har hørt nyheder i dag . 
— vigtige ? 
— ja , meget vigtige . 
— lad høre da . 
— man er på sporet efter os . 
— det er man jo altid . 
— mere eller mindre . 
— har man da opsnuset vor rede her ? spurgte 
Josinsky . 
— jeg tror det . 
— død og helvede , og det tager de så rolig . 
— hvorfor forivre sig . 

— har de da nogen nærmere underretning ? 
— ja , jeg går kun nødig med halv besked . 
— det ved jeg . 
— vi have over en time for os . 
— en time ! 
— ja . 
— hvad har de tænkt at udrette på en time ? 
— jeg ved det ikke endnu , men foreningen , det 
hvide kors , overgiver sig ikke . 
— nej , man behøver naturligvis ikke at overgive sig ; 
men mellem os sagt , er jeg ikke meget oplagt til at lade 
mig slå ihjel til ingen nytte . 
— det er meget fornuftigt . 
— det mener jeg med . 
— gør mig en tjeneste at gå ovenpå og hente 
Paul surffo . 
— javel . 
Josinsky gik og kom straks efter med studenten , der 
tog plads ved siden af jwan . 
— er der noget på færde ? spurgte han . 
— ja , min ven . 
— hvilket ? 
— vi kunne vente en belejring . 
— ja så ; hvornår ? 
— om en times tid . . 
— og hvormange ? 
— en snes stykker . 
— bagateller . 
— ganske vist . Vi er flere og ville også så 
overvægten i en kamp , det er i det mindste sandsynligt ; 
men der er nu trådt særlige omstændigheder til . 
— man har opdaget . . . 

— nej . Min fader har fået med sagen at gøre . 
— nå ! Kommer han da selv ? 
— nej , naturligvis kommer han ikke selv ; men jeg 
vil nødigt sætte åbenbar magt imod denne gang . 
— hvad da ? 
— slet og ret tage politimændene ved næsen . 
— det lader sig vel gøre . 
— det tror jeg også . Når de komme , må vi 
være borte . 
— det er rimeligt . Så er det vel bedst at lægge 
hånd på værket . 
Jwan rejste sig for at undertette de forsamlede om , 
hvad der var tale om , da døren heftigt blev revet øp og 
den mand , der havde vagt ved gadedøren , trådte ind 
og gik hen til den unge Greve . 
— er der hændet noget ? spurgte denne . 
— ja . 
— hvad da . Hurtigt . 
— der luffer nogle folk omkring på gaden . 
— lad mig se . 
Grev jwan gik ud til døren og så gennem kighullet . 
På 
den modsatte side af gaden stod tre mænd og 
holdt øje med huset , hvor nihilisterne vare samlede . 
— tror de ikke , at det er os det er galt med ? 
Spurgte manden . 
— ganske sikkert . 
— hvad har jeg at gøre ? 
— ingenting ; blot sørge for , at her ingen kommer ind . 
— meget vel . 
— nu må vi have vished om , hvor godt de er 
underrettede . 

— hvorledes ? 
— om de kender udgangen til den anden gade . 
— ja , de har ret . Måske de ikke vide nogen 
besked med den . 
— det kan nok være , nu vil jeg se efter . Pas nu 
på , at de ikke komme ind , og dersom de gå , da til 
hvilken sioe . 
— de kan stole på mig . 
Jwan gik . 
Som allerede omtalt lå der bag det faldefærdige 
hus en tom plads , der sandsynligvis engang havde været 
have . Grev jwan gik igennem den og standsede ved en 
låge , hvor en mand ligeledes stod som skildvagt . 
— er her noget at observere ? spurgte jwan inden 
han endnu rigtigt var nået hen til ham . 
— ja , her gå nogle snushaner omkring . 
— så er vi omringede . 
— ere vi omringede ? 
— ja , der gå også folk og lure i den anden 
gade . 
— så må vi hugge os igennem . 
— ja , hold nu blot øje med hvad der videre foregår . 
— vel . 
Grev jwan gik atter tilbage til huset . 
Det var ikke første gang , at han så sig i en så 
mislig situation ; det hørte med til hans dont som medlem 
af „ det hvide kors “ at være på feltfod både dag 
og nat . Det var ikke alene hans ansete navn , men 
endnu mere hans mod og koldblodighed i farens stund , 
der gjorde ham til en af de ledende i denne forening . 
I indgangen til huset mødte han Paul . 
— er der fare på færde ? spurgte denne . 

— ja . Begge indgange er besatte . 
— ganske behageligt . Hvad er der nu at gøre ? 
— jeg tænker netop på det . 
— ja , det gør jeg med ; men blot vi ikke tænke 
forlænge . 
— først og fremmest må din moder ud af huset , 
Paul . 
— men hvorledes ? 
— det lader sig nok gøre , jeg har en ide . 
— det er mere end jeg har , men der må handles 
hurtigt . 
— hent tre mand . 
— javel . 
Paul surffo sprang op ad trappen og kom straks 
efter ned med tre af de sammensvorne . 
Jwan åbnede døren . 
— gå , sagde han til den ene af dem . 
— hvorhen ? 
— ligemeget . Gå gade op og gade ned og kom 
ikke tilbage hertil mere i aften . 
— meget vel . 
— det er sandsynligt , at man vil søge at arrestere 
dig ; i så tilfælde må du slås eller løbe , ganske 
som du finder det fordelagtigst . 
— javel , sagde manden , idet han gik . 
En kort rådslagning fandt sted mellem de tre 
mænd , der stod på lur på den anden side af gaden , 
og en af dem fulgte efter ham . 
— jeg tænkte det nok , sagde grev jwan , idet han 
gned hænderne af tilfredshed . 
— nå , nu forstår jeg din plan , sagde Paul . 
— ja , den er meget simpel . 

han lod en anden gå med samme instruktion som 
den første . 
En anden af spionerne fulgte ham . 
— du kunne jo lade dem gå alle tre på en gang , 
sagde Paul . 
— nej , thi så ville naturligvis kun en af spionerne 
følge efter dem . Nu er der kun en af dem tilbage . 
— nå ja , det er fandt . 
— skynd dig nu og hent din moder , så i kunne 
gå , så snart den sidste af dem er borte . 
— ja , men lad os i forvejen få en ting på 
det Rene . 
— hvilket da ? 
— jeg følger ikke med . 
— det er du nødt til . 
— aldeles ikke . Hun kan få opgivet en adresse 
på nogle folk , der vel er særlinge , men som ville behandle 
hende godt . Jeg går ikke herfra når her er 
fare på færde . 
— som du vil ; men er du vis på , at disse folk 
ville modtage hende . 
— jeg er vis derpå . 
— hvad er det for folk ? spurgte jwan . 
— en gammel videnskabsmand og hans datter . 
De bo ene to i et lille hus i wladimirgaden . 
— nå ! 
— kender du dem ? 
— jeg — nej . Hvor falder du på det ? 
— det forekom mig , at du studsede ved at høre , 
hvor han boede . 
— aldeles ikke , men sig mig , hvor kender du 
ham fra ? 

— jeg er kommet endeel hos ham . Han har været 
min privatlærer i zoologi og bottanik . 
— ja så ! 
Jwan kendte ham godt ; men han ville ikke omtale 
dette for Paul . Det kunne ikke være nogen anden end 
den gamle alchymisf , der havde taget sig af Alexander 
Madetzky og som jwan senere havde været hos for at 
få en flaske gift . 
Lad os fpringe let hen over de næste ti minutter , 
hvori Paul søgte ved overtalelser at få moderen til at 
gå , hvortil hun var meget utilbøjelig , når Paul ikke 
fulgte med . 
Hun lod sig dog endelig overtale . Paul gav hende 
et par ord med til alchymisten og hun begav sig på 
vejen , efter at den sidste af spionerne på gaden var 
skaffet afvejen på tamme måde som de to første . 
— lad os så hurtigt benytte tiden , sagde jwan ; 
nu har vi kun en halv times tid tilbage . 
— hvoraf ved du at vi kunne vente politiet ? 
Spurgte Paul , der var i færd med at bore et hul i fin 
krudtkasse . 
— af hvem er jo en biting . 
— jeg tror ikke , at politiet selv har fået opsnuset 
vort opholdsted . 
— meget rigtigt . 
— vi er altså forrådte ? 
— ja . 
— du ved det bestemt , lader det til . 
— netop ! 
— hvem er forræderen ? 
— tys ! 
— bør han da ikke straffes ? 

— nej . 
— jeg forstår ikke , at her kan være noget som helst 
hensyn at tage ! 
— måske dog . 
— kan du da heller ikke sige mig , hvem det er ? 
— det kan jeg . 
Jwan bøjede sig helt hen til Paul og hviskedee : 
— det er din moder . 
— umuligt ! udbrød Paul , idet han blev dødbleg . 
— jeg ved det bestemt , jeg har selv hørt det . 
— til hvem har hun åbenbaret det ? 
— til min fader . 
— hvornår ? 
— i formiddags . 
— rigtigt . Jeg kommer nu desværre i tanke om , 
at hun var borte en times tid , men hvorledes kan hun 
dog have bekvemmet sig til et sligt skridt . 
Samtalen afbrødes pludseligt ved , at en dame med 
hastige skridt nærmede sig huset . 
— hvem mon det er ? sagde jwan . 
— jeg skulle tage meget fejl , dersom det ikke er Katharina , 
sagde Paul , idet han gik damen et par skridt 
imøde . 
Såsnart hun så ham , udstødte hun et glædesskrig 
og kastede sig i hans arme . 
— Katharina ! Det er virkelig dem ? 
— ja , det er mig . Gud være lovet , at jeg træffer 
dem . 
— de træffer ikke alene mig , men også jwan . 
— så har jeg lykken med mig . 

-— det er meget uforsigtigt af dem , Katharina , at 
vove dem ud på denne tid . 
— sligt æendser man ikke , når hjertet byder det . 
Jwan nærmede sig til dem . 
— hvad er der på færde , Katharina ? spurgte han . 
— politiet kommer . 
— jeg ved det . 
— de er lige i hælene på mig . Flygt for guds 
skyld , der er ingen tid at spilde . 
— vi er just i færd dermed . Følg med ind i huset , 
og nu må du hjælpe lidt til , Paul . Bagefter kunne i 
så udveksle eders følelser , det er der ingen tid til nu . 
De gik hurtigt ind i huset . 
Jwan underrettede de forsamlede om , hvad der var 
tale om , og af de ting , der havde værdi og som kunne 
borttransporteres , tog enhver sin part . 
— hvor ses vi igen ? spurgte jocinsky , idet han gik 
ud af gadedøren . 
— det får enhver især besked på ; jeg kender 
deres adresser , svarede grev jwan . Kom nu , Katharina , 
og lad os følges ad hjem . 
Enhver skyndte sig nu ud på gaden . Politiet kunne 
komme , når det ville . Reden var tom og fuglen fløjet . 
Dette mente ialtfald enhver af dem . 
Just som alle vare komne ud på gaden , lød fra 
begge sider taktfaste skridt , og ved begge ender af den 
fmalle gade sås politipatrouiller . 
— så til helvede , sagde jocinsky , nu sidde vi net 
i det . 
— stille ! befalede jwan . Hurtigt ind i huset igen . 
Alle stormede ind og gadedøren blev stænget . 

— hvad vil enden blive på dette ? sagde Katharina , 
der ængstelig klyngede sig til Pauls arm . 
— hvad enden vil blive ved ingen . 
— det vil komme til kamp . 
— ja , temmelig sikkert . 
— du vil måske blive såret , Paul . 
— måske . 
— måske dræbt . . . . 
— det er ikke værd at se alt i så mørke farver . 
Du ved ikke , hvor det på engang glæder og smerter mig 
at se dig her . 
— hvorfor ? 
— fordi du nu ikke kan komme ud herfra , Katharina , 
og en af politimændenes kugler ligesågodt kan 
ramme dig som mig . 
— bryd dig ikke derom , Paul . 
I farens stund glemte både Paul og Katharina 
at benytte dem af det formelle „ De “ , som de plejede at 
benytte ved gensidig tiltale . 
Der bankedes hårdt på døren . 
— hvem er det ? spurgte jwan . 
— politiet , svaredes der udenfor . 
— hvad vil politiet her ? 
— vi forlange døren åbnet i kejserens navn . 
— den bliver ikke åbnet godvilligt . 
— så vil der blive anvendt magt . 
— som de vil . 
— blot vi ikke blive omgåedc , sagde Paul . 
— fra haven ? 
— ja , det kunne lade sig gjor^ . 
— se efter . 
— det skal jeg . 

Paul stormede ned gennem haven . 
Manden ved lågen var forsvundet . De mænd , 
som for lidt siden havde listet om udenfor , vare ikke til 
at fe . 
— hvad foregår her ? spurgte Paul sig selv lidt 
urolig . At se gaden fyldt med politi , ville ikke have 
forundret ham få meget som denne uforklarlige stilhed , 
der omgav ham . 
Han tog en signalpibe op af lommen og lod en 
langtrukken piben høre . 
Straks efter hørtes hastige skridt fra huset og jwan 
stod ved siden af ham . 
— vagten er borte . 
— borte ? 
— ja , se selv , han er her ikke . 
— du har ret . 
— hvor kan han være ? 
— det er ikke godt at vide . 
— er et forræderi tænkeligt ? 
- nej . 
— man skulle næsten tro det . 
— det var en pålidelig mand . 
— så er han overmandet . 
— sandsynligt . 
Just som jwan havde udtalt dette ord , følte han 
en jernhånd omkring halsen og i samme nu var han 
kastel til jorden . 
Han så sig omringet af politisoldater , medens Paul 
nogle skridt fra ham kæmpede med to . 
Jwan bevarede som altid sin åndsnærværelse , og 
udstødte et tordnende råb om hjælp . 
Dette blev dog ikke hørt af nihilisterne , der rolige 

støde bag døren til gaden , ventende til døren gav efter 
for politimandenes forenede anstrengelser . 
Dette ville være signalet til kamp , en kamp på 
liv og død , hvor livet var indsatsen , og hvor der kun 
gaves pardon for at flæbe den , der fik den , til Siberien . 
Overmagten var for stor for jwan og Paul . De 
bleve overmandede , hænderne blev bundne på ryggen 
af dem og de førtes under stærk eskorte ud af havelågen . 
Ingen 
af de til kamp beredte mænd bekymrede sig 
om jwan og Paul , ja savnede dem ikke engang . De vare 
vante til at handle på egen hånd i tilfælde som dette . 
En anden sag var det med ^katharina , hun var 
kvinde , og man kunne ikke forudsætte den samme koldblodighed 
hos hende , som hos en af de refolute mænd , 
hun stod imellem . 
Der var også en anden grund for hende til ikke at 
befinde sig i sit element her . Hun satte sit gode navn 
og rygte på spil ved at man så hende blandt disse 
mænd . 
Hvem skulle beskytte hende uden hendes Broder og 
hendes elsfeds . 
Hun gik efter jwan ud i haven og hørte skjult på 
deres samtale . 
Straks efter så hun jwan blive kastet til jorden og 
Paul i kamp med et par politimænd . Hun besluttede 
sig til at ile tilbage til de andre og hente assistance . 
Hun kunne imidlertid ikke flytte foden , benene nægtede 
pludselig at gøre tjeneste . Skrækken kom så over- » 
Vældende . 
Hun ville , udsættende sig for det værste , råbe om 
hjælp for de to , der vare hende kæreft her på jorden ; 

men skrækken lammede hendes tunge . Hun kunne ikke 
udstøde en lyd , ikke gøre en bevægelse . 
Sam gennem en tåge så hun politimændene 
slæbe jwan og Paul bort til fængslet , til Siberien , 
måske til galgen . Alt blev mørkt omkring hende , hun 
hørte en summen for ørerne og segnede bevidstløs om . 
Tølvte kapitel . 
Luftskipperen . 
Ved havnen lå værtshuset „ Den blå ræv “ . 
Størsteparten af gæsterne besfode af søfolk . I færskilte 
og mere komfortabelt indrettede småstuer sadekaptainer 
og styrmænd ved vinflasker og cigarer , medens 
matroserne i den store gæstestue gjorde sig til gode med 
brændevin , en sur kridtpibe med stinkende tobak , krydret 
med en mere morsom end sandfærdig historie . 
I en af de mindre Stuer sad to mænd med temmelig 
intelligente ansigter . 
-- hvad vil de her i st . Petersborg , spurgte den 
ene , idet han skænkede i glassene . 
— det jeg vil alle vegne , hvor jeg kommer hen i 
verden , foretage en asscension . 
— ah ! 
- — forudsat , at det bliver tilladt . 
— naturligvis . 
Husk på forholdene her i landet . 
— kommer det luftsfipperne ved . . . ? 

— nej , ganske vist . Vi er hævede over jordens 
smålighcder . 
De to samtalende vare en skibskapitain og en berømt 
luftflipper ved navn lawretzky . 
Deres bekendtskab skrev sig fra , at luftflipperens 
ballon under en nedstigning slog en revne , just som han 
var over vandet . Når den blot kunne holde gassen i 
ti minntter , ville han have været på fast grund ; men 
dette var ikke tilfældet , og hele stadsen styrtede hovedkuls 
i søen ; men til alt held var den ovenomtalte skibskapitain 
med sit fartøj i nærheden og fik ham fiflet op . 
Det var hele historien . Den var hverken indviklet 
eller interessant , og for folk svin disse to alt for ubetydelig 
til at efterlade videre minder ; men da de just denne 
aften traf hinanden , fandt de dog lejlighed til at fornye 
bekendtskabet . 
— det er bevægede tider , sagde lawretzky . 
— det er vist , nren det er jeg uberørt af . 
— hvorledes ? 
— ganske naturligt , så snart jeg har fået mit skib 
ud i rum sø , er det mig lige meget om så hele verden 
er i oprør . En anden sag er det med dem . Folk er 
ikke oplagte til fornøjelser . 
— å jo , folk lade sig ikke genere af så lidt . Alt 
går i sin gamle gænge . 
— hvornår foretager de deres opstigning ? 
— i morgen . 
— allerede i morgen . 
— ja , alt er klart . 
Samtalen blev her afbrudt ved at en ny person 
trådte ind . 
Den indtrædende var ingen anden end Josinsky . 

han hilsede de to herrer og tog plads ved et andet 
bord . 
— nu må jeg bryde op , sagde skibskaptainen , idet 
han tog sin hat . 
— allerede . . . ? 
— ja , jeg har endnu et par kommissioner at besørge . 
— 
nå således . 
— gør de mig følgesfab ? 
— hvorfor ikke . 
Lawretzky rejste sig også , men idet han kastede et 
blik på Josinsky , blinkede denne til ham . 
— jeg tror dog jeg vil blive , sagde luftsfipperen 
pludselig ; jeg glemte , at jeg skulle skrive et par breve , 
og det kan jeg ingen steder gøre bedre end her . 
— det er meget rigtigt ; nå , så farvel . Ses vi 
imorgen ? 
— det ved jeg ikke . I morgen har jeg meget at bestille 
med at holde øje med at alt går rigtigt til ved 
ballonens fyldning med gas . 
— ja , om de ikke seer mig , seer jeg i hvert fald 
nok dem , når de kommer tilveirs . 
De gav hinanden hånden og skibskaptainen fjernede 
sig . 
Nu rakte lawretzky Josinsky hånden og sagde : 
— er der noget nyt ? 
— meget . 
— hvad da ? 
— vi have i aften bestået en kamp . 
— hvilke vi ? 
— den unge grev Jersikoff , Paul surffo og jeg . 
— ah ! Tre raske karle . 

— det skulle jeg mene . Politiet havde allerede overmandet 
dem og fået dem ud på gaden . Jeg forundrede 
mig netop over , hvor de kunne være henne , og kommer 
og feer dette her . Uden at rose mig selv er jeg en rask 
Karl , som de siger , hr. Lawretzky . De andre kan regne 
en streg ud og jeg kan udføre den , det har jeg viist så 
mange gange . 
— javel , det ved jeg . 
— kort og godt : jeg var netop beredt på et lille 
slagsmål på en anden kant tilligemed alle kammeraterne , 
og var godt bevæbnet . Jeg ryger ind imellem 
dem , slår to af politibetjentene til jorden med næveslag , 
rækker greven og studenten hver en seksløber , og nu 
gik det . På to minutter var sejren vor . Å ! det er 
en fornøjelse at slås sammen med sådanne folk . 
— greven blev altså ikke arresteret ? 
— nej . Just som den første fare var overstået , 
kom en politibetjent løbende , naturligvis hidkaldt ved revolverskuddene . 
Vi løb alt hvad vi kunne den modsatte 
vej og vare snart i sikkerhed i min bopæl . 
— nå . 
— nu var det den sag , jeg skulle tale med dem om . 
— jeg hører . 
— grev jwan klarer sig nok ; hans navn er ham 
til utrolig stor nytte . En anden sag er det med Paul 
surffo , studenten , han er stærkt kompromitteret . Enhver 
politimand i st . Petersborg går med hans signalement 
i lommen , og nårsomhelft han vover sig ud , er 
han ubetinget pågrebet . Han må bort fra st . Petersborg . 
— 
det må han vel nok kunne komme med lidt 
forsigtighed . 

— netop , men ikke med nogen almindelig befordring . 
— 
ikke ? 
— nej , dampskibsbroer og jernbaneperroner er 
overfyldte med politi . 
— ja , det er nok muligt . 
— han må ligefuldt bort . 
— men hvorledes ? 
— med deres ballon . 
— med min ballon ; umuligt ! 
— hvorfor umuligt . 
— det er snart forklaret . Jeg kan jo godt tage en 
passager med , men ikke uden at politiet får ham at se . 
— det gør intet , når doliliet får ham at se for 
sent . 
— hvorledes ? 
— i samme nu som ballonen skal hæve sig fra 
jorden , styrter han frem og springer i gondolen . De 
har alt givet signalet , og . . . . 
— det kan gå godt , og det kan også gå galt . 
Det gælder øjeblikket . 
— naturligvis , enhver ting kan løbe uheldig af . 
De indvilliger altså ? 
— ja , men på en betingelse . 
— hvilken ? 
— jeg vil være helt udenfor den sag . 
— hvorledes mener de ? De glemmer vel ikke , at 
de ved en ed er bundet til et broderskab , hvis feltråb 
er : en for alle og alle for en . 
— det husker jeg nok , men det er ingen nytte til , 
at jeg bliver kompromitteret , når det kan undgås . 
— det er rigtigt , sagde Josinsky . 

— er han stærk og behændig ? 
— det er han . 
— så må han øjeblikkelig svinge sig op aftougct 
og ind i gondolen . . . . 
— javel . 
— og så snart han er der , må han straks overfalde 
mig og kaste mig ned på bunden af gondolen . 
— jeg skal bestemt instruere ham . 
— så kan enhver se , at jeg intet har med sagen 
at gøre ; det vil tværtimod være reklame for mig . 
— ja , måske , så er der jo slået to fluer med et 
smæk . Nu er sagen altså afgjort ? 
— det er den . Når det nu blot ikke går galt , 
inden øjeblikket kommer . 
— det få vi at se . 
De gave hinanden hånden til afsted og bortfjernede 
sig derpå . 
Det forhosdt sig som Josinsky havde fortalt . Grev 
Iwan og Paul surffo vare i sikkerhed indtil videre . 
Mændene , der forsvarede huset i mosfovsgaden , ventede 
på det øjeblik , da døren måtte give efter for politimændenes 
anstrengelser . 
Der blev sat en lunte til krudtkassen . Nihilisterne 
trak sig tilbage til haven , hvor lunten antændtes . 
Den blussede hurtigt op , kassen eksploderede , og med 
et rabalder , som opsfræmmede hele kvarteret , styrtede 
huset sammen . 
En regn af gnister hvirvledes op i luften , store 
stykker træ slyngedes langt bort og alt stod i et ildhav , 
medens folk forfærdede og nysgerrige styrtede til fra alle 
kanter og således også gennem den åbne plads bag 

huset , der snart var opfyldt af mennesker , der betragtede 
ildebranden . 
Da politiet kom tilstede der , var det umuligt for dem 
at vide , hvem af alle disse mennesker , der vare de skyldige , 
og nihilisterne kunne roligt bortfjerne sig . 
Den besvimede Katharina kom atter til bevidsthed ved 
det øredøvende skrald ; hun rejste sig overrende og tog sig 
fortumlet om hovedet med hænderne . 
— hvor er jeg ? Hvad er der foregået , mumlede 
hun . 
Lidt efter lidt kom hun dog til bevidsthed om , hvad 
der var gået for sig . 
— o , min gud , jeg seer dem aldrig mere , hviskedee 
hun sagte . 
Hun rejste sig og vaklede ud af havelågen . 
På den store indhegncde plads , hvor ballonopstigningen 
skulle foregå , samlede sig efterhånden en umådelig 
menneskemasse . 
Ballonen lå og vuggede sig frem og tilbage ved det 
mindste vindstød , medens den efterhåden fyldtes med gas . 
På tilskuerpladsens territorium var der indrettet 
en vognpark , hvor en mængde ekvipager vare kørte op . 
Blandt disse så man også den gamle grev Jersikoffs 
karett , hvori greven og grevinden , jwan og Katharina 
havde taget plads . 
Kjøretøiet var forspændt med et par meget kostbare 
heste . På bukken ttronede en kusk i et med sølv 
overlæsset liberi , medens to tjenere , ubevægelige som 
billedstøtter , stod bag på vognen . 

øjeblikket for opstigningen nærmede sig . 
Ballonen kunne ikke optage mere gas og syntes 
meget tilbøjelig til at sprænge tougene , der holdt den ved 
zorden . 
Lustskipper lawretzky steg ind i gondolen . Den , som 
lagde mærke til grev Jersikoffs vogn kunne have set , at 
både jwan og Katharina vare i stærk sindsbevægelse , 
som om de ventede en eller anden katastrofe . 
Katharina var noget bleg . 
Af og til så hun sig omkring i mcnnesfemængden , 
som om hun søgte nogen . 
Fra ballonens gondol hængte en hel mængde touge 
ned , hvortil en snes mænd klyngede sig . På et givet 
signal skulle de alle på en gang flippe , og ballonen 
ville da stige tilveirs ligesom et stykke træ , man har 
tvunget ned på bunden af en vandtønde . 
Lawretzky gav signalet . 
Under mængdens hurraråb steg den kæmpemæssige 
ballon langsomt tilveirs , men jubelråbene forstummede 
brat , da man så en af de mænd , der havde holdt 
ballonen nede , fvæve op i verdensrummet med den . 
Holdende sig fasf ved touget svingede han frem og 
tilbage , medens han efterhånden klattrede op til gondolen . 
Katharina 
udstødte af skræk et hvinende skrig , og 
holdt hænderne for ansigtet , for at undgå at fe den 
elskede styrte ned fra den svimlende højde , hvori ballonen 
allerede nu befandt sig . 
— han er frelst ! hviskedee jwan til hende . 
Hun så op . 
Idetsamme var Paul inde i gondolen og svingede 
nu med hatten til menneskemængden . 

den gamle Greve anede måske hvad der foregik . 
Han så fra jwan til Katharina og sukkede dybt . 
Trettende kapitel . 
I alchymistens hus . 
Medens de to dristige luftskippere flyve gennem 
luften uden af ane , hvor vinden vil føre dem hen , ville 
vi beskæftige os lidt med andre af vor fortællings personer . 
Som 
læserne erindrer , viste Paul sin moder hen til 
alchymisten . 
Den gamle kone var ved de senere begivenheder 
bragt aldeles ud af sin vante ligevægt og adlød , uden af 
tage sig af , af hun aldeles ikke kendte de mennesker , som 
hun skulle bo hos . 
Måske man ikke engang ville modtage hende der ; 
men denne mulighed tænkte hun sig ikke . Hun mente 
som så , af denne mand rimeligvis også måtte være en 
af hendes søns mysterieuse venner , og gik efter den opgivne 
adresse uden af tænke videre over det . 
Hun nåde huset og ringede på . 
Det varede længe , før man kom for af lukke op , og 
madam surffo troede allerede , af der ingen var hjemme . 
Langt om længe hørte hun langsomme , flæbende 
trin , og døren åbnedes . 
Det var alchymistens datter , der lukkede op , og som 
med et sløvt , åndsfraværende blik betragtede hende . 
— hvad vil de ? spurgte hun . 

— aflevere dette brev . 
— giv mig det . 
— vær så god . 
— er der noget . Svar på det ? 
— ja , det kan nok være . 
— så kom indenfor . 
Diadam surffo trådte ind i gangen , men udstødte 
pludselig et højt skrig ved i mørket at komme til at føle 
den lådne pelts på en udstoppet løve . 
Ved forskrækket at fare tilbage , jagede hun den anden 
hånd , lige til albuen , ned i gabet på en tiger . 
Hun udstødte atter et ængsteligt skrig . 
— hvad er der i vejen ? spurgte datteren . 
— jeg jagede hånden ned i munden på dette dyr . 
— å , ikke andet . 
Madam surffo syntes vist det var nok , og følte sig 
meget lettet , da gangen blev oplyst , ved at døren til 
stuen åbnedes . 
Hun gik derind og stod lige overfor alchymisten , der 
så på hende med et par øjne , som just ikke viste 
synderlig velvilje . 
— hvad vil de ? 
— det er angående det brev , som jeg nylig afleverede . 
— 
fra hvem er det . . . ? 
— det er jo fra min søn , sagde madam surffo 
med en vis selvfølelse . 
— hvem er da deres søn ? 
— Paul surffo . 
— ham kender jeg . 
Efter at have læst de få linier endnu engang , 
sagde han : 

— de kan godt blive her . 
— tak . 
— lad som de er hjemme . Jeg kan godt lide deres 
søn ; kun skade , at jeg ikke kunne indgyde ham tilstrækkelig 
interesse for videnskaben . Han havde andre og mindre 
vigtige ting i hovedet . Han foragtede al videnskab undtagen 
mathematiken . Han sagde , at tal var det eneste , 
der ikke loi . Han kaldte religionen en glimrende spekulation ; 
nå , lige meget , bliv de kun . 
Madam surffo befandt sig alt andet end vel her . 
Denne mands afbrudte , usammenhængende måde at tale 
på , syntes hun ikke om , ligesålidt som hele husets udstyrelse 
tiltalte hende . Hvorhen hun så , stod der skeletter , 
og så den forfærdelige gang med dyrene ; intet kunne 
bringe hende til atter at gå derud . Hun ventede hvert 
øjeblik at fe døren gå op og dyrene med de opspilede 
gab komme spadserende ind en efter en . 
Der ringedes på gadedøren . 
Denne sfingrende lyd bragte knæærne til at ryste 
under hende . 
Datteren trådte ind på sin sædvanlige listende 
måde . 
— hvad er det ? sagde alchymisten . 
— der er en mand . . . . 
— hvad vil han . . . . ? Aldrig kan man have ro . 
— det ved jeg ikke . 
— så skal du spørge derom . 
— jeg har spurgt ham , men han vil intet sige . 
— hvad hedder han da ? 
— Wilson . 
Det gav et sæt i den gamle . Han blegnede . 

— Wilson ! gentog han langsomt , næsten stønnende . 
— ja , det sagde han . 
— lad ham komme ind , mumlede han hæst ; nej , nej , 
det er dog bedre at lade ham vente lidt ; tag denne kone 
med , så vi ikke blive forstyrrede . 
Uden at svare , greb datteren madam surffo ved 
hånden og førte hende gennem stuen , åbneoe en dør 
og sfubbede hende ind i et andet kainmcr . 
Ved et bord sad en ung mand . 
Madam surffo så et øjeblik betænkelig på ham , 
da hun havde en anelse om , at det ikke stod så ganske 
rigtigt til med hendes husfællers forstand ; men denne 
unge mand så meget fornustig ud . Han var så fordybet 
i læsningen af en bog , at han slet ikke havde lagt 
mærke til hende . 
“ Hun rømmede sig et par gange for at tilkendegive 
sin nærværelse . 
Den unge mand var Alexander Madetzky . 
Han rakte hende hånden med et venligt smil , og 
de vare snart efter i en lun passiar om alt muligt . Det 
var den gamle kone en lettelse at have et menneske at 
tale med i sin ulykkelige stilling , og Alexander var slet 
ikke ked af at få lidt selskab . 
Imidlertid var den , der havde meldt sig under navnet 
Wilson , trådt ind til alchymisten . Læseren erindrer den 
unge grev Jersikoffs besøg hos ham , og mindes , at den 
mand , som alchymisten troede at have dræbt i Indien , 
hed Wilson . 
Det gjaldt for ham om at skaffe en person , der kunne 

gå for at være wilfon , og en sådan havde han fundet 
i Josinsky , der ved at iføre sig elegante klæder af et noget 
gammeldagsagtigt snit , havde et temmelig skuffende udseende 
som en ældre , engelsk gentlemann . I en rem 
over skulderen bar han en rejsetaske og en dobbeltkikkert 
i fouteral . 
De to mænd stod et øjeblik tavse overfor hinanden . 
Ingen af dem syntes tilbøjelige til at tage ordet . 
— hvad ønsker de ? spurgte endelig alchymisten , der 
havde genvundet sin rolighed . 
Han pegede samtidigt på en stol , og den falske 
Wilson tog plads . 
— jeg opgav mit navn til den unge pige , der 
lukkede op . 
— jeg ved det . 
— hun sagde dem altså , at jeg hed Wilson ? 
— ja . 
— og de gætter så ikke hvad jeg vil ? 
— nej . 
— det skal vi nok komme på det Rene med . Det 
nytter dem ikke , at de vil trække dem tilbage bag et 
benægtelsessystem . 
— jeg har intet at benægte . 
— vil de da gå fra , hvad de for et par dage 
siden tilstod for den unge mand , der var her . 
— jeg forstår dem aldeles ikke . 
Det var , som om den gamle dunkelt anede , at man 
ville føre ham bag lyset eller lokke ham i en fælde . 
Josinsky gættede hans tanker og sagde : 
— da jeg kom , troede jeg for resten at jeg var 
gået fejl , men så snart jeg så dem , var enhver sådan 
mulighed borte^_^ 

— hvorledes ? 
— der er ikke foregået anden forandring med dem 
end den , som tredive år nødvendigvis må medføre . 
Den der har kendt dem så nøje som jeg , kan ikke 
tage fejl . 
— af hvad ? 
— hold op med denne latterlige tilbageholdenhed . 
De er lubinoff og jeg er Wilson . De vidste ikke bedre 
end at jeg var faldet for deres hånd ; men som de seer , 
er dette ikke tilfældet . Jeg kommer ikke for at hævne 
mig . I biblen står rigtignok øje for øje , tand for 
tand , men der står også , at hævnen ikke hører os til . 
Den gamle faldt efterhånden tilbage i fin sædvanlige 
sløvhedstilstand . 
— ja , det står der , sagde han . 
— jeg forlanger ingen forklaring over , hvorfor de 
forsøgte at snigmyrde mig . Vi er voksede fra sligt . Jeg 
kunne få øvrigheden til at hævne mig ; men det vil jeg 
kun , hvis jeg ikke opnår , hvad jeg ønsker af dette besøg . 
— hvad vil de da ? 
— jeg forlanger , at de i et og alt lyder mine 
ordrer . 
— hvad vil det blive for ordrer ? 
— ligemeget , et ja eller et nej . 
— aldrig , det er forbrydelser , der er tale om , ikke 
fandt ? 
— det kommer an på , med hvilke øjne man feer 
på det . 
— jeg forstår . De hører til de revolutionære , 
jeg blander mig ikke i det komplot , gør få hvad de vil . 
— vogt dem lubinoff ! 
— jeg frygter ikke . 

— de optræder sikkert , endnu en gang , vogt dem . 
Lovens arm kan godt række tredive år tilbage i tiden , 
der er langt til Siberien og dog kun så kort . 
Josinsky anså slaget for tabt og ville prøve den 
sidste trumf . 
— kommer det først til rettergang , så er det vel 
ikke umuligt at skaffe et vidne , fortsatte han . Der er for 
hentet vidner fra Indien til England , hvorfor da ikke også 
hertil . 
— hvem skal så hentes ? 
— hun ; hende som vi begge elskede og for hvis 
skyld de ville dræbe mig . 
Alchymistens øjne lynede et øjeblik , som om han 
pludseligt havde fået en glimrende ide . 
Han rejste sig op og så med et gennemborende 
blik på Josinsky , der forgæves spekulerede på , hvad 
dette skulle betyde . 
— de husker hende altså endnu , Wilson ? spurgte 
den gamle . 
— øm jeg husker hende , — hvilket spørgsmål . 
Husker de hende da ikke ? 
— jo , som om hun endnu stod for mig . 
— jeg ligeledes , sagde Josinsky . 
— de erindrer hende måske meget nøje ? 
— ja , meget nøje . 
— godt , så sig mig hvad hun hed . 
Josinsky blegnede ; det var et spørgsmål , som han 
ikke havde forudset . 
— hvad hed hun ? gentog alchymisten . 
— hvad hun hed ; — jeg husker ikke , — jeg mindes 
ikke i øjeblikket . 
— usling ! — bedrager ! tordnede den gamle . De 

mindes ikke hendes navn , ja så . Jeg havde en mistanke , 
som jeg dog ikke havde vished for ; men nu har 
jeg vished . Man ville ved at bruge en forbrydelse som 
bussemand , tvinge mig til at begå endnu mange flere . 
Nej , aldrig ! Nu seer jeg atter et bevis for , at jeg er bedraget . 
Ikke et træk i deres ansigt minder mig om 
Wilson , men det var dog muligt , at de mange år kunne 
have bevirket denne forandring , men et kunne de ikke forandre , 
nemlig øincnes farve . Wilson havde blå øjne , 
medens deres er brune . Gå og kom aldrig oftere her . 
De tror at kende en hemmelighed af mit liv , men til 
gjengjæld kender jeg nu en af deres . Den jeg en 
gang nøje har lagt mærke til , glemmer jeg aldrig . Dersom 
jeg nogensinde seer dem eller den mand , der ville 
forlede mig til at udlevere en flaske gift , så angiver jeg 
dem for politiet . Med slige folk har jeg intet at skaffe . 
— de spiller et farligt spil . 
— nok muligt . 
— vogt dem for at bekrige os . Den , der gør det , 
kan tælle sine dage . 
— det er enhvers sag . 
— godt . De afslår altså at høre til vore . . . . ? 
— ja , det skeer aldrig . 
— godt , som de vil . Vi tales senere ved . 
Josinsky gik , ærgerlig over at hans mission var 
faldet så uheldigt ud . 
Da han kom udenfor , stampede han ærgerlig i stenbroen . 
— 
hvem fanden kunne også vide , hvad det fruentimmer 
hed , og at denne Wilson havde blå øjne . Grev 
jwan siger , at denne gamle er gal ! Nej , min sjæl og 

salighed om han er . Jeg har en anelse om , at han 
vil blive os en hård modstander . 
Da Josinsky var gået , blev alchymisten stående ubevægelig 
i nogen tid . 
Endelig satte han sig atter og sagde med bævende 
stemme : 
— så brister da ethvert håb atter og atter for 
mig . Det var en falsk Wilson ; den rigtige lever altså 
dog ikke , og jeg er den , der har dræbt ham . 
Han skjulte hulkende ansigtet i hænderne og sad 
længe således . 
Fjortende kapitel . 
Ægteskabsplaner . 
Det er tidlig morgen . 
Dette gælder dog kun for de fine folk . Den arbejdende 
klasse har allerede i tre timer været beskæftiget . 
Klokken er nemlig ni . 
Katharina Jersikoff sidder ved vinduet , i færd med at 
bryde et stykke brød itu fil spurvene , der flokkes på 
gesimsen udenfor . 
Der bankedes på døren og uden at vente på noget 
„ kom ind “ trippede kammerjomfruen ind i stuen . 
— hvad er det ? spurgte Katharina . 
— et brev fil frøkenen . 

— har frøkenen ellers noget at befale ? 
— nej , lad mig være ene . 
Kammerjomfruen fjernede sig . 
Katharina så på udskriften og hendes hjerte 
bankede heftigt . 
Hvor kendte hun ikke godt denne skrift . 
Kun fra en kunne dette brev være , og denne ene 
var Paul surffo , fil hvem hun havde knyttet fin skæbne . 
Hun havde intet hørt fra ham , siden hun få ham 
med lawretzkys ballon forsvinde mellem skyerne . 
Den dag spurgte hun vist hundrede gange sig selv 
om hun nogensinde ville få ham at se mere . 
Hun forstod , at det middel han havde brugt , for at 
komme bort fra st . Petersborg , var det eneste anvendelige . 
Politiet var på spor efter ham , og på hvad 
kant han end ville forlade byen , ville han være blevet 
anholdt . 
Nu var han altså i frihed . 
Katharina åbnede brevet , der lød således : 
„ Kære , elskede Katharina ! 
„ Man skatter først hvad man har tabt ! — sand „ 
Heden i disse ord har vel de fleste mennesker måttet 
„ indrømme , således også jeg . Medens jeg var i st . 
„ Petersborg og hver dag var dig nær , fattede jeg ikke 
„ til fulde den lykke , ' der deri lå for mig ; men nu , da 
„ jeg-er skilt fra dig , føler jeg først rigtigt , hvor kær du 
„ er mig . I følge med dig ville jeg vende hele verden 
„ Ryggen ; men uden dig kan jeg ikke . Jeg må til „ bage 
til det sted , hvor jeg ved du er , hvad det så 
„ end skal foste . Jeg kan ikke blive her , så langt 
„ fra dig . 
„ Jeg ville gerne skrive dig et rigtigt langt brev 

„ til ; men jeg har ikke tid . Ballonen er faldet ned nogle 
„ og tredsindstyve mil fra st . Petersborg i nærheden 
„ af et slot , der efter sigende hedder Ukraine . Dets 
„ Ejermand skal være Greve , og det meste af året op „ holde 
sig i st . Petersborg ; hans navn er mig ube „ kendt . 
Jeg vil indtil videre blive her og venter nu 
„ med længsel et par ord fra dig . Adresser brevet 
„ til Constantin walensky ; jeg antager for en sikkerheds 
„ Skyld dette navn . Din til døden tro 
Paul . “ 
Katharina satte sig straks efter til at skrive et svar . 
Imidlertid sad den gamle Greve i sit arbejdsværelse . 
Bed hans side sad hans ven , grev Torneff . 
Jersikoff rakte en kasse med cigaretter hen til sin 
gæst og sagde : 
— tag dem en cigar , Greve , så går samtalen 
bedre , og jeg har netop anmodet dem om en samtale af 
en ganske særegen grund . 
— jeg er lutter øre , sagde Torneff og tændte sig en 
cigaret . 
Grev Jersikoff fortsatte : 
— vort bekendtskab er nu så gammelt og vort 
forhold så fortroligt , at jeg vil tale aldeles uforbeholdent 
med dem . 
— det skal være mig en fornøjelse at svare lige så 
uforbeholdent , som de vil spørge , min ven . 
— det glæder mig , og det er netop , hvad jeg ventede 
mig af dem . 
Grev Torneff var ikke så lidt nysgerrig efter at 
vide , hvad der ville komme . 

Jersikoff rømmede sig et par gange . 
— som de ved , har jeg en datter . . . . 
— det er Katharina , det gælder . . . ? 
— ja . Det er mig magtpåliggende at sikre hendes 
lykke og fremtid . 
— jeg forstår det . 
— at hendes illusioner i denne retning ikke ganske 
stemmer med mine , er let forklarligt . 
— jeg indser det . 
— en ung pige af Katharinas stand og som er 
arving til en så stor formue , som tilfældet er med 
hende , er , som de kan forstå , omgivet af en sværm af 
lykkeriddere . 
— ja vist . 
— personer , der ikke have noget at tabe , men derimod 
alt at vinde . 
— meget rigtigt . 
— noget sådant er også tilfældet med hende . En 
person , som jeg for øvrigt ikke kender , har forstået på en 
snu måde at indsnige sig i hendes unge , uerfarne hjerte . 
— hvem er han ? 
— jeg ved det som sagt ikke . 
— så måske han er hende værdig ? 
— nej . 
— de ved altså dog hvem han er ? . . . 
— som jeg har sagt dem , jeg ved det ikke ; men 
det er dog sandsynligt , at hvis han var hende værdig , så 
ville hverken han eller hun holde det hemmeligt . 
— det er logisk . 
Der gik pludseligt et lys op for grev Torneff . 
— de ved virkelig siet ikke , hvem denne person er , 
grev Jersikoff ? 

— mellem os sagt , grev Torneff , så ved jeg det 
så nogenlunde , men det er til ingen nytte at nævne 
navnet . 
— behøves heller ikke . 
— hvorledes ? spurgte Jersikoff studsende ved den 
besynderlige tone , hvori Torneff havde sagt dette . 
— jeg kender ham ! 
— er det muligt . . . 
— ja . Aldeles bestemt . 
— hvorfra ? 
— det er noget , der først nu salder mig ind . 
— forklar dem . 
— gerne . Han hedder Paul surffo . . . ? 
— ja . 
— og er student . . . ? 
— rigtigt . 
— han er stærkt kompromitteret ved sine nihilistiske 
agitationer . 
— netop . De forstår altså , at jeg må bryde 
denne forbindelse . 
— naturligvis . 
— det er i denne hensigt , at jeg har henvendt mig 
til dem , grev Torneff . 
— meget vel . 
— forbindelser i vore kredse arrangeres jo i de 
fleste tilfælde udelukkende af forældrene . 
— javist . 
— kan dermed forenes , hvad de unge kalde kærlighed , 
nu ja , så har jeg intet derimod . Kan man således 
forene det nyttige med det behagelige , så kan det jo aldrig 
stade . Jeg ved ikke , hvor det kan være ; men rige 
unge piger blive oftest fyr og flamme ved at se en 

eller anden landløber i pjalter , og de unge mænd af 
god familie knytte forbindelser med piger , der slet ikke 
passe for dem . At forældrene ved deres erfaring og 
kolde , rolige overlæg er de bedste rådgivere i denne 
retning , vil man ikke få dem til at indrømme . 
— næppe rimeligt . Den erkendelse kommer først 
med alderen , sagde grev Torneff leende . 
— de leer . 
— ja , jeg tænker på , at deres frøken datter måske 
en gang i tiden vil sige det samme til sin søn eller 
datter . 
— ligemeget . Jeg er hovedet for den jersikoffske 
familie , og jeg vil nu egenmægtigt råde over Katharinas 
hånd . 
— og det er i denne henseende , de har ønsket en 
samtale med mig ? 
— ja . 
— rimeligvis for hos mig at søge oplysning om , 
hvor der kunne findes et passende parti for komtessen . 
— hm ! 
— jeg er også kendt med alle vore største familiers 
formuesforhold , og vil altså kunne være dem til nytte . 
— tak . 
— de kan blot vælge . Hvilkensomhelst familie i 
st . Petersborg vil føle sig stolt over at komme i svogerfiab 
med jersikofferne . 
— jeg har truffet et valg . 
— må man kende den lykkeliges navn ? 
— naturligvis . De kender ham godt . 
— det kan jeg tænke , da det naturligvis er en mand 
af stand . 

— det er dem selv , jeg har tænkt på , grev 
Torneff . 
— mig ! udbrød greven forbavset . 
— netop dem , svarede den gamle Greve med et forbindtligt 
smil . 
— umuligt ! 
— hvorfor ? 
— jeg er alt for gammel . 
— å hvad , — gammel . De er jo ikke fyrgetyve 
år endnu . Hvad har de ellers at sige til mit forslag ? 
— ganske ærligt ved jeg det ikke , sagde grev Torneff . 
Det kommer mig så uventet , at jeg ikke ved , hvorledes 
jeg skal besvare det . 
— jeg synes dog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— de mener , at der ikke kan være noget for mig at 
betænke mig på , og det kan også synes således , 
men . . . 
— men . . . tal dog , kære ven . 
— først og fremmest er det aldrig faldet mig ind at 
gifte mig . 
— det falder jo aldrig nogen ind , før man omtrent 
gør det med det samme . 
— jeg har naturligvis , ialtfald tidligere , kunnet gjort 
mange partier ; min stilling og mine formuesomstændigheder 
har tilladt mig at kunne vælge blandt de mest 
glimrende familier . 
— det forstår jeg godt , sagde Jersikoff . 
— når jeg ikke er gift nu , så er det fordi jeg 
stadigt tænkte , at det altid var tidsnok , indtil det i virkeligheden 
var før sent . 
— videre . Endnu har de i virkeligheden ikke fremsørt 
en eneste grund ror deres betænkeligheder . 

— så skal jeg give dem en , som de ikke vil kunne 
forkaste . 
— den gad jeg høre . 
— dersom jeg skulle gifte mig , så skulle det være 
før at have en plejerske på mine gamle dage , en kvinde , 
der holdt af mig , og som ville opoffre sig før mig ; jeg 
vil ikke have en „ Gemalinde “ , men en hustru . 
— vil Katharina da ikke kunne blive det ? 
— næppe . 
— hvorfor ? 
— ganske naturligt . Som de selv , ' siger , er hendes 
hjerte ikke mere frit , og hun vil aldrig blive lykkelig ved 
en forbindelse med mig . 
— lykkelig , sagde Jersikoff hånlig . 
— det indrømmer de altså , grev Jersikoff , eller 
også indrømmer de ikke ordet lykke af have nogen betydning . 
— 
de vil da vel ikke tilråbe mig af forene hende 
med denne student ? 
— aldeles ikke , men vælg dem en anden . Den 
deres datter har valgt sig , er naturligvis en smuk ung 
mand . Bælg en sådan til hende , en mand , der mere 
svarer til hendes ideal . I hans majestæts kavallørgarde 
vil de kunne finde folk , som vil kunne tilfredsstille den 
mest forfængelige unge dame , både i henseende til stand , 
rigdom og personligt udseende . 
— de afflåer altså mit tilbud , sagde grev Jersikoff 
stødt . 
— misforstå mig ikke , sagde Torneff . Nu må det 
være mig tilladt af gøre dem et spørgsmål . 
— jeg hører . 
— hvorfor vil de vælge netop mig til svigerføn ? 

— det skal jeg sige dem . Jeg ønsker denne sag 
bragt på det Rene snarest muligt ; det må tages med en 
trumf . Inden jeg fik ført underhandlinger meden anden 
svigersøn , kunne hun have en eller anden historie for ; 
men er hun først deres gemalinde , få er alt forbi . 
Må jeg nu udbede mig deres svar . 
— tror de , at komtessen vil indvillige ? 
— indvillige ? — min datter vil indvillige i alt , 
hvad jeg ønsker . 
— som jeg allerede har sagt dem , kommer denne 
sag mig aldeles uforberedt . Tillad mig at have betænkningstid 
til i morgen . 
— som de vil . I morgen venter jeg deres svar . 
Grev Torneff anbefalede sig et øjeblik efter . Den 
gode Greve gik bort med en meget betænkelig mine . 
Femfende kapitel . 
Alexander Madetzky . 
En aften gik Alexander fra alchymistens hus og 
standsede forsf udenfor palvffs fabrik . 
Det var silde . Kun få mennesker vare at se . 
Gaslygterne brændte med et døsigt skær . Himlen 
var overtrukket . Kun et sekund sås nu og da et blink 
af månen , for straks efter atter at lade alt indhylles i 
mørke . 
Alexander havde stillet sig op mod jerngitterporten , 
der førte ind til fabrikken . 
— mon hun vil komme , sagde han ved sig selv . 
Bil hun vove sig herned på denne tid af aftenen ? 

han tog sit ur frem , og ved en udenfor fabrikken 
brændende lygte så han , at den var fem minntter i 
elleve . 
— den mangler kun fem minntter , sagde han med 
et suk . Hvad mon hun har tænkt , da hun modtog mit 
brev ; men jeg kunne ikke andet , jeg kunne ikke længere 
undvære synet af hende ; jeg vidste jo godt , at jeg elskede 
hende ; men jeg vidste ikke , at det ville være mig umuligt 
at leve adskilt fra hende . 
Han gav sig til at stirre ind gennem gitterporten i 
den retning , hvor Patoffs villa lå . 
Et øjeblik stod han således , da hørte han havelågen 
blive åbnet med en knirkende lyd og så derpå en lys 
skikkelse hurtigt komme henimod gitterporten . 
Han for fammen og kunne høre sit hjerte banke af 
frygt og håb . 
Et sekund efter stod den hvide skikkelse på den 
anden side af gitterporten . 
Det var Feodora , fabrikeier Patoffs datter . 
— er det dem , aexander , sagde hun , idet hun 
ængstelig så sig omkring . 
— ja , det er mig . Tak , tusind tak , fordi de kom , 
frøken Feodora . 
— hvad vil de mig ? 
— hvad jeg vil , ja , de har ret , det er vanvid , 
men jeg måtte se dem , jeg måtte atter høre deres 
stemme . Tro ikke noget slet om mig derfor . 
— var jeg få kommet ? 
— nej , det er fandt . De er en engel , der tror 
alle lige så gode , som de selv er . 
— vist ej . De skal ikke smigre mig . Jeg har betragtet 
dem som en Broder . Vi er voksede op sammen 

fra vi vare fmå . Jeg tænkte , at de nu trængte til en 
søsters hjælp og derfor kom jeg . 
— en søster . . . . ? 
— ja , er vi ikke så godt som Broder og søster . 
— og det er alt ? 
— hvorledes . 
— de kan altså kun betragte mig som Broder ? 
— er det dem ikke nok . Hvad vil de vel mere ? 
Spurgte Feodora med dæmpet og ængstelig stemme . 
— nej , det er mig ikke nok , sagde Alexander hestigt , 
idet han gennem gitterporten greb hendes hånd . 
— hvad vil de mig da ? 
— de må forstå mig , kære Feodora , det er 
umuligt andet . En ung pige på seksten år er ældre 
end en mand på atten . Jeg elsker dem , elsker dem 
som aldrig nogen har elsket før . Dog , jeg er gal , — jeg 
er vanvittig . Hvor kan jeg vente , at de vil gjengjælde 
min kærlighed . Jeg ejer intet . Nu har jeg dog jagt 
dem det . Alene det at de ved , hvad jeg føler , vil være 
mig en letteste . Og nu farvel . 
— farvel , hviskedee hun bevæget . 
— er de vred på mig ? 
— nej , jeg er ikke vred , sagde hun og lod ham beholde 
hånden , som han holdt inden i sin . At de elsker 
mig har jeg vidst længe . 
— de har vidst det ? 
— ja . Den dag de forlod fabrikken sagde de mig 
det jo , om ikke med rene ord , få dog således , at enhver 
kvinde kunne forstå det . 
Han betragtede hende med et strålende blik . Pludselig 
lyttede han ; det forekom ham at en person listede sig 
henimod dem . 

han stirrede henimod det sted , hvorfra lyden syntes 
at komme ; men der blev atter stille , og han slog sig til 
ro med den tanke , at han mulig havde hørt fejl . 
— ja , fortsatte han bevæget , først da jeg skulle forlade 
dem , sølle jeg , hvor kær de var mig . Medens jeg 
hver dag så dem , var det mig ikke klart . 
— den dag sagde de , Alexander , at når de havde 
nået den stilling , som de mente at kunne tilkæmpe dem , 
da ville de komme igen . 
— ja det sagde jeg . 
— men er det da tilfældet nu ? spurgte Feodora . 
— nu , nej nu er jeg ikke et eneste skridt videre end 
den gang ; men når den tid kommer , at jeg har erhvervet 
mig et navn , så gentager jeg , vil jeg komme tilbage . 
Hvorfor jeg da vil komme ved de nu , frøken . 
— det ved jeg , og jeg vil svare dem ligeså oprigtigt . 
Jeg vil ikke love noget , man vil ikke så let kunne 
opnå et navn , som de tror ; men kom til den tid . . . 
-— så for jeg da altså håbe ? 
— ja , Alexander . 
— tak , frøken ; visheden derom vil give mig kraft 
til at overvinde enhver hindring . Må jeg se dem forinden 
. . ? 
— nej , Alexander ; hvad jeg i aften har udsat mig 
for , vil jeg ikke mere . 
— aldrig . . . . ? 
— ak , nej . Jeg vover for meget . 
— godt , så går jeg , og kommer tilbage når den 
tid kommer . Jeg vil ikke vige for noget , når det kun 
skeer på en hæderlig måde , for af nå det mål , jeg 
har sat mig ; men hvor længe vil de vente på mig ? Er 

det andet end medlidenhed , der bringer dem til af give 
mig dette løfte . 
Han stirrede bevæget på hende . 
Feodora svarede ikke straks . 
Alexander fortsatte : 
— om fire år kommer jeg atter tilbage ; vil de 
vente så længe ? 
— ja , min ven . 
— tak , frøken ! 
— nu farvel og lev vel , min barndoms legekammerat . 
De 
tog hinanden i hånden . 
Der lød pludselig en hånlig latter bagved Alexander . 
Han vendte sig om og stod — overfor fabrikeier 
Patoff . 
— så man holder stevnemøde om natten , udbrød 
han med et gnistrende blik ; det var jo herligt . At en 
sådan landstryger for sordriste sig til af gå og luske 
om her om natten , det kan jeg så godt forstå , man er 
jo godt kendt med lokaliteterne , og det var jo en smal 
sag af gøre en lille forretning . 
— hvad mener de ? spurgte Alexander . 
— jeg mener , for af tale med rene ord , af de er 
kommet for af stjæle , men af de er blevet forhindret deri 
ved min datters mellemkomst . 
Idet han vendte sig til datteren sagde han : 
— det er meget uforsigtigt , at du går ud på 
pladsen om aftenen . For det første kan du let forkøle 
dig og for det andet er her mistænkelige folk , der luske 
om i nabolaget . 
Trods fabrikeierens irriterende tone , bevarede Alexander 
dog sin ro . 

— jeg vil ikke nu svare dem , som de fortjener , 
hr . Patoff , sagde han . 
— virkelig ikke . 
— nej , vi tales ved en anden gang . 
— for mig gerne , endskønt jeg ikke har noget at 
tale med dem om . 
— tror de ikke ? 
— nej , jeg indser ikke , hvad det skulle være om . 
Vi to er en gang for alle færdige , og skulle jeg nogensinde 
træffe dem her , så lader jeg dem arrestere . 
Ingen af dem anede , at denne samtale havde et 
skjult vidne . 
Det var en mand , der bag et træ , med spændt op- . 
Mærksomhed lyttede til , hvad der blev talt . Han havde 
stået der længe , og også hørt hele samtalen mellem 
Alexander og Feodora . 
— nu har de vel ikke mere at bestille her , sagde 
Patoff ; jeg vil derfor anbefale dem at gå . 
— jeg skal gå , men vi tales ved . 
— det har de allerede sagt mig . 
Øermed åbnede han gitterporten og trådte ind , og 
gik sammen med datteren ind i villaen . 
I sin ophidselse glemte han at aflåse gitterporten . 
Alexander stampede rasende i jorden og bortfjernede 
sig derpå . 
Næste dag indeholdt aftenaviserne en artikel , der 
vakte umådelig opsigt i hele st . Petersborg . 
Den lød således : 
mord . 
„ Sidste nat er der begået en skrækkelig misgerning , 

idet en over hele st . Petersborg bekendt mand er blevet 
bibragt et stik i halsen , der sandsynligvis har haft hans 
øjeblikkelige død til følge . Den myrdede er fabrikeier 
Patoff . 
Derefter fulgte en opremsning af den afdødes 
mange store og gode handlinger , og beklagelser over det 
store tab , samfundet havde lidt ved en så udmærket 
mands bortgang . 
Artiklen sluttede således : 
for at have begået forbrydelsen har man mistænkt 
en ung mand , der tidligere har været ansat hos 
fabrikeieren , og som var nøje kendt med lokaliteterne på 
fabriken og i hr . Patoffs villa . Endnu har man ikke 
kunnet finde ham ; men politiet har sat sig i bevægelse 
for at pågribe forbryderen . Da det efter de første eftersøgninger 
har vist sig , at et større pengebeløb , som fabrikeieren 
personligt havde hævet i banken , er forsvundet , 
må det formodes , at motivet til forbrydelsen derved er 
opdaget . “ 
Denne artikkel gjorde , som allerede bemærket , meget 
stor opsigt . 
I en stor by afløser den ene interessante nyhed 
den anden , og derfor har en begivenhed næppe sat gemytterne 
i bevægelse , før den atter er afløst af en ny , der 
atter snart vil gøre plads før den nyeste . 
Denne nyhed fik dog lov at florere dobbelt så længe 
som de fleste andre , netop ved det , at den fik et efterspil . 
Det oplystes nemlig næste morgen af bladenes 
efterretninger , at den første meddelelse var noget forhastet . 
Fabrikeieren 
var nemlig ikke død , men da forbrydelsen 

. blev opdaget , endnu under påvirkning af en langvarig 
afmagt . 
For at blive gjort bekendte med de nærmere omstændigheder 
ved denne sag , må vi bede læserne følge 
os lidt tilbage i tiden , til det øjeblik forbrydelsen opdagedes . 
Sekstende 
kapitel . 
I villaen . 
Det var morgen . 
Arbejderne samledes på Patoffs fabrik og alt gik 
sin vante gang . 
Forvalter chinkay gik i samtale med en af konstrukteurcrne . 
— 
blot han ikke bliver forlænge borte , sagde konstruktøren . 
Jeg skulle ned og påse , at en maskine til 
et dampvæveri bliver opstillet efter alle regler . 
— er det da nødvendigt , at de taler med ham først . 
— meget nødvendigt . 
— penge måske ? 
— netop ; jeg er renonce på den vare , og må 
bede ham om et forskud . 
— det er der ikke noget i vejen for . 
— nej , det ved jeg ; men tiden løber og om en 
time skulle jeg med banen . 
— hvormeget er der tale om ? 
— en halv snes rubler er det hele . 

— dem kan de få hos mig . Jeg har netop 
en del liggende . De kan give mig en kvittering , jeg 
kan da få dem af hr . Patoff . 
— tak . Dermed gør de mig en stor tjeneste , hr . 
Chinkay . Det er jo dog muligt , at fabrikherren ikke 
kommer for det første . 
— det gør han nok . Han plejer altid at komme 
hjem fra morgenturen ved denne tid omtrent . Hvad 
tid skal de køre med banen ? 
— klokken halv otte , sagde konstruktøren . 
Chinkay så på sit ur . 
— det er besynderligt , den er nu næsten syv , og hr . 
Patoff plejer at komme udefra klokken fex eller fem 
minntter over . 
— er de også vis på , at han er ude ? 
— bevares ; det har han aldrig forsømt en eneste i 
dag i de år , jeg har været her . 
— Alan kunne næsten sristes til at tro , - at han sov 
endnu . 
— hvorfor ? 
— der er rullet ned for hans sovekammervinduer . 
— de har ret . Det har jeg ikke lagt mærke til . 
Så måske han mod sædvane er blevet hjemme i dag 
eller måske han ikke befinder sig ganske vel . Vil de så 
have pengene af mig ? 
— tak . 
De gik nu ind i forvalterens kontor . 
Konstruktøren fik pengene og belavede sig til at gå . 
— de husker nok den unge mekaniker , der blev 
afskediget herfra forleden ? sagde han . 
— jo , sagde chinkay , de mener vel Alexander 
Madetzky , som hr . Patoff havde taget sig af . 

— netop . Hvad mon han nu lever af ? 
— gud ved det . 
— jeg så ham iaftes , han er altså endnu her i 
st . Petersborg . 
— hvor så de ham ? spurgte forvalteren . 
— det var iaftes klokken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ja hvad var 
den vel , det har jeg ingen mening om , det var for resten 
ikke aften , men nat . Jeg så ham netop komme fra 
vejen her . 
— fra vejen her ? 
— som jeg siger dem . Det undrede mig at se ham 
her på den tid , men han gik vel en tur ligesom jeg . 
— de spadserer så sent . 
— ja jeg var til fødselsdag hos en ben hele 
aftenen . Der spillede vi kort og følgen deraf er , at jeg 
i dag ikke har en skilling . 
Et smil , som dog ikke blev bemærket af den anden , 
for over forvalterens ansigt . 
— nu siger jeg farvel og tak for opmærksomheden , 
sagde den unge maskinkonstrukteur , idet han rakte chinkay 
hånden . 
-— intet at takke for . 
Samtalen blev afbrudt ved at der inde i villaen , 
udenfor hvilken de stod , lod et skrig , der bragte blodet 
til at stivne i årerne på de to mænd . 
— hvad kan det være ? sagde konstruktøren . 
— gud ved det . 
— tør vi ringe på ? 
— naturligvis . Det var vist frøken Feodora , der 
udstødte skriget . 
— det tror jeg også ; måske hun har opdaget en 
ildebrand . . . . . 

— så måtte man kunne se røg . 
— det er ikke afgjort . 
— lad os så ringe , sagde chinkay og lod gerningen 
følge på ordet . 
I det samme blev hr . Patoffs sovekammervindue 
revet op , og et ængsteligt og skingrende råb om hjælp 
lød i vid omkreds . 
Fra de nærmeste værksteder styrtede arbejderne ud 
for at se , hvad der var på færde . Det hørte nemlig ikke 
til sjældenhederne , at et menneske kom til skade på 
fabriken . 
Uden at oppebie dørens åbning , rendte konstruktøren 
skulderen mod denne , der sprang op ved det voldsomme 
stød , og fulgt af forvalteren sprang han , tagende 
fire trin ad gangen , op ad trappen . 
Ved indgangen til soveværelset mødte de den grædende 
Feodora . 
— hvad er der hændet , frøken ? spurgte chinkay . 
— å gud ! Å gud ! Fader er myrdet . 
— myrdet , råbte konstruktøren , idet han for forbi 
hende . Hent de en læge , chinkay . 
— ja , sagde denne og for nedad trappen . 
Konstruktøren gik ind til Patoff , der havde et gabende 
sår i halsen . 
Feodora stod hulkende bagved ham . 
— har de et lille spejl , frøken ? 
— ja , der ligger et tøiletspeil . 
Konstruktøren greb det og holdt det for Patoffs 
mund et øjeblik . 
Da han så på det var det svagt bedugget . 
— vær rolig , frøken , der er håb endnu . 

— hvad mener de ? spurgte hun og greb ham t 
armen . 
— deres fader er ikke død , endnu er alt livet ikke 
udslukt , og når lægen blot kommer lidt hurtigt , kan han 
måske reddes . 
— hvem kan have gjort den skrækkelige gerning , 
sagde Feodora med tårefyldt blik . 
— det bliver nok opklaret . 
Uvilkårligt tænkte han på Alexander Madetzky , som 
han den foregående aften havde set i nærheden af 
fabrikbygningen . 
En nforklarlig følelse afholdt ham dog fra at nævne 
dette navn . 
Konstruktøren var ganske rolig , medens Feodora 
derimod havde sat sig hen ved vinduet og græd . Hun 
holdt meget af fin fader og ønskede frem for alt , at 
hans morder måtte blive opdaget . 
Pludseligt rullede en vogn op foran villaen . 
Det var forvalter chinkay , der kom med en læge . 
Et øjeblik efter trådte de ind . 
Lægen så sig om med en vigtig mine . 
Det var en ung mand på nogle og tyve år , der 
nyligt havde listet sig igennem sin eksamen . 
Han gik hen til sengen , hvor fabrikeieren lå , og 
undersøgte den sårede . 
— hvorledes har han det ? spurgte Feodora . 
Lægen rystede på hovedet . 
— er der fare på færde ? 
Intet svar . 
— 0 min gud , så dør han altså . . . . ? 
— det tror jeg ikke . Der er i alt fald håb om 
af redde ham . 

— tror de ? 
— ja jeg håber det i det mindste . 
— gør hvad de kan . 
— det gør jeg uden opfordring , frøken ; jeg siger 
kun af jeg måske kan redde ham ; jeg lover intet ; men 
så meget er vist , af var jeg kommet en halv time senere , 
havde min tilstedckomst været omsonst . 
Det er en forklaring , som ikke så få læger give 
ved ulykkestilfælde . 
Var han kommet tre timer tidligere , ville han også 
have sagt , af det ville have været forbi et kvarter senere . 
Ved af gnide fabrikeierens tindinger med eddike og 
anvende andre oplivningsmidlcr , lykkedes det snart af få 
ham til af slå øjnene op . 
Patoff rejste sig overrende og så sig om med et forvildet 
blik . 
Smerten i halsen aflokkede ham dog straks et skrig , 
og han sank atter tilbage i puderne . 
Feodora ilede hen til ham og udbrød med tårer i 
øjnene : 
— fader ! — kære fader . 
Han så kærligt på hende . 
— vær rolig , min datter , hviskedee han anstrengt . 
— hvorledes har du det ? 
— nu har jeg det bedre . Jeg har været ved min 
bevidsthed et par gange ; men det var stadigt mørkt omkring 
mig , det har rimeligvis været nat endnu . 
— det har det nok . Hvem har villet myrde dig , 
min kære , elskede fader ? 
— stille mit barn , bryd dig ikke derom . 
— skulle jeg ikke bryde mig derom . 
- nej . 

> 
— ved du da , hvem det er ? 
— ja , jeg ved det . 
— gud være lovet . 
— ja . Han vil få fin straf . 
— såmeget dcsbcdre . 
Patoff få på sin datter med et forunderligt blik . 
— vil du altid sige det ? spurgte han . 
— altid . Skulle jeg ikke ønske , at lovens straf 
måtte ramme en feig morder . 
Lægen undersøgte med en sonde fabrikeierens sår , 
medens den sårede våndede sig af smerte . 
— der er ingen fare på færde , sagde han : blot 
patienten får ro , har det ingen nød , det indesfåer jeg 
for . Dersom knivstikket havde ramt en kvart tomme 
længere til højre , så havde jeg ikke kunnet udrette noget . 
Der bankedes på døren og Feodora lukkede op for 
en af arbejderne . 
— hvad vil de ? spurgte hun . 
- - jeg har taget mig den frihed at hente en opdagelsesbetjent 
og en pvlitikommissair . 
— hvortil ? 
— for at lade dem foretage de foreløbige undersøgelser . 
— 
det er godt . Lad dem komme ind . 
Arbeidercn gik og et øjeblik efter trådte de to mænd 
ind . Opdagelsesbetjenten var weraljeff . 

syttende kapitel . 
To politimænd . 
For en skarp iagttager var det af stor interesse at 
lægge mærke til de to politimænds forskellige optræden 
fra det øjeblik de trådte ind i soveværelset . 
Kommissæren var en gammel bland eller så i det 
blindste ud til at være det . 
I værelset var blandt andet et lille bord . Chinkay 
satte en magelig stol hen til det og bad kommissairen 
tage plads . 
Han tog sæde , satte parykken tilrette , pudsede brillerne 
på frakkeskødet , dyppede pennen i blækhuset , tørte 
den af i håret , dyppede den igen og fatte den endelig 
bag øret . 
Derefter mønstrede han konstruktøren med et blik , 
som han rimeligvis anså for at være gennemborende . 
Politikommissæren var den personificerede tjenstiver . 
Man kunne godt se på denne mand , at efter hans 
mening havde han alle tilstedeværende i sin magt . 
Vendte man blikket fra ham og fil hans følgesvend , 
opdagclsesbctjcnten , kunne man ikke undlade at tænke : 
— gud ved , hvad han skal bestille her ? 
Dette spørgsmål ville også være fuldstændig begrundet , 
når man lagde mærke fil ham . Han stod med 
ryggen mod døren , drejede hatten mellem hænderne og 
så fra den ene fil den anden , som om også han 
ville sige : 
— hvad mon jeg sial bestille her ? 
Weraljeff var ikke den mand , som gjorde noget fil 
ingen nytte . 

det indskrænkede udtryk , hans ansigt havde , måtte 
gøre enhver tryg . Ingen lagde mærke fil ham ; men 
desmere lagde han mærke fil de andre . 
Medens kommissairen ved sin hele optræden under 
det efterfølgende forhør tildrog sig hele opmærksomheden , 
var weraljeff en opmærksom iagttager . Intet undgik 
hans opmærksomhed . Den mindste skælven i stemmen 
hos den adspurgte ; den mindste betænkning på , hvad 
man skulle svare ; alt så han , og uddrøg deraf sine 
slutninger . 
Kommissairen åbnede en stor protokol , viskede 
endnu en gang pennen af i parykken , dyppede den og 
sagde fil lægen : 
— deres navn ? 
— Stanislaus Mortin . 
— stilling ? 
— læge . 
— nå , de er læge ? 
— ja . 
— hører de til her ? 
— nej , jeg er blevet hentet . 
— hvorfor . . . ? 
— naturligvis for at se til den sårede . 
— der behøves ikke noget naturligvis . Jeg 
spørger og de svarer , det er det hele . 
— meget vel . 
— kan den sårede tåle at tale ? 
— nej , det tillader jeg ikke . 
— nå . 
Kommissairen noterede ethvert spørgsmål og svar , 
som faldt . Han vendte sig nu til Feodora . 
— hvem er de ? 

— fabrikeier Patoffs datter . 
— nå . Hvad ved de om denne sag ? 
— så godt som intet . 
— fortæl det , de ved . 
— ja . Bein fader plejer hver morgen at komme 
hjeni fra morgentur klokken seks . Klokken blev halv syv 
og han var endnu ikke kommet . Det var noget så ualmindeligl , 
at jeg blev urolig . Han var temmelig sent ude 
iaftes og kom først hjem lidt over elleve . Det faldt mig 
ind , at han muligvis som følge deraf havde sovet over 
sig . Jeg gik derfor herind og fandt ham liggende 
som død . 
Kommissæren skrev et øjeblik og fortsatte derefter : 
— har de nogen anelse om , hvem der kan have 
sorsøgt at myrde deres fader ? 
— nej , det er mig en gåde . 
— de har ikke nogen mistænkt ? 
— nej , men fader ved det . 
— ved han det ? 
— ja , han ved det . Jeg har spurgt ham derom . 
— øg de siger han ved det ? 
— ja . 
— så slipper vi jo nemt fra det . 
Doktoren havde stadigt været beskæftiget med Patoff . 
Han lagde et bind om halsen på ham og vendte sig nu 
om til kommissairen . 
— et enkelt spørgsmål kan de nok rette til den 
sårede ; men undgå ethvert unødvendigt spørgsmål . 
Dersom hr . Patoff kender morderen , så er det jo nødvendigt 
at han navngiver ham , før han får lejlighed 
til at forsvinde . 
— naturligvis . 

kommissæren trådte hen til sengen . 
— kender de den , der har villet myrde dem ? 
Spurgte han . 
Patoff gjorde en bejaende bevægelse . 
— hvad hedder han ? 
— Alexander madefzky . 
— hvor er han ? 
— det ved jeg ikke , sagde Patoff med sagte 
stemme . 
Weraljeff kastede et lynsnart blik på de tilstedeværende , 
og han som så alt , hvad der foregik omkring 
ham , lagde mærke til , at chinkays bryst bevægede sig 
krampagtigt , som om han var blevet befriet for en uro , 
medens Feodora blegnede og var nær ved at segne om . 
— hvordan mon det hænger sammen , sagde opdagelsesbetjenten 
ved sig selv . Det er et navn , som den 
lille frøken har hørt før ; måske det er hendes elsker ; 
nå , det finder man vel nok ud af . 
Kommissairen vendte sig atter til Feodora og spurgte : 
— kender de en Alexander Madetzky ? 
— ja , min herre , men det er ikke ham , der er 
morderen , sagde hun med overbevisning . 
— hvoraf ved de det ? 
— jeg kender ham for godt . Han ville ikke begå 
en forbrydelse . 
— hvem er han ? 
— han har været her på fabrikken i det mekaniske 
værksted . 
— han er her ikke mere ? 
— nej , fader afskedigede ham . 
— hvorfor ? 
— der kom en trætte mellem dem . 

— var det almindeligt bekendt ? 
— ja , det var i overværelse af adskillige arbejdere . 
Kommissairen tænkte som så : 
— det er heldigt , så er der vidner mod ham . 
Waraljeff derimod tænkte : 
— så er det slet ikke ham , der har gjort det . Han 
måtte være meget dum , når han ikke kunne begribe , at 
mistanken først og fremmest måtte falde på ham . 
Konsfrukfeuren rømmede sig et par gange og sagde : 
— jeg tror dog det er ham . 
Kommissairen løftede hovedet og få et øjeblik på 
den talende . 
— hvorfor tror de det ? spurgte han . 
— jeg så ham iaftes . 
— hvor ? 
— i nærheden af fabrikken . 
— ah ! 
Kommissairen betænkte sig et øjeblik og sagde derpå , 
uden at se på konsfrukfeuren : 
— når de så vedkommende her , så har de altså 
selv været i fabrikens nærhed . 
— naturligvis , sagde den unge mand frimodig . 
Politikommissairen skrev blot i sin protokol ; han 
vidste , at weraljeff passede på , hvad indtryk de spørgsmål 
gjorde , som han rettede til de tilstedeværende . 
— hvad bestilte de her i nærheden af fabrikken 
iaftes eller i nat ? 
— jeg kom fra et gilde . 
— hvor ? 
— nogle studenter , som bo i nærheden af universitetet . 
Vi fejrede en lille fest . 
— hvor kender de de studenter fra ? 

— vi studerede sammen . Jeg kastede mig dog særligt 
over mathemafik og tog polyteknisk eksamen , medens 
de andre endnu studere tteologi og jura . 
— videre . 
— ja , hvad videre er der vel ? Endskønt vore veje 
til dagligdags er forskellige , har vort venskab dog vedligeholdt 
sig , og enhver fødselsdag eller sligt , der falder 
indenfor vor kreds , er det en regel at fejre i kompagni . 
— nå . Hvorlænge varede det gilde ved ? 
— hvad klokken var , ved jeg fåmæn ikke , men 
synderligt sent var det ikke . 
— det er skade , at de ikke kan opgive noget klokkeslet . 
Det kan blive af stor vigtighed . 
— lad mig fe ; jeg kommer nu i tanke om , at jeg 
så efter hvad klokken var , idet jeg gik forbi . 
— kan de husfe det ? 
— jeg skal gøre mig umage derfor ; jo rigtigt , den 
var ti minutter over tolv . 
— er de vis derpå ? 
— aldeles vis . 
— mødte de denne Madetzky bagefter , eller havde 
de allerede dengang teet ham ? 
— da havde jeg mødt ham . 
— der er jo en ti minutters vej herfra og til 
hovedvagten . 
— ja , få omtrent . 
— så har de altså set ham her klokken tolv ? 
— ja . 
— er de nu aldeles overbevist om , at det også 
virkelig er ham , de har set ? 
— det er jeg vis på . 

kommissairen rømmede sig , tog sig en pris , og idet 
han derefter gav sig fil af kradse sine negle med en 
lommekniv , sagde han langsomt og med eftertryk på 
hvert enkelt ord : 
— jeg forudsætter , af det er dem bekendt , af den 
forklaring , de her afgiver , er ligeså bindende som den , 
de vil tomme fil af afgive for selve retten . 
— jeg ved det . 
— hvad de her siger , kan de komme fil af bekræfte 
med deres ed . 
— det er jeg forberedt på . 
Kommissairen slog øjnene op og så et øjeblik på 
konstruktøren . 
Denne studsede ved af se , af det ikke mere var de 
samme intetsigende øjne , som tidligere . Det var et par 
øjne som , for af bruge et godt gammelt udtryk , kunne se 
gennem et menneske som gennem en glasrude . 
Konstruktøren følte , af det kunne blive sfjæbnesvangert 
for ham af slå øjnene ned for dette blik ; han måtte udholde 
det roligt . 
Straks da han så politikommissairen , anså han 
ham for aldeles ikke af være på sin plads i den stilling , 
han beklædte . Nu havde han fået en anden 
mening om ham . Et menneske kan opnå en sådan 
magt over sit ansigt , af han kan rødme og blegne efter 
behag ; det har man set store skuespillerinder gøre ; men 
den , der har øjnene i sin magt , han er mester i forstillelseskunst . 
Weraljeff 
var tilfyneladende ivrigt beskæftiget med at 
børste sin hat med frakkeærmet . 
Konsfrukfeuren så hen på ham og tænkte uvilkårlig 
: 

— mon han er af samme slags ? 
Ester et øjebliks pause fortsatte politikommissairen : 
— jeg tror aldrig på fvrhånd et menneske 
skyldigt eller uskyldigt . Feg forudsætter heller ikke , at de 
ved en falsk forklaring vil bringe et menneske ud af 
verden ; det er slet ikke min mening , men de kan have 
set fejl . 
— jeg har ikke kendt Madetzky ret længe , hr . 
Kommissair ; men jeg har kendt ham for længe til at 
kunne tage fejl af ham og en anden . 
— lad dem ikke af bagateller , som en tilfældig 
lighed i figur eller gang , forlede til at vælte mistanken 
over på ham . Dersom de nærer den fjerneste tvivl , 
så sig til . 
— jeg nærer aldeles ingen tvivl . Jeg så hans 
ansigt ved lyset fra en lygte . 
Feodora troede intet øjeblik , at Alexander var den 
skyldige ; men hvorledes kunne hun optræde til hans 
forsvar . Hendes fader sagde jo , at det var Alexander , 
der havde villet myrde ham , og enhver oplysning , der 
senere måtte fremkomme , kunne kun blive til hans fordærv . 
Først var der stævnemødet om aftenen ; det var 
allerede bevis for , at han havde været i fabrikkens nærhed , 
og endelig kunne en anklage også skøttes på den 
mellem Patoff og Alexander opståede trætte og Alexanders 
trudsel om , at de senere kunne tales ved . Disse 
tanker beskæftigede hende uafbrudt . 
— tror de , at Madetzky så dem ? spurgte politikommissairen 
konstruktøren . 
— nej , han så mig ikke . 
— gik han stærkt eller langsomt ? 
— ingen af delene . Han gik kun et kort stykke ; 

derefter blev han stående og talte med sig selv , medens 
han som i raseri knyttede hænderne . Han var oiensynligl 
i en stærkt ophidset sindsstemning , og det var egentligt 
det , som fra først af henledte min opmærksomhed 
på ham . 
— hvor var del , at de så ham ? 
— ved omdrejningen af vejen , der fører hen til 
fabrikken . 
— gik han her hen imod , eller kom han tilsyneladende 
herfra ? 
— han kom herfra . 
Kommissairen vendte sig nu til Feodora og spurgte 
hende endnu engang , hvad tid hendes fader var kommet 
hjem den foregående aften . 
— klokken var elleve en kvart eller halv tolv . Jeg 
ved det ikke så lige , lød svaret . 
— så kunne det jo for klokkeslettets skyld godt 
være muligt , at der havde fundet et sammenstød sted 
imellem dem . 
Weraljeff blev pludseligt overfaldet af hoste , hvilket 
dog ingen tog nogen notits af . 
Kommissairen vendte sig om til ham og sagde : 
— har de ikke et stykke viskelæder , bctjenr , jeg 
har glemt mit . 
— gerne , hr . Kommissair . 
Weraljeff gav sig til ar rode i lommerne og fandt 
endelig i en vestelomme et stykke , som han beholdt et 
øjeblik i sin hule hånd og derpå rakte sin foresatte . 
— der er papir omkring det , hr . Kommissair , for 
når det sådan ligger løst i en lomme , så bliver det 
ellers så fedtet , at det ikke er til at bruge . 

— det er meget rigtigt , men jeg må bade papiret 
af , medens jeg bruger det . 
— ja , vær så gød . 
Kommissairen åbnede papiret og kastede et blik 
på det . 
På den indvendige side var der i hast med blyant 
skrevet følgende ord : 
— spørg hvad tid Patoff plejer at komme hjem . 
Man lagde ikke mærke til , at de to politimænd førte 
korrespondance . Politikommissairen kendte weraljeff før 
godt til at vide , at han aldrig ville gøre dette spørgsmål 
hen i vejret . Han vendte sig til Feodora og 
spurgte efter weraljeffs opfordring : 
— hvad tid plejer fabrikcieren at komme hjem om 
aftenen ? 
— han plejer ikke til dagligt brug at gå ud om 
aftenen ; men når det er tilfældet , kommer han altid 
hjem før klokken ni . 
— nå . 
Kommissairen vidste ikke , hvad brug weraljeff ville 
gøre af dette svar . Det måtte han vide , før ikke at 
forstyrre en måske godt lagt angrebsplan før politimanden . 
— 
hvad er deres mening om den sag ? spurgte 
kommissairen , vendende sig til ham . 
— jeg mener , at han så har ventet , at hr . Patoff 
har sovet ved den tid , enten . . . . 
— enten hvad ? . . . . 
— enten før at begå mordet eller , hvad jeg snarere 
troer , før at tale med en eller anden her på fabrikken . 
Derfor har man valgt den tid , da fabrikeiexen efter al 
sandsynlighed hvilede i søvnens arme . 

— bed hvem skulle han komme og tale om natten 
klokken elleve , tolv ? 
— ja , det er indtil videre umuligt før mig at vide , 
hr . Kommissair . 
Som aldeles tilfældigt lod han blikket hvile et øjeblik 
på Feodora og deres øjne mødtes . 
Hun blev rød op til ørene og slog øjnene ned 
igen . 
Weraljeff indse nu , hvorfor Alexander havde været 
her om aftenen . Han tænkte : 
— hr . Kommissær , lad dem nu kun føre bag lyset . 
Der er ingen mennesker så dumme at tro , at man vinder 
en ung piges hjerte ved at slå hendes fader ihjel . 
De er på bildspor , min herre . 
Denne monolog holdt han ved sig selv . 
Kommissairen tænkte derimod : 
hvis jeg ikke skynder mig , bliver jeg overlistet . 
Blot jeg kendte hans tankegang , eller hvad der var bedre 
endnu : gid jeg havde fat i denne Madetzky . 
Weraljeff åbnede døren og gik udenfor villaen , tilsyneladende 
for at trække lidt frisk luft , men i virkeligheden 
af en ganske anden grund . Da han kom udenfor , 
sagde han ved sig selv : 
— det skulle undre , mig , om ikke den lille frøken 
havde en eller anden fortrolig meddelelse at gøre mig ; 
jeg syntes jeg kunne se på hende , at hun ønskede at tale 
med mig , og hun vil vel nok rude at benytte lejligheden . 
Han havde gættet rigtigt . Der hørtes lette trin på 
trappen , og et øjeblik efter stod Feodora ved siden 
af ham . 
Weraljeff lagde tilsyneladende ikke mærke til hende 

straks . Endelig hostede hun let og han vendte sig om 
imod hende med et buk , medens hun rødmede let . 
— det er et beklageligt tilfælde , frøken , sagde han ; 
men det kunne dog være værre . Knivstikket har kun berørt 
den ksødfulde del af halsen , og har heldigvis hverken 
overskåret sener eller blodårer , så det ender kun med 
et dybt ar , der dog let vil kunne skjules med et halsbind . 
— gud være lovet af det ikke er gået værre , sagde 
Feodora , der ikke vidste , hvorledes hun skulle komme frem 
med det , der lå hende på hjertet . 
— det er jo godt , af gerningsmanden er opdaget , 
sagde weraljeff et øjeblik efter . 
— de mener Alexander . . . . ? 
— ja . 
— det er ikke ham . 
— hvem er det da ? 
— det ved jeg ikke . 
— så meget desto værre for ham . Han er set i 
nærheden af fabrikken på en tid , hvor han intet har 
af bestille her . 
— det er sandt . Han er set her iaftes , og jeg ved , 
at han var her . 
— det ved jeg også ; han var her for at tale 
med dem . 
— ja . 
— passer det klokkeslet , hvor han er set , med den 
tid , de havde deres — stævnemøde ? 
— ja , det passer alt sammen , og ligefuldt er han 
uskyldig . Tro de mig , min herre , at da det er om 
min fader , der er tale , ville jeg tilsidesætte ethvert hensyn ; 
men jeg kan ikke rolig * se på , at et menneske for 
en tilfældig omstændigheds skyld kommer i fængsel . 

— jeg er ikke forud indtaget nmod ham , som de 
nok kan begribe , frøken ; men en ting kan jeg ikke ignorere , 
og det er deres faders bestemte udsagn . 
— det kan jeg give dem to forklaringer på , sagde 
Feodora . 
— lad høre . 
— der var iaftes en trætte imellem dem . 
— mellem deres fader og ham ? 
— ja . I sin heftighed udbrød Alexander , at han 
skulle hævne sig , eller at de senere skulle tales ved ; jeg 
husker ikke , hvorledes ordene faldt . Nu er det muligt , at 
fader har sat sig så fast i hovedet , at det er ham , der 
har udøvet misgerningen , at han selv tror det . 
— måske . . . . 
— eller også har vedkommende lagt an på at 
ligne Alexander i klædedragt , og derved henlede mistanken 
på ham . 
— kan også være . 
— jeg beder dem ikke om skånsel , hvis han er 
skyldig ; jeg holder af ham , men hensynet til min fader 
er mig helligere . Jeg beder dem kun om ikke at være 
forud indtaget imod ham . Lad det ikke være dem nok at 
overgive retfærdigheden et offer ; men overgiv den virkelige 
skyldige til den . 
— det er en unødvendig påmindelse , frøken . Jeg 
er upartisk . 
— bliv ikke vred , min herre ; men jeg tror nok , at 
den anden herre er få godt som overbevist om , at 
madekzky er skyldig . 
— tror de det ? 
— ja ; vil de væere en modvægt imod ham ? Et 
ord af ham og Alexander vil blive arresteret , og den , 

som politiet først får fat i , slipper vanskelig fra 
det igen . 
— stol de på mig . Blot deres fader kunne 
tale ; men det har desværre lange udsigter , og under alle 
omstændigheder har en dag meget at sige . Man må 
smede , medens jernet er varmt , og kørst og fremmest 
hos os . 
— tak , min herre , de kan altid gøre regning på 
min faders og min erkendtlighed , sagde hun og greb 
hans hånd . 
— å , frøken , de skylder ikke mig nogen erkendtlighed , 
sagde politimanden , der følte sig noget generet af 
at tale med den smukke unge dame . 
Han tav et øjeblik og sagde derpå : 
— ved de om deres fader aflåscde gitterporten , 
da han kom hjem iaftes . 
— jeg ved det ikke bestemt ; men det er dog usandsynligt , 
at han skulle have glemt det . 
— vil de så følge med ind igen . 
— ja , min herre . 
— de skal ikke af dem selv berøre noget af det , vi 
nu have talt om . 
— som de vil . Se , der kommer en vogn rullende 
op ad vejen . . . . 
— jeg seer den ; mon den skal herhen ? 
— ganske sikkert ; den kan ikke køre andre steder hen . 
Et øjeblik efter holdt den udenfor villaen , og lieutenant 
Petrowitsch steg ud . 
Læseren husker nok den mand , der blev tilsagt til at 
møde hos den gamle grev fersikoff , og som blev nævnet 
som en af de indsigtsfuldeste af st . Petersborgs politimænd . 


— hvem er den herre ? spurgte Feodora . 
— det er en af mine højeste foresatte . Han 
kommer før at se , om vi forstå vore ting . 
Attende kapitel . 
Weraljeff . 
Da pctrowitsch kom ind i stuen , hilsede weraljeff 
og den gamle politimand ham med alle tegn på ærbødighed . 
-- 
hvor langt er de kommet ? spurgte han den 
gamle med parykken . 
— det vigtigste er nok overstået . Fabrikeier Patoff 
kan dog reddes . 
— nå . 
— og morderen kender vi . 
— ah ! 
— det er en vis Alexander Madetzky . 
Nu fulgte en meget omstændelig forklaring over , 
hvorledes man var kommet til dette resultat . 
Weraljeff forholdt sig tavs under alt dette . 
— og hvad har de opdaget , weraljeff ? spurgte 
pctrowitsch nu , idet han henvendte sig til denne . 
— jeg har endnu ikke set mig om . 
— så gør det ; måske det vil give os nye oplysninger . 
— 
nok muligt . 
— fra nu af har de kommandoen . 
— meget vel . 

ved at høre navnet weraljeff studsede de tilstedeværende . 
Navnet havde de alle sammen hørt før , da det 
ofte sås i bladene i forbindelse med beretninger om 
den utroligste snedighed og resoluthed . 
Nu tog weraljeff ordet , og idet han straks vendte sig 
til forvalteren , spurgte han : 
— hvem er de ? 
— forvalter her på værftet . 
— deres navn ? 
— chinkay . 
— var de hjemme iaftes ? 
— jeg kom hjem temmelig sent . 
— hvad tid ? 
— klokken var vist henimod et . 
— mærkede de noget usædvanligt ? 
— nej ; ; eg tænkte nu ikke på noget . Jeg længtes 
blot efter at komme i seng så snart som muligt , da jeg 
skulle tidligt op om btorgenen . 
— det var intet , der forundrede dem , aldeles intet 
usædvanligt ? 
— nej . 
— allså var porten lukket , som den plejer at være ? 
— ja , sagde forvalteren . 
— det er godt . Dengang har forbrydelsen altså 
været begået . 
— det har den jo , sagde chinkay rask . Ester hvad 
der er fremkommet under forhøret , har Madetzky allerede 
dengang forlast fabrikken . 
— ja vist så , sagde weraljeff ligegyldig . Hvem 
har nøgle til gitterporten ? 
— kun hr . Patoff og jeg . 
Weraljeff betænkte sig et minnt og sagde : 

— lad os forudsætte , at hr . Patoff skulle have 
glemt at lukke porten efter sig , hvad der dog er meget 
usandsynligt , så kan denne Madetzky være kommet ind 
efter ham . 
— det kan han meget godt , og det er heller ikke 
umuligt eller usandsynligt , at pr . Patoff har forglemt at 
lukke porten , det har han ofte gjort . 
— lad gå . Altså er han kommet ind bagefter 
fabrikeieren . 
— javel . 
— de er kommet hjem efter den tid og har haft 
deres nogle med . altså har kun fabrikeierens egen nogle 
været her . 
— javel . 
— hvem har da lukket Alexander Madetzky ud . . . . ? 
— porten var jo åben både da han kom og da 
han gik . 
— det mener jeg med ; men de erindrer vel , at den 
var lukket , da de kom hjem klokken et , hr . Chinkay . 
Altså må en eller anden have lukket ham ud og laufet 
porten ak efter ham , og det må , som de vil indrømme , 
kun være sket med hr . Patoffs nogle . 
— så må Madetzky have taget den med herfra , 
sagde forvalteren . 
— det har de ret i , sagde weraljeff med et forbindtligl 
smil ; han har naturligvis taget den med herfra . 
Det kan vi jo hurtigt overbevise os om . 
Han gjcnnemsøgte hurtigt fabrikeierens frakkelommer 
og trak nogle nøgler frem , som han viste Feodora . 
— er en af disse til porten ? 
— ja , den der , sagde Feodora og pegede på en 
af dem . 

— så slog deres formodning ikke til , sagde politimanden 
med et knusende blik på forvalleren , der 
blegnede let . 
Weraljeff gjorde et kast med hovedet , som om han 
fik en ide . 
— vil de gøre mig en tjeneste , sagde han til konstrukfeuren . 
— 
med fornøjelse . 
De to mænd gik udenfor og weraljeff noterede et 
par navne på en lap papir . 
— vil de hente ve to læger , jeg her har opskrevet . 
Deres mening vil ingen vove at modsige . Som de seer 
bo de begge to lige her i nærheden . 
- javel . 
Konstrukfeuren løb nedad trappen for at udrette 
ærindet . 
Såsnart weraljeff kom ind i værelset igen , gik 
han hen til den sårede og bøjede sig ned over ham . 
— har man berøvet dem nogle penge ? spurgte han . 
— jeg ved del ikke , sagde Patoff med svag stemme . 
— hvor har de deres kontanter ? 
— i chiffonieren ; næstøverste skuffe . 
— hvor mange er der ? 
— omtrent fire tusinde rubler . 
— tak . 
Weraljeff så øjeblikkelig , at der var anvendt vold 
mød den nævnte skuffe . Man havde tvunget slåen 
tilbage med en kniv eller sligt . 
Han åbnede skuffen . Der var ingen penge i den . 
— her har vi så årsage « , sagde han . 
Han havde pludseligt fået øje på en genstand , 
der lå under sengen , hvori fabrikeieren lå . 

han bukkede sig og tog den frem . Det var en tegnebog , 
på hvis bind der i forgyldt snit stod bogstaverne 
a . M . 
-- nu ved jeg en ting , sagde weraljeff . 
— hvilket ? spurgte pctrowitsch . 
— at man vil skyde denne mand i snavset : dette 
er for plumpt til at være naturligt . Når han kan tabe 
denne her , så kunne han lige så gerne lægge en erklæring 
om , at det var ham , der havde gjort det . Nej , 
den duer ikke : denne tegnebog er alene smidt her for at 
henlede opmærksomheden og mistanken på eiermandcn , 
fra hvem den rimeligvis er stjålet . 
— deri er jeg ikke enig med dem , weraljeff , sagde 
politiossiccren . 
— hvorledes mener de , hr . Lieutenant ? 
Forbryderen kunne være fiffig nok til at forndsætte 
netop det , de her siger . 
— det er usandsynligt . På et sådant vovestykke 
vil et menneske aldrig indlade sig . For forbryderen 
gælder det om at udslette ethvert spor . 
I dette øjeblik kom konstruktøren tilbage med de to 
læger . 
Det var to ældre mænd , og begge havde de et berømt 
navn i lægeverdenen . 
Weraljeff gik dem i møde og sagde : 
— jeg har tilladt mig at sende bud efter dem , 
mine herrer , for at bede dem om at erklære , hvornår 
dette sår er bibragt fabrikeier Patoff . 
— hvornår ? Ved man da ikke det ? 
— jo på en måde . Vi ved , at det er sket i nat , 
men det kommer an på at få klokkeslettet at vide . 
Står det i deres magt at sige os det ? 

— jeg tænker det . 
— deres udsagn kan blive politiet af stor vigtighed . 
— enten kunne vi sige det bestemt eller også kunne 
vi flet ikke se det . Fejl besked skal de ikke få , det 
lover jeg dem , var det svar , den ene læge afgav , efter 
at have konfereret med sin kollega . 
Et øjeblik efter udtalte de to læger som deres overbevisning , 
at såret kun var hen ved fire timer gammelt . 
Den ene af dem sluttede med at sige : 
— nu er klokken henimod otte , altså er det sket 
omtrent klokken fire i nat . 
— tak , mine herrer . 
De to læger bortfjernede sig . 
— det kunne jeg have sagt dem ligeså godt , sagde 
den læge , som straks var blevet hentet . 
— så skulle de have gjort det . De hørte jo , at 
vi antog det flest før midnat . 
— de har ret , hr . Weraljeff , det har jeg ikke tænkt 
på ; men hvis det var sket så tidligt , ville den sårede 
måske have været død inden klokken syv , da man opdagede 
ham . Såret er ikke farligt , men han kunne dog 
godt have forbladet sig på så lang tid . 
Man hørte hastige trin på trappen . Døren gik 
op , og ind trådte -- -- -- -- Alexander Madetzky . 
Han gik straks hen til Feodora og greb hendes hånd , 
og medens tårerne kom ham i øjnene , udbrød han : 
— stakkels Feodora , hvilken sorg før dem ; nu 
står de ene i verden og har brug før en Broder ! 
— jeg står ikke ene , Alexander , sagde hun bevæget , 
og med guds hjælp skeer det heller ikke før det første . 
Fader er ikke dræbt , han er kun hårdt såret . 
— nå , gud være lovet , blot han må leve før 

deres skyld , så tilgiver jeg ham gerne , hvad han har 
sagt om mig iaftes . 
Den syge rejste sig med anstrengelse op i sengen 
og hviskedee med hæs stemme : 
— det er ham ! Det er ham , der har villet myrde 
mig , lad ham ikke løbe sin vej nu , da de har ham . 
— er de vis derpå ? spurgte Petrowitsch . 
Den syge nikkede . 
Alexander stod som ramr af lynet og kunne ikke 
rigtigt tro , at det var om ham , der var tale . Han skulle 
dog snart få vished ved at politikommissairen lagde 
hånden på hans skulder og udtalte de ord , der har 
fået så mange til at blegne : 
— de er anholdt ! 
— jeg tror det er et fejlgreb , hr . Politikommissair , 
sagde weraljeff . 
— lad mig derom . Hr . Patoffs udsagn kan man 
ikke ignorere . Har de måske en anden mistænkt ? 
— ja . 
— hvem da ? 
— det skal jeg snart sige dem . — forvalter chinkay , 
de er anholdt ! 
Chinkay vaklede over mod væggen og råbte : 
— arrestere mig , umuligt ! Hører de , hr . Patoff ; 
man vil arrestere mig , deres niest hengivne tjener . 
— det står ikke i hr . Patoffs magt at forhindre 
deres arrestation . 
— jeg forsikrer , at jeg aldeles ikke har noget med 
denne sag at bestille . Det er jo muligt , at jeg er løbet 
rundt i de svar , jeg har givet ; men er det da et bevis 
imod mig ? Er det ikke aldeles forklarligt , at jeg er 

i oprørt sindsstemning ved det , her er passeret , noget 
så forfærdeligt . . . . . . . . . 
— forklar det , når de kommer for forhørsdommeren ; 
de er anholdt og derved bliver det for mit 
vedkommende . 
Imidlertid sorte Alexander og Feodora dæmpet en 
samtale , der ikke kunne høres af nogen af de tilstedeværende . 
— 
er det virkelig sandt ? Tror man , at det er 
mig , der har villet myrde deres fader . . . . ? 
Feodora bøjede hulkende hovedet . 
— for guds skyld , lad det da være således . . . 
Lad kun alle tro det , lad alt vidne imod mig , ja , om det 
skal være , lad mig endog blive straffet for den forbrydelse , 
som en anden har begået ; men de , Feodora , de tror 
mig dog vel ikke skyldig i denne skrækkelige gerning . . . . ? 
— Alexander ! Sværg mig til , at det ikke er dem ! 
Udbrød hun opildnet . 
— sværge ? Behøver jeg af sværge lige overfor 
dem , Feodora ? Den , som ikke viger tilbage for af begå 
et mord , vil endnu mindre vige tilbage for af frelse sig 
ved en falsk ed . Jeg har intet med denne forbrydelse 
af gøre . Beedige dette gør jeg kun for retten , og den 
som få ellers ikke vil tro mig , får lade det være . 
Et øjeblik efter var forvalter chinkay og Alexander 
Madetzky på vejen til fængslet . 
» 

nittende kapitel . 
Svigersønnen . 
Læseren erindrer , af grev Jersikoff tilbød grev Torneff 
Katharina tilægte ; men af denne efter forskellige 
udflugter udbad sig betænkningstid til den næste dag . 
Grev Torneff var allerede i mange år næsten daglig 
kommet i det jersikoffske hus og havde set Katharina 
vokse op fra en lille pige til en smuk ung dame . 
Han holdt af hende , således som man altid holder 
af små børn , der er artige og ikke skrige . Da han 
næsten dagligt havde set hende , havde han ikke rigtig 
tænkt over , af hun ikke mere var den lille Katharina , og 
det gav derfor et sæt i ham , da man nu spurgte ham , 
om han ville gifte sig med hende . 
Han vidste efter grev Jersikoffs udtalelser , at Katharinas 
hjerte ikke mere var frit , og havde hellere set , at 
man ikke havde henvendt sig til ham . 
Snart fik dog andre tanker råderum hos ham . 
Kejserindens muntre unge hofdamer havde ofte gjort sig 
lystige over hans pebersvendestand . Nu kunne han triumfere , 
da den mest beundrede unge dame kunne blive hans 
kone . Hvor ville ikke de unge , pyntelige og forfængelige 
herrer misunde ham , når det blev bekendt . Katharinas 
mening ville blive en biting . Hun ville aldrig sætte sig 
op imod grevens befalinger , og da denne havde bestemt 
det således , var Tingen i hovedsagen bragt på det 
Rene ; der manglede kun grev Torneffs ja , og dette besluttede 
han sig også til at give den næste dag , når 
han kom for at give grev Jersikoff besked . 
Den næste dag klokken elleve sad den gamle Greve 

i en lænestol i sit arbejdsværelse . Han bladede i nogle 
papirer , viensynlig uden nogen bestemt hensigt . Hans 
tanker vare åbenbart andetsteds . 
Et øjeblik sad han således , da greb han en lille 
forgyldt bordklokke og ringede . 
En tjener trådte straks efter ind . 
— er min datter hjemme ? spurgte han . 
— ja , hr . Greve . 
— bed hende komme ind til mig . 
Tjeneren bukkede og fjernede sig . 
Den gamle Greve sagde ved sig selv : 
— jeg må dog engang før eller senere give hende 
en Aland . Jeg må dog engang skilles fra hende , og 
så hellere gøre det straks inden navnet Jersikoff er 
blameret . 
Katharina trådte ind i det samme . 
— du vil tale med mig , fader , sagde hun . 
— ja : siden jeg hørte dit navn i forbindelse med 
denne student Paul surffos , har jeg fattet en beslutning . 
— 
som angår mig ? 
— ja , som angår dig , Katharina . 
Den hjertelige tone , som greven tidligere havde benyttet 
overfor Katharina , var borte . Han talte med kort 
bestemthed . 
— om hvad er der da tale ? spurgte hun lidt 
ængstelig , da hun kun alt for godt anede , hvorom det 
drejede sig . 
— du skal giftes . 
Endskjøndt Katharina ventede disse ord , følte hun 
dog ligesom et stik i hjertet . At det ikke var Paul , 
kunne hun nok tænke , og hvem det ellers var , som man 

havde bestemt før hende , var hende aldeles ligegyldigt . 
Samtidigt 
fattede hun dog den beslutning at sætte 
hårdt imod hårdt , hvad det så end skulle koste . 
— du skal giftes , gentog greven , da Katharina 
intet svarede . Efter samråd med din moder har jeg 
valgt en mand , der er din ligestillede i rigdom og 
stand . 
Katharina stod ubevægelig som en billedstøtte . 
— du står som om du ikke forstod , hvorom jeg 
taler . 
— jeg forstår det meget godt . Hvorfor skal jeg 
giftes ? 
— først fordi det er min villie , og den vil du vel 
ikke modsætte dig . 
— jeg er jo meget lykkelig , som jeg har det nu , 
kære fader , hvorfor da sælge min frihed , sælge mig selv 
til en mand , som jeg ikke elsker . 
— det er min hensigt af gøre dig lykkelig , og 
bliver du det ikke , er skylden ikke min : men Tine og 
mine begreber om lykke er højst forskellige . 
— blik hjerte tilhører allerede en . 
— forstå « mig for slige barnagtigheder , Katharina . 
Jeg er ikke vred , men jeg har min egen mening i 
den sag , og den er jeg fast besluttet på af sætte igennem . 
Jeg har aldrig været nogen ttran i mit hus . Du har 
havt den mest uindskrænkede frihed til af gøre og lade 
som du har villet ; denne frihed har du misbrugt på 
en måde , som er uværdig for det navn , du bærer ; nu 
må du tage følgerne , der dog ikke er så slemme , som 
du lader til af tro . En dårlig fader måtte jeg i 
sandhed være , om jeg lod dig råde i denne sag , hvad 

enten du så kalder det lykke eller ulykke . Den tid vil 
komme , da du vil indrømme , af jeg handler fuldkomment 
rigtigt . 
-- det indrømmer jeg aldrig . 
— jeg håber af du ikke vil fæste dig op imod mig , 
sagde greven strengt . 
— jeg er nødt dertil ; mine helligste følelser regnes 
for intet , min lykke er efter min mening det , som må 
være rettesnoren . 
— der er hensyn af tage . 
— ja , hensyn til et tomt navn . Jeg skal først og 
fremmest bindes til en mand , i hvis slægtregister der 
findes så mange rige stormænd som muligt . Hvorledes 
manden selv er , er aldeles uden betydning . Han har 
arvet sin faders rigdom og tittet og deri ligger hele 
hans adkomst til af blive min bland . Det ville slet ikke 
undre mig , om det for eksempel var grev Torneff . 
Det ærgrede greven , af Katharina netop havde valgt 
dette navn . 
— hvad har du af udsætte på grev Torneff ? 
Spurgte han . 
— ikke mere på ham end på de fleste af hoffets 
kavallerer , men jeg nævnede kun ham , fordi netop han 
har alle de kvalifikationer , jeg talte om . I mine øjne 
er det ikke nok for en mand , at han har bestået en 
mængde galante eventyr , at han er smuk og dandser 
godt . Jeg foretrækker en mand som , selv om hans sprog 
ikke hører til i hoffets sale , siger hvad han mener , er 
resolut til at handle i alle forhold og som elsker mig for 
min egen skyld , med andre ord en mand , i hvis hånd 
en kvinde roligt kan lægge sin skæbne i bevidstheden 
om i ham altid at have en ven og en støtte . 

— det var kønt sagt . Skade , du ikke er på et 
tteater og kunne få en sådan replik ; du kan tro at 
galleriet ville juble . 
Denne spot bragte tårerne i øjnene på Katharina , 
og hun sagde med halvkvalt stemme : 
— deri består altså den lykke at være en stor 
mands datter . Var man en simpel arbejders datter 
ville det være anderledes . 
— det ville være en dyr : købt lykke . 
— er den lykkelige tid , jeg har tilbragt her , da ikke 
også dyrekøbt nu for mig ; jeg har givet så Års lykke 
før et helt livs ulykke ; den komfort , jeg har været omgivet 
af , forstår kun den til fulde at vurdere , som aldrig 
har kendt den . 
Greven gik et par gange frem og tilbage i værelset 
og standsede endelig foran hende . 
— når jeg tager en bestemmelse , så har jeg altid 
tænkt før jeg handler , og derfor strider det mod mit 
princip at diskutere mine egne befalinger . Jeg vil dog 
her gøre en undtagelse . Jeg er ikke hensynsløs , Katharina , 
og at jeg ikke hylder lighedsprincipet og de demokratiske 
anskuelser , må du virkelig regne mig til gode , 
dersom jeg , der hører til Ruslands første familier , og 
som ved min personlige dygtighed har bundet et nyt blad 
til min slægts mindekrands , gav dig ret i dine anskuelser 
om forskellige ting , så ville det omtrent være 
det samme , som om en gammel tapper general ville foragte 
militærstandcn . 
Han satte sig atter ned og fortsatte : 
— din dioder og jeg elskede ikke hinanden ; vi vare 
forlovede uden nogensinde at have set hinanden . Jeg var 
ansat ved gesandtskabet i Wien og der sås vi først efter 

at have været forlovede i omtrent to år . Jeg elskede en 
anden , som dog var mig omtrent uge i enhver henseende , 
men det var en hemmelighed , som jeg beholdt for mig 
selv ; det kunne aldrig falde mig ind at krydse mine forældres 
planer . Jeg elskede altså en og ægtede en 
anden , og dog har vi været lykkelige . Den kærlighed , 
der kommer med årene , er der mere hold i , end den 
man indbilder sig at føle ved det første møde . Du siger , 
at den simple arbciders datter kan følge sit hjertes tilbøjelighed ; 
det kan hun ganske vist i en højere grad end 
for eksempel du , og hvorfor ? Fordi en mand ikke kan 
stå så langt under hende , som under dig . Jeg står 
på de øverste trin af samfundsstigen og arbejderen på 
de nederste , men viis mig en eneste hæderlig arbejder , 
der med sin gode villie giver sin datter til en forbryder , 
som denne Paul surffo . 
— han er ingen forbryder . 
— jo han er ; men nu er denne samtale til ende ; 
du kender min villie og har at rette dig efter den . 
— til hvem skal jeg do . bindes ? 
— din tilkommende mand er grev Torneff . 
— grev Torneff ! En mand , der har givet hele 
st . Petersborg stof til samtale ved fine skandalehistorier ; 
en mand som er udlevet og som mere kunne trænge til at 
genoprette sin tabte sundhed ved et eller andet badested 
i syden . 
— det skal være ham og ingen anden . 
— og hvorfor netop ham ? 
— netop ham , fordi han er vidne til , at du har 
prostitueret dig ved at besøge en revolutionair student 
på en tid af døgnet , hvor en ung dame slet ikke bør 
gå ud alene . 

en tjener trådte ind . 
— hvad er der ? spurgte greven . 
— grev Torneff ønsker en samtale med hr . Greven . 
— bed ham komme . 
Idet han derefter vendte sig til Katharina , sagde han : 
— gå du ind på dit værelse . Jeg skal sende 
bud efter dig , når jeg ønsker at tale med dig . 
Katharina gik og i samme øjeblik trådte grev 
Torneff ind ad den anden dør . 
Med en håndbevægelse bød Jersikoff ham tage 
plads , idet han sagde : 
— hvilket svar bringer de mig så ? 
— jeg modtager deres ærefuldc tilbud med tak . 
— det ventede jeg . 
— har de talt med komtessen ? spurgte Torneff . 
— ja . 
— hvad siger hun ? 
— hun siger intet . 
— hun indvilliger altså . 
— hun vil altid indvillige i at rette sig efter mine 
befalinger . 
Torneff trak på skuldrene uden at svare . 
Det gjorde ham næsten ondt for Katharina ; men 
han tænkte som så : dersom jeg ikke tager imod tilbudet , 
vil en anden gøre det . 
— er det dem belejligt , så kunne vi tale om 
medgiften og bestemme bryllupsdagen , sagde grev Jersikoff . 
— begge dele er biting for mig . Penge har jeg 
nok af , lige som de , og har jeg nu ventet så længe med 
at gifte mig , få kan jeg vel vente lidt endnu . 
— men , som jeg har sagt dem , grev Torneff , er 
det mit ønske , at bryllupet står så snart som muligt . 

der må gøres en brat ende på denne latterlige forelskelse 
i denne student . 
— jeg skal underkaste mig enhver bestemmelse , som 
de behager at tage ; men jeg må dog udbede mig en 
samtale med frøkenen . 
— hun er på sit værelse . 
Dermed ringede han og beordrede den indtrædende 
tjener at følge grev Torneff til Katharinas værelse . 
Grev Torneff fulgte efter tjeneren . 
— hvad nwn han vil tale med hende om , sagde 
grev Jersikoff ved sig selv . Å , de blive nok enige , og 
hvad gør det , at han er en snes år ældre end hende . 
Måske hun derved kan blive enke , og derved den rigeste 
enke i hele Rusland , når hun både får sin arvepart 
af mig og de torneffske godser . 
Da Torneff trådte ind i Katharinas værelse , efter 
at være meldt hos hende , følte han sig ikke så ganske vel 
tilpas . Han havde besluttet at tale med hende ; men hvad 
skulle han egentlig sige til hende . 
— som sagerne stå i øjeblikket , begyndte han , 
vil de kunne indse , frøken , at det ej er en almindelig 
høflighedsvisit , jeg nu aflægger hos dem . 
— det forstår jeg ; behag at tage plads , hr . 
Greve . 
Torneff satte sig lige overfor hende . 
Katharina fortsatte : 
— det er i anledning af det af deres fader projekterede 
giftermål de vil tale med mig ? 
— ja . Og deres svar , komtesse . . . . . . 
— hvad mener de , hr . Greve ? 
— jeg mener , hvad de synes om denne forbindelse . 


— ville det have nogen betydning ? 
— som man tager det , sagde Torneff , hvis egoisme 
svandt som dug for solen overfor den smukke unge pige , 
som han havde set opvokse fra barn . 
— hvorledes forstår jeg det ? spurgte Katharina . 
— jeg forstår til fulde , at de ikke elsker mig eller 
kan elske mig , da en anden allerede har plads i deres 
hjerte . . . . 
— det ved de , og ligefuldt vil de ægte mig . 
— ja . Deres fader er bestemt på at ville se dem 
gift , og han vil ikke vige , før han har nået sit mål . 
Vil ikke jeg , så finder han let en anden . 
— ja , det tror . jeg gerne . Var min fader forretningsmand 
og stod på randen af en fallit , og jeg 
ved et giftermål kunne redde ham , da ville jeg gjorde 
det ; men om intet af delte er her tale , og derfor modsætter 
jeg mig dette giftermål . 
— venter de da at erholde deres faders samtykke 
til en forbindelse nied den , de elsker ? 
— nej . 
— ja , så vil det ikke kunne nytte dem noget ; men 
nu beder dem være overbevist om , at det er med en 
mand af ære , de taler . 
— det ved jeg . 
— vil de af navn være min kone , men i virkeligheden 
min datter ? 
— ved de hvad de siger , grev Torneff ? 
— ja , jeg ved det . Jeg ønsker kun deres lykke og 
vil give dem fuld lejlighed til at lade tiden råde . 
— de kunne glemme deres løfte . 
— jeg glemmer aldrig et løfte , sagde grev Torneff 
stolt . Lykkes det mig engang at indgyde dem andre 

følelser end en datters , så vil det være en lykke , som 
jeg ikke nu håber på , og som altså aldrig kan berede 
mig nogen skuffelse . 
— de er dog en hædersmand , grev Torneff . 
— har de tvivlet derpå ? 
— nej , ikke det just , men . . . . . . . . . . . . . . . . 
— lad os nu ikke tale mere derom , komtesse ; jeg 
underretter deres fader om , at de indvilliger i at blive 
min kone . 
— ja , gør det . 
Torneff trykkede et Kys på hendes hånd og gik 
atter ind til grev Jersikoff , der modtog ham med de ord : 
— var der mange indvendinger ? 
— nej , aldeles ingen . 
— det var mærkeligt . Hvad sagde hun da ? 
— intet uden at hun indvilligede . Hun må vel 
have betænkt , at hun dog ikke i længden kunne stampe 
mod bråden . 
Grev Jersikoff forstod ikke rigrigt , hvad der kunne 
have bevirket denne forandring i Katharinas tænkemåde . 
Han troede , at der lå en list bagved . 
Han ringede og befalede tjeneren af bede Katharina 
komme ind til ham . 
Et øjeblik efter var hun hos ham . 
— det glæder mig , Katharina , af du er kommet 
på andre tanker , og af du indvilliger i af blive grevinde 
Torneff . Du vil blive en pryd for det hus , hvor 
du drager ind som herskerinde . 
Katharina fremtvang et smil , der stod i skarp kontrast 
til hendes bedrøvede ansigt . 
— jeg har nu tænkt mig bryllnpet bestemt til om 
en måned , hvis de synes derom , grev Torneff . 

denne bukkede . 
— hvvrtil har de tænkt af bestemme brpllupsrejsen ? 
Spurgte Jersikoff . 
— derom senere . Jeg kunne måske først tage ned 
og lade inin unge kone bese mil gods . 
— er det Ukraine , de mener ? 
— ja . 
Ved ordet Ukraine kunne Katharina næppe tilbageholde 
et udråb . Det var jo på godset Ukraine , af 
lawrctzkys ballon var gået ned med hendes elskede Paul . 
Hun lod sig dog ikke mærke med noget , men ønskede 
dog i sit stelle sind bryllnpet fremskyndet , for få fnart 
som muligt af kunne være i hans nærhed . 
Tyvende kapitel . 
Ukraine . 
Da luftballonen dalede ned , sagde Paul til lawretzky : 
— hvor mon vi nu er ? 
— det ved jeg ikke ; jeg har aldrig været ad denne 
kant . 
— hvor langt borte mon vi er fra st . Petersborg ? 
— et godt halvt hundrede mile , jeg kan ikke så 
nøje bestemme det . 
— tager de tilbage til st . Petersborg ? 
— nej , jeg vil se af få en eller anden befordring 
til den første den bedste jernbanestation , og derfra videre 
til østersøprovindserne . 
— nå således . 

— har de lyst af tage med ? 
— nej , jeg foretrækker af blive her . 
- - som de vil . 
Fra alle kanter kom bønderne fra omegnen tililende , 
for af fe på det flyvende uhyre , idet de dog holdt 
sig i ærbødig afstand . 
Først da de så , af ballonen ikke var et levende 
væsen , nærmede de sig efterhånden , og på lawretzkys 
opfordring grebe de tovene og trak den ned til jorden , 
hvor gassen fik sin frihed og ballonen derved lå som 
en klud . Ved af betale godt fik luftfkipperen let en 
vogn til sig selv og en arbejdsvogn til ballonen og 
gondolen , og tog snart efter afsked med Paul , idet de to 
mænd ønskede hinanden god lykke i fremtiden . 
Paul tænkte nu over , hvad han skulle foretage sig . 
Forfølgelse behøvede han ikke al frygte , ialtfald ikke 
foreløbigt ; derfor talte forskellige ting . 
Først og fremmest kunne man ikke vide , at det var 
ham , der havde svunget sig op i ballonen , og selv om 
man vidste det , kunne ingen forfølgelse have fragtet , da 
den fart , en luftballon med god vind flyder , ikke kan 
nås af noget som helst andet befordringsmiddel ; endelig 
var det umuligt blot nogenledes at bestemme , hvor ballonen 
var faldet ned . 
Han kunne altså være rolig i så henseende . 
Det eneste , der fængslede hans opmærksomhed var 
et slot , som han så ligge i nærheden , og på hans 
forespørgsel hos en af bønderne fik han den besked , at 
det var herresædet Ukraine , og at „ Herren “ næsten altid 
var ved keiserhoffet . Hvem denne herre var , kunne han 
ikke få at vide . Bonden kendte ikke hans navn , men 
kendte ham kun under navn af Herren . 

læseren ved allerede , at det var grev Torneff . 
I den samtale , der udspandt sig mellem bonden og 
Paul erfarede denne , at Herren var meget afholdt på sit 
gods , da han ved at indrette skoler , låne bønderne 
penge til markredskaber og på anden måde havde 
fremmet både deres åndelige og materielle velvære . 
Paul sagde farvel og gik op imod slottet , som han 
nåde efter en halv times gang . 
Alt var vel vedligeholdt , og man fik det indtryk , at 
greven havde en pålidelig bland til at holde øje med 
alt i hans fraværelse . 
Just som han med opmærksomhed var beskæftiget 
med at betragte slottets fapade , følte han en hånd 
blive lagt på sin skulder , og en djærv , godmodig stemme 
spurgte ham : 
— vil de tale med nogen her ? 
Han vendte sig om og stod overfor en mand på 
hen ved tredsindstyve år , hvis dragt , bestående af oredskygget 
kastorhat , skindjakke og stramme benklæder , der 
løb ned i et par plumpe halvstøvler , tydeligt nok viste , at 
den spørgende var jæger . For at se dette behøvede 
man ikke engang at lægge mærke til den lange dobbcltriffel 
og hirschfængercn . 
— vil de tale med nogen her ? gentog han . 
— nej . 
— jeg troede det . 
— hvorfor ? 
— fordi de så opmærksomt seer dem om , som om 
de så efter en eller anden ; jeg kunne i få fald måske 
give dem underretning om den , de søger . 
— de er altså godt kendt her ? 
— om jeg er ? 

— de er måske grevens jæger . 
— jeg er skovfoged og Skytte . 
— ja så . Har de længe været i grevens tjeneste ? 
— siden jeg blev født . 
— hvorledes ? 
— jeg har gjort nytte snart på den ene og snart 
på den anden måde , siden jeg kunne løbe alene . Min 
familie har tjent grevens familie i de sidste to hundrede 
år ; den ældste af os sønner lærer på grevens bekostning 
forstvæsenet tteoretisk , det praktiske får han hos 
sin fader , og så bliver han skovfoged ved faderens 
død eller når denne bliver for gammel til at kunne 
passe sine ting . Det er nu for resten endnu aldrig 
hændet nogen af os . Min søn er for tiden i st . 
Petersborg og studerer . — er de fremmed her på 
stedet ? 
— ja , aldeles fremmed ? 
— hvad hedder de ? 
— consfantin walensky . 
— foretager de måske en fornøielsesrejse ? 
— ja . 
— gør de mig den førnøjelse at drikke et krus øl 
med mig ? 
— tak . 
— så kunne vi gå hjem til mig i skovfogedboligen , 
den er lige her i nærheden . 
— javel . 
De begav dem på vejen . 
Paul surffo fandt ikke for godt at fortælle den 
gamle , at han var kommet med ballonen , da denne 
derved kunne fatte mistanke til ham , ved at læse beretningen 

om hans eventyrlige undvigelse i en eller 
anden Avis . 
— hvor skal de egentlig hen ? spurgte skovfogden ; 
det er jo allerede temmeligt sent . 
— det har jeg ikke tænkt på endnu . Forøvrigt har 
jeg ikke noget bestemt mål for min rejse ; det er blot en 
lille ferie , jeg slår ihjel . 
— de er måske student ? 
— nej , jeg har studeret , men sluppet bøgerne for at 
gribe pennen . 
— ja få ; de er journalist ? 
— ikke just det ; jeg er skribent , — forfatter . 
— så ! De samler måske stof til en roman ? 
— ja , når det tilbyder sig . 
-— det vil vist ikke tilbyde sig ad denne kant af 
landet , min herre . 
— og hvorfor ikke ? 
— her er vist ikke noget , der egner sig til det brug . 
Her er alle mennesker ens , og den ene dag er aldeles 
som den anden ; men for at tale om noget andet , så har 
jeg et lille tarveligt gjæsteværclse , som står tomt . Vil 
de benytte dem af det og tage tiltakke med , hvad huset 
formår , så længe de opholder dem her ? 
— tak for tilbudet , det kommer mig meget belejligt , 
og jeg skal heller ikke alt for længe misbruge deres gjæsffrihed . 
— 
å , bryd dem ikke derom , det skulle glæde mig , 
når de ville blive hos os længe ; det ville jo være . 
Bevis for , at de befandt dem vel hos os . — bar det - 
ikke walcnfky de hed ? . 
— jo . 

— ja seer de , hr . Walensky , mit tilbud er ikke så 
aldeles uegennyttigt . 
— ikke det , sagde Paul smilende . 
— nej , nu skal jeg forklare dem det . Når jeg om 
aftenen kommer hjem , så kunne det være morsomt at 
have et menneske at tale fornuftigt med ved en god pibe 
tobak , og få kunne de også fortælle historier for mig 
og min datter . 
— fortælle historier ! 
— ja , den der kan skrive historier , må jo også 
kunne fortælle historier . 
— ja , det kan der være noget i . 
— det mener jeg med . Se der er skovfogedboligen , 
og der feer de min datter Marie i havelågen for at 
modtage mig ved ankomsten . Det er en perle af et 
pigebarn , kan de tro . For tiden er hun lidt mat i 
sokkerne , da hun nyligt har været fyg ; men ellers er det 
en knop . Niere end en ulv er faldet for et bøsseskud , 
som hun har affyret . 
— er her ulve ? 
— på denne årstid er det sjældnere ; men om 
vinteren er man aldrig sikker på dem . 
— det er ubehageligt . 
— det er blot man vænner sig til det , så har det 
ikke noget af sige . Når man har en fast hånd , et 
sikkert øje , et roligt hjerte og en kugle i hvert geværløb , 
så er en ulv for intet af regne . Det ville være dårligt 
bevendt med skabningens mesterværker , når de skulle 
skælve for et sådant kryb som en forsulten ulv . 
— bravo ! Og så siger de , af jeg ikke vil finde 
stof til en roman her . En mand , der har de grundsætninger , 

kæn blive helten i en roman på ti bind om 
det skulle være . — så , nu er vi nok hjemme . 
— det er vi , sagde skovfogden , idet han kyssede 
datteren , der var gået ham i møde , og som derefter 
utvungent besvarede Pauls hilsen . 
Efter af have spist tilaften sammen med sin vært og 
dennes datter , begav han sig til det værelse , der var ham 
anvist , og som ligeledes lå i stueetagen , med vinduet 
ud mod haven . 
Det første han der gjorde , var at skrive til Katharina . 
Det var det brev , som allerede er læseren bekendt , 
hvori han meldte hende , at ballonen var dalet ned ved 
„ Ukraine “ , og at han havde antaget navnet Constantin 
walensky . 
Skovfogden gik just og røg sig en pibe ude i haven 
og fik øje på Paul , der var i færd med at stride . 
— se så ! Nu begynder min gæst på den roman , 
hvori jeg skal spille en rolle , sagde han leende ved 
sig selv . 
Uden at ane det , havde han ret . En roman påbegyndtcs 
denne aften ; ikke en roman , skrevet efter de 
almindelig gældende regler ; ingen af dem , hvor man på 
den første side kan se , hvad der står på den sidste . 
Enogtyvende kapitel . 
Iwan og Katharina . 
Da grev Jersikoff havde fået Katharinas indvilligelse 
til bryllupet med grev Torneff , sagde han ved 
sig selv : 

— det var nu hende ; men hvad skal jeg gøre 
med ham ? 
At jwan ikke således som Katharina ville giftes 
med den første den bedste , kunne han nok forstå ; men 
han ville dog gøre et forsøg . 
Og ville det hjælpe ? Ville det kunne rive ham ud 
af det nihilistiske komplot ? Det var usandsynligt . Dog 
kunne der være , af hans tanker ville så en anden retning , 
når han fik kone og børn . Som sagt , han ville 
gøre et forsøg . 
Han ringede , og spurgte den indtrædende tjener om 
grev Iwan var hjemme , og fik et bejaende svar . 
— så bed ham komme herind til mig . 
Tjeneren fjernede sig , og et øjeblik efter trådte Iwan 
ind og hilsede formelt på faderen , der ved en håndbevægelse 
bød ham tage plads . 
— de har sendt bnd efter mig , sagde Iwan , idet 
han satte sig . 
— jo , jeg har noget af tale med dig om . 
— jeg er lutter øre . Det er sandsynligvis variationer 
over det gamle ttema , der er tale om . . . . . 
— nej . 
— så er jeg ganske nysgerrig efter af få af 
vide , hvad det da er . 
— det er om Katharina . 
— ah ! 
— hun er nu forlovet . 
— det ved jeg . 
— så ! Hvoraf ved du det ? 
— det er måske ikke Paul surffo , der er tale om . 
— forskån mig for at måtte høre det navn , jwan . 

— om forladelse , det er ikke mig , der har begyndt 
denne samtale , sagde jwan med irriterende ro . 
— det ved jeg . Din søster er nu forlovet med en 
mand , som hun kan være bekendt . 
— de mener rimeligvis , som de kan være bekendt . 
— jeg mener kun hvad jeg siger og siger kun hvad 
jeg mener . 
— meget vel . Hvem denne hendes påtvungne 
forlovede er , interesserer ikke neig , og det er sandsynligvis 
ikke deres hensigt at spørge mig tilråds i den sag . 
— nej , ganske vist . Det ville ingen nytte være til . 
— som man tager det , sagde jwan flegmatisk ; der 
kan dog intet bryllup blive , dersom jeg fætter mig i 
hovedet , at det ikke skal ske . 
— hvorledes det ? 
— ganske simpelt , fordi jeg er mand for alt muligt , 
og fordi jeg kunne lade hende bortsnappe lige for øjnene 
af præsten og brudgommen . — med forlov , hvem er 
den lykkelige ? 
— grev Torneff . 
— det gør mig ondt for ham ; jeg har altid anset 
ham for at være et fornuftigt menneske . 
— moderer dine udtryk lidt , jwan . 
— som de behager . Det er altså grev Torneffs 
hensigt at gifte sig ; han elsker hende formodentlig 
meget højt . 
— det tror jeg ikke . 
— må jeg spørge dem om anledningen til , at hun 
gifter sig ? 
— anledningen er den , at jeg ønsker det . 
Jwan trak på skuldrene . 
— de ønsker netop , at hun gifter sig med ham ? 

— ia . 
— jeg kunne forstå , at hun ville gøre det , dersom 
de var fattig og hun kunne gøre dem velhavende derved , 
eller de var forretningsmand og hun kunne frelse dem 
fra fallit , eller hun var kræmmerdatter og ikke nærede 
noget hoiere ønske end at blive grevinde , men intet af 
dette er tilfældet . Vil de måske sige mig grunden til , 
at hun stol gifte sig nu ? Er det derfor , de har behaget 
at sende bud efter mig ? 
- nej . 
Ved den kløft , der af politiske grunde var kommet 
mellem fader og søn , var det gamle , hjertelige forhold 
tilintetgjort . Det var nu to modstandere , der hver 
stæmpede for sit princip ; ingen af dem ville vige en 
tomme for den anden . 
Jwan tog atter ordet . 
— hvad siger Katharina dertil ? 
— hun indvilliger naturligvis . 
— indvilliger hun ? 
— ja . 
— det tror jeg ikke . 
— du tror det ikke , når jeg siger det . . . . ? 
— det må de virkelig holde mig til gode i dette 
tilfælde . Jeg skulle dårlig kende Katharina , hvis hun ' 
indvilligede deri , da hun allerede elsker en anden . p 
— så spørg hende derom . 
— det vil jeg også . Jeg tror dog , at den egentlige 
anledning til at de har ladet mig kalde , ikke er omtalt 
endnu . 
— det er den heller ikke ; men lad det nu være for 
denne gang ; en anden gang kan vi optage denne 
samtale . 

— som de behager . 
Grev Iwan bortfjernede sig og gik straks ind til Katharina , 
som han fandt beskæftiget med at skrive et brev 
til Paul . 
— er det dig , Iwan , sagde hun med sit sædvanlige 
venlige smil , idet hun trak en stol hen ved siden af 
sin , for at han kunne sætte sig . 
— ja , det er mig . Jeg forstyrrer dig vel ikke , jeg 
seer du er i færd med at skrive . 
— nej , aldeles ikke , hvad ligger dig på hjertet ? 
— jeg hører , at du gifter dig . 
— ja . 
— hvorledes går det til ? 
— del går således til , at dersom jeg ikke indvilliger 
i dette giftermål , vil jeg blive nødt til at indvillige 
i et andet . 
— er det troskab ? 
— ja det er , det er det bedste og det rigtigste , jeg 
kan gøre . 
— løber du da an på at blive enke straks ? 
— nej , men jeg løber an på , at grev tornesi er 
en mand af ære . 
— det kan man ganske roligt løbe an på ; men 
hvad mener du dermed ? 
, — han vil testamentere mig sine godser , men det 
kan han kun , når jeg er hans kone . Hans ejendomme 
vil ellers tilfalde en sidelinie af hans familie , trods alle 
testamentariske bestemmelser . 
— og det er derfor han gifter sig med dig ? 
Ja . Jeg har hans ord på , at jeg for ham kun 
stat være en datter . 

— så snakke de ræve for de gæs . Vær dog ikke 
så godtroende , at fæste lid til sligt . 
— jeg ved godt , hvad jeg gør . 
— det tvivler jeg ikke på , men jeg indser rigtignok 
ikke , hvad du mener at vinde . Lad os forudsætte , at 
grev Torneff kun for en forms skyld og for at hjælpe 
dig ud af en mislig situation gifter sig med dig , - hvad 
troer du så Paul surffo vil sige til det arrangement ? 
Eller er det din mening lige på en gang at slå 
hånden af ham ? 
— langtfra ; ham vil jeg altid blive tro , og han vil 
indse , at jeg handler til vort fælles bedste . 
— tror du det ? 
— ja , er det ikke også din mening ? 
— ikke rigtigt . Sig mig ganske ærligt , hvad du 
ville sige til , om han for en forms skyld giftede sig med 
en anden . Ville du være ganske sikker på , at de kun 
vare bror og son , selv om hun var et par år ældre 
end han . 
— hvad skal jeg da gøre ? 
— jeg ved det ikke endnu , men jeg skal nok sinde 
på en udvej . Hvornår skal bryllupet være ? 
— om en måneds tid , tror jeg . 
— så er der ingen tid forløbet , vi kan altid senere 
tales ved . 
Dermed gik han og efterlod Katharina som et bytte 
for de forskelligste sindsbevægelser . 
Hvem skulle hun forlade sig på , Torneff eller jwan ? 
Hun tog atter fat på det påbegyndte brev til Paul 
og skildrede ham hele sin stilling . 
Hun sluttede således : 

„ Sig mig nu , hvad jeg stol gøre , min ven ; giv 
„ mig et godt råd , og jeg lover dig at følge det . “ 
Hun forseglede dette brev og adresserede det til 
Constantin walensfy , godset Ukraine . 
Toogtyvende kapitel . 
Greverne Jersikoff . 
En eftermiddag , nogle dage efter , sad den gamle 
grev Jersikoff , som han plejede , i sit arbejdsværelse . 
Der tilbragte han sin meste tid , da hans helbredstilstand 
kun sjældent tillod ham at gå ud . 
Efter at være meldt trådte grev Torneff ind . 
— det fornøjer mig at se dem , sagde grev Jersikoff , 
idet han rakte ham hånden . 
— jeg kommer for at høre til deres befindende , 
og for at tale med dem om den sag , der er det brændende 
spørgsmål i alle højere kredse . 
— hvilket spørgsmål ? 
— hvornår bryllupet skal stå . 
— ah ! Interesserer man sig derfor . 
— ja ; jeg kommer i dag op til en af de fransle 
legationssckretairer , og øjeblikkeligt rakte han mig hånden 
og gratulerede mig ; således er det gået mig alle vegne . 
— ja så . 
— allevegne spørger man mig , hvor længe den forlovelse 
har bestået , og hvornår bryllupet skal finde 
sted . Til det første kan jeg lade mig nøje med at trække 
på skuldrene på en hemmelighedsfuld måde ; men 

med det andet spørgsmål slipper jeg ikke så nemt , og 
derfor vil jeg spørge , om te har truffet nogen bestemmelse 
i så henseende . 
— for mig nårsomhelst , eller rettere , jø før desbedre . 
Lad os da sige i dag om fire uger . Er de tilfreds 
dermed ? 
— ja , fuldkommeut . 
— er der ellers noget nyt ? 
— nej , dog jø , der er endnu en grund til at de er 
dagens løve . 
— jeg , sagde Jersikoff forundret . 
— ja . 
— og anledningen er . . . . ? 
— den mission , det har behaget hans majestæt at 
overdrage dem . 
— hvorledes kan det i nogen særlig grad give anledning 
til omtale ? 
— man føler sig , som gående på en vulkan ; man 
venter sig store ting af dem i deres bestræbelser for at 
underkue den ulmende revolution . 
Grev Jersikoff følte sig til mode som når man 
ikke rigtig ved , om man stol le eller græde . Han følte 
kun alt for godt , at grev Torneffs roes var aldeles ubegrundet . 
Grev Torneff var hofmand , og det var en 
vanskelig sag at afgøre , om han gjorde sig lystig over . . 
Sin vordende svigerfader eller ej . Trods sin ubetingede 
overlegne dygtighed , havde han tiltroet sig større kompetence 
til det hverv , ver var ham betroet , end han virkelig 
besad . Han havde på valpladsen uden ængstelse budt 
en tidobbelt styrke spidsen . Han havde med overordentligt 
vid og snildhed besvaret eller rettere omgået diplomatiske 
noter , men kæmpe mod usynlige fjender formåede 

han ikke . Han vidste ikke , hvorledes han skulle gribe 
sagen an . 
Noget måtte han dog svare . 
— det er mig en meget stor glæde , af man så fasf 
troer på en dygtighed hos mig , som man dog egentlig 
ikke har haft noget bevis for . 
— undskyld ; men denne beskedenhed er på urette 
sted , sagde grev tornesf med et buk og et forbindtligt 
smil . 
— hvorledes ? 
— de glemmer røverreden i mofkovgaden . Af 
denne affaire ikke fik det forønskede resultat , bærer de 
ingen skyld for . Sagen var grebet fuldstændig rigtig an , 
og det var kun aldeles tilfældige omstændigheder , der forhindrede , 
af man kunne gribe hele banden . Denne 
affaire , som indtraf straks efter deres udnævnelse , har 
givet alle et , for øvrigt overflødigt , bevis på , af de er 
alanden , man yar brug for . 
— jeg gør mit bedste . 
— der endnu en anden ting , der indgyder tillid 
hos dem , sagde Torneff lidt efter . 
— hvad mener de ? 
— en anden ville , om ikke just broute med sin 
dygtighed , så dog altid nu og da lade et ord salde om 
denne eller hin plan ; men med dem er det så lidt tilfældef , 
af ikke engang jeg , som dog tror af høre fil deres 
fortroligste venner , hører et ord af dem om slige sager . 
Ingen aner , af slaget vil falde , før det allerede har 
ramt . Denne omstændighed har allerede forskaffet dem 
et extranavn . 
— og hvilket da ? 
— man kalder dem „ den tavse Aland “ . 

grev Jersikoff kunne ikke lade være af søle lidt ærgrelse . 
I denne tittet , som man gav ham , lå der ganske 
vist ingen ironi , men det kunne godt synes således . 
Som bekendt gav man også en nylig afdød 
kejser navnet „ den tavse mand “ . Man ventede , af et 
ord af ham kunne sætte verden på den anden ende , og 
opdagede endelig , af han kun var tavs fordi han intet 
vidste , hvilket jo rigtignok forringede kunststykket en del . 
List efter fjernede grev Torneff sig , efterladende sin 
tilkommende svigerfader k en meget irritabel sindsstemning , 
som han dog ikke lod få luft før han var ene . 
Han rejste sig heftigt op fra stolen og udbrød : 
— det er herligt af modtage roes og smiger , når 
man føler , af man slet ikke har gjort sig fortjent dertil . 
Blandt mange udmærket dygtige mænd har man valgt 
mig , uden af ane , af jeg er den , der er uheldigst stillet , 
og hvorfor ? Alene fordi min kraft bliver undergravet af 
min egen søn . 
— ængst dem endelig ikke før ham , sagde en stemme 
bagved ham . 
Han vendte sig forskrækket om , frygtende før , af en 
fremmed skulle have fået et indblik i hans frygtelige 
hemmelighed , men til sin beroligelse så han , af det var 
jwan , der , uden af han havde mærket det , var trådt ind . 
— det er en sejl opfattelse af dem , af jeg kammer 
deres kraft ; det er ialtfald aldeles nnyttigt , aldeles 
urimeligt . Gør dem den mesf mulige umage før af 
gennemtrænge den tåge , hvori de og alle andre vandre . 
Anspænd al deres energi før af udfylde deres plads 
og før af opfylde de forventninger , man nærer til dem . 
Tag intet hensyn til mig ; med mig vil de aldrig komme 
r konflikt . Jeg skal nok hytte mig , uden derfor at svigte 

mine meningsfæller . Gør hvad der er deres pligt ; 
jeg gør , hvad der er min . 
— du mener , hvad du anser for din . 
— jeg mener kun , hvad jeg siger . Den fane , jeg 
har svoret til , hverken kan eller vil jeg opgive . Den ed , 
jeg har aflagt , tillader mig ikke engang at være neutral . 
Mit feltråb er : sejr eller død . 
— i fejre aldrig ! Aldrig i evighed . 
— nuvel . Det er noget , som hverken de , jeg eller 
noget menneske kan have nogeir grundet mening om . 
Bliver jeg ikke vidne til , at den sag , jeg kæmper for , 
sejrer , og jeg ved et tilfælde skulle komme i en mislig 
situation , få vær rolig for , at de aldrig skal få at 
se , at despoten sender deres søn til sibcriens bjergværker ; 
jeg skal aldrig glemme , at jeg hedder grev Iwan 
Jersikoff . 
Den gamle Greve så et øjeblik på ham med et 
på en gang stolt og sørgmodigt blik . 
— jwan ! udbrød han , med en af bevægelse skælvende 
stemme , hvor ville jeg være lykkelig , når vi ikke 
stod hver i sin lejr . 
— det kan der rådes bod på . 
— hvorledes ? 
— kom over i vor . 
— vanvid ? Hvor tør du gøre mig et sådant 
forslag ? 
— hvorfor ikke ? Det er mig en pligt at foreslå 
dem det . Med den stilling , de indtager , kunne de blive 
os til umådelig nytte . 
Den gamle Greve svarede intet . 
— som jeg siger , fortsatte jwan , de ville blive vor 
anfører , vort overhoved , og da politiet kun ville stride 

> 
ind imod os , når de befalede det , så kunne det altid 
arrangeres således , at de kunne bevare skinnet af at 
være en særdeles dygtig politimester og dog tjene vore 
interesser . 
En tjener trådte ind og overrakte den gamle Greve 
et kort . 
— bed den herre komme ind , sagde han . 
— hvem er det ? spurgte jwan . 
— lieutenant Petrowitsch . 
— ah ! Deres næstkommanderende . 
— ja . 
— så anbefaler jeg mig . 
— bliv hellere . 
— hvorfor ? 
— å , for . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— jeg forstår , hvad de mener . Jeg skulle overvære 
samtalen , og da løjtnanten måske har gjort en 
eller anden opdagelse og vil underrette dem derom , så 
skulle jeg tage mig hans oplysninger til gode for bagefter 
at underrette mine kammerater . 
— ja . 
— det vil jeg ikke . Et få lavt mivdel forsmår 
jeg . Jeg tror oven i købet at jeg aner , hvad han vil . 
— umuligt . 
— ligemeget , jeg tror det ; men jeg har dog ikke 
lyst til at sige dem det . 
— det forstår jeg nok , sagde den gamle Greve 
ironisk . 
— de tror mig ikke , godt , så skal jeg sige dem 
det . Politiet har fået en spion ind i vor midte . 
— ah ! 
— det er det , han vil underrette dem om . 

— måske . 
— iaften venter man uslingens rapport ; men man 
vil komme til at vente ham forgæves . 
— hvorfor ? 
— aner de det ikke ? spnrgte jwan koldt . 
— nej , med mindre han har ladet sig overtale eller 
købe til at blive en af eders . 
— på den måde straffe vi ikke spioner . 
— hvorledes da ? 
— han er død . 
— myrdet ! udbrød greven blegnende . 
— nej , han er dømt til døden og dommen cxekveret , 
det er det hele . Alt går ordentligt til hos os . 
Døren åbnedes og lieutenant Petrowitsch trådte ind . 
— lad os så være ene , sagde greven til Ivan , der 
fjernede sig med en fuldstændig ligegyldig mine . 
Greven måtte med magt betvinge den bevægelse , 
han var kommet i ved Iwans ord . 
— jeg har udbedet mig en samtale med deres 
excellence , da jeg har noget vigtigt at meddele . 
— jeg hører . 
— en af politiagenterne er i går blevet optaget i 
et nihilistisk komplot . 
— ah ! 
— jeg modtog en , øjensynlig i stor hast skrevet 
billet fra ham , hvori han melder mig , at det er lykkedes 
ham , og at * am i aften vil underrette mig om , hvad han 
har opdaget . 
— hvor vil han underrette dem derom ? 
— i mit kontor i politibureauet . 
— hvad klokkeslet ? 
— han antog klokken ti . 

— nå . * 
greven gik nogle gange frem og tilbage i stuen i 
heftig bevægelse . 
Han måtte dog synes rolig for ikke at forråde 
sig selv . 
Petrowitsch tog atter ordet . 
— deres exellence indser , at det kan blive af den 
allerstørste betydning for os , hvad denne unge mand har 
indladt sig på . Hovedsagen er , at så en tråd , der 
kan lede til opdagelse . Politiagenten er en dygtig mand , 
der ikke gør noget omsonst , og hvor andre ville famle i 
mørke , der seer han , som ved højlys dag . 
— i vor fælles interesse ønsker jeg , at han må 
have lykken med sig . Sig mig , hvad er det for en bland , 
denne politiagent ? 
— hvorledes mener deres exellence ? 
— hvad han hedder , om han er gift og har børn , 
eller han har en moder at forførge . 
— han hedder Schultze og er frank og fri . 
— gudskelov . 
— hvad mener deres exellence ? 
— jeg mener , at det kunne have de værste følger 
for ham , at indlade sig på dette eventyr . 
— ganske uden fare er det ikke ; men han vil sorhåbentlig 
slippe godt fra det . 
— har han frivillig tilbudt sig ? 
— ja . Det var udsigten til forfremmelse , der 
lokkede ham , og der vil rimeligvis også blive taget hensyn 
dertil ved given lejlighed . 
— det vil der sikkert , sagde greven . Lad mig vide , 
såsnart de hører noget nærmere . 

— ja , deres exellence , malt jeg tillade mig at komme 
iaften . 
— ja . 
— måske jeg tør have den fornøjelse at præsentere 
den nnge mand for deres exellence ? 
— gør kun det . Det skal glæde mig , om jeg kan 
gøre noget for ham . Stop lidt . Jeg foretrækker at 
komme op i deres kontor i aften . 
— som deres exellence behager . 
Grev Jersikoff satte sig ved skrivebordet , hvilket betød 
at audientsen var til ende ; Petrowitsch bukkede dybt og 
fjernede sig . 
Straks efter trådte jwan ind , påklædt til at gå ud . 
— jeg få politilieutenanten forlade deres værelse , 
sagde han . Må jeg spørge , slog min formodning til ? 
Var det ikke derom , han ville tale med dem ? 
— jo . 
— jeg tænkte det . Hvad tid venter han besked ? 
— iaften klokken ti . 
— godt . Han skal få den . 
Han hilsede og gik . 
Greven for op af stolen og slyngede den hen ad 
gulvet med en kraft , som man ikke skulle have tiltroet 
den gamle mand . 
— nej , dette skal have en ende , lad det så gå , 
som det kan . Hvad afholder mig fra at rive ham ud af 
mit hjerte og behandle ham som enhver anden ? Er det 
faderkærlighed ? Nej ! Det er feighed , en elendig , kvindagtig 
feighed , som ikke mere skal få lov til at drive sit 
spil hos mig . Hvad er det for en dæmonisk indflydelse , 
som han har fået over mig . Han tror , at jeg frygter 

for verdens omtale . Nej ! Det vil jeg stå en streg 
over . Hellere en død søn end en søn , der er en feig 
morder . 
Han ringede , og en tjener trådte ind . 
— er grevinden hjemme ? spurgte han . 
— ja , hr . Greve . Hendes nåde er på sine 
værelser . 
— godt . 
Et øjeblik efter trådte han ind til hende og kastede 
sig heftigt i en stol . 
Hun så forundret på ham . 
— jeg har noget at tale med dem om . 
— er der hændet dem noget ubehageligt ? 
- ja , men ikke i dag , det er allerede gammelt ; jeg 
har ikke villet omtale det for dem , men nu er det på 
høje tid , at jeg taler med dem derom , da det lige så vel 
angår dem som mig . 
— hvad er set da ? 
- ja , hvad det er ; det er det værste , der kunne 
hænde . Intet kan sammenlignes dermed . De vil lige på 
engang blive rever ud af det rolige og tilfredse liv , de 
fører . Er de nu forberedt på at høre det værste ? 
— ja , men jeg gætter ikke , hvorom der kan være 
tale , medmindre de , uden at jeg har anet det , har indladt 
dem på spekulationer , der have ruineret os . 
Greven lo bittert . 
— bilde det være en ulykke ? Nej , det ville være for 
intet at regne mod hvad der er sket . 
— de siger , at det ikke er sket sornyligt ? 
— nej , det er allerede længe siden . 

— jeg ville ellers fro , at et af vore børn var kommet 
til en ulykke . 
— det er netop dette . 
Grevinden så et øjeblik forfærdet på ham , greb 
ham heftigt i armen og sagde med hul stemme : 
— så ved jeg , hvad det er ; ja i sandhed , det er 
forfærdeligt . 
— de ved det . 
— jeg har intet vidst , det er aldrig faldet mig ind , 
at en Jersikoff . . . . . . . . . . . . 
— . . . Kunne nedværdige sig så dybt , nej det er 
fandt , jeg ville have svoret på , at det var umuligt ; men 
det er desværre kun en sørgelig sandhed . 
— men skylden er dog mest hans , den elendige . 
— hans , hvilken han , om hvem taler de ? 
— studenten , som de talte til mig om . 
— skulle det være ham , der har forlokket ham , udbrød 
greven . 
— forlokket ham , siger de . De mener forlokket 
hende , den ulykkelige pige . 
Der gik pludselig et lys op for greven . 
— hvem taler de om ? spurgte han . 
— er det da ikke Katharina ? . . . . 0 , gud , — 
svar dog . 
— de har ret , den ulykke ville være mindst lige 
så stor . 
— så er det lige meget hvad det er , sagde grevinden . 
Alt andet kan genoprettes . 
— tror de ? 
— ja . Sig mig hvad det er ; det er altså 
jwan . . . . ? 
— ja , det er ham . Han har besudlet det navn , 

han bærer , og som uplettet er gået fra slægt til slægt 
sålænge det har exisferet . Just som jeg føler mig stolt 
og hædret ved at blive overdraget et hverv , som mange 
misunde mig , opdager jeg at vor egen søn er min værste 
modstander . 
— umuligt . 
— det er desværre sandt ; men nu ikke mere svaghed . 
Han har udsordret mig , og jeg modtager nu udfordringen . 
— 
de vil kæmpe mod deres egen søn ? 
— ja , eller rettere nej . Jeg har nu ingen søn . 
— hvad bevis har de imod ham ? 
— beviser ! Der behøves ingen beviser ; han fragår 
det aldeles ikke ; — tværtimod . 
— hylder han den nihilistiske lære ? 
— ja . 
— hvorfor gør han det ? Overvej sagen roligt ; det 
har de måske ikke gjort endnu . Hvis han virkelig i sin 
ungdomsubesindighed har indladt sig på sligt , så må 
grunden søges i , at han er kommet i et slet selskab , der 
der udover en så stor tiltrækningskraft på ham , at han 
ikke kan unddrage sig denne indflydelse . 
— det er muligt . 
— måske han ved sig selv hellere ville løsrive sig 
fra dette komplot , men opfatter begrebet ære forkert . 
Jeg tror , at han i grunden kun er bange for at gøre sig 
latterlig , at han ikke vil være bekendt ikke at følge trop 
med de andre . Det er dette fejlagtige begreb om ære , 
der er skyld i mange unge menneskers ulykke . De mene 
at tilfredsstille den indbildte æres fordringer , medens de 
i virkeligheden sætte den sande ære på spil . 
— det er meget rigtigt . Jeg fortryder , at jeg ikke 

tidligere har talt med dem derom . Jeg skal i fremtiden 
tage deres rolige , sunde dømmekraft med på råd . 
Hvorledes ville de handle i mit sted ? 
— jeg formoder , at de har forsøgt alt for at bringe 
ham bort fra den skråplan , han er kommet ind på ? 
— naturligvis , sagde greven . 
— at de ikke har været opfarende , men roligt og 
indtrængende har advaret ham , viist ham hvilken afgrund 
han står på randen af . 
— det har jeg alt sammen forsøgt , men forgæves , 
— endnu er det ikke forsilde , men der må anvendes 
andre midler . 
— hvilke ? 
— han må fjernes fra st . Petersborg , fra Rusland , 
; a om fornødent fra Europa . 
— deri indvilliger han aldrig . 
— nok muligt , men så må han tvinges . 
— hvad bryder han sig om tvang , og hvem vil 
overhovedet kunne tvinge ham ? 
— kejseren . 
— kejseren ! Skulle jeg da betro mig til ham ? 
Skulle ; eg da sige til ham , at min son er en rebel ? 
-- aldeles ikke , men ansøg på en plads for ham 
som legationssekretair et eller andet langt bortliggende 
sted . Måske det endogså kunne behage hans majestæt 
at betro ham en post som gesandt ved et eller andet Hof . 
— jeg tror , at jeg vil følge deres råd , og det 
ovenikjøbet straks . 
— jeg anser ikke hele denne sag for at have nogen 
alvorlig betydning , fortsatte grevinden ; naturligvis under 
forudsætning af , at ingen uvedkommende får nys 
derom . 

— da finder jeg det meget alvorligt . 
— det hele er jo så planløst som muligt , i alt fald 
for hans vedkommende . At folk , der intet have at tabe , 
indlade sig på sligt , det er der dog lidt mening i , da 
der jo er en mulighed for , at de kunne vinde noget ; men 
for hans vedkommende er der kun tab ivente ; det er 
umuligt for ham at få nogen som helst gevinst . 
Samtalen fortsattes endnu lidt , hvorefter greven 
atter gik tilbage sine værelser i en betydelig roligere tilstand , 
end da han forlød dem . 
Treogtyvende kapitel . 
I politibureanet . 
Samme dags aften sagde lo mænd i en ivrig samtale 
i et kontor i rådsfuebygningen i st . Petersborg . ' 
det var lieutenant pctrowitsch og politiagent 
weraljeff . 
— er der kommet noget nyt frem under sagen ? 
Spurgte pctrowitsch , idet han tændte en cigar . 
— intet af betydning . 
— fastholder fabrikeier Patoff sin påstand om , at 
det er denne Madetzky , der har forøvet forbrydelsen ? 
— ja , han er så stædig som et æsel . Kunne man 
endogså bevise , at den unge mand ved det klokkeslet 
havde været ti mil borte fra byen , ville han dog i ctvcek 
råbe : det er ham , jeg er vis på , at det er ham . 
— nu er han vel rask ? 

— ja , han er nok forbundet endnu , men det lader 
ikke til at genere ham . Jeg er overbevist om han ville 
lade sig stikke i halsen en gang til , blot for at kunne 
have den fornøjelse at se Madetzky dingle i en galge . 
— det er mærkeligt . 
— ikke så mærkeligt endda . Det sår , han har 
fået i halsen , regner han for intet mod det sår , 
Madetzky har bibragt hans forfængelighed ved atfrakjendc 
ham spor af kendskab til alt , hvad der kaldes mekanik . 
— så ! 
— dermed uger jeg ikke , at han vil gøre ham ulykkelig 
ved at beskylde ham for forbrydelsen mod sit bedre 
vidende , thi det er virkelig hans fulde overbevisning , at 
det er ham og ingen anden . 
— at han har været oppe at skændes med ham 
kon i forvejen er ; o intet bevis . Hvad fremfører han 
som bevis , eller hvorpå støtter han sin påstand ? 
- på den omstændighed , af han har set morderen . 
Petrowitsch trak på skuldrene . 
— ja , hvad er der så af sige dertil . 
— der er meget af sige dertil , hr . Lieutenant ; først 
og fremmest , af et menneske , hvem man lige har bibragt 
et sådant sår , rimeligvis ikke er så fuldstændig herre 
over sine sandser , af de ikke skulle kunne bedrage ham . 
Hans had til Madetzky har straks indgivet ham den tanke , 
af det var ham , og den tanke har han fået bestyrket ved 
forskellige tilfældigheder eller rettere omstændigheder . 
— hvilke omstændigheder ? 
— Madetzky plejede altid af gå i en hvid dragt 
og bar en hat af en ikke ganske almindelig fatzvn , med 
en ualmindelig bred skygge . En sådan dragt påståer 
hr . Patoff aldeles bestemt af have set morderen være 

iført ; men vil de ikke indrømme mig det usandsynlige i , 
af han skulle begå forbrydelsen i en dragt , hvor den 
første den bedste , der så ham , øjeblikkelig ville genkende 
ham . 
— det er sandt , men måske han ikke har andet tøj , 
sagde Petrowitsch , han var i så fald fri før af iføre sig 
andet . 
— så kunne han gå i skjorteærmer og med bart 
hoved . Enhver ting ville have været bedre end den fordømte 
hat . 
— de får altid det sidste ord , weraljeff . 
— det er om et menneskes hele fremtid eller måske 
liv , der er tale , hr . Lieutenant . 
— det ved jeg , weraljeff , og det er rigtigt af dem 
at kolde igen , når læsset hælder , i stedet for , hvad de fleste 
gøre , at skyde efter . De går altså udfra , at en anden 
har lagt an på at ligne ham . 
— ja . 
— hvem ffulde der være ? 
— vidste jeg det , så var jo sagen klar . 
- sandt nok , men på hvem kan mistanken falde 
i den henseende ? 
— for eksempel på chinkay . 
— hvmfor netop på ham ? 
— fordi han altid har været på kant med Madetzky . 
— ganske vist kan meget af det , de anfører , tale til 
gunst for ham , og når det først bliver samlet i en forsvarstale , 
kan det måske skaffe ham fri ; men så er dog 
kun det halve arbejde gjort , ja næppe nok det ; thi så er 
det kun bcviist , at det ikke er ham , men ikke , hvem det 
da er . 
— ganske vist , sagde weraljeff . General gurkos 

valgsprog er : hellere straffe hundrede uskyldige , end lade 
en skyldig flippe ; jeg derimod siger : hellere et nederlag 
end et justitsmord . 
— det siger jeg med . Den , der en gang har indladt 
sig på en sådan historie , kommer nok igen en 
anden gang , og så tage vi revanche . 
— endnu er jo intet tabt , hr . Lieutenant . Lad 
nu en anden forsøge at bevise denne forvalter chinkays 
uskyldighed ; det vil jeg ikke have noget med at bestille ; 
jeg tror det vil blive et utaknemligt stykke arbejde . 
— det lyder som partiskhed . 
— som de vil , hr . Lieutenant ; men jeg vil ikke 
modarbejde min egen overbevisning . Der er endnu et 
par punkter af mine undersøgelser , som jeg gerne ville 
fremdrage , hvis jeg må ulejlige dem lidt endnu . 
— naturligvis . 
— der er mørkt i værelset om natten , hvor hr . 
Patoff sover ; men han forklarer , at gardinet var trukket 
tilside i det øjeblik , han så morderen , og at månelyset 
just et øjeblik faldt på dennes ryg , idet han tog flugten . 
Han så altså ikke morderen i ansigtet ? 
— nej , kun bagfra . Det kunne jo gerne være , at 
han havde taget gardinet til side for bedre at kunne se ; 
men jeg tror , af det var fordi han selv ville ses . — 
det er min mening , af hensigten med det natlige besøg 
kun var pengetyveriet , og af en vending af hr . Patoff 
har foranlediget mordet , da han i det sidste øjeblik har 
frygtet før af blive pågrebet . En ting har fabrikeieren 
dag indrømmet , af det er mærkværdigt , af Madetzky så 
nøje skulle vide hvor pengene lå , medens dette kun kunne 
forudsættes for chinkays vedkommende . 
— altså kunne det blive af meget ftor betydning 

af få opklaret , hvad der først er forøvet , tyveriet eller 
det attenterede drab . Har han først troet ham død , har 
han jo ikke behøvet af frygte for af blive forstyrret og har 
jo kunnet give sig tid til af søge ; men er han alene 
kommet for af stjæle , har han vidst , hvor pengene lå . 
— men lad os nu opsætte denne samtales fortsættelse 
til en anden gang . Vil de stride disse rapporter af 
for mig ? 
— gerne , sagde weraljeff , idet han straks tog fat 
på arbejdet , der ville medtage en times tid . 
— hvad mon klokken nu er ? spurgte Petrowitsch . 
— omtrent halv ti . 
— så kan jeg snart vente fornemt besøg . 
— ah ! På denne tid ; hvem med forlov ? 
— grev Jersikoff . 
— kommer han her ? 
— ja , før at høre , hvad resultat Schultze har haft 
af at være nihilist i fireogtyve timer . 
— ved de hvad jeg tænker på , hr . Lieutenant . 
- nej . 
— Schultze har naturligvis måttet aflægge en 
frygtelig ed , før han er blevet optaget , og den må han 
jo bryde , før at kunne afgive en sandfærdig rapport . 
— naturligvis . 
— er det ganske rigtigt ? 
— hensigten helliger midlet . 
— det kunne enhver sige , der bliver anklaget før 
mened . 
Samtalen blev afbrudt ved , at der blev ringet på 
dørklokken . 
Petrowitsch åbnede døren og grev Jersikoff trådte 

ind , idet han gjengjældte de tø politimænds ærbødige 
-men . 
Petrowitsch trak en støj frem til ham og han tog 
plads , medens weraljeff modtog hans hat og stok . 
— det er politiagent weraljeff , sagde Petrowitsch , 
idet han præsenterede denne før greven . 
Grev Jersikoff betragtede ham opmærksomt og ville 
vistnok have betragtet ham endnu nøjere , dersom han havde 
vidst , al det var hans kones søn . Han havde hørt 
navnet før , og det interesserede ham at se ham . 
— jeg kender dem af omtale som en særdeles 
dygtig politimand . Del ville være ønskeligt om politiet 
talte mange folk af samme stof , som de er lavet af . 
— jeg føler mig overordentlig hædret og smigret over 
at deres exellence er tilfreds med mine ringe evner . 
— de skal tomme i betragtning ved det første 
avancement , der forefalder i politiet . 
Idet han vendte sig til lieutenant Petrowitsch , 
sagde han : 
— de har , vel endnu ikke hørt noget til politiagent 
Schultze ? 
— nej , endnu ikke , deres exellence . 
— del var jo klokken ti han ville komme ? 
— ja . Han har rimeligvis skullet deltage i et mode 
iaften , hvorfra han så lige vil gå herhen . 
— nok muligt . 
Weraljeff gjorde mine til at fjerne sig for at lade 
de to herrer være ene ; men løjtnanten standsede ham , 
idet han sagde til greven : 
— tillader deres exellence at weraljeff bliver her , 
han har noget at skrive for mig , 
— bliv kun for min skyld . 

weraljeff bukkede og satte sig atter . 
Samtalen forstummede nu ganske af sig selv , ide 
enhver syntes at tænke over sine egne sager . 
Dette var også tilfældet . 
Greven tænkte som så : 
— jeg brænder efter at vide , om der jwan sagde 
var andet end et tomt blundsveir eller om deres forvovenhed 
virkelig skulle strække så vidt , at de ville tage 
livet af et menneske . Jeg gad vide på hvad måde 
man vil sende besked herhen om mordet . Der må jo 
blive med et brev , men del kan ikke komme med posten , 
da den ikke går ud så sent , og det vil derfor være det 
bedste at anholde den , der kommer med det , for på den 
måde måske at få en eller anden oplysning . 
Pctrowitsch sagde ved sig selv : 
- blot han nu måtte komme med gode efterretninger , 
så vi på en gang kunne få en ordentlig 
fangst blandt de banditter . Det skulle meget undre mig 
om vi ikke skulle få noget udbytte af denne historie . 
Skade at jeg ikke har tænkt på ar holde en anseelig afdeling 
politikonstabler parate , hvis der muligvis allerede 
iaften var noget at foretage . Der kan man dog jee , at 
det er den rette mand , der er fundet ttl at stå i spidfen 
for sagerne , siden han selv er her på denne tid af 
aftenen . 
Medens weraljeff afskrev rapporterne , tænkte han : 
— det er mærkeligt , at han selv sidder her på 
denne tid af aftenen , i stedet for at enhver anden i 
hans sted slet og ret ville sige : lad mig vide , når der 
er noget nyt . Og så er han så ivrig som en begynder , 
der er kommet i går . Nu har han fem gange 
set på uret , medens han har været her , og uafbrudt 

kigger han efter døren , som om han ventede en eller 
anden katastrofe . Jeg vil næsten ikke mere hedde weraljeff , 
dersom der ikke stikker noget under ; hvad det er ved 
jeg rigtignok ikke , men det kommer nok . Der er noget 
muggent ved hele den familie . Datteren besøger studenter 
om natten ; sønnen ville jeg næsten anse for at være 
en italiensk bravo ; grevinden , — nej , lad hende være 
den hun er , men der er noget i vejen , hr . Greve , min 
salighed er der så . 
Så langt kom enhver med sin monolog , da stueuhret 
begyndte at slå ti . 
— plejer den mand at være præcise ? spurgte 
greven , idet han atter så hen mod døren . 
— han er altid mødt på minutten , sagde Petrowitsch ; 
men i aften var det jo muligt , at en eller anden 
usorudseet omstændighed . . . . . . . . . . 
Han blev afbrudt ved en voldsom ringen på døren . 
— haloi ! Haloi ! sagde Petrowitsch , riv ikke huset 
ned . Gud ved , hvad det er for en fredsforstyrrer . 
Han åbnede døren til forstuen , gik over denne og 
åbnede døren til gangen , men for hastigt ind i 
stuen igen . 
Han var bleg som et lig og kunne ikke få et 
ord frem . 
Weraljeff kastede et lynsnart blik på greven , der 
var faret op af stolen og var lige så bleg som løjtnanten ; 
derefter greb han en lampe og gik ud på 
gangen . 
Der lå den ulykkelige Schultzes lig med hovedet 
på dørtrinet . På hans høje , hvælvede pande var med 
sort malet ordet „ Spion “ . 
Nu trådte greven og Petrowitsch ud til ham . 

— skynd dem at søge efter den , der har forovet 
denne skændige misgerning , sagde løjtnanten . 
— hvis jeg ikke var vis på , at det var omsvmst , 
havde jeg allerede været nede i gården ; men som de 
seer , har man allerede sikret sig . 
Dermed pegede han på klokkestrengen , hvorved der 
var befæstet et langt scglgarnsbånd , som hængte ned 
over trappegelænderet og helt ned i gården . 
— seer de , sagde han , man har først befæstet dette 
og derpå henlagt den myrdede ved døren . Derpå er 
man gået ned i gården og har ringet , og deri ligger 
det , af der blev ringet så voldsomt , da man ikke på den 
afstand har været tilstrækkelig herre over klokkestrengen , 
men kun har givet den et voldsomt ryk og derpå skyndsomst 
er løbet bort . 
— fuldkomment rigtigt , sagde greven . 
— ja , deres exellence , sagde Petrowitsch , weraljeff 
er en udmærket politimand . Den mindste omstændighed 
kan fortælle ham et helt eventyr . Intet undgår hans 
opmærksomhed . Jeg beklager , af deres exellence har 
ulejliget dem omsonst . 
— siger intet . Jeg beklager langt mere den unge 
mand , der er faldet som offer for sin embedspligt . Han 
bør hævnes . 
— ja . Han skal hævnes , sagde weraljeff med 
skarp betoning , og det skal ikke blive ved talemåder , det 
svarer jeg for . 
Greven for sammen . Han sølle en kold , ængstelig 
gysen fare gennem sine lemmer . Han betvang med 
magt sin bevægelse ; men det var allerede for sent ; 
weraljeff havde bemærket det og sagde ved sig selv : 
— vi tales ved , hr . Greve . 

grev Jersikoff fjernede sig lidt efter , heftigt bevæget ; 
nu vidste han af hans søn ikke indskrænkede sig til af 
skrive oprørsfe proklamationer ; han var medvider i et 
mord , og han selv , den gamle hæderkronede Greve , 
kejserens tro tilhænger , var det også . 
— hvad siger de nu ? sagde Petrowitsch , da de vare 
alene . 
— jeg siger intet . 
— synes de ikke det er et grovt stykke , der her er 
spillet lige for vore øjne ? 
— ja , deri er jeg enig med dem , hr . Lieutenant , 
det er i sandhed et grovt stykke . Dette var første akt ; 
nu begynder jeg på anden . 
— vil de indlade dem på noget lignende som 
det , Schultze har gjort ? 
— ja , hvis det tilbyder sig . I morgen tager jeg fat 
på værket . 
— god lykke . 
— det lænker jeg . Jeg tror ikke , at jeg længere 
går iblinde . 
— har de fundet et spor ? 
— ja . 
Fireogfyvende kapitel . 
Blandt nihilister . 
Vi ville nu skildre læseren politiagent Schultzes 
eventyr og grunden til , at det fik en så tragisk ende 
for ham . 

ingen bestilling frembyder få mange vekslende 
scener som politimandens . Den nimbus , som omgiver 
så mange mennesker , kan skånselsløst blive afrevet for 
hans øjne . Den mand , som andre anse for en hædersmand , 
viser sig ofte for ham at være en skurk . Det 
hjem , hvori den store verden kun tror hersker lykke og 
velstand , viser for ham ofte et skjult had , tvistighed 
og forgyldt elendighed . 
Schultze kastede sig over fin nye bestilling med al en 
begynders ivrighed . Han ville enten være politimand 
eller ikke være det ; han ville ikke være en middelmådighed , 
det koste hvad det ville . 
Da begyndte det nihilistiske uhyre at lade snigmorderkuglerne 
pibe gennem luften , at lade ildebrande i 
hundredevis kaste sit skær på den mørke nattehimmel . 
Det var en knude , som ikke kunne overhugges , den 
måtte løses . 
Det var dette , han ville gøre , og skæbnen syntes 
at begunstige hans foretagende . 
En aften gik han , som han plejede , op og ned ad 
gaderne . Det var netop samme aften , som Paul og 
hans moder arresteredes i deres bopæl . 
Af og til så han en eller anden politimand , 
som han havde lagt mærke til på politikammeret , 
men ingen af dem tog notits af hane , da han 
var ganske ny i tjenesten og derfor ikke kendt af dem . 
Han ønskede intet hellere end stedse at kunne bevare dette 
inkognito , og ikke til et eneste menneske havde han fortalt , 
at han var politiagent . Han var ikke af den slags 
politimænd , der hvert femte minut se på lommeuhret , 
for at få lejlighed til at lade et hjørne af skiltet 
stikke frem . 

på den anden side af gaden gik tre mænd , 
førende en dæmpet samtale . Deri var der ikke noget 
mærkeligt , men der var dog en omstændighed , der vakte 
schnitzes opmærksomhed , og som gjorde , at han så dem 
lidt nøjere efter . 
Den ene af dem adskilte sig ved sin holdning og 
gang på en påfaldende måde fra de andre . Hans 
bevægelser vare fulde af elegance , som kun vanskelig : kan 
tillæres . Han var høj og flank , og gik med lette , elastiske 
skridt . Hans tvi var efter nyeste mode , og idet de 
passerede en lygte , så politiagenten , at han trak 
et Gulduhr frem og få på det . De to andre vare 
vgfå velklædte , men forstode ikke at bære tøjet som den 
anden . Del første øvede blik opdagede , at det var folk 
i højst forskellige stillinger . 
-- dem må jeg se lidt nærmere på , sagde 
Schultze ved sig selv . 
Han gav sig til at gå rask til og var snart et godt 
stykke forude for dem . 
Han skråede over gaden til den samme side , hvor 
de straks måtte passere forbi , og tog plads i en mørk 
port , således at han selv kunne være uset , medens lysskæret 
fra en lygte ville falde dem lige i ansigtet , når 
de kom . 
Nu frygtede han kun for , at de skulle bryde af inden 
de nåde hen til ham ; men i den henseende kunne han 
være rolig . 
Et øjeblik efter passerede de forbi ; han benyttede 
øjeblikket , og fik endnu mere sin formodning bestyrket ved 
at se , at den elegante unge mand havde et fuldstændigt 
aristokratisk ansigt , medens de to andre mere lignede 
håndværkere . Dien stop ! Kendte han ikke den ene af dem ? 

jo , det var en forhenværende skolekammerat , som nu var 
smedesvend . Han tænkte sig om et øjeblik og sagde : 
— jeg fager ikke fejl , det er Feodor håch ; men 
hvorledes kommer jeg i samtale med ham ? Nå , det 
går vel nok , jeg har set ham om morgenen gå ned 
imod Patoffs fabrik , så måske han arbejder der . Jeg 
gad dog vide , hvad ver kan føre ham sammen med denne 
kavalleer . Kun skade , at jeg ikke kender ham med . 
De vare ankomne så langt bort , at han atter kunne 
følge efter dem ubemærket , og han gik derfor ud ad 
porten igen . 
Pludseligt opskræmmedcs han ved et stærkt knald , 
foranlediget ved , af en af de tre havde tabt en ladt 
pistol , som i faldet var gået af . 
Som fremtryllede af jorden strammede folk til . 
— fordømt ! udbrød Schultze ved sig selv , nu blive 
ve arresterede , og så kan de fortælle , af de gå bevæbnede 
til selvforsvar og kunne i det højeste få en mulkt for 
af bære skjulte våben . 
Lige med et løb de hver til sin side , og inden man 
fik betænkt sig på hvem ai dem man skulle forfølge , vare 
de allerede borte . 
Som læseren allerede har gættet , var den unge 
elegante mand grev jwan . 
Da han havde løbet noget og befandt sig i en 
mennesketom gade , vendte han sig om og så , af en 
enkelt , uniformeret politimand forfulgte ham og kun var 
omtrent halvtredsindstyve skridt bag ham , men jwan 
hørte på hans korte , stønnende åndedrag , af han var 
stærkt medtaget af løbet . 
Dette var dog ikke tilfældet med jwan , der havde 

et stærkt bryst og stærke ben og som løbet ikke i mindste 
måde havde generet . Ved af forcere løbet lidt endnu , 
kunne han mageligt distancere politimanden ; men denne 
kunne imidlertid få undsætning og dette måtte undgås . 
Jwan 
standsede før af modtage sin modstander . 
Denne rev sin politistav frem , og før den unge 
mand kunne forhindre del , havde han fået et slag over 
den venstre arm . 
Havde politimanden ikke været overanstrengt , ville 
dette slag havde knust armen , men nu lammede det 
den kun . 
Jwan bed læberne tilblods af smerte og slog politimanden 
tværs over ansigtet med sin tynde spanskrørsstok , 
så der fremkom en lang rød stribe . 
Politimanden vaklede tilbage og holdt hænderne før 
ansigtet , medens jwan benyttede lejligheden til af komme 
bort , da han så flere folk komme ved den anden ende 
af gaden . 
Lidt efter var han i sikkerhed i det jersikomc 
palads , hvor , som allerede fortalt , Katharina forbandt 
hans arm . Dette var forsfe afdeling af politiagent 
schulkzcs eventyr . 
Da det oplyste sig , af de alle tre vare undslupne , 
åndede Schultze lettere og tænkte : 
— det var godt . Hvad kan det nytte af arrestere 
en enkelt eller et par stykker ; man må have fat i en 
hel rede , og måske det lykkes . Å ! Kunne man blive 
en Karl som weraljeff , hvis navn enhver kender . 
Nu gjaldt net først og fremmest om af finde håck . 

i flere dage føgte han ham forgæves . Som allerede 
omtalt , havde han en formodning om , at han arbejdede 
hos pakoff , men det ville være meget udiplomatisk 
ligefrem at gå ind og spørge efter ham . Han måtte 
vente til tilfældet kom ham til hjælp , og dette skete før 
han håbede det . 
En aften ved solnedgang , just som arbejderne forlod 
Patoffs fabrik , spadserede Schultze på den vej , ad 
hvilken de måtte komme , idet han stadigt forfulgte det 
tamme mål : at finde Feodor håck . 
Denne aften skulle hans bestræbelser krones med et 
heldigt resultat . 
Midt i en stor klynge arbejdere så han den han 
søgte , og fulgte bag efter ham i det håb , at han skulle 
stille sig fra de andre , få at han alene kunne komme til 
at tale med ham . 
Først blev Schultze dog sat på en lille tålmodighedsprøve , 
der varede to timer , i hvilke håck sammen med 
sine kammerater i et værtshus delikaterede sig med et 
kvantum mere kraftige og oplivende end velsmagende 
drikkevarer . 
Endelig kom han dog op igen sammen med to andre . 
De øvrige havde endnu ikke kunnet løsrive sig fra det 
gæstfri beværtningssted . 
Han fulgtes kun med sine to følgesvende et kort 
stykke , hvorefter de toge afsted og gck ned ad en Sidegade . 
Håck 
var under påvirkning af drikkevarer kommet 
i en meget oprømt stemning . Han gik og nynnede en 
lystig vise , medens hans ansigt blussede . 
Nu var øjeblikket kommet for Schultze til at sætte 
fin plan iværk . Han gik hen på siden af ham , og 

idet han slog ham på skulderen , sagde han med en fornøjet 
mine : 
— goddag kammerat ! 
— goddag ! — ere m kammerater ? 
— ja ; det vil sige , — har været . 
— nå , har de været smed ? 
— nej , vi har været skolekammerater . 
— så ! Jeg tror s ' gu også jeg kender ansigtet 
igen . Hvad hedder du ? 
— schultzc . 
- rigtigt , nu kender jeg dig godt . Hvad bedriver 
du ? 
— ingenting . 
— pengemand måske ? 
— nej ikke rigtig , men pengemand nok til at byde 
en god ben et glas . 
— er det mig , du mener ? 
— hvem ellers . 
— lad gå . Jeg skulle egentlig hjem , for mutter 
venter med aftensmaden . 
- - det kan jo snart være besørget . 
— det kan det også , men ikke mere end et glas , 
for jeg har allerede fået nok . . 
— du seer da ikke ud til at have været på svir 
før i dag . 
— det har jeg heller ikke , jeg var kun nede med 
et par kammerater og få skyllet støvet fra værkstedet 
ned ved hjælp af et par glas øl . 
— øl duer ikke ; vi må have vin . Kom ! Lad os 
gå ind i denne vinstue . 
Et øjeblik efter sad de ved en flaske vin . 

— nå , du er gift , sagde Schultze , idet han skænkede 
i glassene . 
- ja . 
— og børn har du vel også ? 
— hele tre . 
— hillemæn . Jeg har ikke tænkt på af gifte mig . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi jeg har været r udlandet i flere år og 
stakkel om fra del ene sted fil det andet . Jeg har ikke 
havl tid fil af blive forelsket , lang ! mindre fil af blive 
gift . Nu kommer jeg nok lige tilpas fil en revolution , 
lader det fil . 
Ja , del tegner ; o fil det . 
— du glemmer af drikke . 
— nej , det skal jeg nok passe , den slags varer 
får man ikke hver dag . 
— ved du hvad der undrer mig , håck ? 
- ner . 
— hvorledes nihilismen får så stort tilhæng . 
— synes du det er underligt ? spurgte smeden , 
hvis tunge begyndte at lalle lidt . 
— ja , det synes jeg rigtignok . Det undrer mig ikke 
om mange tusinde i stilhed sympattisere med dem , men 
hvorledes de store foreninger blive dannede . For seer 
du . den der vil have en anden til at træde ind i en 
sådan forening , risikerer jo at blive meldt til politiet . 
— ja , det er meget rigtigt . — skål ! Schultze . — 
det er sandt , mutter og de små længes efter mig . — 
nu må — — jeg -- -- -- -- -- -- -- -- — gå . 
— snak , hvad gør ti minuter mere eller mindre vel 
til sagen . Flasken må tømmes , det hjælper allerede 
godt på den . 

— ia , og -- -- -- -- -- -- -- -på mig — med . 
— indbildning ? — hvor vardet vi slap ? Nå , nu 
husker jeg det . Nihilisterne kunne jo også frygte , at en 
spion kom ind i deres midte . 
— det — gør -- -- -- -- -- -- -- -- -- ikke noget . 
— gør det ikke noget ? 
— nej , for -- -- -- -- -- -- -- -han kommer — — — ikke ud 
igen . 
Politimanden for sammen , men sagde dog rolig : 
— det er ikke mere end billigt . 
Han bøjede sig helt over til håck og hviskedee : 
— mellem os sagt ville jeg ønske , at man engang 
ville tilbyde mig at komme ind i en sådan forening . 
Jeg brænder efter at arbejde for vort lands frihed , for 
vore landsmænds lykke . Rusland er stort og mægtigt , 
men det er ikke nok . Hvad hjælper det , al en mand har 
kraftige arme og et bredt bryst , når brystsygen lurer i 
ham , når den mindste anstrengelse bringer ham til at 
snappe efter vejret . Et folk uden frihed er slaver , 
men i et frit land er enhver medinteressent i den fælles 
ejendom : fædrelandet . Det er et mål al kjæmpc for , 
det er noget at vove livet for . 
— jeg -- -- -- -- -- -- -- -kjender et sådant nihilistisk selskab . 
— er det sandt ? Jeg har ladet mig fortælle , at 
disse foreninger have symbolske navne . 
— ja . 
— hvad hedder da denne ? 
— det hvide kors . 
— prægtigt . Frelsens tegn ; frelse for landet og 
folket . Drik et glas endnu . 
Håck skyllede et glas ned . 
— er du medlem ? 

smeden svarede ikke , vinen var ved at overmande 
ham . 
— fordømt ! brummede Schultze , skulle jeg nu lide 
skibbrud i havnen . 
— hvad — hvad siger -- -- -- -- -- -- -- du kammerat ? 
— jeg siger , at hvis du er medlem , vil du måske 
indmelde mig . 
— ja , jeg er medlem . 
Næppe havde han udtalt , for han rejste sig heftigt 
op fra stolen og flere gange tørrede sig over panden 
med hånden , som for at bortjage dunsterne , der tyngede 
på den . 
Schultze så , at han pludseligt begyndte at komme 
til sig selv ; benene vaklede vel under ham , men de omtågede , 
matte dine fik atter udtryk og liv . Han lagde 
sin kraftige hånd på schulkzcs skulder og sagde med 
effertryk : 
— nu har ; og jagt del . Det er vinen , der har 
får mig til at gøre det ; som ædru var det aldrig sket . 
Ikke ril min egen Broder ville jeg have sagt det ; først 
fordi jeg ikke ville have ham ind på den samme vej , 
dels fordi jeg ikke ville sige ham , at jeg selv hørte dertil . 
Dig kender jeg ikke fra andet end vor skoletid . Du har 
mig i din magt , men jeg har en kone , som jeg holder 
af , og tre små børn , som jeg forguder . Gør ikke mig 
ulykkelig og derved dem med . 
— det lover jeg ; men hvortil denne lange tale ? 
Indmeld mig og dermed er det forbi . 
— som du vil . Hvornår skulle vi træffes ? 
— i morgen aften ved samme tid , på samme sted , 
hvor vi nu er . 
— der er netop møde i morgen aften . 

— det var jo heldigt . Hvor er det mode ? 
— der ved du , så snart du er medlem . 
— altid mistroisk , sagde schullze smilende . 
— aldeles ikke , men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— ligemeget , altså i morgen . 
— ja , — i morgen . 
Håck bortfjernedc sig med usikkre skridt . 
Schullze sagde ved sig selv : 
— skade , at lieutenant Petrowitsch ikke er her i 
byen i dag . Nå , han kan jo få besked i morgen . 
Han betalte vinen og gik , idet han sagde ved 
sig selv : 
— nu kommer tredje akt . 
Næste dag forsøgte schullze gentagne gange at få 
lieutenant Petrowitsch i tale , men han fik stedse det 
samme svar , at han endnu ikke var kommet til byen . 
Han ville ikke betro andre end ham , hvad han havde 
for , og bestemte sig derfor til af vente til det sidste 
øjeblik . 
Han ventede febrilsk på aftenens komme for af give 
sig i lag med det eventyr , der ventede ham . 
Han var fuldstændigt på det Rene med , af det 
langtfra var uden fare , og i visse øjeblikke ønskede han 
måske også , af han ikke havde indladt sig på dette 
eventyr ; men han var nu gået for langt frem til af 
kunne gå tilbage . 
For af kunne møde enhver eventualitet , forsynede han 
sig med en sexløbet revolver . 
Endelig nåde han den ttd , da han skulle træffe 
håck , og han begav sig til vinstuen , hvor de den foregående 
aften havde drukket . 

medens han ventede på sin forhenværende skolekammerat , 
kunne han ikke blive den tanke kvit , af det var 
bedre , om det eventyr , han gik i møde var overstået , men 
udsigten til avancement og berømmelse var for fristende . 
Endelig trådte Feodor håck ind ad døren . 
Han var ikke beruset , som den foregående aften ; 
men der lå ligesom en mørk skygge over hans ansigt . 
— jeg troede ikke du var kommet , sagde han , idet 
han rakte Schultze hånden . 
— hvorfor skulle jeg ikke komme ? 
— ja , det ved jeg ikke . 
— jeg har jo selv anmodet dig om at træffe 
mig her . 
— sandt nok : men jeg troede , at jeg var gået i en 
fælde , eller med andre ord , at du havde udspioneret mig 
for bagefter at anmelde mig . 
— dumhed ! 
— nu seer jeg , at jeg har taget fetl . 
— det har du . Hvad tid skal vi afsted ? 
— først om en times tid . 
— så lad os tømme en flaske sammen . 
— lad gå ; men i dag skal du ikke få mig til at 
drikke over tørsten , som i går . 
— behøves heller ikke . 
Binen blev bestilt og drukket , og en time senere forlod 
de vinstuen . 
Det var nu blevet helt mørkt ; men da det endnu var 
temmelig tidligt på aftenen , var der livlig færdsel på 
gaderne . 
Schullze og håck gik helt udenfor byen , uden at der 
næsten veksledes et ord imellem dem , da de hver for sig 
beskæftigede sig med deres egne tanker . 

schullze passede meget nøje på hvilken vej de 
passerede for at vide , hvor han befandt sig , når de 
nåde målet . 
Endelig standsede håck udenfor et hus , der så ud 
som et gjæstgiversted . 
Det lå ved landevejen , og på ven modsatte side 
strakte sig en skov så langt øjet rakte . 
— er det her ? spurgte Schultze . 
-- ja , følg blot med . 
I stedet for af benytte den egentlige indgang gik de 
om bag huset og ned ad en trappe , og befandt dem straks 
ester i en stor , rummelig hvælving , der tilsyneladende 
nyligt var muret op . 
Alt var meget komfortabelt indrettet med bænke , en 
forbøining som talerstol og gasindlæg . Man mente , af 
man her var så sikker mod opdagelse , af man ganske 
rolig kunne slå sig til ro . 
Der var ingen tilstede , og Schultze benyttede lejligheden 
til af se sig om med en omhyggelighed , som tydede 
på lidt mere end almindelig nysgerrighed , en omstændighed , 
som håck dog ingen notits tog af . 
- det er et godt gemmested , sagde politimanden . 
— det er det . 
— er her flere fådanne i st . Petersborg ? 
— ja , mange . 
— hvor da ? 
- det ved jeg ikke . 
— mere mistro . Er det da aldeles umuligt af 
overtyde dig om , af jeg ikke er spion ? 
Nej , nu er jeg overtydet om , af du ikke er det , 
og hvis du alligevel er det , bliver det værft for dig . 
- hvorledes ? 

— forstår du det ikke ? 
— nej , ikke så ganske . 
— så skal jeg forklare mig . Dersom du i aften , 
da du traf mig , havde sagt : jeg følger ikke med , og hvad 
vi iaftes talte om er glemt , så var det lige meget . I påkommende 
tilfælde at du havde meldt mig , havde mit 
nej været ligeså godt som dit ja , da du ikke havde et 
eneste bevis imod mig , og heller intet kan skaffe ; men nu 
er sagen en anden , nu kender du vort samlingssted og 
kommer ikke herfra før du har aflagt Eden . 
— hvem vil egentlig forhindre mig i at gå den 
vej , jeg er kommet ; det er nu aldeles ikke min hensigt , 
men dersom jeg ville . . . . 
— så ville leg sætte mig imod det . 
- med magt ? ' 
— ja . 
— jeg tror dog , at jeg er stærk nok til at kunne 
skaffe mig ud herfra . 
— måske . 
Håck trak en revolver frem og spændte hanen . 
— lad blot være med at bruge den , sagde Schultze , 
idet han ligegyldigt trak på skuldrene , lad os hellere tale 
om andre ting . 
— som du vil . 
— hvornår kommer der flere ? 
— øm et kvarters tid . 
— så meget bedre , thi jeg begynder af kede mig 
lidt hvorledes er denne hvælving opbygget ? 
— hvorledes ? 
— ja , de der have besørget det , er jo mebvidere i 
hemmeligheden . 
— naturligvis . 

— det er altså sammensvorne . 
— ja , vort forbund består af folk i alle livsstillinger . 
Ved intetsomhelst foretagende vil man komme 
til af mangle fagkundskab . 
— jeg forudsætter , af dette tilflugtssted opdagedes 
af politiet , ville dermed hele nihilismen være tilintetgjort , 
naturligvis under forudsætning af , af man pågreb alle 
tilstedeværende ? 
— du må have dannet dig en ganske særegen 
mening om vort forbund , når du kan tro det . For 
det første opdager man vanskeligt dette sted . 
— det er sandt . 
- for det andet ville det da aldrig gå så hovedkulds , 
af man ikke kunne komme bort . 
— når udgangen var besat med politi ? 
— ja denne udgang , men der er fem udgange til . 
— fem til . 
— ja , her er intet yalvgjort arbejde . Det er lange , 
murede hvælvinger , hvoraf den ene udmunder et godt 
stykke inde i skoven i et stort hult træ , en anden i en 
sluse nede ved floden , og så fremdeles . Hvad det angår , 
at nihilismen skulle være kvalt ved vor pågribelse , 
da ville det langtfra være tilfældet , da det kun 
er en ubetydelig del af os , som træffe sammen her . 
Medlemmerne af den ene afdeling kende ikke dem af den 
anden og kunne altså kun angive de få , de kende . Alle 
afdelingerne have et fælles overhoved eller en fælles 
overbestyrelse , men hvem det er , ved kun de førskjellige 
afdelingers formænd . 
— hvem er formand for „ det hvide kors “ ? 
— grev jwan Jersikoff . 
— umuligt . 

— hvorfor umuligt ? 
— det er utroligt , at en mand i hans stilling 
skulle indlade sig på sligt . 
— det er ikke desto mindre sandt . 
— så må jeg jo tro det . 
— kender du ham ? 
— ja . Jeg har set ham sammen med den gamle 
Greve . 
— så kan du snart blive overbevist . 
— kommer han da her ? 
-- ja . 
En halv time senere vare alle samlede ; der var alt 
i alt et halvt hundrede mænd , nogle godt klædte , andre 
i arbcidsbluse . 
Håck præsenterede Schultze for forsamlingen og 
sagde , at han ønskede sig optaget imellem dem . 
Grev jwan havde indtaget formandspladsen og 
havde hele tiden siden sin indtrædelse betragtet politimanden 
med en opmærksomhed , som r høj grad generede 
denne . Af og til så han på et billede , som han havde 
fundet i en skuffe , foran hvilken han sad . 
— det er dem , der indmelder denne mand , sagde 
han til håck . 
— ja , jeg svarer for ham . 
— er han dem personlig bekendt ? 
— ja , vi have været skolekammerater . 
— det er længe siden . 
- - seksten år . 
— og senere . . . . . ? 
— siden har jeg ikke set ham før iaftes . 
— godt . 
Han vendte sig nu til schulkze og spurgte : 

— hvad er deres navn ? 
— schulkze . 
— stilling ? 
— jeg kommer fra Amerika , hvor jeg har haft over 
tyve forskellige bestillinger , uden derfor at kunne sige , at 
jeg forstår mig på nogetsomhelst . 
— hvad lever de da af her ? 
— af nogle sammcnsparedc penge ? 
— det undrer mig meget , at de har opgivet at 
hedde schulkze . 
— jeg forstår dem ikke . Jeg hedder schulkze og 
ikke andet . 
— netop derfor . Jeg ved nok , af de hedder 
schulkze , men jeg kommer nu i tanke om , af de var 
nødsaget til af benytte deres rigtige navn for af deres 
forhenværende skolekammerat skulle kende dem igen . 
Jeg har for resten deres portræt her . 
Dermed fremviste grev jwan det billede , som han 
hele tiden havde siddet med i hånden . 
— det er ikke mit portræt . Jeg er aldrig fotograferet . 
— 
nok muligt : dette er også et miniaturmalern 
- miniaturmaleri ! 
— ja , de seer jo , af det er koloreret . 
— bien det ligner mig jo ikke . 
- ikke ganske , og del har en meget naturlig grund , 
nemlig den , af de har mørk paryk på for al skjule 
deres kortafklippede , rødlige hår . 
En dødelig bleghed bedækkede politimandens ansigt ; 
han anede , hvad der ventede ham af disse mænd , der 
tause og med mørke miner stod omkring ham . 
— hvem er da denne mand ? spurgte en . 

— politispion . 
Havde de alle begyndt af råbe i munden på 
hverandre , ville det ikke have ængstet schulkze så meget , 
som den dødlignende stilhed , der herskede . Ikke en sagde 
et ord . 
Schulkze tog en rask beslutning . 
— ja , jeg er politiagent Schultze , sagde han , idet 
han rev parykken as ; nu ligner portrætet mig godt nok , 
og jeg sragåer heller ikke , hvem jeg er . Her er jeg dog 
ikke kommet som spion . Jeg frygtede for , at min stilling 
som politimand skulle have forhindret min optagelse ; 
bagefter ville jeg så have sagt hvem jeg var . Jeg kan 
være dem til megen nytte ved min dobbelte rolle , det 
må de betænke . 
Jwan trak på skuldrene på en foragtende måde , 
idet han sagde til de omstående : 
— lad os afstemme : 
enhver afleverede straks efter en seddel . Iwan 
åbnede dem og sagde : 
— de er med alle stemmer dømt til døden som 
spion . 
— dømt ! udbrød Schultze foragteligt ; er det at 
dømme ? Det kan aldrig blive andet end et mord , men 
jeg vil forsvare mit liv . 
Han rev en revolver frem og stillede sig med ryggen 
mod væggen , således at han havde den fri . 
I samme nu knaldede et skud og Schultze segnede 
om . Det var håck , der havde skudt . 
— det var mig det tilkom at flyde ham , sagde han . 
Han har under venskabets mæsle forledet mig til at indføre 
sig her . Var han kommet ud herfra , vare vi alle 
blevne hans offre , og hvad skulle der så være blevet af 

mutter og de små . Gud være hans sjæl nådig , og 
lad det gå enhver spion , som det er gået ham . 
— amen ! lød det fra alle tilstedeværende . 
Resten kender læseren . Den unge mand ville udmærke 
sig , han ville være berømt . Dette mål nåde 
han ikke , han nåde kun af blive bekendt . Han ønskede , 
ligesom weraljeff , af -blive omtalt rosende i bladene , og 
han fik sit ønske opfyldt , men først da det var forsilde . 
Det var slutningen på Schultzes eventyr . 
Femogfyvende kapitel . 
Madam surffo . 
Siden hin aften , da madam surffo måtte forlade 
huset i mofkovgaden og søge tilflugt hos alchymisten , 
havde hun ikke hørt et ord til sin søn . 
Dette havde dog ikke sin grund i ligegyldighed fra 
hans side , langtfra , men han vidste ikke , hvorledes han 
skulle bære sig ad dermed . 
Straks efter var det jo nemlig , af politiet omringede 
huset , og af Paul kun ved af skjule sig hos Josinsky , 
undgik af blive arresteret . Han turde ikke vove sig ud et 
eneste øjeblik , før han med det samme kunne komme bort 
med lawretzkys luftballon . 
Da han var kommet til Ukraine , turde han ikke stride 
til hende , da han tænkte som så : endskønt navnet 
snrffo ikke harer til de ualmindeligste , vil man dog straks 
bide mærke i et brev med det navn til udskrift , og se 
efter , hvad det indeholder . 

at han kunne sende sin moder et brev gennem en 
anden , sandt han mærkeligt nok først på bagefter . 
Vi befinde os hos alchymisten . 
Det er aften og lampen er tændt . Den gamle halvgale 
videnskabsmand var beskæftiget med et eksperiment , 
der optog hele hans interesse , medens madam snrffo 
fad lige overfor ham med et stykke sytøj i hånden . 
Hænderne vare , hende selv uafvidende , sunkne ned i 
skødet , medens en tåre langsomt gled nedad hendes 
kind . 
Stakkels kone ! Hun tænkte på den tid , da hun 
var lykkelig , da hun levede for sin søn , og da hun 
troede , at han kun levede for hende . På hvilken frygtelig 
måde var hun ikke blevet udrevet af denne drøm . Hun 
havde mistet sin søn og sit hjem , mistet troen på alt . 
Øg hvor kunne hun andet , når selv hendes egen søn 
havde ført hende bag lyset , den søn , som hun havde 
bygget så mange og store forhåbninger på , og som 
havde skuffet hende så grusomt . 
Hvor var han nu ? Var han fri eller i fængsel ? 
Dette spørgsmål opkastede hun for sig selv hundrede 
gange om dagen . 
Det forundrede hende , at hun slet intet hørte fra 
ham , og den eneste grund , hun kunne tænke sig derfor 
var , at han måtte være arresteret . 
Denne tanke beskæftigede hende dag og nat , og 
derfor var hun nu holdt op med at arbejde . 
Hun blev udrevet af fine betragtninger ved at 
alchymisten sagde : 
— ypperligt , — jeg har det . 
— hvilket ? spurgte hun . 

— det er noget , de ikke forstår . 
— jeg troede de ville fortælle mig noget . Ak , jeg 
kan trænge til at sprede mine tanker . 
— hvad hjælper det vel jeg fortæller dem om en 
opfindelse , jeg har gjort . De forstår mig dog ikke . 
Blot nu Alexander var her for at han kunne lave mig 
en model . 
— tror de virkelig han kommer mere ? 
— vist gør han så . 
— er han da uskyldig ? 
— ja , således som han seer ingen morder ud . Han 
er for retten i dag , og når aftenavisen kommer , se vi 
resultatet . 
Datteren løftede høvedet og så på ham med et 
stivt , stirrende blik . 
— han kommer aldrig fri , sagde hun . 
— hvorfor ikke ? 
— nej , jeg så det allerede første gang , jeg traf 
ham . Der var noget i hans øjne , som sagde mig det . 
Han ville revet os med ned i faldgruben , men det blev 
afværget . 
Hun faldt atter tilbage i sin sædvanlige sløvhed , og 
alchymisten , som slet ikke havde hørt efter hvad hun sagde , 
var atter førdybet i sine tegninger . 
De ord , han bliver aldrig fri , gjorde et stærkt 
indtryk på madam surffo , ikke just for Alexanders 
skyld , endskønt hun var kommen til at holde af ham i 
den tid , hun havde kendt ham ; men kunne ordene , han 
bliver aldrig fri , måske ikke også siges om hendes 
egen søn . 
— er avisen ikke kommet endnu ? spurgte videnskabsmanden 

endelig , idet han pludseligt smed bøger og tegninger 
tilside . 
— det ved jeg ikke , sagde datteren . 
— så se efter . 
Hun gik ud med en ærgerlig mine og kom straks efter 
ind , holdende en Avis i hånden . 
Uvilkårligt foldede madam surffo hænderne og 
sagde ved sig selv : 
— hvad jeg nu vil så at høre , vil jeg betragte 
som et varsel om min søns skæbne ; o , gud , lad mig 
høre noget godt . 
Alchymisten udfoldede avisen og gennemløb med 
øjnene spalterne . Han rømmede sig et par gange og 
fremmumlede , som om han kun læste for sig selv , følgende 
artikkel : 
„ I dag er sagen mod den unge mekaniker Alexander 
Madetzky , som var anklaget for mordet på fabrikeier 
Patoff , bleven afsluttet . “ 
Nu fulgte en lang opremsning af omstændigheder , 
som allerede er læseren bekendte , og den sluttede således : 
„ Tillrods for , at der fåledes var meget , der talte 
for den anklagedes skyldighed , er han dog bleven frikendt 
og vil endnu i dag blive løsladt . “ 
— gud være lovet ! udbrød madam surffo . 
— det tænkte jeg nok , sagde alchymisten . 
— står der ikke andre ting fra . . . Retten ? 
— jo , der står lidt endnu om den samme sag ; 
men det vigtigste er jo , at han er fri . 
— vil de ikke læse det med ? 
— det kan jeg gerne . 
Dermed tog han atter avisen og læste : 
„ Frikendelsen er en følge af et mesterligt skrevet 

forsvar , som var forfattet af politiagent weraljeff . Ved 
grev Jersikoffs initiativ vil hr . Weraljeff efter forlydende 
forlade politiet for at hellige sig til sagførervirksomheden . “ 
— så , nu er der ikke mere . — gud 
ved , hvornår vi høre noget til deres søn . 
I dette øjeblik ringedes der på gadedøren , og 
datteren gik ud for at lukke op . 
— det er ingen anden end mig , sagde Alexander , 
idet han trådte ind i stuen og rakte alchymisten 
hånden . Godaften madam surffo , her er et brev 
til dem . 
— et brev ! 
— ja . 
Hun greb det heftigt ; det kunne jo kun være fra 
Paul . Han måtte jo være i fængsel , derom var hun 
øve ! bevist . 
— tak ! Tak ! udbrød hun med tårekvalt stemme ; 
de har altså talt med ham ? 
— nej . 
— hvorledes er han da kommet til at give dem 
dette brev ? Nå jeg forstår nok ; det er en af fangevogterne , 
der bar . . . . . . . . . 
— nej , madam suffv , om han er i fængsel eller 
ej , ved jeg ikke noget om , men brever har jeg i dette 
øjeblik fået af en dame her udenfor . Hun skulle just 
til at ringe på klokken , da jeg kom . Hun spurgte om 
det var her de boede , jeg sagde ja , og hun gav mig 
brevet . 
Madam surffo åbnede brevet og læste møjsommeligt 
ord for ord . Skriftlæsning var ikke hendes stærke 
side . 
Brevet var langt , og gengive det her i sin helhed , 

ville være unyttigt , da læseren godt kan indse , hvad det 
kunne indeholde : hans ankomst til Ukraine , hvorledes han 
befandt sig og hvorledes hun skulle bære sig ad med at 
skrive til ham , nemlig ved at lade Katharina besørge det . 
Flere gange læste hun dette brev , da det selvfølgelig 
glædede hende at høre fra ham . Hun havde ofte tænkt 
sig muligheden af , at han var død . Han kunne jo så 
godt være omkommet ved eksplosionen i huset i mostowgaden , 
hvor hun sidst havde set ham . Hun havde dog 
ikke vovet at håbe mere , end at han var i fængsel ; et 
fængsel er dog ingen grav , og man kan komme ud af 
det igen , og nu så hun , at han var fri og havde 
det godt . 
Han stred i sit brev , at han ikke i lang tid turde 
komme til st . Petersborg . Madam surffo fattede dog en 
rask beslutning . 
— han må være fri , helt fri , så vi atter kunne 
føre vort gamle liv , atter være sammen . Nu vil han 
også nok holde sig fra disse mennesker . Brændt barn 
skyer ilden , og således også med ham . Jeg vil i morgen 
gå op til greven og tale for min dreng . Han har 
jo lovet mig det , at han ville tage sig af ham , men siden 
den tid har han jo ikke kunnet indfri sit løfte , da han 
ikke har vidst , hvor han var . 
Som tænkt så gjort . 
Næste dag begav hun sig i sin bedste stads til 
jersikoffernes palads , hvor hun til sin store forundring 
så portneren stå og glo op imod himmelen , ligesom 
tilfældet var sidst , da hun var der . 
— det må være en anstrengende bestilling , tænkte 
hun , idet hun stillede sig foran ham , for at han skulle 
se hende . 

— er greven hjemme ? spurgte hun . 
— greven , — det ved jeg ikke . 
— så kan jeg gå op og se efter . 
— ja for mig gerne . 
Oppe på trappen mødte hun den samme tjener , 
som hun sidst havde talt med . Han genkendte hende 
sfrax og sagde : 
— hr . Greven er ikke tilstede . 
— det var uheldigt . 
— ja , min gode kone , han er lige gået ud . 
Idetsamme trådte jwan ud fra en af dørene på 
trappen . 
— hvad vil den kone ? spurgte han tjeneren . 
— tale med hans exellence . 
— han er vist ikke hjemme , sagde jwan . Hvem er 
de , madam ? 
— de kender mig ikke , hr . Greve , for de er vel 
den unge Greve , tænker jeg . 
— det er jeg , ja , men hvem er de ? Hvad hedder de ? 
— jeg hedder madam surffo . 
— ah ! — kom med indenfor , måske jeg kan tage 
mod besked . 
— det tror jeg ikke , hr . Greve , det er noget privat . 
— det er det samme . 
Han åbnede atter døren og førte madam surffo 
ind i sit privatværelse . 
— nå . Madam surffo , hvad har de få på 
samvittigheden ? 
— jeg ved ikke rigtigt om . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— om de tør have fortrolighed til mig , mener de . 
Å jo , de kan i så henseende være ganske rolig . I min 
faders fraværelse modtager jeg besked . 

— så vil jeg også sige dem det . Jeg har en , 
søn , som hedder Paul . 
— det ved jeg , han er student og befinder sig nu 
på godset Ukraine . 
— de ved også , hvor han er . . . . ? 
— som de hører . 
— den gamle Greve ved det altså også ? 
- nej . 
— hvoraf ved de det da ? 
— ligemeget , jeg ved det , og det er hovedsagen . 
Hvad er der i vejen med ham ? 
— jeg ville bede deres fader om at skaffe ham 
forlov til at komme hertil byen igen . 
— jeg lover dem at han skal komme . Jeg skal nok 
tale hans sag . 
— tusind tak . 
Jwan tænkte som så : 
— dersom jeg siger , at jeg intet kan udrette , kommer 
hun igen i morgen , og det er ikke værd at min fader 
får nys om , hvor han er . Han kunne let finde på 
at sende bud efter ham . 
Madam surffo lavede sig just til at gå , da jwan 
standsede hende med en håndbevægelse . 
— har de penge ? spurgte han . 
— penge ? 
— ja , forstår de ikke mit spørgsmål ? Har de 
penge ? Vil de have nogle ? 
— hvad skulle jeg have dem for ? 
— har de brug for nogen ? 
— nej . 
— jeg skal sige dem , hvad grunden er til mit 
spørgsmål . Jeg har fået sendt to hundrede rubler 

fra Paul , som jeg skulle give dem ; men for det tilfælde , 
at de havde været i pengeforlegenhed , ville jeg have lagt 
nogle til . Vær så god , her er de to hundrede , dem skal 
de i alle tilfælde have . 
— hvor mon han har fået få mange penge fra ? 
— det har han ikke meddelt . 
Læseren gætter naturligvis , at det ikke var Paul , 
der havde sendt disse penge , men at det var jwan , der 
betalte dem af sin egen lomme . 
Pludseligt faldt der madam surffo noget ind . 
— det er besynderligt , sagde hun ; jeg fik brev fra 
ham iaftes , og han omtaler ikke pengene deri . 
— det er let forklarligt . Brevet er kommet med en 
deligence , der langsomt flæber sig frem ad landevejen , 
medens pengene er gåde med en kurer finere end 
brevet . — de bøer jo fremdeles hos den gamle lubinoff , 
ikke sandt ? 
— Io , der bøer jeg stadigt . 
— det er godt . 
Madam surffo fjernede sig med et ærbødigt kniks . 
Jwan sagde ved sig selv : 
— det er vist bedst , jeg skriver til Paul , at han 
må se at få anbragt sin moder dernede . Hun går 
blot her og laver ulykker . Det var et rent held , at jeg 
fik fat i hende og ikke den gamle . 
Han tog sin hat og gik ud . 

seksogtyvende kapitel . 
Under vinterpaladset . 
Fra alle st . Petersborgs kirketårne forkyndte tolv 
dumpe klokkeflag , at det var midnat . 
Det var bælgmørke gaslygterne gjorde sig forgæves 
umage for at opfylde deres forpligtelser . Månen og 
stjernerne , der ellers stedse minde om , at man ikke er den 
eneste , der våger , er skjulte bag tætte , tunge skyer , og 
det eneste livstegn naturen gav fra sig , var en fin , tæt 
og gennemtrængende ruskregn . 
Porten på jersikoffernes palads åbnede sig lydløst 
og en mand trådte ud . 
Ligeså sagte drejede han atter portlåsen om og 
fjernede sig med hastige skridt . 
Af og til så han sig omkring for at forvisse sig 
om , at han ikke blev forfulgt , men han kunne være rolig 
i så henseende . Selv den mest tjenstivrige Dwornik 
havde søgt ly i en eller anden åben port . 
Manden gik igennem flere gader og nåde endelig 
en meget stor åben plads . 
Han standsede et minut . 
Ligefor ham lå en kæmpemæssig Kolos , som man 
trods mørket så aftegne sig mod horisonten . 
Det var vinterpaladset , kejserens residents , en af de 
største og pragtfuldest indrettede bygninger i verden . 
Hvad størrelsen angår overgås den måske kun 
as Vatikanet i rom . 
Den ensomme spadserende gik helt om bag paladset 
og åbnede en gitterport , der førte ind til en have . 
Sagte gik han over denne og trådte ind i bygningen . 

han standsede før at orientere sig og gik derefter ned 
ad en vindeltrappe , som syntes at fortsætte sig nedefter i 
det uendelige . 
Pludseligt standsedes hans nedstigen af en massiv 
jerndør , som åbnede sig før ham ved en mekanisme , 
som han lod til at være nøje kendt med ; thi kun et sekund 
varede det før den lydløst drejede sig , og han befandt sig 
nu i et stort kompleks af underjordiske gange og hvælvinger , 
hvor en uindviet hverken havde kunnet finde ud 
eller ind . 
Trods mørket der herskede , gik han dog temmelig rast 
fremad , drejende af til højre og venstre med en sikkerhed , 
der tydeligt viste , at han var nøje kendt med lokaliteterne . 
Just som han drejede om et hjørne , stillede en mand 
sig i vejen før ham . 
— er det dem , grev jwan ? spurgte han . 
— ja , mester . 
— hvorledes gå arbejderne ? 
— godt . 
— hvornår vil det være færdigt ? 
— om en måned . 
— godt . 
— hvornår skal det bruges ? 
— det ved jeg ikke , lad det kun være færdigt , lad 
det kun ligge , om det så bliver hele år . Når tiden 
kommer , er det parat , og blot lunten er lagt tilrette , kan 
den let aniændes . 
— men vil den ikke sprænge andre i luften end 
den , for hvem minen er bestemt ? 
— nej . 
— det er let nok af sige . 
— forstå mig rigtigt ; den vil kun ramme dem , 

der høre til hans tilhængere , og det er en biting . Som 
man reder , så ligger man . 
— men for vort vedkommende . . . . ? 
— 0s vil man aldrig ramme . 
— hvem ved ? 
— det ved jeg . 
— de ved , af man ikke kan ramme dem , det er det 
hele , men der er intet forhold i deres og min risiko . 
— hvorledes ? 
— de og mange andre af medlemmerne ved , hvem 
jeg er , men ikke en , ikke engang jeg , som her står og 
taler med dem , ved hvem de er . 
— behøves det da ? 
— behøves , — ja , det er , som man tager det . Det 
ville styrke den gensidige tillid . 
— jeg behøver ikke mere tillid til dem , end jeg 
allerede besidder . 
— meget smigrende , men min tillid til dem . . . . 
— passiar , hr . Greve . Siger ikke de store pengesummer , 
jeg øser ud i vor fælles interesse , at jeg mener 
det oprigtigt ? Kan de have fordel deraf , så kan jeg 
godt trække mig ud af sagen , og det uden at efterlade det 
ringeste spor . 
— derom er der ingen tale . Det er dem , der ved 
deres penge , omdømme og beundringsværdige kløgt 
holder sammen på det hele , men lad os nu ikke tale 
mere derom . 
— som de behager . 
— er der ellers videre ? spurgte jwan . 
— nej . — jeg hører , at deres søster er forlovet 
med grev Torneff . 
— ja . 

— hvad mener de derom ? 
— jeg ved ikke , hvad jeg skal svare . Hun indvilliger 
jo selv . Tys ! Hvad er det ? 
— det var et lyn med efterfølgende torden . 
— og intet videre ? 
— nej , jeg hørte intet . 
Jwan greb heftigt den anden i armen og begge 
støde stille som billedstøtter . 
Man hørte langsomme , flæbende skridt , medens efterhånden 
en svag lysning bredte sig over de skumle mure . 
— hvem kan det være ? spurgte jwan hvidsfende . 
— det ved jeg ikke . 
— man må ikke under nogen omstændighed se 
os her . 
— naturligvis , tag denne her . 
— hvad er det ? 
— en maske . 
— tak . 
— jeg har ligeledes en . De er vel bevæbnet ? 
— ja . 
— lad så komme , hvad der vil . 
— lad os gå helt ind i krogen bag de nedstyrtede 
murbrokker . 
— som de vil . 
Lysningen og skridtene kom nærmere og nærmere . 
— hvor mange mon der er ? 
— kun en . 
— hvem kan det være ? 
— nu tror jeg , at jeg ved det . 
— hvem da ? 
— vor frygteligste modstander . 
— umuligt . 

— det vil snart vise sig . ' jeg tror det . 
— på denne tid af natten . . . . . ? 
— netop derfor . Han er bange for at sove . Om 
natten , når han går til ro , ved han ikke om han 
mere seer dagens lys , og om morgenen ved han ikke 
om han lever til Asten . 
— jeg beklager ham , sagde jwan . 
Den anden trak ligegyldigt på skuldrene og sagde : 
— det er derfor han er gået herned for at fe , om 
ingen minearbejdere findes hernede . 
— i så fald ville han ikke gå alene . 
— han vil ikke være sin svaghed bekendt . 
— stille ! Nu få vi vished . 
Ved en omdrejning af gangen , tyve skridt fra dem , 
kom pludseligt en mand frem . Han var iført en halv 
militærisk dragt . Over skuldrene var skødesløst kastet en 
kappe og på hovedet havde han en flad , militærisk hue ; det 
ældede ansigt prydedes af et stort kindskæg , der talte flere 
grå end sorte hår . I den højre hånd holdt han en 
lille , osende fakkel , og ansigtet var bøjet mod jorden , 
medens han ganske langsomt gik frem . 
Jwan kunne høre sit eget hjerte slå , medens han 
ængstelig trykkede sig op i krogen . 
Denne situation varede et par minutter , der forekom 
Iwan som lige så mange timer . 
Endelig forsvandt nattevandreren ved en anden omdrejning . 
— 
gudskelov ! udbrød jwan . 
— var de bange ? 
— ja , jeg tilstår . 
— uden grund . 
— det synes jeg dog ikke . Sæt han havde set os . 

— så måtte vi have løbet vor vej ; hvorfor havde 
vi vel ellers master på . 
— han kunne have revet den af en af os . 
— så havde Rusland med det samme været et frit 
land . Han ville aldrig have fået nogen nytte af sin 
opdagelse . 
— de havde . . . . Store gud . . . ! 
— ia , jeg havde øvet det , hvorfor så mangen har 
skælvet . 
— de er et forfærdeligt menneske , hvem de så 
end er . 
— indbildning . De seer jo , at det er en velgerning 
at gøre ende på en så sørgelig tilværelse , sagde den 
ubekendte med en uhyggelig latter . — farvel , Greve . 
Jwan vendte sig bort . Den fremmede var forsvundet . 
— 
besynderligt ! udbrød jwan , hvor kan han være 
blevet af ? Her er vist mange smuthuller , der er mig 
ubekendte . Og hvem er han , den mægtige ånd , i hvis 
ledebånd vi alle gå ? Som lokkemad har man hængt 
Ruslands frihed på krogen , og måske det kun er hans 
egne personlige interesser vi tjene . 
— ia måsfe , sagde en dump stemme , efterfulgt af 
en uhyggelig latter , der lød endnu mere uhyggelig under 
disse forhold . 
— hvem taler her ? spurgte jwan . 
— først de , min kære Greve , og så jeg , svarede 
stemmen , som jwan nu genkendte som den ubekjendtes . 
— hvor er de ? 
— her , som de hører . — de nærer nok mistro . 
— ja . 
— det er en fejl . 

— nok muligt . — farvel . 
— på gensyn . 
Jwan fjernede sig og stod et øjeblik efter på pladsen 
udenfor paladset . Uveiret rasede endnu . 
Han vendte sig om mod slottet og udbrød : 
— vidste jeg blot hvem du er , som har mig i din 
magt . Du bliver vist min onde engel , og jeg har intet 
bevis imod dig . 
Syvogtyvende kapitel . 
Fabrikeieren og hans datter . 
Hr . Patoff var nu så godt som helbredet efter sit 
sår i halsen og passede som sædvanligt fin forretning , 
sin morgentur og så fremdeles . 
Hver dag ønskede han at høre , at Alexander var 
dømt og hans tro forvalter frikendt . 
En morgen kom han hjem og satte sig ved kaffebordet , 
som Feodora just var i færd med at dække i 
havestuen . 
— godmorgen fader , sagde Feodora . 
— godmorgen min pige , — det er fordømt lummert 
i dag . 
Han kastede sig pustende ned i en lænestol , der 
knagede under hans vægt . 
— måske det bliver regnvejr . 
— ja , og torden . Å ! Et rigtigt tordenvejr ville 
linde svært på varmen . Puh ! — hør Feodora , du 
har glemt aviserne . 

— jeg ved det , nu skal jeg komme med dem . 
— det er særligt aftenavisen for i går , jeg er nysgerrig 
efter at se . 
— er der noget af interesse i den ? 
— ja , noget , der må interessere os begge i lige 
høj grad . Morderen har været for dommeren i går , 
men det glemte jeg iaftes . 
— morderen ! 
— ja . 
— hvilken morder ? 
— ih ! Ham denne Alexander Madetzky . 
— han er ingen morder . 
— passiar . 
— lad os se , hvad resultat retten er kommet til . 
— hent avisen , så får du det at se . Jeg glæder mig 
til at se , at han er dømt til hængning ; dog kan det 
gerne være , at han er sluppet med at komme på 
bjergværksarbeide . 
Feodora gik ud og kom straks efter ind med avisen , 
som Patoff heftigt udfoldede . 
— hvad står der ? spurgte Feodora , idet hun 
ængsteligt holdt hånden på hjertet , som for at dæmpe 
dets slag . 
Hun havde aldrig elsket Alexander . Hun holdt af 
ham , som man holder af en ven eller Broder , men nogen 
egentlig kærlighed havde hun aldrig følt for ham . Først 
i dette øjeblik følte hun en hidtil ukendt følelse gjennembæve 
sig . Hun følte sig , som om det var hendes egen , og 
ikke en andens skæbne , der nu skulle afgøres , så stor 
part tog hun i det . 
— hvad står der ? gentog hun . 

Patoff krammede avisen sammen og kastede den 
rasende hen ad gulvet . 
— frikendt . min salighed er han frikendt . 
— gud være lovet ! 
— stille ! tordnede Patoff ; holder du med ham ? 
— som jeg vil holde med enhver , der har sukket 
i fængsel for en andens brøde . 
— ellers ikke noget ? 
- nej . 
— jeg troede du ville have diverteret mig med 
nogle historier om kærlighed . 
— o nej ! Selv om jeg følte mere for ham end for 
andre , ville det dog straks blive til had , dersom der var 
den mindste mistanke hos mig om , at han kunne være 
min faders morder ; men det er nu en tanke , som aldrig 
har fået rum hos mig , trods alt hvad der vidnede 
imod ham . 
— ja , ja , du er en god datter . Du skal ikke 
bryde dig om , hvad jeg sagde , men jeg ærgrer mig , jeg 
ærgrer mig sort over , at en lovfordreier som denne 
weraljeff kan berøve galgen et bytte , som den allerede 
halvt om halvt har greb i ; og han skal være advokat , 
jo det bliver en nydelig advokat . Det er intet under , at 
man altid siger lov og ret ; det er fordi det er to forskellige 
ting . Dersom det var et , behøvede man jo kun 
det ene ord . — nu kommer nok denne Madetzky og giver 
et stort numer her hos os . 
— hvorledes . 
— naturligvis for at sige : kan de så se , at jeg 
er uskyldig ! 
— og dertil er han jo berettiget . 

— berettiget ? 
— ja . Det er jo på din angivelse , fader , at 
han blev arresteret . Ikke sandt ? 
— jo , vel var det så , men hvad gør det . Den 
måneds fængsel har han vel ingen skade haft af . 
Den har langt snarere skaffet ham lidt ro i blodet . Det 
er noget , den fyr længe har trængt til . 
— blot jeg vidste , hvor han boer , sagde Feodora . 
— hvorfor ? 
— så ville jeg bede dig gå hjem til ham og 
gøre ham en undskyldning . 
— jeg ! brølede Patoff rasende . Skulle jeg , den 
rige , ansete fabrikherre , nedværdige mig til af gøre den 
sorte smcdedreng en undskyldning . 
— nej , kære fader , det er ikke nedværdigende , af 
man søger af gøre en uret god igen . 
— plager fanden dig . Jeg forstår nok af skælve 
mellem ret og uret . Vil han endelig have den erklæring 
af mig , af det gør mig meget ondt af have skaffet ham 
ubehageligheder og så fremdeles , så lad ham komme 
her ; han ved jo , af jeg er af træffe på mit kontor fra 
ti til tolv . 
Trods den harme , Feodora følte ved faderens 
hånende omtale af Madetzky , bevarede hun dog sin 
ydre ro . 
— kontoret er ikke det rette sted af tale om slige 
ting . Det er ingen forretning , der skal afgøres , men 
en hellig pligt , som ville påhvile enhver under disse 
forhold . 
— mener du ? 
— ja . Vil du ikke gøre det , så vil jeg gøre det 
; dit navn . 

— du ! Nej prøv ikke på flige kunster , min pige . 
Da jeg den Asten overraskede eder ved gitterporten , tog 
jeg ingen notits deraf , endskønt jeg godt indså , at det 
var en erotisk scene der opførtes ; jeg ignorerede disse 
barnestreger , men nu er det nok dermed . 
— det er ikke derom vi talte nu , sagde Feodora koldt . 
— hvad er det for en tone du tillader dig at benytte 
overfor mig ? 
— jeg gør kun mit bedste for at min fader , som 
jeg elsker og som alle agte , ikke skal begå nogen flet 
handling , der kan sætte en plet på hans hæderlige 
levnet . 
— snak ! Snak ! brummede Patoff formildet . 
— det er ikke nok . at han er blevet frikendt . Han 
har siddet en måned i fængsel godt og vel , det er i og 
for sig drøjt nok , men fængslet er det mindste af det . 
Det er fremtiden , hans fremtid , der er tale om . Der 
kan gå ti , tyve år , så er der dog altid en eller 
anden der husker , at han har været i fængsel , anklaget 
for mord , men næppe en eneste , der husker under hvilke 
omstændigheder han blev frikendt . Den , der engang har 
været i fængsel , når undtages for en politisk forbrydelse , 
han bliver meget vanskeligt ligestillet med andre mennesker ; 
det ved enhver . 
— det er meget rigtigt ; men man kommer heller ikke 
i fængsel for ingenting . 
— nej , men man kommer der for at blive straffet 
for en forbrydelse , og når man er straffet , så bør alt 
være glemt ; men det er ikke således . 
— nej det er det heller ikke . 
Patoff begyndte at give efter for Feodoras argumenter ; 
dette undgik ikke hændes opmærksomhed og anspændte 

hændes Iver for at nå sit mål , et mål , som 
læseren straks vil lære at ende . 
Efter en kort pause fortsatte hun : 
— det er en sørgelig sandhed , at en mand , som 
enhver ved , kun ved sin høje stilling og sine formanende 
bekendtskaber er undgået fængslet , er genstand for 
sine medborgeres beundring og underdanighed , medens 
forbandelsen stadigt hviler på den , der er straffen 
han kan senere blive et helt nyt menneske , i fuldeste mål 
have gjort sig fortjent til agtelse . Opløfter en stemme 
sig til hans roes , er der straks en anden , som falder i 
med det udbrud : det skulle man ikke tro , at en tugthusfange 
kunne drive det til ! 
— hm ! Ja , men hvad kan jeg gøre for det ? 
— det er for en sådan fremtid du må skåne 
ham , fader . 
— hvorledes kan jeg det ; det er jo meningsløst , 
jeg har da ingen magt over andre menneskers udtalelser 
eller meninger . . . 
— jo , sagde Feodora med varme , man har magt 
over andre menneskers meninger ; har man gjort et 
menneske uret , så kan man gøre uretten god igen på 
en så eklatant måde , at al bagtalelse forstummer . 
— på hvad måde mener du ? spurgte Patoff 
med en betænkelig mine . 
— ved at antage ham på fabrikken og give ham 
den plads , som han ved sin personlige dygtighed fortjener . 
— 
plads . . . ? 
— ja , lige meget hvilken , men en plads , som hæver 
ham over . den arbejder , der kun er en maskine , uden 
selvstændig tænkning . 

— jeg skal tænke over det . 
— tænke over det , sagde Feodora og lagde armene 
omkring hans Hals , medens hun så ham ind i ansigtet 
med et skælmsk , kærligt blik . 
— ja for Pokker , sagde Patoff og klappede hende 
på kinden , jeg skal tænke over det ; det er da allerede 
noget , ved jeg . 
— bør man betænke sig på , om man skal gøre ret 
eller uret ? 
— gå blot , det kæmper sig nok alt sammen . 
— ingen halve svar , fader . 
— hvad skal jeg da ? 
— love mig det . 
— lad gå , sagde fabrikeieren , der nu var fuldstændigt 
overvundet . 
— så er jeg glad . 
— nå gudskelov ; men hvis han nu afslå : mit 
tilbud , hvad så ? 
— det er en sag for sig selv . 
— ja tigge ham om det vil jeg ikke . 
— det behøves ikke heller ; han vil være fornuftig 
nok til at modtage dit tilbud . 
— ja gud ved det ; det er en stivsindet fyr . Nå , 
ligemeget , jeg skal ikke være skyld i om det ikke bliver , 
som du ønsker det , er du så fornøjet ? 
— ja jeg er , og tak for din godhed . Jeg vidste 
nok , at jeg ville få dig til at føje mig . 
— så ! Det var da ikke så ganske afgjort , din lille 
heks ; men gå nu , og lad mig have ro , jeg skal have 
skrevet nogle breve . 

henimod middag samme dag nærmede en ung 
mand sig langsomt indgangenkil fabrikken . 
Det var Alexander . 
— er hr . Patoff tilstede ? spurgte han en af arbejderne , 
da han kom ind på værftet . 
— ja jeg så ham for et øjeblik siden ved et af 
vinduerne i villaen . 
— tak . 
Han ringede på og spurgte tjeneren om hr . Patoff 
var at få i tale her , eller om han var på kontoret . 
— hr . Patoff er her . 
Tjeneren havde kun været der ganske kort tid og 
kendte ikke Alexander . 
— hvem skal jeg melde ? spurgte han . 
— Alexander Madetzky . 
Tjeneren stirrede forbavset på ham . 
— hvad er der i vejen med dem ? spurgte Alexander . 
— det var nok dem , der søgte at slå Herren ihjel . 
— Pokker heller . Er han da død ? 
— død , nej . 
— hvor kan jeg så have slået ham ihjel ? Gå 
nu blot straks ind og sig hr . Patoff , at jeg er her og 
at jeg udbeder mig en samtale med ham . 
— ja . . . Herre . . . men . . . 
— hvis det ikke er ham belejligt i øjeblikket , få sig , 
når jeg kan komme igen . 
— ja . 
Tjeneren forsvandt , idet han søgte forgæves at beherske 
sin forbavselse , og kom straks efter ind med den 
besked , at hr . Patoff ville modtage ham . 
Alexander så , som allerede tidligere anført , godt ud . 
Han var velbygget og holdt hovedet stolt ; dertil var han 

iført sit bedste tøj og så i det hele taget præsentabel 
ud , ja i det hele taget så vel , af fabrikeieren , der aldrig 
havde set Alexander uden i arbeidstøict , uvilkårlig betragtede 
ham med lidt mere interesse . 
Dette havde dog også en anden grund . 
Den gode hr . Patoff stak ikke synderligt dybt i visdom . 
Han havde ikke opfundet krudtet , hvilket måske 
nok havde sin grund i , af det var besørget før han blev 
født ; men han havde den menneskekundskab , som sås 
med årene , og han vidste , af mange mennesker føle sig 
overordentlig smigrede , når de ikke ligefrem blive ansete 
for kæltringer . 
Derfor ventede han af se Alexander træde ind med 
en trodsig , friskfyragtig mine ; men heri måtte han indrømme 
af have taget fejl . 
Alexander trådte ind med et høfligt buk , og hans 
ansigt udtrykte vel en vis bestemthed , men aldeles ingen 
uforskammethed . 
Fabrikeieren og den unge mekaniker vare ikke ene i 
værelset . På en forhøjning ved vinduet fad Feodora , 
ængstelig for hvad der ville komme , men stolende på sin 
faders løfte , et løfte , som Patoff halvvejs fortrød , men 
som han nu ikke kunne gå fra . 
Han og Alexander så et øjeblik på hinanden , 
uvisse om , hvem der burde tage ordet først . Dette tilkom 
dog Alexander , der havde udbedet sig samtalen . 
Fabrikeieren kunne kun med møje betvinge sin aversion 
mod Alexander , men for Feodoras skyld påtog han sig 
sit mest smilende ansigt og tilbød med en håndbevægelse 
Madetzky at tage plads i en stol . 
— de ved vel af bladene , at jeg er blevet frikendt , 
hr . Patoff , sagde Alexander . 

— ja , det glæder mig at se , at de var uskyldig . 
— jeg er ikke erklæret for uskyldig , hr . Patoff , jeg 
er kun frikendt af mangel på bevis . 
— det er det samme , Madetzky . En retskendelse 
er for mig et evangelium . Jeg har ikke haft mange 
retssager , men når jeg har tabt en sag ved første 
instans , har jeg aldrig appelleret dommen . Derved 
mister retten sin værdighed . Hvor der er tre instanser , 
kunne der lige så godt være ti . 
— lad det være deres mening , hr . Patoff , men 
det er ikke min . Der er intet bevis for min uskyldighed , 
ikke det mindste . Der er meget , der taler for , at jeg er 
den skyldige , og meget der taler for , at jeg ikke er det . 
Det sidste har vejet mest og tynget vægtskålen ned . 
— lad os ikke tale derom , Alexander . Jeg er meget 
ubehagelig berørt over , at jeg har forvoldet dem ubehageligheder 
af denne natur ; men det er min hensigt at 
gøre det godt igen . 
— gøre det godt igen , sagde Alexander med en 
spørgende mine , da han blev bragt lidt ud af fatning 
ved Patoffs venlige mine og tone . 
— ia , jeg er jo i en stilling , således . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— undskyld hr . Patoff , jeg er ikke kommet for at 
beklage mig , sagde Alexander koldt . 
— det er der heller ingen tale om . 
— jeg kom her blot for at spørge dem om en ting . 
— og hvilken ? 
— de må ikke tage mig mit spørgsmål ilde op . 
— det skal jeg ikke . 
— så sig mig , hvorledes de kunne anse mig for 
skyldig . 

— tror de da , at jeg har angivet dem mod min 
overbevisning ? 
— gud bevare mig derfor ; men kunne de virkelig 
anse mig for så slet . Et par dage i forvejen talte de 
om , at de havde været mig i faders sted og at de betragtede 
mig som en søn , og bagefter anklager de mig 
for mordattentat . Kunne de virkelig , hvis de havde en 
søn , tro ham skyldig i en sådan forbrydelse , selv om 
alt vidnede imod ham , og der dog ikke var noget faktisk 
håndgribeligt bevis for hans uskyldighed . 
Patoff skubbede sig uroligt frem og tilbage på stolen 
og sagde : 
— men de må dog indrømme , at alt talte 
imod dem . 
— det indrømmer jeg , men fordi jeg frit og åbent 
havde udtalt mig om forskellige ting et par dage i 
forvejen , anså de mig straks for at være i stand til 
alt muligt . 
— ikke just det . . . 
— jeg indrømmer , at det var en fejl af mig at 
udtale mig , som jeg gjorde . Sin mening kan man sige 
til sine ligemænd , men ikke til sine foresatte , der bør man 
tie stille . Forøvrigt var det slet ikke min mening . 
— ikke det , sagde fabrikeieren med en lidt vantro 
mine over Madetzkys tilbagetog . 
— selv om jeg nu havde ment det , så har det 
kostet mig en måneds frihed , men at jeg ikke mente det , 
må de kunne tænke dem . 
— hvorfor det . . . ? 
— fordi jeg aldrig plejer at give mig blot . De 
kunne have standset min ordstrøm på en meget nem 

måde ; men af en hensynsfuldhed , som jeg takker dem 
for , undlod de det . 
Patoff så på Alexander med en hemmelighedsfuld 
mine . Han ville give sig mine af at forstå ham , men 
gjorde det aldeles ikke ; dog kunne han nok for en anden 
gangs skyld ønske at vide , hvori hans henfynsfuldhed 
havde bestået . 
Alexander tog atter ordet . 
— de lader , som om de ikke forstår mig , hr . 
Patoff . De forstår mig meget godt . 
— ja , naturligvis . 
— dersom de nu var bekendt som en mand , der 
ikke duede til noget , ville det da i mindste måde hæve 
dem i folks øjne , at jeg , den ubetydelige mekaniker , 
sagde , at de var en ualmindelig dygtig mand , når jeg 
ikke kunne bevise det . 
— nej , det er klart . 
— netop . Og omvendt ligeledes . Kan det i mindste 
måde forringe en så dygtig mands renomo , at jeg frakender 
dem dygtighed i et øjebliks hidsighed . 
— det er et fornuftigt ord , sagde Patoff , det kunne 
jeg sagt dem straks ; men hvorfor fluide jeg det ? 
— det er sandt , nu gør jeg dem min undskyldning 
og beder dem lade det gamle være glemt . 
— det er glemt , og lad os nu ikke tale mere derom , 
men om noget andet . 
— gerne . 
— for at vise dem , at jeg ønsker det gamle lagt 
på hylden , tilbyder jeg dem plads hos mig igen . 
Alexander betænkte sig et øjeblik . Han kastede 
blikket hen på Feodora og bemærkede et svagt nik . 
— tak , jeg modtager deres tilbud , sagde han 

endelig . Jeg kan altså begynde i mit gamle værksted 
. . . ? 
— hm ! Nej jeg har en anden bestemmelse for dem . 
— og hvilken , med forlov ? 
— forvalterpladsen . 
— chinkays ? 
— ja . 
— og når han kommer igen ? 
— så kommer der nok en anden anvendelse for 
dem . Gud ved hvor længe sagen kan trække ud for 
hans vedkommende . Det undrer mig , at det allerede har 
varet så længe . Ham er der dog ingen beviser imod . 
— det vil tiden vise . 
— hvad mener de ? 
— å ! Intet bestemt . 
— det er latterligt at holde en mand fængslet så 
længe . Jeg kender yam meget nøje , som en overordentlig 
pålidelig mand . Altid var han ved hånden . Intet 
foregik her uden at han sfrax underrettede mig derom . 
Ja , det er en dygtig og pålidelig mand . 
Alexander svarede intet . 
— jeg kunne ligeså godt mistænke min egen datter 
som ham . Jeg tilbød kaution for ham , men retten ville 
ikke modtage den . 
— hvornår tilbødes den kaution , hr . Patoff ? 
— første gang sfrax da han var blevet arresteret , 
og anden gang i går . Det er mærkeligt nok , thi kaution 
er døg ellers noget , som kan stilles for enhver . 
— ikke for stærkt mistænkte . 
— hvad mener de ? 
Alexander trak på skuldrene . 
— te mener da ikke . . . . 

— jeg mener netop , at han er den skyldige . 
Patoff gjorde en afvisende bevægelse med hånden . 
— tal ikke mere derom ; thi derom blive vi aldrig 
enige . 
— de som tror på retsvæsenets ufejlbarlighed , 
kan døg måske komme til at blive enig med mig deri . 
— hvornår ? 
— når han bliver dømt . 
— det er umuligt . Derpå tør jeg sætte alt , hvad 
jeg ejer . 
— jeg tør sætte alt hvad jeg ejer på , at han er 
skyldig . 
— jeg ejer intet , sagde Feodora , idet hun fra forhoiningen 
trådte ned på gulvet , jeg kan altså intet 
vædde på , at det er ham , men jeg tror det . Jeg vil 
sværge på , at det er ham . 
— du afskyer ham , Feodora , men lad ikke din afsky 
forlede dig til at mistænke en så grundhæderlig mand 
som ham . Når jeg ikke var vis på , at det er en pålidelig 
og arbejdsom mand , ville jeg så have tænkt på 
at tage ham til svigersøn . 
— det har du tænkt på ? udbrød Feodora forfærdet . 
— 
det har jeg , og du ville også rette dig derefter , 
som en god datter . Tvinge dig ville jeg ikke , men det 
ville være mig en trøst at vide dig betroet til en mand 
som ham . 
— så kan jeg vædde med , sagde hun resolut . 
— du , hvorledes ? 
— endskjøndt jeg ikke elsker ham , indvilliger jeg 
godvilligt i at gifte mig med ham , hvis han er uskyldig . 

— det kan jeg lide , så får han løn for sin uforskyldfe 
fængsling . 
— der er naturligvis en modvægt . — dersom han 
er skyldig , har jeg srit valg til at tage den , jeg elsker , 
uden noget hensyn til rigdom . 
— elffer du da en anden ? 
— ja , sagde Feodora og greb Alexanders hånd , — 
jeg elsker ham . 
Patoff så et øjeblik lidt forbløffet ud og sagde 
derpå : 
— godt , jeg modtager væddemålet , men du taber det . 
Otteogtyvende kapitel . 
Kærlighedens magt . 
I dette øjeblik trådte tjeneren ind og meldte fabrikeieren , 
at en herre på kontoret ønskede at tale med 
ham angående bygningen af en dampchalup . 
Patoff rejste sig straks for at gå derover , og Alexander 
måtte derfor til at anbefale sig , hvor nødigt han 
end ville . 
— nej , bliv kun lidt til jeg kommer tilbage , sagde 
Patoff . Vi have jo endnu ikke talt om , hvad løn de 
skal have som forvalter . 
Alexander ville just til at sige , at det kom de sagtens 
ud af , at han hellere end gerne ville tjene for det halve 
af hvad chinkay havde og så fremdeles , men hvorfor 
skulle han sige det og derved berøve sig fcodoras selskab . 
De to unge mennesker vare ene . 

hende , forsvandt , og en dyb rødme overfor hendes ansigt , 
da hun nu så sig ene med den elskede , der så på 
hende med et brændende blik . 
— Feodora ! udbrød han , det er dem jeg kan takke 
for denne lykke . 
— mig , nej det er min fader og ingen anden . 
— det skulle ikke være dem . 
- nej . 
— jo , jeg føler det . Det er dem , der har stemt 
ham venlig imod mig . Jeg kom her med nag og bitterhed 
i hjertet , men det forsvandt som dug for solen ved 
at se , at jeg ikke blev modtaget som en fjende eller modstander . 
Og selv om jeg var modtaget på en anden 
måde , ville jeg dog tålmodigt have fundet mig i en 
hvilkensomhelst tiltale , da jeg så dem sidde her , dem , 
Feodora , som jeg ikke har set så længe , men hos hvem 
jeg i tankerne har opholdt mig vågen og i drømme . 
— stille Alexander , ville jeg have gjort , hvad jeg 
i dette øjeblik har gjort , dersom jeg ikke elskede dem , men 
nu er det ikke tiden til at tale derom ; to pligter påhvile 
os i fællesflab . Jeg er ikke af min faders , men 
af deres mening , Alexander . De er ikke erklæret for 
uskyldig , men det må de . Den anden pligt er at finde 
min faders morder , den usling , som for en ubetydelig 
pengesum ville berøve mig min forsørger . Det er dette , , 
Alexander , vi må bringe til ende først . 
— og da vil du holde dit ord . 
— jeg vil holde mit ord enten jeg vinder eller taber 
væddcmålet med min fader . 
— o ! Hvis han nu var uskyldig i denne forbrydelse , 

mumlede Alexander med sammenbidte tænder og 
krampagtigt knyttede hænder . 
— hvis han er uskyldig , så tilhører jeg ham . 
— umuligt , Feodora , umuligt . 
— spurgte de mig ikke selv , om jeg ville holde mit 
ørd , og det gælder dog ligeså vel ham som dem . 
— ia , de har ret , men tilgiv mig ; jeg mister forsfanden 
ved tanken om , at de kunne komme til at tilhøre 
en anden . 
— tror de da ikke , at han er skyldig ? 
— jo . 
— jeg med , og til det samme resultat vil retten 
komme , det håber jeg da . 
— kunne man blot fremtvinge den katastrofe . 
— det kunne man — måske . 
— de har en ide ? 
— ia . 
— hvilken da ? 
— jeg kan ikke sige dem den , Alexander . 
— hvorfor ? 
— fordi den er af en egen beskaffenhed og jeg først 
vil betænke mig på at bringe den i anvendelse . 
— hvornår får jeg da at vide om . . . . . . . . . . . . . . . . . . men 
det er sandt , betro dem til mig , måske jeg bedre kan besørge 
det . 
— det kan de ikke . 
— hvorfor ? 
— ved de ikke , Alexander , at : 
„ Hvor mandeirs styrke ikke når , 
„ Der kvindesnille lidt forslår . “ 
— er det da noget , de vil besørge ganske alene ? 
— nej , jeg skal have en hjælper . 

— også en kvinde ? 
— nej en mand . 
— så kan jeg dog gøre nytte , sagde Alexander , 
der allerede knappede frakken og tog sin hat for at tage 
sat straks . 
Feodora lo af ham og sagde : 
— nej , det er en anden mand , jeg vil henvende 
mig til . De kan ikke bruges . 
— en anden mand ; nå , det er måske en gammel 
mand ? 
— nej , tværtimod en ung mand , en rigtig smuk , 
ung mand med sorte øjne og sort skæg . 
Feodora var ikke ganske fri for at kokettere en smule , 
og Alexander ønskede i sit stille sind , at han havde den 
smukke unge mand med de sorte øjne og det sorte skæg 
imellem sine mekaniske næver for at kunne fnurre halsen 
en fem , fex gange rundt på ham . 
Hvad han tænkte , må omtrent have afspejlet sig i 
hans miner , thi Feodora brast i latter . 
— hvem er denne mand ? spurgte Alexander med 
den ligegyldigste mine , han var i stand til at sætte op i 
dette øjeblik . 
— hvem han er . . . . 
— ja , hvad hedder han ? 
— han hedder weraljeff . 
— weraljeff ! Er det politimanden ? 
— ja naturligvis . 
Alexander satre lidt slukøret sin hat på bordel igen . 
— det er en anden sag , brummede han . 
— en anden sag ; — hvorledes . 
— de forstår mig nok , Feodora . 
— nej , det forsikrer ; og . 

— jeg troede , at de havde mere tiltro til en andens 
pålidelighcd . 
— de er da ikke skinsyg ? 
— jeg , nej aldeles ikke . 
— bliv det heller ikke senere . Nu har de jo slet 
ingen ret dertil , da vi ikke engang er forlovede . 
— nej , det er sandt . 
Kort efter gik Alexander på Feodoras ønske , da hun 
ville overtcenke sin plan . 
Han gik ned over værftet , ganske langsomt , idet han 
opmærksomt betragtede de på stabler liggende skibe , 
dampkedlerne osv . , således som man seer til gamle 
kammerater , fra hvem man har været stilt i nogen tid . 
Nu skulle han altså atter færdes her hver dag , således 
som han havde gjort fra barn af . 
Han standsede først ved kontoret , hvor han ville sige 
farvel til fabrikeieren for , hvis denne ikke havde tid nu , 
da at komme igen siden . 
Imidlertid klædte Feodora sig på til at gå ud og 
gik lige til politibureauet , hvor hun spurgte efter weraljeff 
og kort efter førtes ind til denne , der sad og stred . 
— goddag frøken Patoff , sagde han , da hun trådte 
ind i kontoret . 
— de kender mig ? 
— ja , frøken , sagde han med et let buk . 
— øg det er dog allerede længe siden . 
— en smuk dames ansigt glemmer man ikke så 
let , sagde den galante politimand , der uden at lyve kunne 
have sagt , at han kunne have kendt hende , hvorledes hun 
end få ud . 

— jeg ulejliger dem måske i øjeblikket , sagde 
Feodora ; i så fald kan jeg komme igen . 
— aldeles ikke , frøken . Behag at tage plads . 
Hvormed kan jeg være dem til tjeneste ? 
— jeg vil først og fremmest takke dem for den 
assistance , de har ydet Madetzky , som blev frikendt i går . 
Weraljeff bukkede uden at svare . 
— nu er der kun chinkay tilbage . 
— vil de også have ham fri ? 
— jeg kommer for at tilbyde dem min assistance 
for at bringe ham til at bekende endnu i dag . 
— de , frøken ? 
— ja jeg , hr . Weraljeff , det er rigtignok kun en 
svag kvinde , der står for dem , men når en sådan 
kæmper for en sag , som hun anser for god , tør hun 
nok tage kampen op med en mand , som chinkay . 
Samtalen fortsattes endnu i nogen tid imellem dem , 
men for ikke at foregribe begivenhedernes gang , ville vi 
ikke lade læseren overvære denne samtale , men vende os 
til den person , om hvem den drejede sig . 
— ak ! Hvornår slipper man ud herfra , sukkede 
chinkay , idet han vandrede frem og tilbage i sin mørke , 
triste celle . Fordømt ! Hvorlænge skal man vegetere her . 
Forhør kommer jeg i ti gange i døgnet , men naturligvis 
uden resultat ; man har intet bevis imod mig og skal 
heller ikke få noget , det skal jeg love for . Lad mig blot 
komme ud af dette hundehul , så er det betalt , og denne 
weraljeff , lad ham vogte sig . Vi opgør vort regnskab 
en gang ved lejlighed . 
Han standsede i sin enetale ved at høre fangevogteren 
nærme sig hans celle . 

straks efter blev en nøgle stukket i låsen , og døren 
drejede sig med en hvinen . 
— skal jeg i forhør ? spurgte chinkay . 
— nej . 
— hvad da ? 
— det er et besøg ? 
— besøg til mig ? 
— ja . 
— hvor kan det tillades ? Jeg troede det stred mod 
reglementet . 
— det er en opmærksomhed af fængselsinspektøren , 
en gunst , som ikke kommer enhver til gode . 
— guds død ! Jeg troede mindst af alt , at jeg 
kunne vente nogen opmærksomhed , med mindre man har 
fået fat i den rette skyldige . 
— det kender jeg ikke noget til . 
— har Madetzky måske bekendt ? 
— det lader ikke til det , han blev srikjendt i går . 
— frikendt ! 
— ja , men det var ikke derom , vi skulle tale ; vil 
de modtage dette besøg . . . . ? 
— hvem er det ? 
— en dame . 
— ja . 
— hvem kan det være , mumlede chinkay ved sig selv . 
— hendes navn er Feodora Patoff . 
— umuligt ! 
— det hedder hun . 
— godt , lad hende komme . 
Fangevogteren fjernede sig et øjeblik . 
— hvad mon hun vil mig ? mumlede forvalteren ; 
det er måske en eller anden besked fra hendes fader , 

som hun skal bringe mig ; nå lige meget , lad os se , hvad 
der er på færde . 
Et øjeblik efter hørtes en kjoles raslen i gangen 
og en dame trådte ind . 
Et sekund blev hun ubevægelig stående . Hun kom 
lige ude fra solens lys og kunne ikke sfjælne det mindste 
i det mørkc , der omgav hende her i cellen . Chinkay 
derimod , som var vant til mørket , så straks , at det var 
hende og grundede over , hvad grunden kunne være til 
dette besøg . 
Han rejste sig op fra briksen , hvor han havde taget 
plads , og hilsede . 
Feodora følte ligesom en kold gysen fare igennem 
sine lemmer , da hun hørte slutteren slå døren til efter 
sig og så , at hun befandt sig ene med dette menneske ; 
men hun fattede dog straks mod ved at huste på af hvad 
grund hun var kommet på dette sted . Dette gjaldt nu 
om at spille sin rolle godt , for at ikke alt skulle være 
spildt . 
— hvad skylder jeg den lykke at se dem her , frøken , 
sagde chinkay med et indsmigrende smil . Vil de bringe 
mig hjælp i min nød ? 
— det er jeg ikke i stand til . 
— stå mine sager slet ? 
— de må jo bedst selv vide , om de stå slet eller 
godt , sagde Feodora . 
— jeg ved bedst selv , at jeg er uskyldig , sagde 
chinkay med pattos ; men sagen er , om jeg kan bibringe 
mine dommere samme anskuelse . 
— det kan de nok , hvis de er uskyldig . 
— hvis , siger de ; nærer de mindste tvivl derom ? 
— ja , jeg ved intet , der taler for deres uskyldighed . 

— ved de da noget , der taler for min skyld i 
denne forbrydelfe ? Derfor spørger jeg om , hvad den 
offentlige mening og pressen siger . 
— det ved jeg ikke . 
Chinkay gik et par gange frem og tilbage i cellen 
og standsede pludseligt foran Feodora . 
— hvad vil de mig ? Hvad er grunden til , at de 
er kommet her ? 
— jeg skal hurtigt forklare mig . Jeg vil blot have 
en erklæring af dem . 
— en erklæring . 
— ja . 
Pludseligt for den tante gennem hovedet på 
chinkay : 
— vi blive belurede . 
Dette var rigtigt . 
På den ene side af cellen var en mur med kun 
en halv stens tykkelse . På den anden side af denne 
sad forhørsdommeren og skriveren , der indførte hvert 
ord , der veksledes mellem Feodora og forvalteren . 
Der var endnu en i nabocellen , nemlig weraljeff , 
der gennem et lille hul i muren iagttog , hvad der foregik 
i chinkays celle . 
Chinkay anede , som sagt , at han blev beluret og tog 
sine forsigtighedsregler derefter . 
— hvad er det for en erklæring , de vil afæske mig ? 
Spurgte chinkay . 
— den erklæring , at Alexander Madetzky er uskyldig . 
— han er jo frikendt . 
— det er ikke nok ; han er frikendt af mangel på 
bevis , men ikke erklæret uskyldig . 
— da ville det være nok for mig ; blev jeg blot frikendt , 

ville mine dommeres og publikums private mening 
være mig ligegyldig . 
— alen ikke mig . 
— dem ! 
— ja . De kender min faders planer med mig . 
— jeg forstår dem ikke . 
— jeg mener med hensyn til mit projekterede giftermål 
med dem . 
— ja , det projekt kender jeg ; men jeg har ærligt 
talt aldrig gjort mig synderlig håb om at få den plan 
realiseret . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg måtte forudsætte at støde på modstand 
hos dem . 
— min faders ønsker er befalinger for mig , dog 
kun under visse forudsætninger . 
— øg disse forudsætninger er ? 
— at jeg kun vil gifte mig med en mand , der har 
et hæderligt navn . 
— ah ! 
— dette er ikke tilfældet med dem . 
— frøken ! 
— det er dem , dem og ingen anden , der har villet 
myrde min fader . 
— er det deres mening ? 
— ja , fordi jeg ved det . 
— de ved det , sagde chinkay spottende . 
— ja , jeg så dem hin nat . 
— hvor . . . ? 
— i korridoren i villaen . 
Chinkay følte , at han skiftede farve ; men mørket , 

der herskede i cellen , skjulte det , og han sagde med fuldstændig 
rolig stemme : 
— den forklaring kommer noget sent . Jeg ved , 
at det ikke er tilfældet ; men hvis de er af den mening , 
at de har set mig , hvorfor har de da ikke meldt dette 
til forhørsdommeren ? 
— jeg ville have meldt det , dersom deres attentat 
var lykkedes ; men jeg har ingen interesse af af få dem 
straffet . 
— ikke det . 
— for det første ville jeg ikke have kunnet fælde 
dem , da jeg ingen vidner havde , og for det andet ville 
jeg ikke rokke min faders mening om dem . 
— meget forbunden . 
— jndrommer de så , af de var der den nat . 
— jeg indrømmer intet , og hvorfor spørger de 
derom , da de har set mig . I så fald behøver de jo 
ikke min indrømmelse . 
— det er lige så godt som en tilståelse . 
— tag den for hvad de vil , det er mig aldeles ligegyldigt , 
og her har de jo heller ingen vidner . Har de 
endnu berørt den egentlige anledning til deres besøg 
hos mig ? 
— ikke ganske , endskønt det enkelte spørgsmål er 
et led i den samlede kæde . Det var om Madetzky , jeg 
ville tale med dem . 
— hvorom ? 
— jeg skal hurtigt forklare mig , sagde Feodora . De 
ved bedst , af han er uskyldig . De vil før eller senere 
blive overbevist , der er fremkommet flere beviser imod dem . 
— virkelig ! 
— vil de straks tilstå , af det er dem ? 

— enten må de være fra forstanden eller også 
må de tro , at jeg er det . 
— for hvilken sum vil de del ? 
— ikke for nogen som helst . 
— betænk dem vel . 
— jeg har betænkt mig . Skulle jeg påtage mig 
skylden for en anden ? Nej . . . desuden . . . hvad 
skulle jeg bruge den sum til , når jeg var hængt ? 
— ved min faders formående bekendtskaber ville 
det kunne udvirkes , at de slap med deportation , og denne 
kunne efter kort tids forløb helt eftergives dem . 
— de interesserer dem nok meget for denne Madetzky , 
sagde chinkay med sagte stemme . 
— ja , det gør jeg . 
— de vil måske gifte dem med ham ? 
— det vil jeg . 
— jeg kan tænke det . 
— hvoraf ? 
— ligemeget ; det var blot noget , der faldt mig ind . 
Han bøjede sig hen imod hende og hviskedee med en 
så sagte stemme , at det var umuligt at høre et eneste 
ord inde i cellen , hvor politimændene havde taget plads : 
— jeg kunne tage hele mistanken bort fra ham , 
men jeg vil ikke . Hører de ; — jeg vil ikke , om jeg derved 
kunne vinde hele deres faders rigdom . Jeg er den 
skyldige , jeg og ingen anden . 
Feodora måtte påkalde hele sin åndsnærværelse 
for at kunne sige : 
— tal højere ; jeg kan ikke høre et ord af , hvad 
de siger . 
— jo de nok , men ingen andre , det er fejlen , ikke 
sandt . 

slutteren åbnede døren og sagde , at besøget nu 
var forbi . 
Feodora gik . 
Udenfor på gangen mødte hun weraljeff . 
— det kom der ingenting ud af , sagde han . 
— nej , desværre . 
— men så ganske omsonst var det dog ikke , så vidt 
jeg kunne skønne . Han hviskedee vistnok til dem , at han 
vidste noget besked med det ? 
— ja , han sagde , at det var ham , men han har 
anet , at han blev beluret . 
— nok muligt , men så er det godt . — vi ved 
altså , at han er skyldig , så kommer resten af sig selv . 
Hovedsagen er altså , at vi ikke holde en uskyldig fængslet . 
— derfor kan de nu være rolig , hr . Weraljeff ; 
men lad mig blot så hurtigt som muligt komme ud af 
disse slumle hvælvinger , jeg føler mig så ilde tilpas her . 
Det må være et uhyggeligt sted at færdes til hverdagsbrug . 
— 
alt bliver en vane , frøken Patoff . — så , nu 
er de atter under sti himmel . 
— å ! Man trækker vejret langt friere her end 
nede i de sfumle gange . — det er sandt , jeg hører de 
vil forlade politiet . 
— ja . 
— hvoraf kommer det ? 
Weraljeff trak på skuldrene . 
— er de ærgerrig , hr . Weraljeff ? 
— måske , frøken , og er det ikke tilgiveligt ? 
— ganske vist . Ærgerrighed er en drivfjeder , som 
ofte bringer fin ejermand fremad . 

de vare nu komne til porten . Weraljeff åbnede 
den for Feodora , der rakte ham sin lille hånd til farvel . 
— jeg beder dem undskylde den ulejlighed , jeg har 
forvoldt dem . 
— tal ikke derom , frøken , det skal altid være mig 
en fornoielse at stå til deres tjeneste , hvis de mener 
at have brug for mig . 
— jeg vil ønske dem lige så mange triumfer som 
advokat , som de allerede har sejret som politiagent . 
— tak for deres gode ønsker , de ville sikkert bringe 
mig lykke . 
Feodora gik ud af porten . 
Weraljeff så lidt efter hende og udstødte et let suk . 
Hvorfor sukkede han ? Det vidste kun han selv . 
Niogtyvende kapitel . 
Bryllup . 
Endelig oprandt den dag , da Katharina Jersikoff 
skulle være grevinde Torneff . 
Det var om formiddagen klokken ti . Hun sad ved 
vinduet , sysselsat med , som hun hver morgen plejede , at 
bryde brød itu til spurvene , der grådigt sloges om det . 
Stakkels små spurve ; snart ville i forgæves sidde 
og vente på gesimsen . Ingen venlig hånd vil uddele 
brød til eder . Straks gør det intet , da det endnu kun 
er efterår , men dette vil snart afløses af den barske , 
ubarmhjertige vinter , dække alt med sit kolde , hvide 
lagen , og først da ville i til fulde vide at skatte Katharina , 

som aldrig glemte eder . Eders brødre på „ Ukraine “ 
Ville nyde godt as hendes godgørenhed . 
Katharina havde just lukket vinduet , da hendes 
kammerjomfru trådte ind . 
— godmorgen , frøken , sagde hun med et kniks . 
— godmorgen , sagde Katharina ; hvad vil du ? 
— skal jeg ikke hjælpe frøkenen med påklccdningcn ? 
— nej endnu ikke . 
— gud , hvor de seer dårlig ud , frøken . 
— synes du ? 
— o ja , og bedrøvet . 
— bist ej . 
— jo , jeg kender dem alt for nøje . 
— gør du det , sagde Katharina med et mai smil . 
— ja , det er vist , frøken , i den senere tid er deres 
gode humør gået bort . I dag seer de især dårlig ud . 
— jeg har sovet dårligt i nat . 
— det kan jeg såmænd godt forstå ; hvis jeg skulle 
have bryllup , ville jeg ikke kunne sove en hel måned i 
forvejen . Å , frøken , i dag skulle de just være rigtig 
glad , det er man altid på sin bryllupsdag . 
Katharina sukkede . 
— de sukker også , frøken . Er de bedrøvet ? Det 
må de ikke være , så får de mig ttl at græde . 
— hvad angår det dig ? 
— hvad det angår mig , frøken . Jeg ville dog 
få gerne se dem lykkelig på en dag , som denne . 
— gå blot , lad mig være ene . 
Kammerjomfruen vendte sig for at efterkomme befalingen , 
men kom straks efter tilbage . 
— men , frøken , de græder jo . Er de da ulykkelig . 

— nej , nej , det kan du ikke . Du er en god pige . 
— det er nu ikke så underligt , at frøkenen ikke er 
så glad , som andre unge piger på deres bryllupsdag . 
— hvorfor mener du det . . . ? 
— fordi — fordi — ja jeg mener blot , at grev 
Torneff ikke er en så ung og smuk kavalleer , som 
frøkenen skulle have til mand . 
— grev Torneff er hævet over din kritik . 
— bliv ikke vred , frøken . Jeg er glad for , at jeg 
stat følge med dem til „ Ukraine “ , for det ville gøre mig 
ondt at se dem bedrøvet sidste dag , jeg var hos dem . 
Senere får de nok deres glade ansigt igen . 
Der ringcdes på porten . 
Kammerjomfruen kiggede ud af vinduet . 
— der er postbudet ; måske der allerede er nogle 
lykønskninger til dem , frøken . 
— måske , sagde Katharina . 
Kammerjomfruen løb ud og kom straks efter ind med 
et brev . 
— er det til mig ? 
— ja , frøken . 
Katharina rev hurtig brevet ud af hånden på 
hende og betragtede udskriften , der lød således : 
„ Til hendes nåde grevinde Katharina Torneff . “ 
Hun kendte straks skriften ; det var Pauls , og en 
heftig bevægelse greb hende . 
Hvad indeholdt vel dette brev ? Var han syg ? Ja , 
det måtte være således ; hvorfor havde han ellers undladt 
at skrive få længe . Hun havde ikke modtaget noget 
svar på det brev , hvori hun en måneds tid tidligere 

havde tilmeldt ham sit forestående giftermål med Torneff . 
Hun bad ham deri om råd , men havde intet hørt fra 
ham . Hun havde denne morgen ønsket , af der måtte 
komme brev . Endnu var hun jo ikke grev Torneffs 
gemalinde , og blev der stillet hende en anden udvej 
åben , ville hun benytte den , hvad det end skulle koste , 
selv om hun straks skulle flygte fra det fædrene tag . 
Nu var her brev ; hendes ønske var altså opfyldt , 
og hvorfor påkom der hende da denne ængstelse . 
Hun studsede ved af se brevets udskriff . 
Hvorfor havde han just ventet med af skrive til han 
kunne kaste hende grevindetitlen i ansigtet . Hun skælvede 
næsten tilbage for af åbne brevet . Endelig mandede 
hun sig dog op og brød seglet . 
Brevet lød således : 
„ Katharina ! 
„ Lad mig endnu engang kalde dem således . Jeg 
„ håber , af de selv må modtage dette brev , og 
„ antager , af det må indtræffe på deres bryllupsdag ; 
„ jeg har hørt , af det skulle være den 17de . I al den 
„ Virak , der den dag vil strømme ned over dem , kan 
„ jeg ikke nægte mig selv af blande en malurtdråbe . — 
„ Det var altså den kærlighed , de følte for mig . Jeg 
„ må næsten le , når jeg ikke var ved at græde , — 
„ ikke over tabet af dem , men over min egen grænse „ løse 
dumhed eller kortsynethed . Jeg dåre , som ikke 
„ var klog nok til at indse , at jeg kun var et legetøj 
„ i deres hænder , og at den følelse , de sagde , at de 
„ nærede for mig , ikke var kærlighed , men i det højeste 
„ Medlidenhed “ — 
— det er forfærdeligt , stønnede Katharina , og det 
har han kunnet skrive , han af hvem jeg endnu idet sidste 

øjeblik ventede mig hjælp og trøst . Han tror , ar jeg 
har bedraget ham ; o nej , nej . det er mig , derer bedraget , 
mig der har været et tidsfordriv , et stykke legetøj i 
hans hænder . 
Hun tog atter brevet , som var faldet på gulvet , og 
læste det til ende . 
Det lød således : 
„ Jeg bnrde stamme mig over al tilstå det , men 
„ det var en skuffelse for mig . Den sunde fornuft 
„ måtte have kunnet sige mig , at det hele kun var en 
„ smuk drøm . Trods den sorg , de har gjort mig ved 
„ at glemme mig , så snart jeg havde vendt st . Peters „ borg 
ryggen , ønsker jeg dog , at de må blive ligeså 
„ lykkelig , som jeg havde håbet at kunne gøre dem . 
„ Jeg befinder mig endnu på godset Ukraine , dersom 
„ De for at blive mig aldeles kvit vil give deres fader 
„ Underretning derom . Hvis vi skulle mødes , så kende 
„ vi ikke hinanden , siden de selv har villet det således . 
Lev vel . 
Paul surffo . “ 
Et øjeblik sad Katharina som bedøvet . Hun støttede 
hovedet i sine hænder og sad der som et bytte for de 
mest modstridende tanker . 
Pludseligt rettede hun sig op , som om hun havde 
sovet og pludseligt vågnede , vækket ved en styg drøm . 
Enhver bevægelse var forsvundet fra hendes ansigt , men 
samtidigt hendes milde , muntre smil ; hendes ansigt var 
som mejslet i marmor , så hårdt og koldt så det ud . 
Kammerjomfruen havde som et tavst vidne betragtet 
denne scene uden at forstå , hvad der således kunne 
bringe hendes herskerinde i extace . Hun troede , at det 
mere var et lune end nogen virkelig sorg . 

— klæd mig på , sagde Katharina , idet hun rejste 
sig op fra stolen . 
— ja , frøken . Hvilken dragt . 
— det er det samme , jeg vil ikke endnu klædes på 
som brud ; det er jo først i aften jeg skal have bryllup . 
— de vil blive meget smuk som brud , frøken . 
— jeg vil være smuk , så smuk , af man vil tale 
derom alle vegne . Jeg vil have , af rygtet om min skønhed 
og glæde på denne dag skal nå til — de fjerneste 
afkroge . 
Hun mente , af det skulle nå til skovfogedboligen 
på Ukraine . Hun ville hævnes . Det skulle ikke siges , 
af hun mødte for alteret med et bedrøvet ansigt . Paul 
surffo måtte ikke få den triumf af tro , af hans brev 
havde gjort noget indtryk på hende . 
Snart var Katharina iført en kostbar selskabsdragt , 
som hun plejede af være iført om dagen . 
Just som hun for spejlet mønstrede sit udseende og 
rettede på en sløjfe , trådte hendes fader ind . 
Katharina gik ham smilende i møde og rakte ham 
hånden , som han beholdt i sin . 
— nå lille Katharina , er du nu lykkelig . 
— å ja , fader , meget lykkelig . 
— hm ! Det glæder mig . Der er ingen sorg , der 
trykker dig ? 
— kun en , og det er den , jeg føler ved af skulle 
skilles fra eder herhjemme . 
— og tror du , at vi er ligegyldige ved at skulle 
miste dig ; nej , tro ikke det . 
— jeg tror det heller ikke . Jeg ved , at jeg altid 
har været omfattet med al den kærlighed , som tænkes kan . 
— det har du , Katharina , og du vil blive det i 

fremtiden også . Din mand vil vide at påskønne , 
hvilken skat jeg og din moder betroer i hans hænder . 
Jeg har handlet , som sket er , i den overbevisning , at 
det var til dit bedste . 
— forsikringen derom er overflødig . 
Greven trykkede et faderligt Kys på hendes pande 
og fjernede sig . 
Straks efter åbnedes døren atter og jwan trådte ind . 
Et øjeblik blev han stående og så på Katharina , 
øjensynlig forundret over et eller andet . 
— goddag , jwan , sagde hun og nikkede til ham . 
— goddag ! 
Jwan kastede sig i en lænestol og vedblev at betragte 
Katharina , der , nynnende en sang , stod og bladede i et 
album . 
— er der noget , der forundrer dig , jwan ? spurgte 
hun og så på ham . 
— mig , nej aldeles ikke . 
— jeg troede det . 
— ja , når jeg skal være ganske ærlig , ; å er der 
også noget , der forbavser mig . 
— og hvilket ? 
— at du er så oprømt . 
— jeg oprømt , nu ja , hvorfor ikke . 
— hvorfor , ja jeg ved ikke om jeg behøver at sige 
dig det . 
— behøver det gør du ikke , sagde hun leende , men 
jeg ved ingen grund til , at jeg ikke skulle være glad . 
— nå , det ved du ikke . 
— nej . 
— vi , der blive herhjemme , føle os nedtyngede , 
fordi du i dag tager afsted med os , og det er dog kun 

en vi skulle stilles fra , men du , som skal stilles fra 
tre , er ligeglad . 
— ved du om jeg er ligeglad ? 
— det ved jeg ganske vist ikke , men dersom man 
kan dømme efter ansigtet , så er du det . 
— tværtimod , jeg er glad fordi jeg endnu har en 
hel dag at være hjemme i . 
— det kalder jeg godt svaret , Katharina , jeg gjor 
dig min kompliment . 
— tak . 
— tænker du ikke på Paul i dag ? 
— uafbrudt . 
— og dog er du glad , endskønt denne dag for 
stedse lader en afgrund imellem eder . 
— jeg bliver jo netop forenet med ham og kan i 
fremtiden være i hans nærhed . 
— som grevinde tornesf . 
— det gør ingen forandring . 
Iwan stampede i gulvet . 
— indvilliger måske grev Torneff i , at Paul 
bliver hans kones elsfer , eller hvad er meningen ? Det 
hele er jo så latterligt som vel muligt . 
Hun svarede intet . 
— hør Katharina , lad os tale fornuftigt . Den ro 
du viser til skue , er ikke naturlig . Bag dit rolige ydre 
skjuler sig en vulkan . Afkast denne maske ; kan jeg være 
dig til nogen nytte . Svar mig oprigtigt ! 
— nej , Iwan , du kan ikke være mig til nogen nytte . 
— endnu har der intet bryllup været . Vil du 
have dette bryllup forhindret . 
— nej . 

— det kan lade sig gøre . 
— nej , tal ikke derom . 
— jeg vil rejse med dig straks , hvis du ønsker det . 
— slet . 
— jeg vil lade dig bortføre lige for 0 ' nene af 
brudgommen og følget . Sig blot et ord og du skal 
ikke blive lænket til en mand , som du umuligt kan blive 
lykkelig med . 
— lad alt gå sin gang , jeg beder dig derom . 
— som du vil , sagde jwan koldt , idet han rejste 
sig op . 
— er du vred ? 
— nej , lad os så ikke tale mere derom . 
Der opstod en kort pause , under hvilken jwan med 
fingrene trommede en marsche på bordet , medens 
Katharina stod ved vinduet og betragtede færdselen på 
gaden . 
Jwan nærmede sig hende og greb hendes hånd . 
Hun så på ham med et forunderligt blik , som 
han aldrig senere glemte . 
— Katharina , har du ikke mere fortrolighed til mig ? 
— hvorfor spørger du derom , sagde hun , idet den 
sædvanlige blide stemme ikke længere lod sig holde tilbage . 
— jeg tror du er bedrøvet , Katharina . Du bærer 
på en sorg . Jeg kunne forstå det , dersom du var 
taus , det er den almindeligste måde at folk skjule en 
sorg på . En sådan sindsstemning ville jeg respektere , 
da det er mig fuldstændig klart , at du ingen grund har 
til at være tilfreds . Denne fremtvungne overgivenhed , 
som du bærer til skue , piner mig langt mere end om 
du græd . Du bærer på en sorg , Katharina ; du er 
aldeles forvandlet fra i går til i dag . Hvad er grunden ? 

betro dig til mig ; og kan et trofast broderhjerte , understøttet 
af et par stærke arme og en jernkarakteer , hjælpe 
Dia , så sig til . 
Trods det flotte , foldatermæssige sprog , udtrykte 
Iwans ansigt dog et sådant dyb af kærlighed og trofasthed , 
af Katharina umuligt kunne blive uberørt deraf . 
En skælven af underlæben forrådte , hvad der bevægede 
sig i hende . Jwan greb hende i sine arme . Hun 
lagde hovedet til hans bryst og brast i gråd . 
Jwan lod hende græde ud . Snart var hun herre 
over sig selv , hun åndede på sit lommetørklæde og 
trykkede det mod øjnene for af udslette sporene af 
tårerne . 
Hun forklarede ham nu , hvad der tyngede på hende , 
og viste ham Pauls brev . 
— tåbeligheder ! udbrød jwan . Jeg havde tiltrøet 
dig og jwan mere forstand . I stedet for af han burde 
handle og søge af trodse skæbnen , så lader han alt 
gå fin skæve gang og bliver skinsyg og sentimental : 
og hvad dig angår , så er det jo noget du måtte 
forudsætte , af Paul ikke ville se dette giftermål , som 
du gør det . Giftermål er giftermål , hvorledes man 
vender og drejer det . Er der noget , jeg kan gøre for 
dig , medens det endnu er tid ? 
— nej , sagde Katharina , lad alt være som det er , 
jeg ønsker det ikke anderledes . - 
— som du vil , sagde Iwan ærgerlig over , hvad 
han kun betragtede som et kvindelune . Betænk dig endnu 
en gang , Katharina . Jeg må snart gå og kommer 
så ikke tilbage før i aften , og da er det forsilde . 
— jeg har betænkt mig . 
— godt . 

jwan fog hendes hånd og trykkede der . til farvel , 
hvorefter han bortfjernede sig . 
— nu er tærningerne kastede , sagde Katharina ved 
sig selv ; jeg har med egen hånd stødt den frelsende 
planke bort ; måske det havde været det bedste for mig 
om jeg havde sagt til jwan : hjælp mig ! Måske det 
ville have sparet mig for mange sorgfulde timer , som jeg 
muligvis går i møde . 
Hun fad i dybe tanker . Hun vidste ikke , hvor længe 
hun havde siddet således . Hele hendes soregående lw 
lod hun marschere forbi sig . Dybere og dybere blev hun 
hildet i illusioner og drømmebilleder . Hun glemte alt 
omkring sig , drømte . sig som Pauls hustru og hvorledes 
de sammen med hans moder beboede et lille venligt hus , 
langt , langt borte fra st . Petersborg . Der var der 
ingen , der kendte dem , ingen der talte om mesalliance . 
De vare agtede og afholdte af alle . Det var lykke , således 
som den kun findes i drømme . 
Hun blev revet tilbage til virkeligheden ved at høre 
en vogn holde udenfor porten . 
Uvilkårlig rejste hun sig og gik hen til vinduet . 
En ung mand hoppede ud af vognen og forsvandt 
i porten . 
— igen dette menneske , udbrød Katharina . Hvilken 
rolle mon han spiller her . Han indgyder mig en uforklarlig 
interesse . Det var som om jeg vidste , at han 
ville komme til at gribe ind i min fremtid . Hvem ved ? 
Nu skal han jo snart være advokat . 
Den unge bland var weraljeff . Katharina kendte 
ham ; hun havde første gang set ham hin aften hos 
Paul og senere aldeles uventet truffet ham i sin moders 
værelse . 

grevinden så ham fra et vindue på første sal 
og sagde , idet hun ængsteligt holdt hånden på hjertet : 
— det er ham , hvad mon han vil ? 
Hun kendte ham kun som sin søn og vidste ikke , 
hvad hans navn og stilling var . Hun ventede hvert 
øjeblik at se ham træde ind i værelset til sig , men da 
hun havde ventet noget indså hun , at han måtte have 
en anden anledning til at aflægge et besøg i palaiet . 
Hvor kunne han være ? ^ rimeligvis kun hos greven , og 
hvad kunne han have at tale med ham om ? Det måtte 
hun vide . 
Hun gik gennem en korridor og trådte ind i et 
værelse , der stødte op til grevens arbejdsværelse . 
Hun bukkede sig og så igennem nøglehullet . 
Greven var ene i værelset . 
— hvor kan han da være henne ? tænkte grevinden . 
Grev Jersikoff var i færd med at orvne nogle papirer 
på sit skrivebord . 
Pludseligt ringede han og en tjener trådte straks ind . 
— lad hr . Weraljeff komme , sagde han . 
Tjeneren bukkede og fjernede sig . 
— så har han ladet sig melde , og han har ladet 
ham vente . Weraljeff hedder han altså . Jeg har hørt 
det navn før , — men hvor ? 
Et minut efter trådte weraljeff ind og blev ærbødigt 
stående ved døren . 
— hvad godt ? spurgte greven , idet han drejede 
lænestolen om imod politimanden , uden dog at byde 
denne en stol . 
Weraljeff var som altid afmålt , tilbageholden og bestemt 
i sin optræden . 

— jeg beder undskylde , at jeg har taget mig den 
frihed at ulejlige deres exellence . 
Greven gjorde en bevægelse , der kunne sige : det siger 
intet , fortsæt bare . 
— deres exellence har velvilligst gjort skridt til af 
jeg i fremtiden kunne uddanne mig til advokatvirksomhcden . 
— 
ja . 
— jeg forstår til fulde af vurdere og påskønne 
denne nåde , men ved nærmere eftertanke er jeg kommet 
til det resultat , af jeg vil være bedst tjent med af blive i 
politiet , hvor jeg er på min rette plads . 
Greven få et øjeblik skarpt på ham , som for af 
læse hans hemmeligste tanker . 
— hvad er grunden dertil ? spurgte han . 
— grunden , deres exellence , er alene den , af jeg 
hellere vil kunne udfylde min plads selv i en underordnet 
bestilling , end være en nullitet i en højere . 
— de vil nok vide af udfylde en sådan plads , min 
gode weraljeff . 
— jeg frygter , af det ikke vil blive tilfældet . 
Weraljeff så , af greven var meget ubehagelig berørt , 
fordi han afslog af modtage sin høje beskytters 
protektion . 
Greven på sin side tænkte som så : der er intet 
han hellere vil være end advokat , men han vil ikke stå 
i taknemlighedsgæld til mig , og det kan alene have sin 
grund i , af han har jwan mistænkt . Dette måtte han 
vide . Han frygtede rigtignok for af spørge , thi vel var 
der under almindelige forhold en afgrund mellem den 
mægtige Greve og den simple politimand , men i dette 
tilfælde var afgrunden udfyldt . Polilimanden havde 

måske i sin magt at kaste navnet Jersikoff i skarnet , 
som et bytte for vanære og folkesnak . Han vidste , at 
han var en dygtig politimand , og han srygtede ham . 
— det undrer mig , at de først nu er kommet på 
de tanker , sagde greven efter en pause . 
Weraljeff svarede ikke . 
— jeg beklager , at jeg allerede har henvendt mig til 
kejseren desangående . 
— jeg har meget vægtige grunde for at handle , 
som jeg gør , deres exellence . 
— det betvivler jeg ikke ; dog kunne jeg have stor 
lyst til at vide , hvad de kalder vægtige grunde . 
— det kan jeg ikke sige deres exellence . 
— hvorfor ? — er det hemmeligt ? 
— ja . 
— er det noget tjenesten vedkommende , så har jeg 
ret til at vide , hvad det er . 
— det er aldeles privat , sagde weraljeff koldt . 
Når greven var i en ophidset sindsstemning , 
plejede han at spadsere heftigt frem og tilbage på gulvet , 
hvilket han også gjorde nu . 
Han tænkte som så : hvorledes skal jeg få rede 
på om denne fyr ved noget eller ej . 
Pludseligt lod han til af have fået en ide , thi han 
ftandfede overfor politimanden . 
— da de ikke har lyst til af modtage dette tilbud , 
få er der nok en anden måde , hvorpå jeg kan vise 
dem min velvilje . 
— behøves ikke , deres exellence . Jeg har allerede 
havt de utvetydigste beviser for , af de gør mig den ære 
af interessere dem før mig . 

— som de naturligvis ved , skal der oprettes et 
par nye politistationer her i byen . 
— jeg ved det , hr . Greve . 
— dette vil medføre ansættelse af et par nye 
politilieutenanter . Jeg skal sørge for , af de får en 
sådan udnævnelse . 
— jeg takker deres exellence , men næst efter selv af 
blive forbigået , når det er min tur af avancere , vil jeg 
intet nødigere end forbigå andre . Jeg har kollegaer , 
der er meget ældre i tjenesten end jeg , og som sidder med 
stor familie . Jeg beder deres exellence lade udnævnelsen 
falde på disse personer . 
— det er et latterligt stivsind . 
— når deres exellence behager af kalde det således , 
nuvel , så er det stivsind . 
— det lyder , som om de havde sat dem i hovedet 
ikke af ville modtage nogen gunstbevisning af mig . 
— det vil gøre mig meget ondt , dersom jeg vidste , 
af det var hr . Grevens alvor . 
— det er mit alvor . Svar mig ved deres ære 
om det ikke af en mig uforklarlig grund forholder sig 
således . 
Et øjeblik så de hinanden stift i øjnene . 
— nuvel , hr . Greve . De nøder mig til af sige , af 
det forholder sig således . 
— så må de give mig en forklaring , sagde 
greven , idet han atter kastede sig i lænestolen , medens 
han kun med møje bevarede sin rolige anstand . 
— jeg beder om forladelse , hr . Greve . Nogen 
forklaring kan jeg ikke give nu . — senere måske . ' 
— jeg forlanger det . 
— umuligt , hr . Greve . 

— de trodser mig . Ved de ikke , af jeg er deres 
hoieste foresatte , politiagent . . . 
— hvis jeg glemte det nu , hr . Greve , så ville 
jeg give dem forklaringen med det samme . 
I dette øjeblik åbnedes døren og grevinde Jersikoff 
trådte ind . 
— ah ! De har fremmede , som jeg seer , sagde hun , 
idet hun kastede et flygtigt , ligegyldigt blik på weraljeff , 
der bukkede dybt for hende . 
— hun har luret , tænkte han , ellers ville hun blive 
forundret over af se mig her . 
— det er politiagent weraljeff , sagde greven . 
— ah ! Jeg har hørt det navn før . Jeg vil komme 
igen om lidt . Jeg har noget af tale med dem om , sagde 
hun , vendende sig til greven , der igen straks vendte sig 
til politimanden med de ord : 
— kom de herop i morgen . 
— javel , deres exellence . 
Weraljeff fjernede sig med et dybt buk . 
Såsnart greven og grevinden vare alene , sagde 
greven , idet han holdt hænderne før ansigtet , som før af 
bortjage et uhyggeligt billede : 
— kunden strammes mere og mere . Det tager en 
ende med forfærdelse . Ieg er i denne mands magt . 
— hvorledes ? 
— han kender Iwans hemmelighed . 
— så køb den af ham . 
— han lader sig ikke købe . Jeg ville give ham en 
hvilkensomhelst sum før af være passiv . 
— jeg tror ikke det behøves , sagde grevinden med 
et aparte tonefald . 
— de mener ? 

— jeg tror , af jeg i så henseende vil kunne udrette 
mere end de . Han vil måske afslå deres penge , 
men han vil næppe afslå en bøn af mig . Har de 
senere fulgt mit råd angående jwan ? 
— det står på det samme standpunkt . Så snart 
der bliver en plads ledig ved et eller andet gesandtsfab , 
vil den blive besat med ham . Blot det ikke varer forlcænge . 
Jeg frygter denne weraljeff . Han nægter at 
modtage min understøttelse . Jeg havde dog tænkt et 
stykke frem i tiden , men nu går den beregning i lyset . 
— hvilken beregning ? spurgte grevinden , idet hun 
satte sig ned . 
— en ganske simpel . Jeg ville skaffe ham fremad , 
så meget jeg formåede ; ved min protektion ville han 
inden ret længe kunne være dommer , og det kunne komme 
jwan til gode , hvis han engang slulde komme for skranken , 
hvad gud forbyde ; men det bliver dog nok enden på 
det , og så er det for silde at tage forholdsregler . 
En tjener trådte ind og rakte greven et kort . 
Denne så på navnet , der stod på det , og sagde : 
— lad løjtnanten komme . 
— er det lieutenant pctrowitsch ? spurgte grevinden . 
— ja , men bliv de kun her , min bedste . 
Lieutenanten trådte ind med et dybt buk . 
— er der noget nyt ? spurgte greven . 
— ja , deres exellence , særdeles vigtigt nyt . Iaften 
antager jeg for sikkert , at weraljeff indfrier sit løfte , jeg 
mener at hævne Schultze . 
Greven følte ligesom et stik i hjertet , men tvang 
ansigtet fil at synes roligt . 
— det er glædeligt , sagde han . 
— efter overordentlige anstrengelser er det lykkedes 

ham at opspore et samlingssted , hvor han i aften kan tage 
et halvt hundrede oprørere . 
— hvad tid skal — det være ? spurgte Jersikoff 
med en stemme , der trods al hans anstrengelse rystede lidt . 
— de er samlede klokken syv , og da vil han foretage 
sit kup . 
Greven udstødte et lettende suk . Klokken syv kunne 
man umuligt pågribe jwan i en nihilistisk forsamling , 
thi da var det just den tid , at bryllupet skulle stå , og 
der var , han nødsaget fil at være med . Hovedsagen var , 
at han ikke blev pågrebet imellem dem . En angivelse , 
som ikke var støttet på håndgribelige beviser , var en 
Jersikoff hævet over . 
— hvornår kan de så have resultatet ? spurgte han . 
— sandsynligt klokken otte . 
— vær så min gjæsf i aften ved bryllupsfesten , så 
kan de med det samme underrette nag om , hvorledes det 
er spændt af . 
Straks efter fjernede Petrowitsch sig . 
— gud være lovet , at det er klokken syv , sagde 
greven med tonløs stemme . Hvorlænge vil dette vare ved ? 
Klokken var seks . 
I den imponerende Peter - Pauls - kirke tændtes de 
mægtige kandelabrer og lampetter , så det umådelige 
rum oplystes , som om det var højlys dag . 
Her skulle grev Torneffs og komtesse Jersikoffs 
bryllup stå , og alt som tiden nærmede sig , begyndte 
den ene vogn efter den anden af køre op før indgangen . 
Det var ikke enhver tilladt af overvære vielsen . 
Der var sendt adgangskort til hele den fine verden , 
og den var også mødt . 

det var et overordentligt pragtfuldt skue af se 
stole , loger og pulpiturer fyldt med damer i hvidt 
silke og fløjl , af se lysene spille på officerernes 
epauletter og ordener . 
Lidt før klokken tyv kom grev Torneff med sine forlovere 
og indtog den før ham bestemte plads , og et øjeblik 
efter kom Katharina , ført af den gamle Greve , medens 
grevinden kom alene . 
Måske der i dette øjeblik i hele kirken ikke var en 
eneste , der ikke ved sig selv tænkte : hvorfor mon den unge 
Greve ikke er med ? 
Grev Jersikoff kastede et langt blik over den glimrende 
forsamling , men i stedet før , som man kunne vente , af 
se høns læber kruses af et tilfreds smil ved den hyldest , 
der vistes hans datter , så man kun en smertelig trækning 
fare over hans ansigt . I et nu havde han overbevist 
sig om , af jwan ikke var i kirken . 
Man havde ventet ham hjemme til det sidste øjeblik , 
og da tiden endelig var så vidt fremskredet , af man 
akkurat kunne nå kirken i rette tid , trøstede man sig 
til , af jwan på en eller anden måde var blevet opholdt 
og var kørt lige til kirken . 
Hvor svagt dette håb end var , klyngede greven sig 
dog til det ; men nu så han , af han havde håbet forgæves 
og blev næsten knust under slaget . 
Den sunde fornuft sagde , af det måtte være noget 
overordentligt , der kunne hindre ham i af overvære sin 
søsters bryllup . 
Den højtidelige handling åbnedes med en kantate , 
der blev afsunget af kirkens kor . 
Derefter trådte præsten frem for alteret og brudeparret 
fulgte efter . 

grev Jersikoff så og hørte intet . Han stod tavs 
og mor ! , som et bytte for den største ængstelse . Af og 
til kastede han et hastigt blik omkring sig . stadigt håbende 
af den han ventede imidlertid kunne være kommet . 
Da så han pludseligt en civilklædt mand med lette 
og hastige skridt komme op ad det mev et tykt tæppe belagte 
kirkegulv . 
Han kunne høre sit hjertes slag , da han så hvem 
den ankommende var . 
Det var lieutenant pctrowitsch . 
Jersikoff gik ham et par skridt i møde og spurgte : 
— hvorledes går det ? 
— det er lykkedes ; men jeg har den sørgelige pligt 
at måtte underrette deres exellence om , at den unge 
Greve er arresteret . Allerede klokken seks vare alle indgange 
bevogtede for at ingen skulle slippe bort . Da 
politiet trængte ind , forsvarede nihilisterne sig som folk , 
der kæmpe for livet . Deres søn kæmpede efter sigende 
med et sandt heltemod . Han tilligemed en snes andre 
ere nu arresterede . 
— godt , sagde greven med kold , hård stemme . 
Dette ordskiste havde kun varet et par sekunder , og 
præsten var endnu ikke begyndt på ritualet . 
Jersikoff gik hen og lagde til alles forbavselse 
hånden på Torneffs skulder . 
Denne vendte sig hastigt om . 
— et ord , sagde Jersikoff . 
— hvad er der i vejen ? 
— jwan er arresteret blandt nihilister og har båret 
våben mod lovens håndhævære . 
— umuligt . 
— det er desværre sandt . Det er en plet på 

navnet Jersikoff , og dersom de ikke vil knytte deres navn 
til vort i den anledning , så er det endnu tid . 
— nu træder jeg ikke tilbage ; for øvrigt har jeg den 
tanks , at denne nyhed er noget forhastet . 
— nu har jeg sagt dem det . 
— tak ! Skulle der også hefte en plet på navnet 
Jersikoff , så er navnet Torneff vel nok i stand til at 
skjule den . 
Grev Jersikoff bed sig i læben af sorg og vrede . 
Begge havde talt meget dæmpet og så hurtigt , at 
ceremonien kun et øjeblik var blevet opholdt . 
Grev Jersikoff gik tilbage til sin plads . Medens 
præsten holdt talen og indviede forlovelsesringene efter 
kattolsk skik , hengav den forsamlede mængde sig i forskellige 
gisninger om grunden til afbrydelsen . Den 
sande grnnd blev dog på en uforklarlig måde bekendt , 
og som en løbeild fløj nyheden fra mund til mund , 
rigtignok kun hvisket , men alle hørte den alligevel . 
Ceremonien var til ende . 
Katharina kastede sig grædende i faderens arme og 
brast i gråd . Han strøg kærtegnende hendes hår tilbage , 
uden at kunne finde ord . 
— stakkels forblindede jwan , hulkede hun . Jeg 
får ham ikke mere at se . 
Greven ville trøste hende , men hvem behøvede mere 
at trøstes end han selv . Stemmen kvaltes og han kunne 
kun krampagtigt trykke hende til sit bryst . 
Grev Torneff tog hendes arm og de forlod kirken 
og stege tilvogns , i den første vogn de nygifte , i den 
anden Greve og grevinde Jersikoff . 
— hvilken ulykke , sukkede Katharina . 
— hvem tænker nu på ulykker , sagde Torneff , idet 

han trykkede et brændende Kys på hendes hånd , som 
han holdt i sin . 
Hun for tilbage i hjørnet af vognen ved denne 
profanation af hendes sorg . 
Snart efter rullede vognene ind i porten til Jersikoffs 
palads , hvor selskabet skulle samles , da Greve og 
grevinde Torneff straks samme aften skulle tiltræde 
bryllupsrejsen . 
I porten stod schweitzeren med en mine som en 
seierherre og støttede sig til sin stav . Kostbare tæpper 
dækkede trappetrinene , der ved en mangfoldighed af store 
potteplanter vare forvandlede til en sand skov , der af 
store prismelysekroner bragtes til at spille i en uendelighed 
af farver . 
Ved indgangen til salen stod hele det tjenende personale , 
i hvis navn Katharinas kammerjomfru overrakte 
bruden en smuk buket , som denne modtog med et venligt 
smil . 
Salen selv var udstyret med kongelig luksus . Det 
dækkede bord bugnede under blomsteropsatser og sølvservicer , 
medens en mængde presenter til de nygifte vare 
opstillede på borde rundt omkring . 
Nu ventede man kun på at gjæsferne skulle komme . 
Man ventede ti minuter , et kvarter , men ingen 
vogne kørte ind i porten . Enhver var altså kørt hjem 
til sit . 
Grev Jersikoff sad tavs i en lænestol med hovedet 
hængende ned på brystet . Grevinden havde trukket et 
gardin til side og så ud af vinduet , medens af og til en 
bevægelse med hånden tydede på , at hun borttørrede en 
tåre . Torneff gik frem og tilbage i salen , medens han 

af og til stampede i gulvet af vrede over gjæsterncs 
udeblivelse . Katharina græd . 
I lang tid brød ingen tavsheden , endelig sagde 
grev Torneff : 
— her er der nok ingen grund til at vente . 
Idet han åbnede døren sagde han til en tjener : 
— lad min rejsevogn spænde for . 
Snart holdt den for trappen . En stum , tung afsked 
mellem forældre og barn , og alt var forbi . Katharina 
forlod sin faders hus , ikke som en lykkelig brud , men 
med fortvivlelse i hjertet . 
De to gamle stod ved vinduet og så efter den 
tunge rejsevogn , der bortførte deres bedste skat . 
Grevinden brød ud i en krampagtig , længe tilbageholdt 
gråd . 
Greven fog hendes hænder og sagde : 
— jeg vidste , at enden måtte blive således , og 
så lige så godt først som sidst . 
Det var bryllupet hos den rige , mægtige , misundte 
og lykkelige grev Jersikoff . 
Tredivte kapitel . 
I skovfogedboligen . 
Paul surffo eller , som han her kaldtes , Constantin 
walensky , boede stadigt i skovfogedboligen på godset 
Ukraine . Han havde aldeles levet sig ind i disse nye 
forhold . 
Kun sjældent offrede han en tanke på st . Petersborg 

i og hvad han der havde kært , nemlig sin moder og 
Katharina . 
Hvad havde da bevirket denne forandring , der var 
foregået i løbet af et par uger . 
Den der kunne bringe ham til at glemme alt omkring 
sig , var skovfogdens datter Marie . 
Hun befad en naturlig ynde , en få elskværdig 
naivetet og ubekjendtflab med verden , at hun først forundrede 
Paul og bagefter henrykte ham . Han blev forclfket . 
Denne 
følelse var han sig dog ikke bevidst . Katharina 
tilhørte ham jo og han mente , at det kun var almindeligl 
venskab eller interesse , han følte for hende . 
Han ville have betragtet det som en forbrydelse et eneste 
øjeblik at glemme den kvinde , der , tilsidesættende al fordom , 
havde skænket ham , den fattige student , sin kærlighed . 
Han ville have rødmet over sig selv . 
Som læseren erindrer , var Katharinas giftermål 
med grev Torneff ikke projekteret , da Paul kom til Ukraine , 
det var først nogle dage derefter . 
En morgen vågnede Paul tidligere end sædvanligt 
og stod straks op og åbnede et vindue . 
— hvilken udsigt , hvilken henrivende udsigt ! udbrød 
han uvilkårligt , idet han indåndede den friske luftning , 
der strøg hen over steppen . 
— synes de den er så smuk ? spurgte en stemme 
nede under ham . 
Han lænede sig ud af vinduet og få biarie sidde , 
i færd med af luge om nogle blomster . 
I et nu var han fuldt påklædt , trådte ud i haven 
og fatte sig med et høfligt godmorgen lige overfor hende . 

— synes de her er smukt ? gentog Marie . 
— dette udråb undslap mig uden af jeg anede , 
af nogen hørte det . Det må være bevis for , af det kom 
fra hjertet . Synes de da ikke om dette sted og disse 
omgivelser , Marie ? 
— jeg har aldrig tænkt derover , sagde hun . Jeg er 
født og opvokset her . Jeg elsker naturligvis dette sted og 
ville måske ikke kunne finde mig lykkelig andetsteds ; men 
om her er smukt eller ej , ved jeg ikke . Derom kan man 
vel kun dømme ved sammenligning med andre steder , 
og jeg har kun set dette . 
— de har aldrig været andre steder ? 
— nej aldrig . 
— det må være trist . 
— o nej , det har aldrig generet mig . 
— de har heller aldrig været inde i st . Petersborg ? 
— nej , men når min Broder kommer hjem , så 
kan han fortælle mig om alt , hvad der er at se . Men 
nu kommer nok fader . 
— hvor ? 
— kan de ikke høre hestetravet og klokkernes klang . 
Han har været oppe på slottet og hente et kjøretøi . 
— skal de ud at køre ? 
— jeg ikke , men fader skal et par mil bort for at 
købe kugler og krudt til sin dobbeltriffel . Min riffel 
er hos bøssemageren for at blive gjort i stand , så tager 
han den hjem med det samme . 
— har de deres egen bøsse ? 
— ja , det er jeg nødt til at have . Om vinteren 
komme ulvene helt op til huset her ; det er når sulten 
driver dem til at være så nærgående ; så flyder jeg en 
. f dem , den æde så de andre og løbe derpå bort igen . 

næste dag komme de måske igen og så går det ligesådan . 
Marie 
fortalte det uden mindste affektation , som om 
intet var mere simpelt og naturligt . 
— og har de aldrig været i ligefrem livsfare ? 
Spurgte Paul . 
— jo mere end en gang . 
— fortæl mig derom . 
— engang havde jeg fjernet mig langt fra huset . 
Det var en aften og mørket var allerede begyndt at falde 
på . Inden jeg rigtigt vidste , hvorledes alt gik til , blev 
jeg kastet om . Jeg følte en kvælende fornemmelse om 
halsen , hørte et skud og vidste intet mere . Jeg vågnede 
i sengen , fader sad ved siden af mig og badede mig 
på halten med eddike . Det var en ulvinde , der havde 
bidt mig , og som et halvt minut fenere havde revet halsen 
op på mig , dersom ikke min faders skud havde forhindret 
den deri . 
Samtalen standsedes af et vældigt pidfkeskrald , og 
kjørctøiet holdt udenfor havelågen . 
— godmorgen min unge ben , sagde skovfogden ; 
nå , de kan tro , at det ville være noget for deres bløde 
hænder at holde den tømme . Mine barkede næver er 
ganske ømme allerede . De satans heste render med 
vognen i tømmen uden at tage skaglerne til hjælp . 
— kan de da ikke give dem tømmen og lade dem 
rende af hjertens lyst . 
— jeg måtte sætte mig i respekt straks ellers havde 
jeg ikke fået hestene standsede her ; når jeg nu kører 
igen , skal de nok få lysten styret . Har de lyst at 
køre med eller foretrækker de at holde Marie med selskab ? 

— det er et meget vanskeligt spørgsmål at besvare , 
thi begge dele ville være mig en lige stor fornøjelse . 
— kør de med , hr . Walensky , det er ikke sikkert , at 
en sådan kjøretnr tilbyder sig så snart igen , og de 
kommer jo desuden snart tilbage . 
— ja , sagde skovfogden , det hele er et par timers 
tid om at gøre . De har vel næppe set et rigtigt steppekjøretoi 
for ? 
— nej , thi i byerne er det ikke tilladt at køre med 
den slags heste ; der ville vist ikke ret længe sindes skarpe 
hjørner . 
Skovfogden spiste frokost sammen med walensky , 
hvorefter de to herrer satte sig i vognen . 
— guds død , Marie , råbte skovfogden , jeg har 
jo en stor nyhed at fortælle dig , og det glemmer jeg blot 
for at tænke på andre ting . 
— hvilken nyhed ? 
— der lå et brev til mig deroppe , som en af 
folkene just skulle ned med til mig ; det var fra greven . 
— kommer han hertil ? 
— ja , om en måned stol alt være parat på 
slottet for at modtage ham og hans kone . 
— kone ? . . . 
— det står der . 
— skulle han virkelig gifte sig , det er umuligt . 
— så se selv , sagde den gamle , idet han tog et 
brev op af brystlommen og rakte hende det . 
— ja , det står her virkelig , sagde Marie , da hun 
havde udfoldet brevet . 
Paul kastede uden nogen bestemt hensigt et blik på 
papiret og så til sin forbavselse , at det var underskrevet 
Torneff . 

grev Torneff ! Det måtte jo være ham , der var en l 
stadig gæst i det jersikoffffe palads og som havde ført t 
politiet til hans bopæl den aften , da han var blevet i 
arresteret sammen med sin moder . ° 
hvad ville nu det falske navn Constantin walensky i 
nytte ham ? Greven ville naturligvis straks genkende ham , j 
når han fik ham at se , og han ville da i al stilhed ! 
Melde tilbage til st . Petersborg , at rebellen Paul surffo i 
befandt sig her . ; 
han måtte altså bort herfra inden den tid , bort j 
fra det venlige skovhus , den gæstfrie skovfoged og den i 
smukke Marie . Ved tanken herom faldt det ham først - 
ind , at afskeden fra hende var det , der ville falde ham ; 
tungest . Han indså også godt , at en måned ikke ville i 
gøre dette bedre ; men han kunne dog ikke bekvemme sig til i 
at løsrive sig straks . ' 
i et nu for disse tanker gennem hans hoved . j 
skovfogden smeldede med tungen , greb tømmen , og afsted i 
gik det som en stormvind . 
Ærede læser ! Kender du et russisk kjøretøi ? Den 
lille vogn løber på fire lave og stærke hjul . Den er j 
forspændt med tre heste , der er stillede side om side . j 
de er temmelig små og langhårede som pudelhunde . i 
på den midterste hest er der på rygseelen en stor træ- t 
bue , hvori der hænger en klokke , der anmelder et sådant 
kjøretøis ankomst længe i forvejen . s 
med en rasende fart styrtede de tre steppeheste af- > 
sted , medens skovfogden nu og da med et vældigt ryk i - 
tømmerne holdt dem på den rette vej . j 
— nu skal her vel være stor stads , når herskabet j 
kommer ? sagde Paul . i 
— naturligvis . De må modtages på en ordentlig t 

måde . Greven har ærligt fortjent af vi vife ham , af vi 
tage del i hans glæde . Det er en stadsmand , der har 
gjort meget godt for alle sine undergivne . 
— hvorledes har de tænkt dem højtideligheden ? 
— naturligvis kan det ikke blive meget storartet , men 
lad os nu se . Vi har jo for resten programmet fra den 
gang grevens fader kom hertil med sin hustru . Det 
husker jeg , som det var i går . Det var om sommeren de 
kom hertil , og mellem os sagt synes jeg , af det er en 
underlig ide , af bo her om vinteren . I grevens sted 
frøer jeg nok jeg ville tage til Italien . 
— jeg med . 
— men hensigten er rimeligvis blot , af vise grevinden 
godset her , og derfor gælder det om , af hun kan modtage 
det bedst mulige indtryk . I morgen begynde vi med en 
storartet hovedrengøring i selve ejendommen . Når tiden 
så kommer , bygge vi en æreport ved indkørselen . Alle 
godsets mænd ride dem i møde , og ved indkørselen holdes 
der en tale . 
— af hvem ? 
— jeg har allerede tænkt på dem , hr . Walenfky . 
— af mig , — nej tak . 
— hvorfor undslår de dem derfor ? 
— misforstå mig ikke : jeg forstår godt af påskønne 
den tiltænkte ære , men efter min mening ville 
det være rettest om en eller anden af godsets folk holdt 
velkomsttalen . Jeg er jo fremmed her , og greven kunne 
gerne tro , af det var en eller anden folketaler , de havde 
forskrevet i samme anledning . 
— vist ej . Hovedsagen er jo blot , af talen bliver 
god , og det kan den aldrig blive , når en af os her skal 
besørge det . 

— tror de , af jeg kan forfatte en velkomsttale 
bedre end de , få skal jeg gerne gøre det ; men jeg fastholder , 
af det var bedre om de holdt talen . De kan få 
blot lære den udenad . 
Skovfogden gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden . 
— det kan aldrig blive til noget . Så snart jeg 
havde begyndt , ville jeg sidde fast i det , nej , det kan slet 
ikke blive til noget ; men det er nu noget , vi altid senere 
kan tale om . 
— ja lad os det . 
— jeg skal nok få dem overtalt , sagde skovfogden 
med et lunt smil . 
— ved de noget om , hvem det er han skal giftes 
med ? 
— nej , det står der ikke noget om i brevet . 
— det måtte man da helft vide først , for at kunne 
indrette talen derpå . 
Samtalen fortsattes endnu noget med det samme 
emne , medens hestene med ustandselig fart styrtede 
fremad . 
Ved middagstid nåde de tilbage til skovfogedboligen , 
hvor der lå et brev , adresseret til Constantin walensky . 
Paul brød det . Det var det , hvori Katharina meldte 
ham Torneffs frieri med de dermed forbundne omstændigheder . 
Han 
blev som lammet , da han læste det . Farven veg 
fra hans ansigt og han var ved at falde om . 
Skovfogden trak en stol hen til ham og satte ham 
med faderlig omhu ned i den . 
— hvad fejler dem ? spurgte han . 
— å intet , det går straks over . 

— det var vist en ubehagelig efferretning det brev 
indeholdt , ikke sandt ? 
— ja . 
— er nogen af deres familie død ? 
— nej . 
— eller syg ? 
— heller ikke . 
— ja undskyld , at jeg spørger så frit , men jeg ville 
gerne hjælpe . Dem , hvis jeg kunne . Er det en sag , hvor 
penge spiller nogen rolle ? Jeg har tre hundrede rubler 
liggende , kan de gøre nogen nytte for dem , få er de 
til tjeneste . 
— tusind tak for deres tilbud , men penge kan 
ikke nytte noget i dette tilfælde . 
— det er måske en dame , som . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ? 
— nej . 
Skovfogden trak på skuldrene og afholdt sig fra at 
spørge mere . 
Såsnart den første bedøvelse var overstået , og 
Paul kunne begynde at tænke nogenledes koldblodigt , tog 
han brevet frem og så nøje på det . 
— det må være falsk , tænkte han . 
Han så dog snart , at det virkeligt var ægte , og at 
det var Katharinas skrift . Og kunne det være skrevet 
under tvang ? Kunne det være dikteret hende ? Nej , det 
var umuligt ; så ville det ikke have været stilet , som det 
var . Han ville da ligefrem have fået et koldt brev , 
hvori hun erklærede ham , at deres forbindelse var forbi . 
Hans hjerte fyldtes med bitterhed og brede . Han 
ville tage revanche . Hun skulle fe , at det ikke gjorde 
ham ondt at miste hende . 
Han vendte sig til skovfogden og sagde : 

— jeg indvilliger i at holde festtalen . 
— det kan jeg lide ; jeg vidste jo nok , at jeg fik dem 
overtalt til det . 
— den skal blive god , det lover jeg dem . 
— det er jeg vis på , når de laver den ; rigtig 
en , som går til marv og ben . 
— det skal den komme til , de kan stole derpå . 
Grevinden skal få at se , at hun vil blive afholdt her . 
— ja , de ved nok , hvordan det skal være , sagde 
skovfogden med et lunt smil . 
Der gik fjorten dage . I alle retninger gjordes der 
det mest mulige for at gøre festen så glimrende som 
mulig , og Paul kunne , trods det uvejr , der rasede i hans 
bryst , sommetider ikke lade være at smile ved at se og 
høre , hvilket væsen man gjorde af det forestående indtog . 
Han var jo fra Ruslands hovedstad og havde set ganske 
anderledes ting , der ikke voldte arrangeurerne halvt så 
megen ulejlighed og hovedbrud . 
Eksempelvis kan nævnes æreporten . 
Man vidste meget godt , hvorledes en sådan indretning 
så ud , når den var færdig , men hvorledes man 
skulle få den lavet , det var Tingen af det . I skovfogdens 
øjne var den der kunne holde en tale i stand 
til hvadsomhelst , og til pants forfærdelse kom han også 
en skøn dag med et læs gran og anmodede ham i al 
venskabelighed om af binde et halvt hundrede alen 
guirlande . 
Pauls forsikringer om , af det var ham en gåde , 
hvorledes man bar sig ad dermed , strandede på den 
gamles påståelighed , af det kunne han nok . 

med et suk satte han sig til arbejdet , assisteret af 
Marie , der snart fandt ud af hemmeligheden . 
Mange timer sagde de ved hinandens side i den venlige 
lille have ved skovfogedboligen , medens guirlanden 
voksede og voksede . Når deres hænder kom til af berøre 
hinanden , gik der som et elektrisk stød gennem dem 
begge . Marie rødmede og samtalen gik iståe . 
Tænkte Paul da ikke mere på Katharina ? Jo , men 
ikke som tidligere . Inden ret længe følte han sig som om 
han aldrig havde elsket hende , som om det hele var en 
drøm , en indbildning . 
— jeg har troet , af det var kærlighed , sagde han 
ofte til sig selv , men det har det ikke været ; så let forvinder 
man ikke forsmået kærlighed . Jeg har været 
egenkærlig og ikke andet . Jeg har været beruset ved 
tanken om , af hun tilhørte mig , og det er denne egenkærlighed 
hun har såret ved , så snart jeg vendte hende 
ryggen , af give denne Greve sin hånd , men jeg skal 
hævne mig ; hun skal få at se , at det ikke har anfægtet 
mig . 
Diente han dette , eller sagde han dette alene for at 
dyste sig selv i søvn ? 
Og nu et par ord om Marie . 
Skovfogedboligen og dens nærmeste omegn var hendes 
hele verden . Hun var uberørt af lyst til at kokettere , 
ubevidst om sin skønhed og naturlig i alt . 
Det var en skovblomst , lille og ubetydelig , men som 
heller ikke gjorde fordring på eller ønskede at blive andet . 
Hun hævede sig i åndelig retning over bonderpigerne 
på godset . Den russiske almue har aldrig været 
bekendt for at være meget oplyst , men greverne Torneff 
havde dog udvist en usædvanlig humanitet ved at indrette 

skoler , hvor bønderne kunne lære at læse , skrive og regne ; 
men med alt det var der dog kun udrettet lidt i retning 
af at indvirke på deres åndelige liv . 
En anden sag var det med Marie . 
Hendes fader og brødre havde studeret forstvæsenet 
i st . Petersborg , og derved , at være sammen med belevne 
folk , tilegnet dem noget af disses lethed i tale , som så 
igen kom Marie til gode , og af sin berømte landsmand , 
forfatteren jwan turgenjew , fik hun et indblik i mange 
ting , som lå fjernt fra hendes forhold . 
Da var det Paul kom til Ukraine . Hun så i hæm 
straks sine hemmelige drømmes helt . Smuk , kraftig 
bygget , underholdende og i besiddelse af den sjældne gave 
at have en lille smule forstand på alt muligt , gjorde 
han et mægtigt indtryk på hende . Hun var dog tilstrækkelig 
herre over sig selv til ikke at røbe sig i denne 
henseende , men med angst så hun den tid i møde , da 
han måtte forlade dem . 
Det var en af de dage , da de to unge mennesker 
arbejdede på guirlanden . 
Længe talte ingen af dem , enhver var fordybet i sine 
egne tanker . Solen begyndte allerede at gå ned og 
luften blev temmelig kold . 
— er det nu ikke bedst at holde op for i dag ? sagde 
Paul ; jeg er hjertelig ked af at sidde og stikke fingrene 
på det stads . 
— lad os det , nu kommer desuden fader snart hjem . 
— jeg venter hæm også med længsel . 
— hvorfor det ? Marie få spørgende på hæm . 
— jeg har noget at tale med hæm om . Jeg har 
velkomsttalen færdig , og nu kan han fe om den er tilpas . 
— det er den vel nok . 

— sig mig , længes de efter det grevelige pars 
ankomst ? 
— længes , nej , jeg er jo aldeles ikke interesseret deri , 
ja næppe nok det , thi fra det øjeblik de komme , vil fader 
kun den mindste tid være her hjemme , thi så skal han 
hver dag på i agt efter vildt og fugle op til slottet . 
— heller ikke jeg længes efter den tid . 
Marie slog øjnene ned og så på ham . 
— hvorfor ikke ? spurgte hun . 
— fordi jeg da tager afsted herfra . Jeg har tilbragt 
tre lykkelige uger her , til den tid bliver det fem , og 
da kan jeg ikke længere misbruge deres gæstfrihed . 
Marie forstod ham ikke . Han ville ikke misbruge 
deres gæstfrihed ; men var det da ikke dem , der måtte 
være taknemmelige , fordi han få længe havde villet bo 
der , det var jo en opofrelse af ham , mente hun . Kun 
et forstod hun , at han ville rejse , og denne efterretning 
traf hende som et stik i hjertet . Hun vidste , at det 
måtte komme en dag , men hun troede dog , at der var 
langt frem endnu . 
— de vil forlade os ! udbrød hun . 
— ja . Da jeg kom hertil , var det ikke min hensigt 
at blive her ret længe , og det er kun deres faders indtrængende 
anmodninger om at holde festtalen , der har 
formået mig til at opsætte afskeden til den tid . 
— er de da ikke tilfreds med opholdet her ? 
— tilfreds ! Jo så tilfreds som et menneske kan 
være , men seer de , Marie , de kan dog ikke udstrække 
deres gæstfrihed til den første den bedste , der siger , at 
han befinder sig vel her , ligesom det heller ikke er afgjort , 
at min tid tillader mig at blive her . 
— nej , de har ret ; men måske de vil besøge os 

senere ; det er da ikke så forfærdeligt langt fra st . 
Petersborg . 
— det bliver da ikke for det første , og varer det 
for længe , har de glemt mig . 
Hun svarede intet . Han greb hendes hånd , som 
hun rødmende og tavs lod ham beholde i sin . 
— vil de ikke glemme den fremmede , der en køn 
tid forstyrrede deres ensomhed ? 
— nej , hviskedee hun , jeg vil ikke glemme dem , 
walensky . 
Han greb ligeledes den anden hånd og så hende 
ind i øjnene . 
— jeg har for længe siden indset , at det bedste jeg 
kunne gøre , var at tage herfra ; men dog har jeg ikke 
kunnet rive mig los . Aner de grunden til denne sjælekamp ? 
Hun 
rystede næsten umærkeligt på hovedet , medens 
hun uafbrudt stirrede ned i havens grus , som om hun 
der ville læse hans og fine egne hemmeligste tanker . 
— Marie , jeg elsker dem , sagde han med dæmpet 
stemme , idet han rykkede helt hen ved siden af hende og 
varsomt drejede hendes hoved for at komme til at se 
hende i ansigtet . 
Hendes miner udtrykte den højeste lykke , og hun 
lagde sin rødmende kind mod hans bryst . Pludseligt 
køstede hun hovedet og så alvorligt på ham . 
— de glemmer da ikke en anden for min skyld ! 
— nej , sagde Paul . 
— jeg tror dem , thi hvis så var , kunne de senere 
glemme mig for en anden . 
— tro mig kun , Marie ; bevise det kan jeg ikke , men 
jeg har aldrig elsket før nu . 

— jeg tror det dog , sagde Marie , en uforklarlig 
anelse sagde mig , at det brev , der for fjorten dage siden 
kom , var fra en ung pige . 
Paul bukkede sig hastigt og tegnede en figur i sandet 
for at skjule den forlegenhed , der malede sig i hans ansigt : 
— det var ikke fra nogen dame , sagde han med en 
lidt usikker stemme . 
— overbevis mig derom ved at lade mig se brevet . 
— jeg gemmer aldrig mine breve . 
— jeg tror dem , og lader det være godt med et 
simpelt ja ; kun vil jeg ikke berøve en anden kvinde deres 
kærlighed . 
— det gør du heller ikke , Marie ; jeg er fri , fuldstændig 
fri som fuglen i luften . 
— så er jeg din , sagde Marie på sin rolige , 
naturlige måde . Det er en lykke , jeg har tænkt mig , 
men som jeg aldrig har turdet håbe på . 
Henrykt trykkede han hende til sit bryst , og længe 
sade de , berusede af kærlighedens lykke . Det var et par 
minuter , der rummede få megen lykke , at den , der aldrig 
har følt det , ikke er i stand til at fatte det , og den , der 
har oplevet det , aldrig glemmer det . 
Hvad der blev talt mellem dem var ikke bestemt for 
og blev ikke forstået af andre . Der blev kun brugt få 
ord , men desmere veltalende vare øjnene . 
— er denne lykke ikke en drøm , sagde Marie , idet 
hun kærligt få ham ind i ansigtei . Blot den varer 
ved , at ikke en skrækkelig opvågnen river os ud af 
illusionen . 
— forspild nu ikke dette lykkelige øjeblik med flige 
tanker , elskede Marie . Vi ville troligt dele de glæder 

og sorger , der må blive os tildelte . Vær mig altid tro , 
som jeg vil være det mod dig . 
— du er min første kærlighed , conftantin . Før 
du kom , var denne følelse mig fremmed . Til dig eller 
ingen binder jeg nu min skæbne ; min kærlighed til 
dig vil aldrig få ende , men hvis du bedrager mig , 
så . . . 
— tal ikke derom , sagde Paul og trykkede hende op 
til sig . Hvor kan en sådan tanke få rod hos dig i 
dette øjeblik , der kun burde rumme ro og lykke . 
— du skal vide det alligevel , sagde hun med kort 
bestemthed . Jeg vil sige dig det , og dermed tale vi aldrig 
mere derom . 
Hun tav et øjeblik , hendes næseboer bevægede sig . 
— jeg dræber dig , hvis du nu fører mig bag lyset . 
Paul ville smile , men det mislykkedes for ham . 
Maries ansigt antog straks igen sit vante udtryk , og 
hun sagde fuldstændig rolig : 
— jeg kender intet til din forud , jeg ved ikke om 
du er god eller slet , om dit oprigtige ansigt er en maske . 
Øm fortiden er der ingen tale , kun om fremtiden . 
Paul sad lidt urolig , som om han havde en bekjendelfe 
at gøre , men ikke kunne bekvemme sig til at 
komme frem med den . 
Marie bemærkede det og spurgte , hvad der beskæftigede 
hans tanker . 
— hav fortrolighed til mig , conftantin . Fortrolighed 
er den eneste og vigtigste betingelse for et lykkeligt 
samliv . 
— jeg vil også have fortrolighed til dig , Marie . 
— har du en hemmelighed ? 

— en undskyldelig hemmelighed , som kun en latter- j 
lig indbildning har fået mig til at beholde . 
— hvad er det for en hemmelighed ? 
— det er den , at jeg ikke hedder Constantin walensky . 
Marie stirrede på ham . 
Et navn former sig efter personen , der bærer det , 
og personen efter navnet ; ved et nyt navn fremkommer 
der en hel ny person . 
— hvad hedder du da ? 
— Paul surffo . 
Marie gjorde en uvillig gebærde . Dette navn var 
ikke halvt så vclklingende som det påtagne i hendes 
øjne . Havde han straks kaldt sig ved sit rette navn og 
senere rettet det til walensky , ville det samme være blevet 
tilfældet . 
— hvad er da grunden til denne mystifikation ? 
Spurgte hun . 
— et indfald , intet andet . 
— det forstår jeg ikke . 
— sagen er ganske simpel . Da jeg kom hertil , var 
det ikke min hensigt af blev her , og da en mig aldeles 
ubekendt mand spurgte om mit navn , syntes jeg , af det 
ene navn kunne være ham ligeså godt som det andet . 
Senere har jeg ikke villet sætte mig i et skævt lys ved af 
berigtige fejlen , men nu er sagen en anden . 
— men den som brevet var fra har dog vidst det . 
— ganske rigtigt ; det ene er en følge af det andet . 
Jeg var nødsaget til af skrive til dem , jeg kunne vente 
brev fra , for af brevet kunne komme mig ihænde . 
I dette øjeblik trådte skovfogden ind i haven med 
sin bøsse over skulderen . 
— nu går det nok rafl fra hånden , sagde han . 

ja , guds død , det skal blive en fest , som har vasket 
sig ; der skal blive noget af tale om for lang tid . 
— jeg har en sag af tale med dem om , hr . 
Skovfoged , sagde Paul , idet han tog Marie ved hånden 
og trådte hen til ham . 
— enhver nøjere forklaring er overflødig , sagde den 
gamle , idet han gned hænderne med en fornøjet mine ; 
jeg vidste nok , at det måtte blive enden på det . Jeg er 
ikke blind . Nå bliv lykkelige , børn , i aften skal vi have 
os et stift glas i anledning af forlovelsen . 
Også fil ham måtte nu Paul give en forklaring 
over navncforbytningen , som dog skovfogden ingen vægt 
lagde på ; i lang tid kunne han dog ikke komme afsted 
med at sige surffo , men blev ved med at sige hr . 
Walensfy . 
Kort derefter satte Paul sig fil at skrive fil st . 
Petersborg . 
Han ville underrette sin moder om , at han befandt 
sig vel , men grunden fil , at han ikke turde skrive direkte 
fil hende og derved nævne navnet surffo , er allerede anført 
tidligere . 
Han sendte et brev fil Katharina , hvori han lagde 
brevet fil sin moder . 
Katharina blev meget skuffet , da hun modtog de få 
linier , det indeholdt fil hende selv . Hun havde ventet et 
langt brev med forsikringer om Pauls uforandrede kærlighed , 
men der stod kun kort og godt , at hun snart skulle 
høre fra ham , at han ikke havde tid at stride i øjeblikket 
og at hun anmodedes om at tilstille hans moder indlagte 
brev . 
Læseren erindrer , at hun også selv bragte brevet til 

alchymistens hus samme aften , som Alexander madekzky 
blev frikendt og vendte tilbage dertil . 
Hun modtog ikke noget brev før det , der indtraf på 
hendes bryllupsdag . Hun havde troet , at han var syg 
eller på anden måde forhindret fra at skrive , og ventede 
trøstigt , indtil hun på en ligeså brat som uventet måde 
blev udrevet af sin fejltagelse . 
Efogfredivte kapitel . 
Studentergildet . 
Atter bede vi den ærede læser følge os md til Ruslands 
hovedstad . Atter gælder vort besøg en students 
Kammer , men her havde man ikke det hyggelige indtryk , 
som man straks modtog , når man trådte ind i Pauls 
værelse , men her var heller ingen ordnende kvindehånd , 
det så man straks . 
Ikke alle tænke på , hvad dette vil sige . Bringe 
hygge i et hus er noget , man ikke kan købe eller leje et 
menneske til . I dette studereværelse var der noget , der 
mindede en om en kunstners atelier , en sådan uorden 
herskede der . Bord , , sofa , stole , alt flød med papirer , 
klædningsstykker og lignende . 
På bordet stod en osende lampe . 
På sofaen lå en ganske ung mand med en Avis 
i hånden . 
Han var bleg og sygelig af ansigtsfarve . Udsvævelser 
af enhver Art havde sat sit stempel på ham . Af og til 
strøg han sig med hånden over panden , som før at forjage 

hovedpinen , der , at dømme efter hans tilslørede , 
matte øjne , arbejdede indenfor den . 
— fordømt ! brummede han . Jeg begynder nok allerede 
at blive gammel før jeg ret er blevet ung . Ingenting 
kan jeg tåle mere ; et barn er i stand til at drikke 
mig under bordet . 
Han flængede avisen bort og fortsatte : 
— jeg forbander den dag , da jeg kom til st . 
Petersborg og lod mig rive med af strømmen , men nu 
er det forsilde . Jeg er ødelagt på sjæl og legeme og 
ender før eller senere i sibcrien . 
Han rejste sig op og betragtede en sortkridtstegning , 
der var stået op på væggen . 
— når jeg seer på den , får jeg atter ro i 
blodet . Der i det lille hus var jeg lykkelig , men uden at 
vide det . Jeg fandt det kedeligt og ensomt , dræbende 
ensomt , og længtes efter al komme ud i verden . Ak ! jeg 
kom tidsnok ud i verden . Hvor jeg dog er en usling , 
en ærcløs usling . Istedetfor at skulle uddanne mig til at 
blive min faders efterfølger , er jeg ude i slet selskab om 
natten og tilbringer tagen med at sove . Når jeg da et 
øjeblik er mig selv mægtig og kan dømme koldblodigt om 
min handlemåde , da vil jeg rive mig ud af dette liv 
med et kraftigt ryk , men alter falder jeg tilbage i det 
smuds , hvor jeg til slm vil blive hængende . Nej , nej , 
det skal have en ende , endnu er det tidsnok ; om en time 
vil jeg være ude af st . Petersborg , og snart skal jeg være 
hjemme ; o fader ! o Marie ! hvor jeg længes efter eder . 
Der bankedes på døren . Han åbnede den og 
modtog et brev , som et postbud rakte hani . 
— gudskelov , udbrød han henrykt . Nu får jeg 
atter noget at høre om mine kære derhjemme . De huske 

stadigt på mig , medens jeg næsten aldrig osfrer dem en 
tanke eller skriver dem til . 
Han rev konvolutten op og udfoldede brevet . 
I det samme hørte han højrøstede stemmer ude 
på gangen , døren blev revet op og fem halvberusede 
studenter styrtede ind i stuen , idet de højrøstede talte i 
munden på hverandre . 
Den unge Aland lagde med en ærgerlig mine brevet 
sammen og stak det i lommen , trøstende sig til , at han 
kunne læse det senere , når fredsforstyrrerne vare borte , 
thi endnu havde han ikke fået læst noget af det . 
Læseren har rimeligvis gættet , at den unge mand 
var den tidligere omtalte son af skovfogden , som var i 
st . Petersborg på grev tornesfs bekostning for at 
studere forstvæsenet . 
— lad dig endelig ikke forstyrre , gamle fyr , sagde 
en af de uvelkomne gæster . 
— forstyrre med hvad ? spurgte forsteleven trevent . 
— ih , med læsningen af brevet . 
— det jager ikke , sagde han . 
— er hun køn ? 
— hvem ? 
— spil nu ikke hellig . 
— hvad mener du ? 
— er det da ikke fra en dame ? 
— nej , det er hjemmefra . 
— bedre endnu . Det er bedre at få et pengebrev , 
selv om det er svøbt ind i en bunke gode råd og 
formaninger , end at få et kærestebrev . 
— hver sin smag . 
— det er som talt ud af mit hjerte , og da jeg netop 

i øjeblikket har smag for et lille glas , kan du tage hul 
på en af pengesedlerne . 
— jeg er ikke oplagt til at drikke i aften . 
— oplagt ! Det er man aldrig efter en gemytlig 
aften . Så har inan kun smag for vandscnnop , sildelage 
og flige ting . Imorges da jeg kom hjem svor jeg 
aldrig af smage spiritus oftere , men jeg holdt kun mit 
ord i fem timer . Vi er jo svage mennesker . 
— rædsom svagelige , sagde en anden , der sorgjæves 
forsøgte af sætte sig på en taburet , men kun opnåede 
af sætte sig ved siden af den . 
Forststudcnten indså , af han kunne ligeså godt 
springe som krybe i det , og trak to flasker frem fra en 
kommodeskuffe . 
Snart var drikkeriet i fuld gang , og de ved ankomsten 
halvberusedc studenter aldeles berusede . Ord 
bleve udtalte i dette selskab , som velanstæmdighed forbyder 
af skrive ; politiske taler blev holdte , som vare oprørske 
nok til af skaffe den der holdt dem i fængsel i årvis . 
Snart var skovfogedsønnen , hvis navn iøvrigt var 
osip , revet med af strømmen og tømte det ene glas efter 
det andet . De to flasker fløge naturligvis ikke til ret 
længe , og der måtte fire andre frem , hvormed oplaget 
også var udtømt . 
Efterhånden som osip drak , fik hans for lidt siden 
få døde øjne atter liv , hvilket netop er kendetegnet 
på det forfaldne subjekt . Hans hånd ryster om 
morgenen , indtil han har fået et vist kvantum spiritus 
tillivs , et kvantum , der bliver større og større i tidens 
løb . Det er som en lampe uden olie ; den brænder 
dårligt , man skruer den op og den friske væge giver den 
atter livskraft et øjeblik . 

en af studenterne rejste sig op , støttet med en 
forcningstalers Beine til en stoleryg , vistnok mest for at 
holde sig fast . 
— borgere ! brølede han , men blev straks afbrudt . 
— her er ingen borgere ; det er franskmændene , der 
ere borgere . 
— jeg siger borgere , thi vi er borgere . 
— bravo ! 
— brøvl ! 
— vort borgerbrev er endnu ikke udfærdiget ; vi 
ville henre det ud af kanonernes ild og tyrannernes 
blod . 
— det er hørt ! 
Slige udgydelser holdt dem i ånde , indtil en student 
trådte ind ad døren . 
I modsætning til de tilstedeværende var han ikke 
beruset . 
— erd i i stand til at forstå noget , når man 
ville fortælle eder en nyhed ? spurgte han . 
— ja , kom med den . 
— jeg kommer fra bryllupet i peter-pauls-kirken . 
— det er sandt , der er jo stort bryllup . Havde vi 
husket det , kunne vi gået derhen og holdt løjer . 
— ved i hvad man fortæller ? 
- nej . 
— at grev Jersikoff er arresteret . 
— den gamle ? 
— nej den unge naturligvis . 
— han klarer sig nok . 
— øet vil komme til at knibe , da han er grebet med 
våben i hånd . 
— ja , det er mindre behageligt . 

— øet er jo hans søster , der bliver gift i aften , 
sagde osip . 
— ja vel er det så . 
— man fortalte , at hun stod i et vist forhold til 
en student , sagde en anden . 
— øet er en offentlig hemmelighed . Denne student 
hed Paul surffo . 
Osip slog heftigt i bordet . 
— hvad fejler dig ? spurgte en . 
— øet er navnet Paul surffo , der bringer mig i 
harnisk . 
— hvorfor ? 
— vi har et gammelt mellemværende at afgøre . 
Han har fornærmet mig i manges påhør . Han kender 
ikke mit navn og har måske nok glemt hele historien , 
men jeg kender godt ham og glemmer intet . Første gang 
vi ses , skal kården dømme mellem os . 
— øet varer vist længe . 
— øet er nok muligt . Han kom jo afsted med 
lawretzkys ballon ; men han kommer vel nok tilbage igen . 
— er det noget at bryde sig om ; et ord kan der jo 
komme imellem , men at gå og ærgre sig over flige 
bagateller er usornuftigt . 
— ligemeget , sagde osip heftigt , jeg benytter den 
første lejlighed til at hævne mig . 
Lidt efter brød selskabet op og osip blev ene hjemme . 
Nu havde vinen atter fået herredømmet over ham , og 
ve gode forsætter , der for lidt siden havde besjælet ham , 
vare druknede i dens Dunster . Alt var glemt , længselen 
efter hjemmet og beslutningen om at tage bort fra st . 
Petersborg . 

han kastede sig atter i sofaen og var ved at falde i 
søvn . Pludseligt kom han i tanker om brevet . 
— lad mig ligeså godt læse det først som sidst , 
sagde han . Det er vel en bunke af de sædvanlige formaninger 
om at opføre mig godt , så jeg kan gøre min 
velgører ære . Velgører ! Pyt , det er pur egennytte . 
Hvorfor er man omhyggelig med en kostbar hest ? Ikke 
for hestens skyld , men for at den ikke skal tabe i værdi . 
Han udfoldede brevet . Det indeholdt to forskellige 
breve , det ene fra søsteren Marie , det andet fra faderen . 
Det første han i Maries brev stødte på var underretningen 
om , at hun var blevet forlovet med en vis 
Paul surffo . 
Det måtte jo være ham , hans fjende , og han skulle 
nu være hans søsters mand . 
I faderens brev blev der spurgt om han kendte en 
mand af det navn , der var forfatter . 
Nu kunne han komme Paul tillivs uden at denne 
vidste , hvorfra slaget kom . Trods den sløvhed og 
søvnighed , vinen havde bevirket hos ham , satte han sig 
dog straks til at skrive et svar til faderen . Det ville vi 
nu gengive ordret . 
Det lød således : 
„ Kære fader ! 
„ Det var mig en umådelig stor glæde at modtage 
„ Brevet fra dig og Marie . Så længe jeg arbejder ved 
„ mine studeringer , fordyber jeg mig i dem , så op „ holdel 
her , borte fra hjemmet , bliver tåleligt for mig ; 
„ men når jeg er overladt til mine egne betragtninger , 
„ påtrænger længselen efter det venlige lille skovsoged „ hus 
mig med en uimodståelig magt . Glæden over 

„ Brevet blev dog formørket ved efterretningen om , at 
„ Marie er blevet forlovet . “ 
„ Det ville selvfølgeligt under alle omstændigheder 
„ have glædet mig at høre , når jeg ikke med bestemthed 
„ vidste , at han var hende uværdig . Jeg kender ham 
„ så godt som nogen . Forfatternavnet er han aldeles 
„ nberettiget til af bære ; det eneste han er forfatter til , 
„ er oprorske proklamationer , som er fundne ophængte 
„ På gadehjørnerne i st . Petersborg . Det undrer 
„ mig , af han ikke også har præsenteret sig 
„ nnder et falsk navn . Han var arresteret , men 
„ slap bort med en luftflipper , som man heller ikke senere 
„ har hørt noget til . Under almindelige forhold ville 
„ han nu være på vejen til Siberien , og det er kun 
„ hans gode lykke og forvovenhed , han kan takke for af 
„ være på fri fod . Du vil indrømme , af det ikke er 
„ et parti for Marie . At han med den forstillelseskunst , 
„ han kan råde over , har været i stand til af føre 
„ hende og dig bag lyset , forundrer mig ikke . “ 
„ Der er dog en ting , der på en endnu mere 
„ håndgribelig måde taler imod denne forbindelse , og 
„ det er det fakta , af han har stået i forhold til en 
„ høitsfående ung dame , der fra nu af skal være vor 
„ Herskerinde på Ukraine ; jeg mener grevinde Torneff , 
„ født Jersikoff . “ 
„ Jeg vil helst slå udenfor sagen , men slå på 
„ det og fe , hvad virkning det vil gøre . Den sidst „ anførte 
grund antager jeg må være vægtig nok fil , 
„ at Marie fatter afsky for ham . “ 
„ Lev vel fader og hils Marie . “ 
„ Din hengivne søn 

— nu får jeg hævn , mumlede han og gned sig i 
hænderne . Min fader er en alt for ivrig tilhænger af 
regeringen fil at ville have en rebel fil svigersøn . 
Han vil langt hellere lade ham arrestere . 
Han kastede sig uafklædt på sofaen og fod fil den 
lyse morgen . 
Han gik ned og kastede brevet i en postkasse . Et 
øjeblik påkom den tanke ham , om det også var en 
hæderlig handling , men han jog denne tanke på flugt 
og smed brevet i kassen . 
Det ville være på Ukraine et par dage senere — 
sammen med brudeparret . 
Toogtredivfe kapitel . 
Indtoget . 
Endelig oprandt den store dag , da det grevelige par 
ville indtræffe fil Ukraine . 
Tidligt om morgenen samlede en del af godsets 
bønder sig ved indkørselen fil slottet , for derfra at ride 
fil godsets grændse og eskortere herskabet tilbage . 
Skovfogden var ikke med . Han blev hjemme for at 
føre tilsyn med de sidste forberedelser . Æreporten tronede 
i al fin stolthed , og det bagved liggende slot , der altid 
var vel vedligeholdt , tog sig godt ud . Alle beboerne i 
nærheden vare iførte deres bedste stads , og enhver lovede 
sig meget af den forestående højtid , når blot vejret 
ville være gunstigt . 

de vare ikke forvænte , og vare lette al tilfredsstille i 
denne henseende . 
Langsomt arbejdende sig frem på den sandede og 
ujævne landevej nærmede grev Torneffs rejsevogn sig . 
Enhver ved , hvor ubehagelig og trættende en lang køretur 
på jernbane er , og hvor meget mere da ikke i en rejsevogn , 
selv om den er indrettet med al den komfort , som 
tænkes kan . 
Da de på bryllupsaftenen kørte fra det jersikosfske 
palads blev der ikke talt et eneste ord imellem dem . Der 
ville vel under ingen omstændigheder være blevet talt 
meget mellem et par nygifte , kun af og til et håndtryk , 
men her var ingen sådan kærlig tilnærmelse . Katharina 
var bedrøvet , først og fremmest over den ulykke , der 
havde ramt hendes Broder ; og havde hun som modvægt 
en eneste ting at være glad over ? 
Hun var skilt fra den hun elskede , og det ikke således , 
at han også længtes efter hende og beklagede hende , 
men hun havde pådraget sig hans vrede og had . Hun 
havde længtes efter at komme til Ukraine , men nu måtte 
hun snarere jrygte for af møde ham . Et øjeblik tænkte 
hun på af anmode sin mand om af tage til udlandet i 
stedet for til Ukraine , men for det første ville han rimeligvis 
spørge om grunden til dette ønske , og for det andet 
krympede hun sig ved den tanke , af skulle bede ham 
om noget . 
Hun sølle endnu det lidenskabelige Kys , han under 
kørselen fra kirken havde trykket på hendes hånd . 
I det øjeblik følte hun , af hun ikke kunne vente , af grev 
tornesf ville respektere sit givne ord . 
Taus og ubevægelig sad hun i hjørnet af vognen , 
medens af og til en tåre listede sig ned ad kinden . 

Torneff var forbitret over den ringeagt , der var viist 
ham denne aften , men han var dog kavalleermæssig nok 
til ikke af lade sin ærgrelse gå ud over Katharina . 
Efter af have kørt en times tid vendte han sig om 
imod hende for af indlede en samtale , da denne evige 
taushed ærgrede ham endnu mere . 
— det havde været klogere om vi vare blevne i st . 
Petersborg i nat , sagde han . 
Måske hun ikke hørte , hvad hun sagde , i alt fald 
svarede hun ikke . 
Han troede hun var faldet i søvn . Han bøjede sig 
over imod hende og så da , at hun tilsyneladende fordybet 
i sine tanker sad og stirrede ud af vinduet . 
Han berørte let hendes skulder . Hun for fammen 
og vendte sig om imod ham . 
— det havde været bedre om vi i nat vare blevne i 
st . Petersborg . 
— hvorfor mener de ? 
— jeg tænkte ikke over , at denne køretur måtte 
være meget anstrengende før dem . 
— jeg føler mig ikke anstrengt , sagde hun mat . 
— jo , jeg hører det på deres stemme , sagde han 
venligt . De har måske også sovet slet sidste nat . 
— jeg har slet ikke sovet . 
Torneff stak hovedet ud af vogndoren og kaldte på 
kusken , der straks standsede vognen . 
— hvornår kunne vi nå et gjæstgiversted ? 
— det varer længe , hr . Greve . 
— hvorlænge ? 
— jeg tror ikke det bliver før i morgen tidlig . 
— så vend hellere om og kør tilbage til st . 
Petersborg . 

— nej , nej , lad os nu ikke vende , kjor blot , sagde 
Katharina , jeg kan godt holde ud at køre . 
— som de vil , men tag dem et glas vin , det vil 
styrke dem ; tjen mig deri . 
Katharina gjorde som han ønskede , og atter rullede 
vognen afsted . 
Den ophidselse , hun de sidste dage havde været i , 
havde ladet hende overvinde alle anstrengelser og mangelen 
på søvn , men nu gjorde naturen med magt sin ret 
gældende . Øjnene lukkedes , hovedet sank ned på brystet , 
hun lænede sig mod vognhjørnet og faldt i en fast , tung 
søvn . 
Torneff talte et par gange til hende , men han fik 
intet svar . Af hendes regelmæssige , langtrukne åndedrag 
hørte han , at hun var faldet i søvn . 
Han betragtede hende med et megetsigende blik og 
mumlede : 
— guds død , hvor hun er dejlig ; nej , min smukke 
Katharina , der er grændser for alt , selv for en adelsmands 
ordholdenhed . 
Han pakkede hende omhyggeligt ind i hendes schawl ; 
derefter trak han fin reifefrakke tættere om sig og gjorde 
sig det snart så behageligt , at han , ligesom Katharina , 
faldt i søvn . 
Således forløb natten . 
— nu er vi der , hr . Greve , sagde kusken , idet 
han stak hovedet ind ad vognvinduet . 
Greven og Katharina fore op , den første med en 
gaben , den sidste seende sig om med et forvildet blik 
over , at vågne op i så uvante omgivelser . 
Greven steg ud og hjalp derefter Katharina ud af 
vognen . 

hun kunne næsten ikke stå på benene efter den 
lange køretur . Hun skøttede sig tungt på hans arm , 
og han førte hende ind i gæstgiveriet , udenfor hvilket 
de holdt . 
Det var en smuk , klar efterårsmorgen , om end lidt 
kølig . Greven og grevinden drak kaffe i haven foran 
huset . Kusken slog vogukalechen ned og fik friske heste 
spændt for , hvorefter han skyndsomst forsvandt i gæstestuen 
for ligeledes at få en lille oplivelse inden herskabet 
atter ville stige tilvogns . 
Torneff tændte en cigar og indsugede med øjensynligt 
velbehag den aromatiske røg . 
— hvilket savn for en lidenskabelig Roger at måtte 
undvære tobak , sagde han . 
— hvorfor må de da det ? 
— man røger ikke i dameselskab . 
— da generer tobaksrøg ikke mig , i alt fald ikke i 
fri luft . 
— jeg mener også i rejsevognen , medens den var 
lukket . Jeg tog jeg mig rigtignok den frihed uden at 
spørge om forlov . 
— pålæg dem ingen bånd for min skyld , grev 
Torneff . Jeg vil være dem meget taknemlig , dersom de 
vil undgå ethvert nok så ringe anstrøg af galanteri ; 
vort samliv vil i få tilfælde falde lettere . Er de ikke 
enig med mig deri ? 
-- ikke ganske , elskværdige Katharina . Efter min 
mening kan der kun nævnes tre forskellige grader for 
omgang med mennesker ; jeg mener galanteri , ligegyldighed 
og uhøflighed . 
— de tager fejl , hr . Greve ; de glemmer den jævne , 
simple høflighed , som bruges mellem de fleste . 

— det er netop , hvad jeg forstår ved ligegyldighed , 
og være ligegyldig ved deres skønhed er en umulighed . 
— hr . Greve , jeg beder dem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— på ven måde gør de det jo til en umulighed 
for os at tale sammen . 
— aldeles ikke . 
— jeg indser ikke andet . 
— jo , grev Torneff . De og jeg ville aldrig glemme 
under hvilket forbehold vi have ægtet hinanden . Det vil 
måske synes dem umuligt at afpasse denne mellemvej 
mellem kærlighed og fjendskab , og jeg indrømmer det 
ligeledes . Jeg skal dog give dem anvisning på , hvorledes 
dette skær kan klares uden at nogen af os føle sig 
generede deraf . 
Greven svarede intet , men hans læber fortrak sig til 
et smil , som Katharina dog ikke bemærkede . 
Katharina fortsatte : 
— de har kendt mig fra barn . Betragt mig fremdeles , 
ikke som deres kone , men som deres vens , grev 
Jersikoffs datter . 
— ganske som de behager , komtesse , sagde 
Torneff , uden at forsøge at skjule den spottende betoning , 
der ledsagede ordene . 
Hun studsede ved titlen komtesse . Det var øjensynligt , 
at han gjorde nar ad hende . Han kunne have nævnet 
hende ved navn , men komtesse var hun ikke mere . Hun 
var grevinde Torneff , og denne tanke lagde sig på 
hende med en mere og mere knugende vægt ; det var et 
åg , som det var hende umuligt at ryste af sig . 
Hun sagde ved sig selv : 
— hvilken ulykke , at jeg først nu får denne ide , 
så havde jeg været reddet . 

— hvilken ide ? spurgte tornesf koldt . 
Katharina for fammen ; hun vidste ikke , at hun havde 
givet sin tanke ord . 
— i det øjeblik jeg hørte , at jwan var arresteret , 
burde jeg have forhindret bryllupet . 
— hvorfor ? 
— for at ikke en hæderlig mand skulle blive svoger 
til en majestætsforbryder . 
— det sagde deres fader mig , tidsnok til at det 
kunne have været forhindret . 
— og de ville det ikke ? 
— nej , det hørte de jo . 
— i det øjeblik tænkte jeg ikke klart ; jeg hørte kun 
et , af jwan var arresteret , alt andet løb rundt før mig . 
Men de , grev tørneff , tænkte de ikke derpå ? 
— iø ganske vist . 
— og de gav mig ikke det råd . 
— hvorfor fluide jeg det . 
— de ved jo dog , af det ikke er indbyrdes tilbøjelighed , 
der har ført til dette giftermål . 
— de kan ligeså godt gifte dem med mig som med 
en anden , når de dog ikke kan få den , de elsker . 
— jeg var i så fald flet ikke blevet gift , og det 
var jo hovedsagen . 
— de siger , af ingen havde giftet sig med dem . 
— ja , og derom er jeg overbevist . 
— de seer dog , af jeg har gjort det . 
— hvorfor har de gjort det . De ville hjælpe mig 
ud af en pinlig situation , men det kunne de have gjort 
på en mere eklatant måde . Så havde jeg været helt 
fri , medens jeg nu kun er det delvis . 
— vil de som jeg , Katharina , sagde Torneff med 

en afvisende håndbevægelse , så lad os fortsætte denne 
samtale , når vi nå Ukraine . 
— der er intet af opsætte , sagde Katharina . Gjort 
gerning står ikke til at ændre , og der er allerede talt 
nok derom . 
— indrømmet . 
— vi er i fuld overensstemmelse og tale ikke mere 
derom . Vi er det samme for hinanden i fremtiden , som 
vi hidtil have været . 
— fremtiden er så lang , Katharina . 
— ingen ved , hvor lang den er . 
— det er sandt , og derfor siger jeg endnu engang : 
lad os senere optage denne samtale . De kan måske 
med tiden overvinde den aversion , de nærer for mig . 
— ordet aversion er aldeles på urette sted . Der 
er et meget stort Spring fra kærlighed til aversion , men 
jeg indser , at de ikke vil forstå mig . 
Torneff trak på skuldrene og smed den næsten oprøgne 
cigar bort . 
De stege atter tilvogns og nåde , efter at der gentagne 
gange var skiftet heste , hen på eftermiddagen 
grændsen af de torneffske jorder . 
Her holdt bønderne , der vare redne dem i møde og , 
efter at have hilset , sluttede de sig til vognen . 
Med en stolt gestus pegede Torneff ud tik begge 
sider og sagde til Katharina : 
— alt hvad de her seer , så langt øjet når , er 
mit . Slottet ligger lige midt i jorderne , og det vil vi 
først nå om en time . 
— det er en meget stor ejendom , sagde hun , idet 
hun ikke uden en vis stolthed så sig om , ved 

tanken om , at hun jo dog nu delte ejendomsretten 
med ham . 
— det er måske den største landejendom , der ejes 
af enkeltmand her i landet , føjede han til . 
Lidt efter kjorte de opad en bakke , og på højden af 
den befalede han kusken at standse . 
— dernede seer de Ukraine ; de kan ikke rigtig tydeligl 
se det endnu , og det ligger længere borte herfra , end 
det synes . 
Han tav et øjeblik og sagde derpå : 
— nu byder jeg dem velkommen på min grund , 
og jeg ønsker , at de må blive lykkelig her . 
— tak , grev Torneff ; om jeg vil blive lykkelig eller 
ulykkelig , afhænger af dem . 
— i så fald tør jeg garantere dem det , Katharina , 
jeg skal i alt fald gøre derfor , hvad jeg formår ; og nu 
har jeg en anmodning til dem . 
— jeg hører . 
— for andres skyld beder jeg dem lægge grevetitlen 
på hylden og kalde mig Torneff eller endnu hellere 
ved mit fornavn . 
— det skal ske , som de ønsker . 
Atter satte vognen sig i bevægelse , og i strygende 
fart gik det ned mod slottet , hvor vognen med det efterfølgende 
ryttertog allerede var observeret . 
Vi ville nu ile forud og slutte os til den forsamlede 
mængde foran indkjorselen til slottet . 
Efter skovfogdens anordning havde man stillet sig 
således på begge sider af vejen , at vognen måtte 
passere midt igennem forsamlingen , når den nåde 
stedet . 

lidt afsides stod Paul surffo og Marie , førende en 
fagte samtale . 
Marie havde lagt hånden på hans skulder og 
så ham spejdende ind i ansigtet . 
— hvad tænker du på ? spurgte hun . 
— på intet , sagde han mørkt og stirrede henimod 
den sig nærmende vogn , der indesluttede Katharina og 
hendes mand . 
— tal med mig , sagde Katharina med sørgmodig 
betoning . Er du vred på mig ? 
— på dig , nej hvor falder du på den tanke . 
Jeg beder dig , Marie , adspred mig ikke i øjeblikket ; jeg 
har glemt et moment i den tale , jeg om et øjeblik skal 
holde , og kommer jeg ikke i tanker om det , bliver talen 
usammenhængende og . meningsløs . . Gør mig derfor den 
tjeneste at lade mig have ro til at samle mine tanker . 
Skovfogden , der var gået aldeles op i fin bestilling 
som festmarsfal , kom henimod dem og slog Paul på 
skulderen . 
— hold nu ørene stive , svigersøn . 
— å , vær ganske rolig . 
— du måtte helst have holdt talen for mig først , 
for hvis der kunne have været et eller andet at rette , men 
nu er det forseent . 
— det er forseent , thi der er vognen ; om fem 
minuter er den her . 
De trådte hen mellem de øvrige på en meget fremtrædende 
plads . 
Forrest stod Paul og lige bagved ham skovfogden 
og Marie . 
Pauls hjerte bankede heftigt , ikke fordi han skulle 
holde en tale , endskønt det ellers nok kan bringe en 

dertil uvant til at ryste en smule , men det næste nu 
ville stille ham ansigt til ansigt med Katharina ; hende , 
som han havde elsket ! Hun havde brudt sit løfte til ham ; 
eller var det tvingende omstændigheder , der havde foranlediget 
dette giffermål ; hvad ville han ikke give for at 
vide det med bestemthed . Dog , hun måtte være skyldig . 
Der kunne ikke tænkes en eneste grund til , at hun skulle 
bryde sit ord , så snart han vendte hende og st . Petersborg 
ryggen . Han gentog i sin halsstarrighed , at han 
kun havde været et stykke legetsi i hendes hænder , som 
hun havde kastet bort , så snart hun havde såt et nyt . 
Men det næste øjeblik ville skaffe ham revanche . Hvor 
måtte det ikke såre hendes egenkærlighed at se ham 
aldeles rolig byde hende velkommen ; at han uden at 
blegne af harme kunne se hende læne sig til sin 
mands arm . 
Han blev afbrudt i sine betragtninger ved at alle 
omstående toge hattene af . Han fulgte eksemplet og 
trådte et skridt frem , således at han kom til at stå 
en tre , fire skridt fra vogndøren . 
Hans og Katharinas blikke mødtes . Han var fuldkommen 
rolig i sit ydre , medens en dødelig bleghed bedækkede 
hendes kinder . 
Uvilkårligt knugede hun hånden mod hjertet , som 
før at dæmpe dets slag . 
Enhver få den bevægelse , hvori hun kom , men 
alle antog det for , at hun blev bevæget ved den hyldest , 
der bragtes hende . Nej ikke alle . To af de tilstedeværende 
anede tilnærmelsesvis , hvilket tavst drama her 
blev spillet , og det var grev Torneff og Marie , de to der 
vare mest interesserede i det . Grev Torneff mindedes ikke 
straks , hvor han tidligere havde set dette ansigt . Han 

vidste , at han havde set ham før ; det var intet hverdagsansigt , 
og en jævn iagttager ville let kunne finde det 
mellem tusinde andre . Da så han Katharinas bevægelse , 
og straks stod Paul surffos studereværelse lyslevende 
for ham . 
Vreden jog rødmen op i dans kinder . Paul bemærkede 
det og målte ham med et foragteligt blik . 
Hvad der her er brugt mange pennestrøg til af 
skildre , varede kun et par minutter . 
Skovfogden pustede sagte Paul i ryggen , denne 
rømmede sig og sagde : hr . Greve ! Nådige grevinde ! 
Det er med hjerterne fulde af den oprigtigste hengivenhed 
og højagtelse , af vi i dag frembære vore lykønskninger for 
den kommende tid . De , hr . Greve , har for længst vundet 
alles hjerter ved den velvilje og humanitet , hvormed 
de omfatter alt , hvad der kommer i berøring med dem . 
Ethvert hjerte bliver opfyldt af kærlighed til dem , så snart 
det lærer af kende deres ædle tænkemåde og altopofrende 
uegennytte . Derfor glæder det også os alle , 
af de , hr . Greve , har fundet dem en livsledsagerinde , 
der kan forskønne dem livet ved sin skønhed og dyd , 
en hustru , udgået af en mægtig og ædel familie . Og 
de , nådige grevinde , der om et øjeblik træder ind i det 
hus , hvor de er herskerinde . Vi ønske dem , at de må 
blive lykkelig der , og at de vil lade lidt af deres lykke 
komme dem til gode , der her byde dem velkommen på 
Ukraine . Vi ønske og håbe , at de må have hjerte for 
at lindre nød og elendighed , og efter deres rige evne 
fprede lys og lykke til deres omgivelser ; og dermed vil 
jeg udbringe et leve for Greve og grevinde tornesf ! 
Et rungende hurraråb fra alle tilstedeværende 

sluttede sig til dette leve . Greven tog hatten af som 
tak , rejste sig op i vognen og sagde : 
det er mig en stor glæde ai se , at vi er velkomne . 
Når vinterens sne snart dækker alt her omkring , og 
det måske let kunne forekomme hende tomt og øde her , 
da vil det være hende en trøst at vide sig mellem mange 
venner , der mene hende det godt , imellem mange varme 
hjerter , der banke for hende . Det jeg har gjort for 
godsets beboere er jeg rigeligt belønnet for ved den 
måde , hvorpå det givne er benyttet , og den smukke 
måde , hvorpå jeg og min hustru er modtagne i dag , er 
mig en opfordring til stedse at virke for mine undergivnes 
vel . Jeg takker enhver , som har bidraget til at sorhøie 
denne ' dags glæde for mig . Endnu engang tak . 
Paul var trådt tilbage iblandt de andre . Det havde 
været hans hensigt at holde en tale , hvori han ved visse 
hentydninger kunne såre Katharina ; men da det kom til 
stykket , kunne han dog ikke bekvemme sig dertil . Det var 
jo dog hende han ønskede til lykke . 
Skovfogden nikkede fornøjet til ham ; talen havde 
rigtig været efter hans smag , kunne man fe . 
Greven gav skovfogden et vink , og denne trådte 
hen til vognen med hatten i hånden . 
— hvad hedder den unge Aland ? spurgte han . 
— han hedder Paul surffo , hr . Greve . 
— hvorledes har de har gjort hans bekendtskab ? 
— han kom hertil for en måned siden . Nu er ' 
han min datters forlovede . 
— ah ! gratulerer . 
— takker ærbødigst , hr . Greve . 
Greven gav kusken et vink og vognen kørte ind i 
slotsgården . 
K . X 

skovfogden klappede Paul på skulderen og sagde : 
— giv tid , greven vil vist gøre noget for dig , 
svigersøn . 
Treogtredivte kapitel . 
Tre samtaler . 
Greven og grevinden trådte ind i slottet . Katharina 
blev af en ung og ret køn pige hjulpet af med 
overtøjet . Dødtræt satte hun sig i en lænestol , uden ret 
at ofre nogen opmærksomhed på , hvad der foregik omkring 
hende . 
Greven slængte sin rejsekappe over en stoleryg og 
satte hatten på et bord . 
Han gik nogle gange heftigt op og ned ad gulvet 
og standsede endelig foran Katharina , der forundret så 
op på ham , da hun af hans optræden så , at han var 
i ondt lune . 
— denne fyrs tale gjorde nok et stærkt indtryk 
på dem , sagde han . 
— det nægter jeg ikke . 
— det var også for øjensynligt til at det kunne 
nytte dem noget . 
— jeg forstår dem ikke . 
— så skal jeg snart gøre mig forståelig , sagde 
Torneff råt . Trods alle vore aftaler er de nu min 
kone , er det dem klart ? 
— fuldkomment . 
— når så er må de kunne forstå , at jeg 

ikke under nogen omstændighed vil finde mig i hvad her 
foregår . 
— hvad foregår her da ? spurgte Katharina koldt . 
— her foregår egentlig ikke noget nu , men det 
skyldes kun den tilfældige omstændighed , at jeg kender 
denne Paul surffo . 
— og hvis de ikke havde kendt ham ? 
— så havde de spillet under dække med mig . 
— hr . Greve ! De glemmer dem selv . 
— aldeles ikke , jeg siger kun , hvad der ligger som 
en soleklar kendsgerning . Vil de påståe , at de ikke 
har underrettet ham om , at de ville komme hertil ? 
— det er under min værdighed at svare derpå . 
— det er intet svar . 
— jeg har naturligvis ikke underrettet ham derom . 
— og de vidste heller ikke , at han var her ? 
— det vidste jeg . 
— og de har ikke sagt mig noget derom . 
— nej , thi den gang jeg indvilligede i at blive deres 
kone vidste jeg det ikke , eller rettere sagt jeg vidste , at han 
var her , men jeg vidste ikke , at godset tilhørte dem og 
at jeg ville komme hertil . Senere har jeg ikke villet sige 
det , for at de ikke skulle tro , at jeg allerede den gang 
vidste det . 
— jeg tror dem , og dermed tale vi ikke mere derom . 
— tværtimod , sagde Katharina med en bestemthed , 
som næsten forbløffede Torneff , lad os en gang for alle 
få disse sager på det Rene . 
— som de vil . 
Torneff satte sig i en sofa , lagde benene overkors 
og ventede på , hvad hun kunne have at sige ham . 

Katharina betænkte sig et øjeblik og sagde : 
— jeg forudsætter , at det de taler om var ifølge en 
truffen aftale , — hvad få ? 
— så fandt jeg let ud deraf , sagde Torneff . 
— de seer jo dog , at det hele er tilfældets spil , og 
at mit møde med ham her er uden nogen som helst betydning . 
— 
hvoraf seer jeg det ? 
— deraf , at han er forlovet . 
— uro korinu . 
— det ved jeg > , ikke . Han er forlovet , det er alt , 
hvad jeg ved . 
— det tager de meget rolig . 
— øg hvorfor ikke ? fpurgte Katharina med en 
spottende betoning , der irriterede Torneff . 
— fordi de lige såvel som jeg indser , at det er 
humbug med denne forlovelse . Han har måttet give 
sig et skin af grund til at blive her længere , og har 
derfor taget den nærmeste anledning , nemlig at forlove 
sig med denne stakkels , dumme bondepige , men nu vil jeg 
sige dem en ting , Katharina , at af henfyn til , at denne 
student har haft en plads i deres hjerte , få vil jeg 
lade ham skøtte sig selv , men på den betingelse , at han 
holder sig i passende afstand . Skulle det modsatte blive 
tilfældet , lader jeg ham anholde . 
— øg derfom de oftere giver en lignende scene , 
grev Torneff , få tager jeg ubetinget tilbage til st . 
Petersborg . 
Greven trak på skuldrene og forlod værelset . 
Katharina blev siddende ubevægelig og mumlede : 
— det er den første dag , jeg tilbringer her ; skal den 

tjene som varsel , så er det måske bedre at få en ende 
på det jo før jo hellere . 
Såsnart vognen kørte ind gennem æreporten adskiltes 
den forsamlede mængde . 
Skovfogden , Paul og Marie gik hen imod skovfogedboligen , 
samtalende om den nu overståede højtidelighed . 
— det var et svært indtryk den tale gjorde på 
grevinden , sagde skovfogden , idet han tændte en kort 
jagtpibe . 
— å ja , sagde Paul kort . 
— ja , talen var rigtig udmærket , og ligesom den 
blev læst op af en bog . Det var udmærket , at vi havde 
dig ved hånden , Paul , ellers tror jeg det var endt med 
en fiasko , tror du ikke også det , Marie ? 
Marie svarede ikke , tavs og ligesom mekanisk gik hun 
ved siden af Paul , uden at se på ham . Hvad der bevægedæ 
sig i hende er umuligt at sige . Paul lagde ikke 
mærke til hendes taushed , ligesom han heller ikke lagde 
mærke til , at skovfogden uafbrudt talte til ham . Kun 
af og til undslap der ham et ja eller nej , som svar 
på en eller anden bemærkning . Han var alt for fordybet 
i sine egne betragtninger til at skænke noget som helst 
andet opmærksomhed . 
Da de nåde skovfogedboligen , stod der en mand 
og kiggede ind af vinduerne . 
— er det mig , de vil tale med ? spurgte den gamle . 
— ja , hr . Skovfoged . 
— hvad vil de mig ? 
— det er et brev til dem . 
Dermed rakte den fremmede skovfogden et brev . 

denne så på udskriften og genkendte straks fin søns 
skrift . 
— er det fra osip ? spurgte Marie . 
— ja , det er fra ham . 
— må jeg læse det ? spurgte hun , idet hun samtidigt 
rakte hånden frem for at tage det . 
— giv bare tid et minut eller to , så skal du 
straks få det , lad mig blot se det igennem . 
De gik nu ind i huset . Paul og Marie satte sig 
ved et åbent vindue ud til haven ; skovfogden gik ind i 
et andet værelse for uforstyrret at studere brevet igennem . 
Osip var hans yndling , måske mest sordi han var fraværende . 
Som 
sagt sad Marie og Paul ved vinduet . Enhver 
af dem var beskæftiget med sine egne tanker . Paul anede 
mindst , at Marie havde fattet mistanke , og Marie 
grundede over , hvorledes hun skulle åbne samtalen om 
det , der lå hende på hjerte . Hun havde intetsomhelst 
bestemt holdepunkt for fin mistanke . Grevindens bevægelse 
kunne have mange andre årsager ; — men hun 
måtte have vished . 
Hun tog Pauls hånd i en af sine . Han vendte 
sig om imod hende og så hende kærligt , men dog med 
en lidt adspredt mine ind i ansigtet . 
— Paul , vil du besvare mig et spørgsmål ? 
— naturligvis . 
— men vil du svare mig oprigtigt ? 
— hvilket spørgsmål ; hvorfor fluide jeg ikke det . 
— har du ingen hemmelighed for mig ? 
— hemmelighed , — nej . 
— du skjuler intet for mig ? 
— hvortil alle disse svævende spørgsmål . På 

beregning skjuler jeg intet bestemt for dig , men mit 
levnetsløb har jeg ikke fortalt dig , og der kan derfor godt 
være en eller anden ting , som du ville betragte som 
en hemmelighed , men som i virkeligheden ikke er det . Jeg 
har ingen hemmeligheder , og ethvert spørgsmål du vil 
rette til mig , skal jeg besvare aldeles overensstemmende 
med sandheden . 
Han begyndte at ane , hvad der kunne være tale om , 
og tog som en fornuftig bland sine forholdsregler før at 
ride stormen af , som sømændene sige . 
Marie fortsatte : 
— den dag jeg skænkede dig mit ja , Paul , spurgte 
jeg dig , om du ikke forlod en anden kvinde før min 
skyld . 
— og jeg svarede nej . 
— det gjorde du , men talte du sandt i det øjeblik ? 
— jeg talte sandt . Jeg besvarede dit spørgsmål 
og lod det blive derved . 
— hvad mener du ? spurgte Marie , idet hun stirrede 
på ham , som ville hun gætte sig til ordene før de 
bleve udtalte . 
— du spurgte mig ikke om en kvinde havde vendt 
mig ryggen før en anden mands skyld . 
— har en kvinde da det ? 
— ja . 
— så forstår jeg alt . 
— hvilket ? 
— det er hende . 
— hvem ? 
— grevinden . 
— ja . 

der opstod en kort pause . Marie åndede tungt . 
Endelig sagde hun : 
— og hende har du elsket ? 
— det har jeg . 
— jeg forstår det , hun er smuk , ti gange smukkere 
end jeg . Hun er rig og dannet , måske åndrig , jeg er 
ingen af delene og dog siger du , at du elsker mig . 
— tvivler du derpå ? spurgte Paul , idet han greb 
hendes hænder . 
— jeg tvivler ikke derpå , Paul ; jeg tror du elsker 
mig meget højt , siden jeg nogenledes har kunnet erstatte 
dig tabet af hende , men hvor usigelig højt må du ikke 
have elsket hende . 
Paul gjorde en afværgende bevægelse med hånden 
og udbrød : 
— tal ikke således , kære Marie . Det er enhvers 
ret at varme sig i solens stråler , men vil man hæve 
sig over andre og nærme sig den , udsætter man sig for 
at blive skoldet . Således er det gået mig , forblindede . 
Jeg burde have betænkt , at hun og jeg ikke passede 
sammen , men det er i endnu højere grad tilfældet med 
hende . Jeg har lidt efter den tid sagt mig det selv , men 
nu er det forsilde . 
— har du glemt hende nu ? 
— ja , så du det ikke i dag . Kunne jeg vel ellers 
så roligt have budt hende velkommen ; kunne jeg ellers 
roligt have set hende ved hans side ? 
— det er sandt , Paul , det ville du ikke have 
kunnet . 
— hun er en kold egoist , uden hjerte ; jeg beklager 
hendes mand . 
Paul beklagede aldeles ikke grev Torneff , men som 

bekendt kan det sommetider være meget praktisk at lade de 
fraværende have uret , og desuden , hvad kan man ikke 
finde på at sige i en snever vending . 
— jeg anser hende ikke for egoistisk , sagde Marie , 
hun var jo meget bevæget , hun fortrød ganske sikkert den 
sorg , hun havde forvoldt dig . 
— indbilde : du dig det , Marie , nej , min pige , du 
kender ikke menneskene . Du tror , at der kun eksisterer 
engle og djævle . Englene kommer man nok ud af det 
med , og djævlene kan man tage sig i agt for , men 
dem derimellem er de værste , og det er dem , derer flest af . 
Hun er netop cgenkærlig ; det er hendes egenkærlighed 
der er blevet fåret ved , at jeg var så rolig og kold . 
Hun havde kunnet more sig over at se mig bedrøvet , men 
hun blev skuffet ; det er hele årsagen . 
— jeg tror det ikke . 
— og hvorfor ? 
— jeg så nøje , meget nøje på grevinden og kunne 
ikke få noget sådant indtryk af hende , men det er jo 
dog muligt , at det forholder sig således , siden du 
siger det . 
Samtalen mellem de to unge blev afbrudt ved at 
skovfogden trådte ind . De så straks , at han ikke var i 
sit sædvanlige humeur , der var noget barst i hans ansigt 
og der lå ligesom en sky over hans furede pande . 
— er der hændet noget ? spurgte Marie , idet hun 
rejste sig og nærmede sig ham . 
— nej , der er ikke hændet noget , sagde han . 
— indeholder da brevet fra osip noget slet nyt . 
— å nej . 
— du trækker på det , udbrød hun , giv mig brevet 
og lad mig se . 

— brevet indeholder ikke noget , men gå du , dersom 
du har noget at bestille . Jeg har et ord at tale 
med hr . Surffo om ; dog nej , bliv hellere , det er bedre , 
at du hører det før end senere . 
— min gud , hvad er der da hændet ? 
— giv tid , så får du det at vide , sagde den 
gamle , idet han kastede hatten på bordet og satte sig i 
en lænestol ; her er brevet . 
Hermed trak han brevet op af brystlommen . Marie 
rakte hånden frem før at tage imod det , men faderen 
rakte det til Paul . 
— læs det , sagde han bestemt . 
Paul så lidt forundret på ham og foldede brevet 
ud . Han gættede omtrent , hvad brevet kunne indeholde , 
og bevarede derfor sin ro og åndsnærværelse , da han 
så , at hans formodning bekræftede sig . Da han havde 
læst de få linier det indeholdt , rakte han det til skovfogden . 
— 
hvad siger de dertil ? spurgte denne . 
— jeg siger kun , at alt lader sig fremstille på 
mere en en måde . 
— udflugter ! 
— dem bruger jeg ingen af . I hovedsagen er denne 
skrivelse sandfærdig . 
— det er de dristig nok til at påståe . 
— ganske vist kan det synes noget dristigt glat væk 
at indrømme en sådan sigtelse , men jeg seer ingen grund 
til at skjule noget . 
— de indser ikke , at det har nogen betydning om 
min datter bliver gift med en hæderlig mand eller en 
kæltring , sagde den gamle hidsig , idet han sendte Paul 
et truende blik . 

— det gør jeg endnu engang . Skulle min datter 
ikke være god nok til dem ? Det er muligt , men det 
må blive deres sag . Det er dem , der har friet til 
hende , og ikke hende , der har friet til dem , men det ved 
jeg , at hun er for god til at være et stykke legetøj , for 
god til at tjene som skalkeskjul for — ja , de ved nok , 
hvad jeg mener . Det ville være uret at blande Marie 
ind i dette ttema , dertil er hendes hjerte for rent . 
— er det om Pauls — bekendtskab med grevinden , 
dette brev indeholder noget ? spurgte Marie rolig . 
Skovfogden stirrede forbavset på hende . 
— ved du noget derom ? råbte han . 
— ja , Paul har fortalt mig det . 
— hvornår ? 
— for lidt siden . 
— og hvad siger du dertil ? 
— intet . 
Skovfogden kløede sig lidt i hovedet og sagde : 
— så siger jeg heller ikke noget , ikke om denne 
sag , men om den anden , som brevet handler om . 
— hvad er det for en ? spurgte Marie . 
— det er noget , du ingen forstand har på , 
Marie , det er politik . 
— men i den sag har jeg en del at fremføre , 
sagde Paul med bestemthed . 
— vil de holde oprørsfe taler for mig her i mit 
eget hus . Hvis de tror at kunne inddrage mig under 
deres fane , så tager de fejl . 
— det har heller ingen interesse for mig . 
— nå ja , det kan gerne være ; men nu da vi er 
ene og kunne tale uforstyrrede derom , så vil jeg sige dem , 

hvoræ . ^ . - nnt standpunkt er i denne sag . Jeg vil tale 
ganske rolig med dem om det , uden overilelse . Jeg husker 
heldigvis på at de er ung , og at frihedsideerne let 
kunne få fat i et ungt hoved . Jeg har aldrig spildt 
nogen tanke derpå . Man vil have kejseren bort , 
folkerepræsentation , almindelig valgret , trykkefrihed og 
hundrede andre ting . Hvad skal man med de ting ? 
Jeg har levet længe nok til at fe , at verden meget godt 
kan stå uden sligt , og når der ikke kan vindes noget 
aldeles bestemt for mig personlig , og når der er mindste 
tvivl om , at jeg vil vinde det , så vil jeg aldeles ikke 
indlade mig derpå . 
— turde de ikke give hånd og navn til et så 
ædelt værk , som at befri mennesker i millionvis fra et 
slaveåg . 
— om jeg tør er en biting ; jeg vil ikke , det er 
hovedfagen . Er der nogen , der træder i skranken for 
mig ? — kan jeg have det bedre end jeg har det , få 
kan jeg også have det dårligere . Man ved hvad man 
har , men ikke hvad man får ; det er mit valgsprog i de 
sager . Har de nøget at svare derpå ? 
— det har jeg . De spørger om nogen går i 
skranken for dem ? 
— det spørger jeg om . 
— hvad kalder de da de nihilistiske foreninger ? 
— er det politik . Det er jo hensynsløse rebeller . 
— ikke hensynsløse , men der må sfarp lud til 
skurvede hoveder . De må have fået en vrang opfattelse 
af forholdene . 
— nok muligt . — er de nihilist . 
— ja . 

— så får de ikke Marie , og de gør klogest i 
snarest muligt at forlade os . Jeg vil intet have at skaffe 
med disse forhold . Marie trøster sig nok , og i alt fald 
er det bedre , at hun straks river båndet over , eud at hun 
senere skulle se dem dingle i en galge . Under alle 
omstændigheder skal der ingen nihilister findes i min 
familie . 
Disse ord gjorde ingen virkning på Paul , hvilket 
skovfogden havde gjort regning på . Den gamle mente 
det ikke få slemt , som han sagde det . Han kunne nok 
forstå , at Paul ikke kunne være farlig for samfundet , 
sålænge han blev i skovfogedhuset , og han ville kun aftvinge 
ham erklæring om , at han havde vendt fine gamle 
fantasterier ryggen , men dette lod det ikke til at han 
ville . At dømme efter det smil , der for over Pauls 
ansigt , ville han sætte hårdt imod hårdt . 
Han betænkte sig et øjeblik og sagde : 
— jeg kender ikke deres søn eller ved i alt fald 
ikke i øjeblikket , hvem det er , men det kan jeg dog se af 
brevet der , at det er dikteret af personligt fjendskab og 
ikke , som det stak forestille , af omhyggelighed for Marie . 
— det har jeg ingen bestemt mening om . 
— de siger , at der ikke skal findes nihilister i deres 
familie . 
— det er mine ord , men hvad vil de sige dermed ? 
Vil de forsøge at kaste smuds på min søn . 
— aldeles ikke ; den der boer i et glashus , bør 
aldrig kaste med sten på andre . 
— det mener jeg med , sagde den gamle formildet . 
— de kan vel forstå , at nihilisterne ikke fortæller 
den første den bedste , hvem der hører til i deres midte . 
— det er klart . 

— det er kun medlemmerne der kende hinanden , og 
neppe nok det . 
— de vil altså påståe ? . . . . 
— intet , jeg kender ikke deres søn og kan altså 
ikke påståe , at han hører til nogen revolutionær forening . 
Jeg holder mig kun til den indrømmelse , de 
nyligt gav mig , at han som ttdenforstående ikke kunne 
vide noget om mine forhold , og følgeligt er det det mest 
rimelige , at han hører til i dør midte . 
— umuligt ! råbte skovfogden . 
— umuligt er et ord , som aldrig burde være opfundet . 
Hvorfor skulle den strømning , der har revet 
tusinder med sig , netop gå forbi deres søn uden at 
berøre ham . 
— sandt nok , men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
I — som søn af en sådan fader , må han være 
sammensat af gode stoffer , sagde Paul , uden at give sig 
mine af at smigre , men skulle han være revet med af 
den revolutionære bevægelse , af tidsånden , så er det 
jo let forklarligt . Jeg kan tale med om den sag , da det 
er gået mig , som jeg forudsætter at det er gået ham . 
Studenterne bør i ethvert land høre til fremskridtspartiet , 
og hos os er det revolutionens faste stok . Fra alle 
kanter bliver man påvirket . Den ungdommelige fantasi 
sættes i en livlig bevægelse ved tanken om disse hemmelige 
sammenkomster . Sig mig om der for ungdommen 
gives noget mere indviklet og mysterieust end frimureriet ! 
Den voksne seer mere koldblodigt på det og forstår , at 
det kun er en klub og ikke andet . Efter sigende er en 
frimurer bundet til tavshed ved en ed . Sæt at han 
bryder den , kan han da drages til ansvar for nogen anden 
domstol end sin egen samvittighed ? 

— det tror jeg ikke . 
— jeg ikke heller , men i de nihilistiske forbund er 
sagen en anden . Der er det selvopholdelsesdriften , der 
binder munden på ham , og det er netop denne spænding , 
der er få tiltalende for ungdommen . Jeg har i et 
øjebliks falsk begejstring , måske under påvirkning af 
ophidsende drikke , indladt mig på delte foretagende . 
De har for en time siden rost mig for min evne til at 
tale ; det er netop denne lykkelige eller ulykkelige evne jeg 
kan takke for , at jeg er udfect til at forfatte proklamationerne , 
og altså taler brevet også sandt i denne henseende . 
Men kunne en udenforstående vide , at jeg var 
nihilist , og at jeg var grevindens tilbeder eller hvad de 
vil kalde det , sålunde han dog umuligt påståe , af jeg 
havde skrevet proklamationerne , når han ikke havde hånd 
i hanke med . 
— hvorfor skulle en så grusom skæbne ramme 
mig , udbrød skovfogden bedrøvet , idet han lod hovedet 
synke ned på brystet . 
— grusom skæbne ! Der er intet grusomt i den , 
så længe han ikke har gjort sig bemærket . Man har lov 
af være fritænker efterdi tanker er toldfrie , men man 
har ikke lov til af prædike revolution , hverken i politik 
eller religion . Nu jeg er unddraget påvirkning , er jeg 
ikke mere nihilist end de eller Marie . Lad deres søn 
komme hertil , og det samme vil blive tilfældet med ham . 
— tror de ? spurgte skovfogden , idet han atter 
løftede hovedet og så Paul alvorligt ind i øjnene . 
— det er nun faste overbevisning . 
— så hent ham . 
— umuligt . Fordi jeg ikke mere hylder de nihilistiske 
principer er det ikke afgjort , af man har glemt mig , og 

jeg ville risikere af blive sat fast , når jeg stak hovedet 
indenfor st . Petersborgs volde . 
— så rejser jeg selv . 
— ja fader , rejs og bring ham med tilbage , så 
kan alt endnu blive godt , udbrød Marie og tog ham om 
halsen . 
— jeg rejser straks , min pige . 
Fireogtredivfe kapitel . 
Alexander . 
Indtil videre ville vi nu vende Ukraine ryggen og 
atter beskæftige os med de øvrige af fortællingens hovedpersoner . 
Af 
disse ville vi først vende os til Alexander Madetzky 
og Feodora Patoff . 
Læseren erindrer , at hun indgik på den betingelse , 
uden protest at blive chinkays hustru dersom det viste 
sig , at han var uskyldig . Alexander var indtrådt i sin 
nye bestilling som forvalter til almindelig glæde for 
arbejderne , der , som allerede bemærket , ikke yndede chinkay . 
En aften efter at arbejderne vare gåde fra fabrikken , 
gik Alexander endnu engang en runde i alle 
lokalerne og værkstederne for at forvisse sig om , at ingen 
uvedkommende opholdt sig på fabrikken . 
Var det den egentlige grund eller havde han en 
anden ? Det lod næsten , som om det sidste var tilfældet , 
thi i den mest ensomme del af værftet stod han pludseligt 
overfor Feodora . 

ingen af dem lod til at blive forundret over mødet ; 
de havde altså ventet at træffe hinanden her . 
Alexander ilede hen imod hende og greb hendes 
hånd . 
— tak fordi de kom , Feodora . Jeg har ikke set 
dem i flere dage . 
— og hvad så ? spurgte hun koket . 
— hvilket spørgsmål . 
— de sendte mig en billet , og jeg er kommet til den 
tid og det sted , søm de ønskede ; hvad har de at 
sige mig ? 
— at jeg elsker dem . 
— det ved jeg , men hvad nytter det ? Er de 
kommet et skridt videre . 
— på hvad ? 
— på den Bei , der kan føre til min faders 
samtykke . 
— nej endnu ikke , men jeg skal ikke lade nogen lejlighed 
ubenyttet . 
— lade den ubenyttet , nej det er let forklarligt , men 
hvem ved om den nogensinde kommer . Fremkald lejligheden . 
— 
jeg har tiltro til tilfældighedernes spil , 
Feodora , og jeg føler mig forvisset om , at lejligheden vil 
komme , og da vll jeg ikke lade mig lede af betænkeligheder . 
Jeg vil spille hazard om liv og død . Livet kalder jeg 
tilværelsen med dem , døden at leve uden dem , elskede 
Feodora . Ikke for noget vil jeg vige tilbage , ikke engang for 
en forbrydelse . 
— brug ikke slige formastelige ord , Alexander , sagde 
Feodora med en afværgende håndbevægelse . Hvis de 
begik en slet handling , vare vi jo dermed adskilte for stedse . 

— det er sandt , Feodora . 
— det vil heller aldrig falde dem ind at fy til 
slige midler . 
— nej . Tanken om en forbrydelse vil aldrig 
falde mig ind , selv om jeg ved den kunne opnå den 
højeste lykke . 
— forbrydelse og lykke er to ord , som aldrig bør 
nævnes i samme åndedrag , Alexander . En forbrydelse 
kan aldrig avle lykke . 
— forbrydelse var også et uheldigt valgt ord , sagde 
Alexander . Min tanke var , at jeg for at nå målet 
ville indlade mig på et hvilketsomhelsf vovestykke . Lig 
fortidens riddere ville jeg optage den første den bedste 
handske , der blev kastet til mig . 
— det er en hæderlig tanke , sagde en stemme 
bagved dem . 
Det var fabrikeieren , der uset var kommet tilstede . 
— et lille stævnemøde , lader det til , sagde han , 
idet han med et strengt blik betragtede Feodora , der slog 
øjnene ned . 
— nej , hr . Patoff . Vort møde her var aldeles 
tilfældigt . 
— et stævnemøde er jo en ærlig sag . Jeg havde 
også stævnemøder , da jeg var ung . 
— men fader dog ! udbrød Feodora . 
— vær rolig , mit barn , det var kun med din 
moder . 
— ja gud ved , hvad det var , tænkte Alexander . 
Patoff fortsatte : 
— men der var rigtignok den ting at bemærke , at 
vi vare forlovede . 
— men vi da — ? 

— i er det ikke , og blive det efter al sandsynlighed 
aldrig . 
— hvorledes ? 
— der er en mand i vejen med en slæde , og denne 
mand hedder chinkay . 
— han kommer nok afvejen med fin slæde , sagde 
Alexander smilende . 
— det tegner dog ikke til det . 
— hvorfor ? 
— jeg har fra god kilde fået nys om , at han vil 
flippe helskindet fra det . 
— det tror jeg ikke han vil . 
— det vil vise sig ; men kom så Feodora og lad 
os gå ind . 
Hun tog faderens arm og de gik sammen op mod 
villaen . 
Alexander blev stående og så efter dem , idet han 
mumlede : 
— skulle den dag komme , at jeg skulle give afkald 
på hende ? Nej , da før sælge sin sjæl til djævelen . 
Idet han forfulgte denne tankegang , udbrød han 
halvhøjt : 
— kom frister ! Kom djævel ! Her er en sjæl 
tilfals . Jeg forlanger ikke hele verden til gengæld , — 
men kun hende . 
Han fjernede sig med langsomme skridt fra fabrikken 
og gik uden noget bestemt mål gade op og gade ned . 
At gå hjem følte han godt ville være til ingen 
nytte , da han var alt for ophidset til at kunne sove , og 
ensomheden kun ville gøre galt endnu værre . 
Han plejede ikke at besøge vinstuer , men i dette øjeblik 
forekom det ham som en trøst at fe et vintapperslilt . 

han trådte ind i den af cigarrøg opfyldte gjcestestue . 
Alle borde vare optagne , men en mand , der sad alene 
ved et af dem , trak en stol frem og indbød ham med en 
håndbevægelse til at tage plads ved siden af ham . 
Alexander efterkom indbydelsen , bestilte sig en halv 
flaske vin , og tømte hurtigt efter hinanden et par glas . 
— de var nok tør i halsen , sagde den fremmede , 
idet han med et forbindtligt smil pustede Alexander en 
vældig røgfly i ansigtet . 
— å ja , jeg har endnu lidt fabrikstøv i ganen ; 
jeg plejer ellers at skylle det ned med et krus øl , men 
for en forandrings skyld tager jeg mig et glas vin . 
— det er meget fornuftigt , vinen er også at foretrække . 
Man 
klinkede og drak . Mere vin blev bestilt og 
drukket , og derved kom tungen igang , ligesom den bekendte 
drukkenflabsfortrolighed begyndte at indfinde sig . 
— hvem er de ? spurgte den fremmede , idet han 
skænkede i glassene . 
— jeg hedder Alexander Madetzky . 
— hvad er deres stilling . 
— mekanikus og forvalter hos fabrikeier Patoff . 
Ham kender de vel ? 
— bevares , hvem kender ikke ham ? De er forvalter 
hos ham , siger de ? 
— ja . 
— så ung , som de er . 
— ja , det er på grund af visse forhold . 
— ah ! 
— men hvem er de ? Det erbebsf , at fortroligheden 
er gensidig . 
— fuldkommen rigtigt ; mit navn er Josinsky . 

under påvirkning af endnu et par glas begyndte 
Alexander uopfordret at fortælle Josinsky løst og fast om 
sine forhold . Der var intet at angre bagefter deri , da 
det jo kun var aldeles private forhold , han afslørede , 
ting , der kunne interessere et almindelig menneske , men 
ikke Josinsky . 
Dog havde han ikke omsomst ladet sig dette fortælle . 
Han betragtede et øjeblik Alexander , bøjede sig over imod 
ham og sagde med dæmpet stemme : 
— Alexander Madetzky ! Jeg har et forslag at 
gøre dem . 
— jeg hører . 
— er de en resolut fyr ? 
— jeg tror det . 
— øg de har lyst til at vove noget før at vinde 
deres hjerterdame . 
— ia , jeg vil vove alt . 
— jeg forpligter mig ved min ære til at få forvalter 
chinkay dømt . 
— gør de ? udbrød Alexander , idet han for op . 
— ia . 
— er de djævelen i egen person ? 
— jeg , hvor falder det dem ind , spurgte Josinsky . 
— jeg troede det , jeg har før lidt siden påkaldt 
hans hjælp . 
— nå , før spøg . 
— nej før alvor , og han modtager mit tilbud , som 
jeg seer . 
— hvilket tilbud ? 
— jeg tilbød ham min evige salighed , som gengæld 
før min jordiske lykke . De gør mig ikke dette tilbud 
før intet . 

— nej — ganske vist , sagde Josinsky lidt forlegen , jeg 
forlanger noget til gengæld . 
— og hvilket ? 
— en bagatel . 
— lad mig selv dømme derom ; sig mig blot , hvad 
der er tale om . 
— men det jeg vil betro dem lover de mig at tie 
med , selv om de ikke vil have noget dermed at bestille . 
— det lover jeg , sagde Alexander bestemt . 
— godt . Talen er om en vis grev jwan Jersikoff . 
— jeg har hørt det navn før . 
— nok muligt ; enhver taler om ham i disse dage . 
— hvorfor ? 
— de ved det ikke ? 
— nej . 
— så følger de ikke med tiden . 
— jeg har nok med mine egne sager af gøre ; mere 
end nok . Jeg har ikke stunder af beskæftige mig med 
andres . 
— sandt nok . Enhver har jo nok i sine egne 
sager ; men mindes de ikke den unge Greve , der under 
meget graverende omstændigheder blev arresteret , som anklaget 
for nihilistisk agitation . 
— Io rigtigt . 
— han er arresteret endnu . 
— meget vel . 
— det er netop ikke meget vel , og derfor må 
han være fri igen . 
— vel . 
— giver de en hånd med dertil ? 
— gerne ; det er ingen samvittighedsfag . 
— det er det ikke , sagde Josinsky . 

— ingen forbrydelse . 
— nej . 
— godt , jeg er med . 
— dog er det dem vel klart , af vi ikke ved højlys 
dag kunne give os til af bryde en fængselsmur ned , men 
af det må ske om natten , og af det kan drage temmelig 
mislige følger efter sig , dersom vort forehavende mislykkes 
eller senere opdages . 
— det forstår jeg fuldtvel . Jeg er intet barn , 
men nu er turen til mig af komme med bemærkninger . 
— kom med dem , sagde Josinsky flegmatisk . 
— de ved , af jeg kan hjælpe dem med den omtalte 
sag , medens jeg ikke har tanke af garanti for , af 
de kan være mig til nogen nytte . 
— det er sandt nok . De har intet håndgribeligt 
som garanti , men de har mit ord . 
— ord gælde ikke i forretninger . 
— nuvel . Jeg kender en del af chinkays fortid , 
et brudstykke , der er tilstrækkeligt til af skaffe ham 
fængselsstraf . 
— godt nok ; men for af det skal nytte mig , må 
han dømmes for den sag , hvorfor han i dette øjeblik 
sidder arresteret . 
— javel , men den ene historie vil tage den anden 
med sig , og den første vil tjene som indicium for den 
anden . 
— det er ingen garanti . 
— nuvel , så vil grev Jersikoff selv arbejde på 
hans domfældelse , så snart han er fri . 
— javel , så snart han er ude af st . Petersbrog , for 
det bliver da hans første opgave . 

— godt , så skal den gamle Greve ; han har det 
da i sin at agt , ved jeg . 
— øet har han , udbrød Alexander , ja til ham vil 
jeg holde mig ; men nu det nærmere ved befrielsesforsøget . 
— 
hvad mener de ? 
— hvilke chancer har de for et heldigt resullat af 
befrielsesforsøget ? 
— øet tale vi nærmere om . 
— hvornår ? 
— i morgen . 
— her ? 
— ja . 
— jeg skal komme , sagde Alexander . 
— øet er muligt , at vi allerede skride til værket 
imorgen aften . 
— jeg er beredt nårsomhelsf . 
— allså i morgen . 
— ja i morgen . 
Dermed skiltes de . Alexander sagde ved sig selv : 
— hvo som intet vover , han intet vinder . 
Femogfredivte kapitel . 
I weraljeffs kontor . 
I sit arbejdsværelse fad den dygtige politimand . 
Han havde taget plads i et sofahjørne , tændt sig en 
cigar og trukket lampesfjærmen for , fåledes at han ikke 

mørke . 
Hvormange tanker mon der krydsede hans hjerne ? 
Øet er et spørgsmål , som det er meget vanskeligt at besvare . 
Den arbejdede livligt nok til hverdagsbrug , og 
hvor meget mere da ikke nu , da der i weraljeffs bryst 
var fremvoxet en ny lidenskab , som han tidligere havde 
troet sig beskyttet imod , nemlig kærlighed . Læseren ved 
hvem det var , der havde formået at tænde hans hjerte i 
flammer ; det var Feodora Patoff . Kun et par gange 
havde han set hende , men en brand behøver ikke lang 
tid for at fænge . 
Weraljeff var dog en mand , der forstod at lægge 
bånd på sine følelser , og ingen ville få nogen 
anelse derom , og hun mindst af alle , med mindredette 
med mindre førte en hel suite af lyse , 
vekslende billeder med sig ; ilden i hans cigar gik ud , 
han ændscde det ikke ; han stirrede dødt hen for sig , som 
et menneske , hvis tanker er langt borte . 
Hvad tænkte han da på ? Hvad var hans fremtidsdrøm ? 
Måske den gik højere tilveirs , end han kunne 
vente at følge med , selv under de allerheldigste omstændigheder . 
Har ikke , i alt fald ethvert ungt menneske , 
en sådan drøm , som de drømme om igen hver dag . 
De blive aldeles ikke mismodige ved pludseligt at se sig 
satte tilbage til den nøgne virkelighed . De er så vante 
dertil og tage blot kat på en frisf omgang . De gå 
med det ene ben i romantik og med det andet i 
realisme , og det ene af disse to holder altid igen , når 
det andet vil tage overhånd . Hvert menneske har sin 
drøm , et knudepunkt af , hvad han ville kalde lykke . 
Beskrive en sådan vågen drøm er umuligt ' ; den ville 

tage sig latterlig ud . Læseren undskylder , at jeg gør et 
lille sidespring for at give ham et eksempel på , hvad jeg 
her har omtalt . 
Jeg har kendt en stakkels , pukkelrygget arbejder , 
der midt under sin funktion lod hammeren synke ned 
i skødet , og hvorfor ? Han drømte , at han søm en 
sejrende feltherre drog ind i sin fødeby , hvor hans elskede 
overrakte ham en laurbærkrands . Det lyder latterligt , 
ikke sandt , men det var dog således ; han fortalte nok så 
troskyldigt , hvilken adspredelse der for ham lå i den 
slags sværmeri . 
Men lad os komme tilbage til weraljeff . 
Hvilke vare hans fremtidsdrømme ? De vare sandsynligvis 
af en mere holdbar natur . 
— ja , udbrød han , uden at være sig bevidst , at han 
talte højt , jeg vil stige så højt som jeg kan ved anspændelsen 
af alle mine kræfter , og når jeg så er kommet 
så vidt , at det ingen mesalliance er , så , fortryllende 
Feodora , må du blive min trods alle rivaler . 
Så langt kom han i sin enemonolog , da der bankedes 
på døren . 
På hans „ Kom ind “ åbnedes den og en høj , 
majestætisk udseende skikkelse trådte ind . Den indtrædende 
havde indhyllet sig i en stor slængkappe og bar en bredskygget 
hat . Før han endnu tog denne af , havde weraljeff 
genkendt ham . Det var grev Jersikoff . 
Hele grevens optræden sagde ham , at han ikke kom 
her i sin egensfab af chef for politiet , men som privatmand . 
Weraljeff 
rejste sig og bukkede , idet han trak en magelig 
stol frem til ham . Greven satte sig tungt i den , som et 
menneske , hvis kræfter er udtømte . Weraljeff selv blev 

bevægelse at tage plads igen . 
— det forundrer dem vel at se mig her ? spurgte 
greven , idet han opmærksomt så på politimanden . 
— nej , deres exellence . 
— de ventede mig altså ? 
— jeg kunne aldrig vente , at deres exellence ville 
bevise mig en sådan ære , men jeg bliver aldrig sorundret 
over noget . 
— det forundrede dem altså heller ikke at se min 
søn blive arresteret som rebel ? 
— nej , deres exellence . 
— de kendte hans — forvildelser ? 
— ikke just det , men jeg anede dem . 
— og de underrettede mig ikke derom , sagde greven . 
Jeg ville have gjort noget for dem , før jeg anede noget 
derom . Kunne de få ikke have givet mig et vink . 
— jeg forstår godt at deres exellence finder , at 
det ville have været min pligt , men i mine øjne ville 
det være min pligt at tie , og derfor gjorde jeg det . Og 
hvorledes skulle jeg kunne give deres exellence noget 
vink ? Vidste de noget derom , så kunne jeg jo spare 
min underretning , vidste de intet , ville de ikke tro mig . 
— nuvel , sagde greven , idet han sænkede stemmen 
og bøjede sig lidt over imod politimanden , gjort gerning 
står ikke til at ændre , men der kan kæmpes på det . 
— hvad mener deres exellence ? 
— navnet Jersikoff er plettet , derved er intet at 
gøre . Hellere havde jeg set ham død , end som det er , 
men nu da navnet er forspildt , må personen reddes . 
— med deres excllences indflydelse vil det let kunne 

lykkedes , sagde weraljeff rolig , idet han lod som om han 
ikke anede , hvor greven ville hen . 
— Dein indflydelse ! udbrød Jersikoff med sørgmodig , 
bitter betoning , den er forbi ; der må anvendes andre 
midler før at få ham fri . 
— og hvilke ? 
— der må de sige mig , weraljeff . 
— jeg ! 
— ja , de må . 
— det kan jeg ikke , deres exellence . 
— de må . Jeg kan ikke udholde den tanke , at 
han sukker i et fængsel , for derfra at vandre til Siberien . 
Husk jeg er en gammel mand , og de få år jeg endnu 
har tilbage ville blive forkortede , når jeg skal miste ham . 
Lad ham i guds navn rejse , når jeg kun ved , ar han 
er fri . De må hjælpe mig . 
— det kan jeg be . 
— hvorfor ? 
— hvorfor ? Derom fpørger de , hr . Greve , te , 
af hvem man mindst af alle kunne vente det . Deler min 
ære de vil købe . Tror de ikke , at mit navn er mig 
ligeså helligt , som deres er dem . De har fået deres 
i arv , men den klang mit navn har , har jeg selv 
givet det , og de spørger , hvorfor jeg ikke vil . 
Jersikoff sank tilbage i stolen og udstødte et dybt suk . 
— er det deres sidste ord , weraljeff ? 
— ja , deres exellence , jeg kan ikke svare andet . Jeg 
kan godt sætte mig i deres sted . Jeg har gjort min 
pligt og bryder mig ikke om resten . Jeg har ikke overopsyn 
med fangevogterne ; henvend dem til en af dem . 

— ner , men med dem må jeg afgøre det . De 
må hjælpe mig . De må åbne hans fængselsdør . 
— for sidste gang , — nej ! 
— de forstår vel , af jeg ikke forlanger dette 
for intet . 
— det forstår jeg , sagde weraljeff koldt . 
— har de ikke en eller anden plan , en eller anden 
fremtidsforhåbning , som penge kunne hjælpe til af 
realisere ? 
— jo , det har jeg , sagde weraljeff . Jeg håber 
engang af blive rig . 
— dertil vil jeg give den første skærv . 
— jeg vil intet have med den sag af gøre , hr . 
Greve . Jeg ville have mere for af have fornemmelsen 
af af være rig , end en af fangevogterne ; de er fattige , 
men det er jeg ikke . Den som hver dag mangler brød 
til konen og børnene er altid tilfals for et par tusinde 
eller mindre , hvor der ikke just er tale om en forbrydelse , 
og det kan dette ikke kaldes i moralsk henseende , thi af 
åbne arresten for en fange kan nok bringe et menneske 
til af frygte straf her , men ikke hisset ; det kan aldrig 
medføre samvittighedsnag . 
Greven rejste sig og gik et par gange frem og tilbage 
i værelset . Weraljeff stod og lænede sig til en 
stoleryg , medens han roligt betragtede Jersikoff . 
Denne standsede pludseligt foran politimanden og 
sagde : 
— jeg kan ikke henvende mig til en almindelig 
fangevogter . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg har brug for en mand , der forstår 
at tage enhver tænkelig forsigtighedsregel , en mand , for 

hvem det ikke går itu på halvveicn . Skaf Iwan ud 
af byen . Lov mig det , jeg behøver kun deres ord og 
her er tyve tusinde rubler anviste på min banquir i 
libau . 
Greven rakte papiret hen imod ham , men weraljeff 
gjorde en afvisende bevægelse . 
— jeg lægger ti tusinde til . 
Weraljeff blegnede . Det var en formue han kunne 
få ved at række hånden ud . Han betænkte sig et øjeblik , 
og idet han bøjede sig over mod greven sagde han 
med dæmpet stemme : 
— hr . Greve , jeg har et forslag at gøre dem . 
— et forslag , som kan føre mig til målet . 
— ja , men når jeg har talt ud , beder jeg deres 
exellence gå , og denne samtale har da aldrig fundet 
sted . 
— vel . 
— lieutenant Petrowitsch tabte iaftes femten tusinde 
i spil , og han har ingen penge . Andet har jeg ikke 
af sige dem ; gør nu hvad de vil . 
En stråle af håb oplyste grevens ansigt . 
— er han her nu ? spurgte han . 
— ja . 
Greven rakte weraljeff hånden og gik . 
Politimanden satte sig atter ned og udbrød halvhøjt : 
— lad nu løjtnanten gøre , hvad han vil . Greven 
vil som en fornuftig mand ikke underrette ham om , af 
han har gjort mig et sådant tilbud og af jeg har afflået 
det , thi i så fald kan han umuligt indlade sig derpå ; 
han må tro , af han er ene om budet , og hvis greven 
nu bliver fri af arresten , så ved man hvem der har besørget 

det , og det kan også have sin gode side ved given 
lejlighed . 
Han tændte atter sin cigar og fordybede sig på ny i 
fine betragtninger . 
Der bankedes ganske sagte og ligesom frygtsomt på 
døren . Han rejste sig og åbnede denne . 
I den mørke gang stod en tilsløret dame . Weraljeff 
søgte forgæves af slutte sig til , hvem det kunne være . 
En anelse sagde ham , af det måtte være Feodora Patoff 
eller grevinden , men de vare lige af vækst , og han kunne 
ikke få vished ved et flygtigt blik . 
— er dette hr . Weraljcffs kontor ? spurgte hun 
frygtsomt . 
— ja , behag af træde ind , sagde politimanden , der 
straks genkendte grevindens stemme . 
Hun rrådtc ind og slog sløret bort fra ansigtet ; 
derefter satte hun sig i lænestolen , hvoraf hendes mand 
nylig havde reift sig . 
En lang , pinlig pause opstod . Weraljeff indså 
godt , af denne samtale ville blive en fortsættelse af den 
samtale , han nyligt havde haft med greven . Han sandt 
sig dog ikke foranlediget trl af begynde samtalen , da dette 
jo ubetinget tilkom grevinden , da det var hende , der havde 
udbedet sig den . 
Grevinden indså godt ved af se dette rolige og bestemte 
ansigt , af hun ville få en hård kamp af bestå . 
— hvad kan jeg takke for den ære af se den nådige 
grevinde hos mig ? spurgte weraljeff . 
— de indser det sagtens . 
— nej på ære . 
— ved de da ikke , af min søn er arresteret og 
sukker i en celle ? 

— jo gansfe vist . 
— de har ikke søgt af hindre det ? 
— det er aldeles ikke faldet mig ind . 
— hvorfor ? 
— simpelthen fordi jeg ikke er ansat ved politiet 
for af slippe de fanger los , som mine kolleger anholde . 
— det var dog på en måde deres pligt . 
— pligt ? 
— ja . Ikke en pligt , som de kan drages til ansvar 
før at forsømme , men en moralsk pligt . 
— hvad mener de , Fru grevinde ? spurgte weraljeff . 
— Iwan er min søn , og altså er det et slags 
broderbånd , der binder dem til ham . 
— binder mig til ham ; nej , Fru grevinde , der er 
intet , der binder mig til ham , aldeles intet . Forstår 
de nu , at jeg meget godt har kunnet undvære en moder ? 
Neppe ved hun hvem jeg er , før hun påkalder min 
hjælp , men lad os tale om det , der har ført dem til mig , 
eller hvad der er endnu bedre , lad os ikke tale derom . 
— vi må tale derom , sagde grevinden , der kun 
med møje talte i en rolig tone . Man kunne se , hvilket 
sindsoprør hun var i , når man så hendes rystende 
hænder , hvori hun holdt et fint kniplingslommetørklædehvad 
nytter det at tale derom ? sagde weraljeff . 
De har kun den ydmygelse at måtte bede forgæves , og 
jeg har den sorg at måtte nægte at opfylde en anmodning 
af dem . 
— jeg har ingen ret til at påråbe mig en moders 
rettigheder overfor dem , og jeg venter heller ikke at det 
ville hjælpe mig om jeg på mine knæ anråbte om 
deres hjælp ; men jeg tilbyder dem femten tusinde 
rubler . 

— når penge kunne afgøre det , så var sagen 
bragt i orden for længe siden . Deres gemal har for ti 
minutter siden budt mig den dobbelte sum . 
— har han været her ? 
— ja . 
— og de har afslået denne sum . 
— det har jeg . 
Grevinden indså , at hun måtte gribe sagen anderledes 
an , og nu begyndte en kamp , hvor hun benyttede 
alle de midler en kvinde råder over , når hun vil sætte 
en ting igennem , bønner , tårer , besvimelse , hele 
skalaen blev gennemgået og weraljeff vaklede . 
Et par gange gik han frem og tilbage på gulvet . 
Grevinden fulgte ham med øjnene . Hun følte , hvad der 
bevægede sig i ham , hun følte , at hun var ved at fejre og 
ville ikke lade denne sejr slippe sig ud af hænderne . 
Endnu et stormløb og weraljeff havde tabt . 
Han standsede foran hende og sagde : 
— godt , så indvilliger jeg , er de så fornøjet ? 
— gud velsigne dem . Jeg vidste nok , at de ikke 
kunne have hjerte ttl at nægte mig denne bøn . Hvornår 
bliver det ? Hvornår kommer han på fri fod ? 
— det ved jeg ikke endnu . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg l alt fald må have en frist . 
— hvorlænge ? 
— å , blot en otte dage . 
— otte dage er lange . 
— sandt nok , men før kan der dog ikke lade sig 
noget gøre , men hvis han i dag om otte dage på samme 
tid som nu ikke er fri , få skal han blive det . 
— hvorledes skulle han blive fri inden otte dage . 

der er ikke tvivl om , at han har begået den forbrydelse , 
hvorfor han sidder arresteret , og hvorledes skulle han 
få blive fri , uden netop ved deres hjælp . 
— hvem ved ? sagde politimanden . 
Et øjeblik efter fjernede grevinden sig . 
Sexogtredivte kapitel . 
15 , 000 rubler . 
Vi ville gå en halv times tid tilbage i tiden og 
akægge et besøg hos lieutenant Petrowitsch . Også han 
siv i en magelig lænestol , men ikke beskæftiget med så 
behagelige tanker som de , hvoraf weraljeff blev udrevet 
ved grevens ankomst . 
Han sad ved et skrivebord i færd med at slutte et 
bro . Ved siden af ham lå en revolver . Han var 
noge bleg , men ellers forrådte ingen bevægelse , at han 
havdi i sinde at puste sit eget livslys ud . 
Ban foldede brevet sammen og forseglede det ; derefter 
uftede han sig tilbage i stolen og så på 
sit uh . 
— nej , jeg venter nok forgæves . Øm en halv time 
er vexln noteret til betaling , og ingen må vide , at jeg 
er ruineet ved min forbandede lidenskab for spil . Ved 
et dristig kup ville jeg oprette mange små tab , jeg har 
lidt , mere opnåede kun at tabe endnu mere . Nu er det 
forbi . Jg er en umulighed ved politiet ; en ruineret 
politiman . er tilfals , eller de højere foresatte ville forudsætte 
det . 

der bankedes på døren og en underordnet funkfionær 
trådte ind . 
— hvad er det ? spurgte Petrowitsch , uden at vende 
sig om mod døren . 
— et brev til hr . Løjtnanten . 
— giv mig det . 
Han tog brevet og sagde ved sig selv : 
— nu gælder det . 
Langsomt åbnede han brevet , for så længe som 
muligt at beholde håbet . Så snart han havde læst de 
par linier det indeholdt , kastede han det med et suk på 
skrivebordet . 
— det burde jeg have vidst . Når man trænger sak 
skal man se , hvormange af ens venner , der erevenne : . 
Brevet lød således : 
„ Jeg beklager , at jeg ikke kan vise dem den tjenese , 
„ De anmoder mig om . Jeg har i øjeblikket brug ør 
„ alle mine disponible penge ; hvis ikke dette var al „ fældet , 
skulle det være mig en fornøjelse at boise 
„ Dem denne tjeneste . Deres 
Torneff . “ 
— hvis ikke dette var tilfældet , sagde petrooitsch 
spottende , det er den gamle forslidte formular . Set er 
klart , at ingen mennesker plejer at have femten affinde 
liggende , men en rig mand kan skaffe dem . når bm vil . 
Han tog revolveren og spændte hanen , da dr i det 
samme bankedes på døren . 
— kom ind ! råbte han , uvilkårlig vendend sig for 
at se hvem det var , der rev ham væk fra eighedens 
dørtærskel . 
Da han så hvem den fremmede var , rene han sig 
hurtig og bukkede , idet han med en taskensillers behændighed 

lød revolveren forsvinde i baglommen på 
sin frakke . 
Alen grevens øjne havde været ligeså hurtige som 
politilicutenantcns fingre . Han satte sig på en meget 
uceremoniel måde lige overfor ham og sagde : 
— hvad var det de gemte ? 
— jeg . 
— javel . 
— jeg husker det ikke , sagde Petrowitsch , idet han 
følie i lommen og trak et lommetørklæde frem ; — nå , 
det var dette her . 
— og en pistol . 
— når deres exellence har set den , nu ja , det 
var en revolver . 
— plejer de at være bevæbnet ? 
— ja , i disse urolige tider , — hvor — 
— hvor man går hjem fra spillehelveder om 
morgenen , ikke alene blanket af , men forgældet . 
Petrowitsch ser sammen . 
— de ved det , hr . Greve , stammede han . 
— ja jeg ved det . 
Der opstod en pause , under hvilken greven uafbrudt 
betragtede Petrowitsch , der sad med blikket fæstet på 
jorden . Grevens optræden var her en anden end hos 
weraljeff ; her var han den overlegne , netop ved at 
politilieutenanten var stedt i en sådan forlegenhed . 
Petrowitsch måtte absolut være et værktøj i hans hænder . 
Når først et menneske er kommet så vidt , at han sidder 
med en spændt pistol i hånden for selv at afslutte sin 
tilværelse , så indlader han sig på hvadsomhelst . 
Greven tog atter ordet . 
— de går altså med pistoler hos dem for 

at kunne forsvare den gevinst , de om morgenen bærer 
hjem . 
— gevinst , sagde løjtnanten bittert ; jeg har ikke i 
lang tid haft nogen gevinst ; altid tab , og altid har jeg 
håbet at kunne oprette det igen , men jeg er kun kommet 
dybere og dybere i gæld . 
Han talte med en dump stemme , som om hvert 
enkelt ord kostede ham anstrengelse at udtale . Greven 
hørte rolig og kold på ham . Jo mere Petrowitsch 
våndede sig under sine selvbebrejdelser , desto snarere 
ville han indvillige i grevens forslag . 
— har de da spillcgjæld ? spurgte Jersikoff . 
— ja . 
— hvormeget ? 
— femten tusinde . 
— hvornår er den gæld forfaldet ? 
Lieutenanten tog sit lommeuhr frem og så på 
det , idet han sagde : 
— det er nu fireogtyve timer siden jeg tabte 
pengene , og vekslen kan blive mig præsenteret hvad øjeblik 
del skal være . Inat bliver det naturligvis ikke , men 
imorgen , — i morgen . 
— og derfor ville de skyde dem en kugle for 
panden , ikke fandt ? 
— ja , hr . Greve , det ville jeg . Jeg vidste ingen 
bedre udvej . 
— det ved jeg . 
— hvilken da ? spurgte politimanden og løftede 
hovedet . 
— vil de tjene de femten tusinde ? 
— hvorledes skal jeg kunne det ? 

— ganske simpelt ; ved at hjælpe min son ud af 
fængselet og ud af st . Petersborg . 
— hvornår ? fpurgte han med funklende øjne . 
— snarest muligt . 
— inat kan det umuligt ske ; der udkræves dertil 
forskellige forholdsregler . Jeg må fil eksempel have 
diverse nøgler . 
— men i morgen nat ? 
— det lader sig gøre . 
— godt , her er pengene . 
— tak , de skulle blive tjente , men tillad mig et 
spørgsmål , deres exellence , hvor kunne vi træffe dem 
imorgen Asten , thi den unge Greve må jo have penge 
for at kunne komme bort herfra . 
— kom op fil mig i morgen formiddag . 
— det ville være uheldigt om jeg blev set i deres 
exellences palads i morgen , man ville da let få øjnene 
henvendt på mig . 
— sandt nok , men hvad er da derved at gøre ? 
— heldigere ville det være om vi i morgen aften 
eller rettere i morgen nat kunne træffe deres exellence 
eller en mand , som deres exellence har tiltro fil , og der 
få rejsepengene fil grev jwan . 
— hvor ffulde det være ? 
— jeg kender et simpelt værtshus i wladimirgaden , 
det hedder „ Guldløven “ ; der skulle vi være i morgen aften 
klokken tolv . Ere vi der ikke til den tid , få er forsøget 
mislykkedes . 
— jeg skal selv være der , sagde Jersikoff , men herkan 
aldrig være tale om noget mislykkedes . Jeg har 
henvendt mig til dem for at det ikke skulle mislykkes . 
— forstår sig , hr . Greve , men jeg er kun et 

menneske , og noget aldeles uforudset kunne træde hindrende 
iveien . 
— alt må forudses . 
— jeg skal koncentrere al min snildhed , koldblodighed 
og styrke derpå , og såsandt jeg hedder Petrowitsch , 
skulle vi være i „ Guldløven “ Klokken tolv . 
— det er godt . 
Greven undrede sig lidt over , at løjtnanten tog 
hele sagen så rolig , som han gjorde . Han hverken betænkte 
sig eller lod til at være glad over at blive hjulpet 
ud af sin forlegenhed ; han holdt mcllemvcien , og afgjorde 
det hele , som det var en bagatel eller en simpel forretning , 
der afsluttedes . Han skulle døg straks få en forklaring 
derpå . 
Greven rejste sig og sagde : 
— så er sagen i orden altså . 
— det er den , men tillad mig et spørgsmål . 
— hvilket ? 
— er jeg den første , deres exellence henvender dem 
til i denne sag ? 
— hvorfor ? 
— fordi det er mig af stor vigtighed af vide det . 
— tror de da , af nogen ville afslå af tjene en 
så betydelig sum ved en forretning , som med deres 
hjælpemidler er temmelig let efter min mening . 
— det tror jeg nok , og det ville jeg også gøre 
under alle andre forhold . Ved af få femten tusinde 
bevarer jeg mit renomms som bestemt betaler , det er hele 
sagen for mig . Jeg ville ikke modtage seksten tusinde , 
ligeså lidt som jeg ville indlade mig derpå for fjorten ; 
men deres exellence er mig endnu svaret skyldig . 

— jeg har ikke henvendt mig til andre end dem , 
lieutenant Petrowitsch . Mit valg faldt straks på dem . 
— jeg takker deres exellence for den gode mening 
de har om mig . 
Greven lod , som han ikke forstod spydigheden , men 
sagde farvel og fjernede sig , uden af blive bemærket . 
Syvogtredivte kapitel . 
Iwan Jersikoff . 
Hvor ofte har man ikke set romanforfattere beskrive 
fængselsceller , det er derfor ikke min hensigt af skrive 
hele sider fulde om den , hvori vor helt sad . En anden 
forfatter ville måske have skrevet , af han sad og 
sukkede , men det ville være ukorrekt , thi han sukkede aldeles 
ikke ; han bandede engang imellem , det var det hele . 
Frygt nærede han ikke , ligesom han heller ikke spekulerede 
over udveje til at bryde ud . 
Ligeså vis som han var på , at der udenfor 
fængselet arbejdedes på hans befrielse , ligeså soleklart 
var det ham , at han ikke kunne udrette det allerringeste 
på egen hånd . De alentykke mure og jerndøre ville 
spotte de sførsfe anstrengelser af fysisk kraft . Hans 
fængsel kunne kun åbnes med en guldnøgle og den 
havde han ikke , den måtte stikkes i låsen udvendig fra . 
Aftenen efter de forud beskrevne scener sad han i sin 
celle , overtænkende hvor han skulle rejse hen , når han 
ftap ud af fængselet . 
Der var mørkt og uhyggeligt i cellen . Vinteren 

nærmede sig med stærke skridt , og en isnende kold tåge 
listede sig igennem de mindste sprækker og fik ham til at 
fare fammen af kuldegysninger , som han så forjog ved 
at gå hastigt frem og tilbage i det snevre rum . 
— gud ved hvad man siger om mig i byen , sagde 
han ved sig selv . Jeg er naturligvis et stående konversationsemne . 
Blot jeg den aften var gået noget tidligere , 
dog nej , det brød jeg mig ikke engang om , hvorfor 
skulle jeg flippe bedre fra det end enhver af de andre ? 
Der blev stukket en nøgle i døren og fangevogteren 
trådte ind for af slå sengen ned , der om dagen var 
slået op for ikke af blive benyttet i utide . 
Fangevogteren var en mand på omtrent fyrgetyve 
år , med et ansigt , der få få glubsk ud , som en 
bulbiders . 
Jwan slog ham venskabeligt på skulderen og spurgte 
ham , hvordan vejret var . 
— hvad kommer det dem ved , svarede fangevogteren , 
de har jo ikke noget med vejret af bestille . 
— de ved formodentlig ikke , af det er den almindelige 
indledning til enhver konversation ? 
— nej , det ved jeg ikke og bryder mig heller ikke 
derom . 
— nå , ikke det . Hør , plejer man ikke hertillands 
af forhøre dem , man arresterer . 
— Io vær de ganske rolig . 
— det er jeg såmænd også . Så de tror ikke , 
af dommeren har glemt jeg er her ? 
— nej , de kommer såmænd tidsnok i forhør . De 
er dømt på forhånd . 
— ja så , det er noget splinternyt . Sig mig , hvem 
er fvrhørsdommer her ? 

— hr . Levini . 
— gudskelov , det er en af mine specielle venner . 
— så meget værre for dem ; han er nødt til at 
dømme dem til Siberien for at vise , at han er upartisk . 
— de er klogere end jeg troede og end de seer ud 
til , men det var nu heller ikke godt andet . 
Fangevogteren gloede på ham , som om han ville 
æde ham , gik ud af cellen og smækkede døren i så 
sengen hoppede omkring på gulvet . Jwan lagde sig , 
idet han sagde : 
— det går glædeligt ; dersom levini først får 
fingre i mig , er jeg vis på at få strikken om halsen , 
hvis han alene kan få noget dermed at gøre ; den gamle 
dumrian har vist ikke glemt dandserinden , jeg tog ligefor 
næsen af ham , det er derfor det varer så længe inden 
jeg kommer i forhør , — han samler stof for at kunne 
give mig . en salut , så jeg kan hjælpe mig med det 
samme . Ja vær så god , hr . Livini , du er jo en 
polak , og noch ist Polen nicht verloren , men det er jeg 
heller ikke . 
Han svøbte sig tættere ind i sine uldne tæpper og 
faldt snart i en rolig søvn . 
Ville han have sovet så roligt , dersom han 
havde vidst , at en mand , som han under almindelige 
forhold ville se over hovedet , lige nyligt 
havde afflået at tjene 30 , 000 rubler for at åbne hans 
fængselsdør ? 
Samme aften sad vore to bekendte Josinsky og 
Alexander Madetzky i skjæenkestuen , hvor de den foregående 
aften havde gjort hinandens bekendtskab . 

såsnart Madetzky kom ind i vinstuen og Josinsky 
fik øje på ham , udbrød denne : 
— nå , er de parat ? 
— ja , jeg er rede . 
— hvilken er så deres plan ? 
— at befri grev Jersikoff . 
— det ved jeg , men ved hvilke midler mener de 
at kunne nå det ? 
— nu skal vi tale om det , jeg har ikke tænkt nærmere 
derover , men det går nok . 
— har de ingen plan ? 
— nej . 
— det er jo meningsløst . Jeg troede , at de havde 
lagt en angrebsplan , hvortil der kun manglede mod og 
koldblodighed ; over disse egenskaber er jeg herre , men 
jeg vil ikke indlade mig på noget , som ikke lader en eneste 
mulighed åben for et heldigt resultat . 
— det er netop som talt ud af mit hjerte . Jeg er 
også parat til at ofre liv og lemmer for en ting , som 
jeg fætter mig i hovedet , men jeg er mellem os fagt ikke 
stiv i at lave komplotter , sagde Josinsky trosfyldigt . 
— bien har de da ikke overlagt det mindste ? De 
må jo dog kunne forstå , at villie og evne ikke altid 
kunne balancere , men lige meget , jeg skal overtænke muligheden 
af at kunne hjælpe greven ; måske jeg er lidt 
fiffigere end de . 
— det er meget muligt . 
— jeg skal overveje muligheden af at befri ham , 
men få må de først sige mig , hvilke hjælpemidler de 
kan råde over . 
— hjælpemidler ? 
— ja . Hvad tror de , at to mennesker med tomme 

hænder kunne udrette her ? Ikke en smule ; men har de 
ingen pålidelige venner ? 
— hundrede om det skal være . 
— hvad nød har vi så . Efter min mening vil det 
bedste være ganske roligt at oppebie grevens domfældelse . 
Han vil så under en temmelig svag eskorte blive ført et 
eller andet sted hen , og så kunne vi befri ham . 
— tror de , at det er det bedste ? 
— ja jeg ved intet bedre i øjeblikket . 
— så tales vi senere ved om den sag , sagde 
Josinsky ; mit løfte kan de stole på , jeg forpligter mig 
til at bevise chinkays skyldighed . 
Alexander trak på skuldrene , som om han betvivlede 
den andens ord . 
— jeg kender en tidligere historie af chinkays fortid , 
som er graverende nok til at fælde ham . 
— det har vi jo allerede en gang talt om , men 
som jeg sagde : han må dømmes for denne forbrydelse , 
ellers behøver Patoff aldeles ikke at stå ved sit 
givne ord . 
— godt , godt , men den hemmelighed jeg kender om 
ham er akkurat af samme slags som denne , og den der 
en gang kan begå rovmord , kan gøre det anden 
gang med . 
— det er klart . Af samme mening vil dommeren 
være , men har de vidner ? 
— jeg har beviser . 
— så meget bedre , sagde Alexander . 
De bestilte nok en flasfe vin ovenpå den de allerede 
havde sat tillivs . 

— kunne de ikke have lyst til at gøre bekendtskab 
med mine venner ? spurgte Josinsky , idet han skænkede i 
glassene . 
— ja hvorfor ikke . 
— det er resolute folk , arbejdere , som have sluttet 
sig sammen til folkets befrielse af slaveåget . 
— det er . . . . ? 
— er de bange for at udtale ordet ? Det er nihilister 
og ikke andet . 
— nej , lad mig være udenfor sligt . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg er uinteresseret i den sag . Den giver 
mig stor udsigt ul tab og ikke den mindste til gevinst . 
— ikke det ? 
— nej , det indser jeg da ikke . 
— og det var dem der sagde , at de ville vove alt 
for at nå deres mål . 
— det er sandt , men hvad kommer det denne 
sag ved ? 
— meget . Jeg unddrage : ' dem min hjælp , dersom 
de ikke slutter dem til os . 
— godt , lad gå . Jeg har ikke i sinde at vige 
tilbage for nogetsomhelst . ? ^jeg er med , men så håber 
jeg ikke , at jeg gør det omsonst . 
— nej , vær rolig derfor . 
— hvornår skulle vi så samles med deres venner ? 
— endnu lasten . 
— hvor ? 
— ikke langt herfra ? 
— hvad hedder klubben ? 
— det hvide kors . Det er den forenings 

medlemmer , der regerer om natten i st . Petersborg . 
Kom og lad os gå . 
De betalte og forlod vinstueu . 
Atter befinde vi os i grev Iwans fængsel . 
Klokken er lidt over elleve . Tågen , som tidligere 
på aftenen bredte sit slør over st . Petersborg , har 
lettet sig og lader af og til diånens stråler kaste et 
fantastisk , flagrende skær over gaderne . Jwan sov roligt . 
Cellen var mørk , når undtages de enkelte øjeblikke , da en 
lysstråle kastedes fra månen gennem det snevre , tilgittrede 
vindue . 
Det er en bekendt sag , at den der er vant til 
mørket , seer ligeså godt der , som andre ved højlys dag , 
og at dens hørelse , der færdes i dødsstilhed , skærpes i 
en ganske overordentlig grad . Således også med jwan . 
Han rejste sig pludselig overrende i jernsengen , hvori 
han lå . 
Han bøjede hovedet forover , som for at lytte . Dette 
var også tilfældet , en lyd , som ville være undgået 
enhver andens end en fanges opmærksomhed , hørtes . 
Den var meget svag , og han vidste i øjeblikket ikke , hvad 
der kunne forårsage den . 
Han var dog snart på det Rene med , at det var 
skridt , der nærmede sig . Man gik meget langsomt , som 
om man var bange for at gøre den mindste støj . 
Skridtene standsede udenfor døren . 
I et nu var jwan på benene og ventede spændt 
på , hvad der ville komme . 
Kunne det være fangevogteren , der kom for at føre 
ham i forhør ? Nej , det kunne det ikke være , thi der var 

ingen grund for ham til at liste sig således frem . Det 
var et menneske , der ville skjule sin nærværelse på dette 
sted , et menneske , der ville bringe ham hjælp og frihed . 
Han følte i dette forventningsfulde minut den heftigste 
sindsbevægelse . Hans hjerte bankede , som om det ville 
brydes i stykker . Så længe han havde siddet i fængsel , 
ventende på sin skæbne , havde han været fuldstændig 
rolig , næsten ligegyldig for , hvorledes den ville blive ; men 
nu , da der var udsigt til at han kunne slippe ud i den 
fri natur , atter indånde den friske luft , da forvandledes 
han til en tiger , der med udspændte kløer bereder sig til 
angreb eller forsvar efter omstændighederne . Ville man 
række ham en hjælpsom hånd , så skulle det gå godt , 
og ve enhver , der ville stille sig i vejen for ham . 
En nøgle blev sagte stukket i låsen og døren 
åbnedes . 
Jwan studsede lidt ved at se , at den indtrædende 
var lieutenant Petrowitsch . 
Lieutenanten slog slåen fra en tyvelygte og cellen 
var nu oplyst . 
— nå , de er vågen , grev jwan . 
— som de seer . 
— hvoraf kommer det . Jeg troede , at de tog dem 
fængselslivet lettere end at det var i stand til at berøve 
dem natteroen . 
— deri har de ikke taget fejl , men jeg hørte , at der 
kom nogen på gangen . 
— jeg troede dog at jeg gik få lydløst , at ingen 
kunne høre mig , men da jeg seer , at det ikke er tilfældet , 
få er det heldigt , at de er den eneste arrestant på 
denne gang . 
— hvad vil de mig ? spurgte Iwan , der måtte 

have vished for , at det var friheden , man ville tilbyde 
ham . 
— jeg vil føre dem ud af fængselet . 
— godt , lad os så komme afsted . 
— giv tid og følg med . 
— hvorhen ? 
— ti blot stille og følg med herhen . 
Iwan fulgte mekanisk efter løjtnanten . 
Henne på gangen sad fangevogteren på gulvet 
med hovedet lænet til væggen . 
Petrowitsch holdt lygten hen for hans ansigt . 
— er han død ? spurgte jwan fuldstændig rolig , thi 
han fandt det ganske i sin orden om han havde fået en 
kniv i halsen for at tie stille . 
— nej , han fad og tov her , da jeg kom forbi . Tag 
ham ved benene , så tager jeg ham ved hovedet . Han 
må bringes ind i cellen . 
— hvorfor ? Han sidder jo ingen i vejen . 
— det hele må se lidt ordentligt ud . 
— men han vågner jo , når vi trække af med ham . 
— det har ingen nød ; jeg holdt ham en svamp 
med kloroform under næsen . Nu lægge vi ham på 
deres seng ; de tager hans tøj på , derefter binde vi 
ham , og når man få finder ham , seer det ud , som de 
har overmandet ham og lukket dem selv ud med hans 
nøgler . 
— det kan gå . 
Hvad Petrowitsch havde foreskrevet , var snart besørget ; 
under påvirkning af den bedøvende kloroform 
var fangevogteren et villieløst redsfab i deres hænder . 
Han blev lagt på sengen med bundne arme og 
ben . Cellen blev lukket i , ingen uforudsete omstændigheder 

indtraf , der kunne forhindre flugten , og snart stod 
de udenfor rådhuset . Petrowitsch aflåsede den yderste 
port , medens jwan i fulde drag indåndede den friske 
natteluft , idet han følte den største lyst til at råbe 
hurra , men heldigvis gav han dog ikke efter for denne 
indskydelse . 
— hvor skal vi nu hen ? spurgte han , idet Petrowitsch 
tog ham ved armen for at påskynde hans gang . 
— hen og hente rejsepenge . 
— til hvem ? 
— til Deur naturligvis . 
— jeg rejser ikke , man må sagtens kunne finde et 
smuthul her i byen . 
— er de fra forstanden , Greve , de vil være pågreben 
før der er gået et døgn . 
— det tror jeg dog ikke , man vil mindst af alt 
forsøge at finde mig her , men der er derimod en ting , 
som jeg tror , og ved de hvad det er ? 
— nej , det tilstår jeg . 
— jeg tror , at øvrigheden helst seer , at jeg 
stikker af . 
— hvorfor det ? Tror de , at øvrigheden er bange 
for dem ? 
— ikke just det , men man vil vist nødig dømme mig , 
fordi jeg er min faders søn . 
— er det da deres mening , at det er efter ordre 
at jeg slipper dem ud ? 
— det ved jeg ikke ; hovedsagen er for mig , at jeg 
er fri , og når det er meningen , at jeg skal rejse , godt , 
så rejser jeg , men hvor skal vi hen nu . 
— de kender ikke stedet alligevel , så det er ingen 
nytte til at sige dem det , men vi er der straks . 

de ilede med hastige skridt igennem de mennesketomme 
gader . Petrowitsch civilklædt , Iwan i fangevogterens 
politiuniform . 
Otteogfredivfe kapitel . 
„ Guldløven “ . 
Det beværtningssted , som pvlitilientenanten havde 
bestemt til mødet klokken tolv om natten , var et traktørsted 
af laveste rang . Spifesedlen var kogt flæsk og 
brød , på vinlisten stod kun brændevin , og til gæsternes 
bekvemmelighed var det tilladt at slås , kun ikke med 
jnventariegjenstandene , og det publikum , der besøgte 
guldløven , påskønnede denne imødekommenhed af værten 
ved at stjæle alt , hvad der henhørte under kategorien 
løsøre i lokalet , en tilbøjelighed , som værten efter evne 
søgte at undertrykke ved esteren stor målestok at anvende 
kæder , skruer og firtommesøm ved lokalets dekorative 
udsmykning . 
Politiet plejede sjældent at holde razzia i denne hule , 
og det af en meget god grund . Gavtyvene , der kom på 
dette sted . troede sig sikre for politiet , og politiet gjorde 
alt wr at gøre dem trygge , men holdt øje med dem 
alligevel , for ved given lejlighed at kunne være ved 
hånden , dersom en eller anden af dem skulle være i 
særlig høj grad kompromitteret . Af denne grund var 
det , at Petrowitsch havde valgt „ Guldløven “ til mødet . 
Skulle han være så uheldig at rende i armene på en 
anden politimand , så lå det nær at antage , at han 

da klokken var lidt over elleve denne aften , gik den 
sidste af de gjæsfer , der havde siddet der hele aftenen . 
Værten spekulerede et øjeblik på om det ikke kunne 
være fornuftigt at lukke butikken for den gang , men han 
kom dog til det resultat , at der godt kunne komme flere 
endnu , og at det derfor var klogere at røge en pibe 
udenfor butiksdøren . 
Han slukkede et par af petroleumslamperne og 
skruede de andre ned . Derefter tog han en lille bænk 
udenfor og satte sig mageligt tilrette . 
Han havde røget den første og anden pibe , men der 
kom ingen gjæsfer , hvorfor han bankede piben ud og begyndte 
at sætte skodderne for vinduerne , en bestjæftigelse , 
som han blev afbrudt i , ved at en stemme spurgte ham : 
— er dette guldløven ? 
— til tjeneste , herre . 
Herre var ellers en tittet , som han ikke plejede at 
bruge til sine gjæsfer , og disse holdt heller ikke strengt 
på denne tittet , men ved at høre denne stemme , fløj 
ordet ham uforvarende ud af munden , ja , hvad mere 
var , han lettede en lille smule på huen . 
Den fremmede trådte ind i gæstestuen , men kom 
til at hoste ved den dunst , der slog ham i møde . For ikke 
at falde mere end nødvendigt i øjnene , havde greven 
taget det simpleste tøj på , han havde kunnet få fat i . 
Klæder skaber folk , siger man , næn det er kun i deres 
øjne , der kun se på klæderne . Kavalleeren vil stikke 
gennem pjalterne , som sjoveren vil stikke gennem 
kavalleerens moderne dragt . Jersikoff kunne klæde sig 
hvordan han ville , så ville ingen lægge mærke til 

klæderne , men kun til ansigtet og stemmen ; dette ægte 
aristokratiske ansigt , og denne overlegne , halvt befalende 
stemme . 
— hvad er til tjeneste ? spurgte værten , der opmærksomt 
betragtede sin gæst . 
— ingenting . Jeg skal træffe en mand her om 
kort tid . 
— Beder meget om forladelse , men jeg var ved 
at lukke . 
— jeg betaler den : for at holde åbent til klokken 
halv et . 
— det er en anden sag , sagde værten , som straks 
forstod at han kunne tjene mere ved denne ene gæst , end 
ved sire af sine sædvanlige , og trak høfligt en stol frem 
til ham . 
Greven satte sig og så hvert øjeblik utålmodigt 
på sit ur . Klokken var tre kvarter på tolv . 
— mon der skulle være intruffet noget ? sagde han 
ved sig selv , hvorfor ellers trække det ud til det sidste øjeblik . 
Nå , den mangler jo rigtignok endnu et kvarter og 
på det kan der sle meget . 
Han tændte en cigarette . 
— ere vi der ikke når klokken slår tolv , så er 
det for silde , sagde Petrowitsch , og nu mangler den kun 
ti minutter , udbrød han , idet han ængsteligt kiggede ud ad 
vinduet for at se om han ikke i mørket skulle kunne 
skelne den høje flanke figur . Han rejste sig op og gik 
frem og tilbage på gulvet , det sædvanlige tegn på at 
han var ophidset eller stærkt bevæget . Han så atter på 
uhret ; den lange viser nærmede sig mere og mere den 
lille og endnu var der ingen jwan . 
Pludseligt rettede han ryggen og øjnene fik mere end 

sædvanligt , liv . Der hørtes hastige skridt og to personer 
gå på gaden . Han ville gå hen til vinduet for at 
se om det var dem , men benene nægtede at gøre tjeneste . 
Døren åbnedes og politiløitenanten og jwan trådte ind , 
idet et hult „ Gud være lovet “ undslap grevens brøst . 
Først ved at høre den tone , hvori det blev udtalt , kunne 
man ane hvor meget han havde lidt i det sidste kvarter . 
Et øjeblik stod fader og søn og så på hinanden . 
— Iwan ! udbrød greven , mere kunne han ikke sige , 
da gråden var ved at kvæle ham . 
Iwan kastede sig i hans arme og sagde : 
— tak for det gud ske lov , der undslap dem , da 
jeg kom , det var den bedste velkomsthilsen , de kunne give 
mig , thi det siger mig at de ikke er vred på mig . 
— jeg har ikke været vred på dig , Iwan , jeg har 
beklaget dig , og det gør jeg endnu , dog håber jeg at du 
nu må være blevet klog af skade . Endnu er du ikke 
uden fare , men med guds hjælp vil du snart være det ; 
endnu er det altså tidsnok at vende om på den vanvittige 
bane , du har betrådt ; dog nok derom , det er ikke 
min hensigt at prædike moral for dig . Du er intet 
barn længere , og må have tilstrækkelig forstand til at 
dømme om hvad der tjener dig bedst . Du har måske 
levet i den vildfarelse , at navnet Jersikoff var en tilstrække . 
Lig beskyttelse mod lovens arm , men nu er du blevet 
j gjort opmærksom på denne fejltagelse og vil vel vide , at 
tage dig i agt en anden gang . Kan du ikke slippe de 
ideer , der har ført vanære over os , så husf i det mindste 
på den simple og klare leveregel , at man hellere må 
gå afvejen før overmagten end rende panden itu imød 
den ; og nu , min søn , her er penge ; alt hvad jeg nu 
ejer , vil en en gang blive dit og kommer du i trang 

før flere få skriv blot . Tider og forhold kunne forandre 
sig , få du atter kan komme tilbage , men det er også 
muligt at det er sidste gang vi ses . 
— vist ikke , fader , tal ikke derom . Jeg indrømmer 
at jeg har gjort et fejlgreb , men et sådant kan med en 
god villie gøres godt igen og jeg har villien . 
— er det sandt ? Du vil virkelig — — 
— ja , så sandt jeg slår her . 
— gud give du havde sagt dette før et par måneder 
siden , men måske det endnu ikke er alt for silde , vi 
vil i det mindste håbe det . 
— det ville vi . Jeg seer med fuld fortrøstning 
fremtiden i møde . 
— jeg ville gerne , sagde den gamle Greve mørkt , 
men jeg kan ikke . En anelse siger mig , at der endnu 
slår meget tilbage , før alt vil blive godt . 
— hvad er anelser , — sygelige fantasier . Dem 
må man jage bort . Den , der først tror på spådomme , 
gør alt muligt , for at de skulle gå i opfyldelse . 
Løitenant Petrowitsch , som hele tiden diskret havde 
holdt sig i afstand , trådte hen til dem og sagde : 
— tiden løber , mine herrer , og det er ikke det 
heldigste sted at være . Politipatrouller færdes uafbrudt 
på gaden og en sådan kunne gerne falde på at aflægge 
et besøg her . 
— vi er straks færdige , sagde jwan , og idet han 
atter vendte sig til greven , sagde han : 
— hils nu Katharina og moder . 
— det skal jeg , og hold os nu ikke for længe ad 
gangen i uvished om hvordan du har det . 
— nej , vær ganske rolig , jeg skal skrive så snart jeg 
kommer i sikkerhed . 

i dette øjeblik styrtede et afskyeligt udseende subjekt 
ind i stuen . Værten , der tog sig en lur bag disfen , 
for op af forskrækkelse og så sig hurtigt om , idet et 
smil opklarede hans ansigt ved at se at hans gæster 
ikke vare gåde endnu . 
Den , der var kommet således styrtende ind , studsede 
lidt ved at se jwan , thi han var jo iført fangevogterens 
politiuniform . Han skottede hen til døren , men han 
syntes heller ikke at have lyst til at gå igen . 
— hvad er der på færde ? spurgte værten . 
— ingenting , her er penge , lad mig komme igennem 
huset ud til den anden side . 
— er det politiet , det er galt med ? spurgte værten 
med dæmpet stemme , idet han uvilkårligt rakte hånden 
frem efter en dusør . 
— jeg har været i konflikt med politiet . Dette er 
ikke mit eget tøj , men en forklædning ; men slip mig nu 
ud , politiet er på gaden og har måske set mig gå 
herind . 
Ingen af de andre tilstedeværende havde lagt nogen 
vægt på den fremmedes og værtens samtale . Pludseligt 
åbnedes døren og en politiofstceer trådte ind , omgivet 
af politibetjente . 
Den gamle Greve og Petrowitsch vendte ryggen til 
døren . Politilieutenanten vendte sig halvt om og så , 
hvem de indtrædende vare . I samme nu havde han 
åbnet en dør i lokalets baggrund og kastet den gamle 
Greve ud , idet han selv benyttede den , og de stod nu selv 
i mørke bagved butikken . Petrowitsch stængede døren og 
sagde : 
— gud ske lov , nu er vi i sikkerhed . 
— ja vi , men jwan . 

— han klarer sig nok i sin politiuniform . Der er 
for mange politimænd i st . Petersborg til at den ene 
skal kunne kende den anden , og under alle omstændigheder 
vil man altid kunne befri ham igen , men det ville være 
uopretteligt , om de og jeg blev sete her . 
Greven sukkede . 
— lad da i det mindste os komme i sikkerhed . Lad 
os fe at komme udenom huset og se , hvad der foregår 
i gjæsfesfuen . 
— lad gå . Jeg er godt kendt med dette , som 
med ethvert andet hus i st . Petersborg ; hold mig ved 
hånden , hr . Greve , få finde vi nok ud af mørket her . 
Da jwan få sig forladt af sin fader og Petrowitsch , 
blev han i øjeblikket som bedøvet . Han mistede 
sin sædvanlige koldblodighed og vidste ikke , hvorledes han 
skulle stille sig til denne situation . At drage nytte af 
politiuniformen , han var iført , faldt ham ikke ind , men 
benyttede sig af den udvej , der ifølge hans temperament 
var nærmest for hånden , nemlig håndgribeligheder . 
Da han så politiet troede han , at det var ham det 
gjaldt og stormede øjeblikkelig løs på dem for at hugge 
sig igennem . 
Måske han ved besindighed kunne have undgået at 
hendrage opmærksomheden på sig ; men nu var det en 
umulighed . 
Anføreren for politibetjentene greb ham og spurgte , 
hvem han var , og da jwan ikke hurtigt nok svarede og 
ingen af politibetjentene i ham genkendte en fangevogter , 
blev han ført tilbage til rådhuset , hvor han 
straks blev genkendt som grev jwan Jersikoff og ført tilbage 
til cellen , hvor fangevogteren endnu stadigt lå 
under påvirkning af kloroformen . 

forskellige omstændigheder fortalte klart og tydeligt , 
at han trods sine benægtelser havde haft hjælpere ; derfor 
talte først og fremmesf bedøvelsesmidlet , thi hvor 
skulle han komme i besiddelse af det . 
For at forebygge flere flugtforsøg blev hans sag 
hurtigt bragt for retten og han blev dømt til 10 Års 
forvisning til sibcrien , en dom som han hørte med 
fuldkommen ro . 
Proceduren og dommen var offenliggjort i bladene 
og gjorde stor opsigt . Samtidigt indeholdt bladene den 
efterretning , at den gamle Greve havde ansøgt om og 
fået sin afsled som chef for politiet . 
Det var en morgen ganske tidligt , en tæt , hvirvlende 
sne opfyldte luften . I fængselsgården samledes efterhånden 
et halvt hundrede mænd . Her var entelligente 
og forbryderfhsiognomier blandede mellem hinanden . På 
nogle ansigter havde sorgen påtrykt sit stempel , det 
var unge blænd , deres familiers stolthed ; familiefædre 
der nu måtte vandre bort fra dem , de skulle forsørge , 
fordi de , henrevne af en begejstringsrus , havde trådt 
op mod landets myndighed . Andre havde bevaret et 
frækt smil og en udfordrende holdning ; det var folk 
der , når forvisningen var til ende , ville komme tilbage 
lige uforbederlige , ja endnu mere , de ville til den tid 
være opfyldte af had og forbittrelse mod samfundet og 
ende med at vende tilbage til Siberien for at ende deres 
dage der . 
Atter en tredje slags ansigter så man ; folk , der 
bare den fuldstændigste ligegyldighed tilskue . De ville 
hverken affektere stoicnde lystighed eller ydmyge sig ved at 
se bedrøvede ud . Hvilke følelser , der gærede i brystet 
på dem , er ikke godt at sige , men det var måske de 

sarligste , thi den , der et sådant øjeblik kan bevare sin 
ro , han kan mere end det . 
Blandt disse var jwan Jersikoff . 
Da alle vare samlede , red tyve fuldt bevæbnede 
ryttere frem , det var fangernes eskorte . Fangerne selv 
skulle gå den lange vej ; mange af dem ville omkomme 
på vejen , men hvad gjorde det , det var jo forbrydere . 
Snart befandt de dem på vejen gennem st . Peters , 
borgs gader . En og anden tidlig vandrende offrede dem 
et suk og deres dommer en forbandelse . Udenfor byen 
drejede de ind på vejen , der førte over Ukraine . 
Niogfredivfe kapitel . 
Osip . 
Atter befinde vi os i forstelevens Kammer , men 
denne gang træffe vi ham ikke ene ; en flok venner have 
placeret sig på alt , hvad der findes i værelset og som 
kan afgive sæde . Nu er det ikke noget drikkegilde , men 
simpelthen et studentermøde , en nihilistisk forsamling , 
som afholdes her . Øsip var først fornylig indtrådt i en 
sådan forening og havde betragtet det som en overordentlig 
ære , at man havde villet tage tiltakke med hans 
værelse til klublokale . At han i påkommende tilfælde 
ville være den mest kompromitterede , faldt ham ikke ind . 
Den politiske eller alvorlige del af festen var allerede 
forbi . Man havde som sædvanligt kastet det skidne vand 
bort før man havde det rene , det vil sige : man havde 

påvist mangler og fejl ved samfundsmaskineriet uden 
at kunne sige hvad der var bedre end det bestående eller 
i alt fald uden at kunne give sin mening vægt . 
Nu begyndte et almindeligt drikkegilde , af hvilke vi 
allerede have overværet et . Den ene tale afløste den 
anden , ligesom den ene vinflaske uafbrudt tømtes før at 
give plads før den anden . 
— hvormange penge var der så i det pengebrev , 
som du fik , sidst da vi vare her ? spurgte en . 
— der var ingen penge i . 
— ingen penge ? 
— nej , men det brev bragte mig en underretning , 
som ikke kunne opvcies med penge . 
— og hvilken da ? 
— jeg har fået en svoger . 
— øet er da ikke så mærkeligt , forudsat at du har 
en voksen sosfer . 
— øet har jeg naturligvis . 
— øet er da ikke så naturligt . Jeg er ældre end 
du og har ingen . 
— med ordkløveri kommer vi ingen steder . Kan 
i gætte hvem min svoger er ? 
— nej , nej , lød det i kor . 
— vi talte om ham sidst , da i vare her , sagde 
osip ; det er den bekendte Paul surffo . 
- ah ! 
— i husker ham nok , det var ham der gik op med 
luftsfipper lawretzky . 
— javist , råbte en af studenterne , en finne af 
kjæmpeftørrelsc , det er en brav Karl , som du kan være 
stolt af at få til svoger . 
— jeg får ham ikke til svoger . 

— hvad behager . 
— jeg får ham ikke til svoger , siger jeg . 
— hvad er nu det for noget vrøvl ? Sidder du 
ikke lige og siger , at du har fået en svoger , og at det 
er ham . 
— javel , når det havde kommet an på ham og 
på min søster , men heldigvis skrev min fader mig til 
og spurgte mig om jeg kendte ham , og jeg undlod ikke at 
anbefale ham således , at han ikke er i skovfogedboligen 
mere ; det er jeg overbevist om . 
— hvad har du da at udsætte på ham ? spurgte 
finnen med en foruroligende barsk mine . 
— udsætte på ham , å ! alt muligt . 
— han er en af mine bedste venner . 
— det forandrer ikke noget i min mening om ham . 
— ikke det ? 
— nej . 
Finnen væltede bordet og greb osip om halsen med 
sine stærke fingre . En forfærdelig tumult opstod . 
Lysene slukkedes ved at bordet væltede . 
Pludseligt åbnedes døren og en mand stod der med 
den oplyste trappegang som baggrund . 
Man kunne ikke se hans ansigt , da det var i mørke , 
men hans kæmpemæssige legeme havde noget imponerende 
ved sig . 
Tumulten i stuen ophørte øjeblikkelig og man så 
med meget blandede følelser på den , der således afbrød 
lystigheden . 
Den fremmede tog et svovlstiketui op af lommen , 
tændte en svovlstik og trådte ind i stuen . 
— fader ! udbrød osip . 

— ja , det er mig , min dreng , sagde den gamle , 
idet han tændte lysene , der vare gåde ud . 
— hvad vil du her ? 
— besøge dig og jage de vanhellige ud af templet . 
Hvad er det for individer du har hos dig ? Er det at 
studere ? 
Osip svarede ikke . 
— er det på den måde du takker din og min 
velgører for , hvad han har gjort for os . Hvem er de , 
mine herrer ? spurgte han , idet han henvendte sig til de 
andre studenter . 
— det er mine bedste venner , sagde osip spagfærdig , 
og da det just er din fødselsdag i dag . . . . . . . . . 
— det er sandt , det er jo min navnedag , nå så 
tale vi ikke mere derom , men betragte dette gilde som en 
undtagelse . 
Osip var sjæleglad over sin åndsnærværelse og 
rakte den gamle et fyldt glas . 
En af studenterne rejste sig og slog på sit glas . 
Dette var tegnet til , at han ville holde en tale , og en 
almindelig stilhed indtrådte . 
Skovfogden rejste sig og gjorde en afværgende bevægelse 
med hånden . 
— er det for mig de vil holde en tale ? 
Spurgte han . 
— ja , det var min hensigt . 
— tak , men jeg må udbede mig det første ord . 
— meget gerne . 
Enhver ventede spændt på , hvad den gamle Bjørn 
ville sige . 
Han rømmede sig et par gange , løftede glasset og 
holdt på sin rolige måde følgende tale : 

— mine herrer ! Da jeg trådte ind troede jeg , at 
jeg trådte ind i en oprørsk forsamling , men er nu på 
det Rene med , at sammenkomsten kun har en aldeles 
privat , selskabelig karakter . Det glæder mig , at min første 
formodning var en fejltagelse , og det måtte den nødvendigvis 
være , thi min søn kunne ikke være deltager i 
et forbryderisk komplot . 
Der hørtes en ulykkevarslende mumlen , som skovfogden 
dog ikke lod til at høre . Osip søgte ved gebærder 
at berolige gemytterne . 
Skovfogden fortsatte : 
— enhver hæderlig mand må misbillige den 
fremgangsmåde , at nå et mål ved mord og brand , 
og for at vife , at vi ikke hylde disse principer , når de 
ikke kunne nås ad fredelig vej , ville vi tømme et glas 
for repræsentanten for lov , ret og orden . Vor høje 
kejser leve ! 
Kun en løftede med et sky blik sit glas , og det var 
naturligvis osip . Han var også stædt i en ubehagelig 
situation . Han stod her mellem sin fader og en flok 
kammerater , til hvem han var bundet ved en ed . 
Den gamle så sig om med et truende blik . 
— aha ! vil man ikke råbe hurra . 
— nej , nej , lød det i kor . 
— godt . Nu skal jeg sige dem , hvad jeg så vil . 
— det gad jeg høre , sagde finnen , idet han rejste 
sig og indtøg en truende holdning . 
— de skal få det at høre , giv blot tid . 
Han vendte sig til osip og sagde : 
— dette er jo dit værelse , ikke sandt ? 
— jo , sagde denne forknyt . 

— hvorledes komme disse personer her ? Har du 
inviteret dem ? 
— ja . 
— så forlang , at de skulle gå , men nu straks ; 
jeg har ikke lyst til at parlamentere længere ! 
— ja gør det , min dreng , sagde finnen spottende ; 
når din fader siger det , må du lystre . 
Osip mandede sig op og sagde : 
— det er mine venner , og dette er mit værelse . 
— det vil sige , at du ikke vil rette dig efter , hvad 
jeg siger . Nuvel , så skal jeg nok afgøre den sag ved at 
fmide dem ud en efter en . 
Han åbnede døren for at realisere sin plan ; men 
studsende for han tilbage ved at se trappen fyldt med 
politibetjente . 
— jeg kan nok fparc mig ulejligheden , sagde 
han rolig . 
En politiofsiceer trådte ind , og idet han vendte sig 
til skovfogden sagde han : 
— de kan være glad for , at jeg har hørt hvert ord 
her er talt siden de kom , jeg ville ellers have været nødt 
til at anholde dem med . De kan gå , når de vil . 
De er ingen oprører . 
Politiofficeren vendte sig til de andre og sagde barsk : 
— gå udenfor . Ingen rører noget her . 
Hvorledes det gik til eller ej er ikke godt at sige , 
men i næste nu knaldede revolversfud . Enhver af 
studenterne havde en seksløber i den ene hånd og en 
kniv i den anden . I kampens tummel følte skovfogden 
en voldsom smerte i brystet . Han vaklede og sank om i 
politiofficerens arme . 

fyrgefyvende kapitel . 
I retssalen . 
På Patoffs fabrik lød frokostklokken og i samme 
øjeblik ophørte lyden af maskinernes klappren , medens 
enhver søgte at gøre sig det så bekvemt som muligt i 
den halve time , hvori der nu var frihed . 
Alexander tændte en cigar og gik frem og tilbage ved 
gitterporten . Han gik og stirrede ned i jorden , som om 
han spekulerede på noget . Af og til standsede han og 
talte højt med sig selv . Når man hører nogle enkelte 
ord af hvad han sagde , forstår man straks hvad det var , 
der beskæftigede ham . 
— fordømte tåbe , som jeg var , at jeg kunne fæste 
lid til denne Josinsky . Hvorledes vil han kunne være 
mig til nogen nytte . Det var dumt af mig at fæste lid 
til et sådant dumt løfte . Jeg fluide have forlangt 
garantier . Og så har jeg ladet mig indmelde i et nihilistisk 
forbund , en galflab , som gerne kunne komme 
mig dyrt at stå , men det skal nu ikke komme videre dermed ; 
og dog , er det ærligt ? Jeg ved jo ikke , om han 
virkelig kan yde mig den hjælp , jeg skal have som gengæld . 
Jeg ville ikke vige tilbage for noget , når jeg 
kunne nå mit mål , således lød mit løfte ; nuvel , kan 
han hjælpe mig , så er jeg hans . 
Han standsede sin enetale ved at se en ung dame 
langsomt komme gående . Hvor kunne han tænke på 
andre ting , når hun , Feodora , var så nær . 
Hun kom henimod ham og rakte to breve hen til 
ham , idet hun sagde : 
— disse breve er til dem , Alexander . 

— de kom sammen med brevene til fader . 
— mange tak . 
— jeg troede ikke , at de førte en så udstrakt korrespondance , 
hr . Madekzky , sagde hun smilende . 
— jeg vidste det såmænd heller ikke selv . Jeg tror 
det er det første brev jeg får i min tid . Det er mig 
en gåde , hvem de breve kan være fra . 
— virkelig . 
— det forsikrer jeg . 
Han åbnede det ene brev og så på underskriften . 
— ah ! udbrød han . 
Brevet lød således : 
„ Gode hr . Madekzky ! Jeg har gennem en mand , 
„ som jeg ikke kender , fået brev fra min søn om at 
„ tage med dcligencen dertil , hvor han opholder sig . 
„ Min søn beder mig om ikke at sige det til nogen „ somhelst , 
for at han ikke skal blive fundet ved at man 
„ fulgte efter mig , men vi have tilbragt så mange 
„ Timer sammen i det fæle hus , at jeg ikke ville rejse 
„ bort uden at sige dem farvel . Endnu en gang 
„ beder jeg dem om ikke at omtale det til nogen . Jeg 
„ betragter det , som om de allerede havde givet mig 
„ Deres ord derpå , og jeg ved , at de vil holde et 
„ givet ord . Lev vel og gud være med dem . 
Madam surffo . “ 
Alexander puttede brevet i lommen . 
— må jeg se det ? spurgte Feodora . 
— det er hemmeligheder , Feodora . 
— hemmeligheder for mig . 
— ikke min , men en andens hemmelighed . 

s 
— godt , så skal de ikke fortælle dem til nogen . 
Er det andet brev også hemmeligheder ? 
— det tør jeg garantere for , at det ikke er . Jeg har 
ikke så mange hemmeligheder . 
Han brød brevet , der lød således : 
„ Nu kan jeg holde mit ord . I det rette øjeblik 
„ skal jeg træde til . De har altså lønnen for at have 
„ sluttet dem til os , og de vil nu med os råbe : leve 
„ Friheden , ned med tyrannerne . “ 
— det er nok fra en dame , sagde Feodora , der som 
de fleste af sit køn var så videbegærlig , at det grænsede 
til nysgerrighed . 
— hvorfor tror de det ? spurgte han . 
— det er en damehånd synes jeg . 
— jeg kan ikke overbevise dem om det modsatte , da 
der ingen underskrift er . 
— men indholdet . 
— indholdet er hemmeligheder . 
— atter hemmeligheder . 
— ja . 
— andres formodentlig , sagde hun med en lidt vantro 
mine . 
— nej , mine egne . 
— de har altså hemmeligheder . . . . ? 
— foreløbigt . 
— og dem må jeg ikke kende ? 
— endnu ikke ; senere skal de få alt at vide , 
Feodora . 
— jeg skal husfe på det , sagde hun ; men der 
kommer fader , lad os så ikke tale mere derom . 
Fabrikeieren kom henimod dem med en Avis i 
hånden , idet han sagde : 

— fastholder du endnu vort væddemål , Feodora ? 
— javist . 
— så kan det snart blive afgjort . 
— er det sandt ? 
— ja , i morgen skal han for den offentlige domstol , 
det står her i avisen . Læs selv . 
Han rakte Alexander avisen , der indeholdt følgende 
notice : 
„ I morgen vil sagen mod forvalter chinkay komme 
for . C . har i længere tid hensiddet i varetægtsarrest . 
Processen vil have almindelig interesse , da politimanden 
weraljeff her vil få sin debut som offentlig anklager 
og komme til at bestå en kamp med den berømte 
advokat michaloff , der privat er engageret som den anklagedes 
defensor . “ 
— hvorledes kan chinkay have råd til at antage 
en så dygtig og berømt advokat , der skal have hvert ord 
betalt med guld ? spurgte Alexander . 
Patoff svarede ikke . 
— nu forstår jeg det , råbte Feodora , det er dig , 
der har antaget michaloff . 
— ja , ja , det er mig . 
— du er altså absolut mod min lykke . 
— din lykke , barn , nej vist ikke , men jeg vil have 
en rolig samvittighed . 
— samvittighed ? 
— ja , jeg vil ikke have , at han skal opgives , så 
længe der ikke er noget bevis for hans skyld ; min private 
mening om ham er en biting , som naturligvis heller 
ingen indflydelse får på rettens gang . 
— jeg finder alt dette lidt modsigende , hr . Patoff , 
sagde Alexander . 

— hvilket ? 
— det var dem , der den dag jeg kom fra fængslet 
sagde , at en retskendelse for dem var et evangelium ; 
men de indrømmer altså dog stiltiende , at udfaldet alene 
er afhængigt af , hvorledes sagen bliver fremstillet og forfægfet . 
Troer de ikke i deres stille sind , at chinkay er 
den skyldige ? 
— når jeg skal være ganske ærlig , så . . . . 
— så tror de det ? 
— så anser jeg det for en mulighed . 
— øg ikke videre ? 
— nej , og jeg vil med det samme sige dem , at jeg 
troer , at chinkay vil blive frikendt . 
— er det da den bedste adkomst til frifindelse at 
være skyldig ? 
— det siger jeg ikke , men michaloff kan gøre hvidt 
til sort og sort til hvidt , så hvad enten han er skyldig 
eller ej , vil han blive frikendt , derom er jeg overbevist . 
— og jeg stoler på hr . Weraljeff , sagde Feodora 
ivrigt ; han ville betragte det som et flet varsel , hvis han 
måtte give tabt første gang han står for skranken . 
Michaloff har trods al fin dygtighed ingen interesse i 
det , men weraljeff skal bevise , at han ikke tog fejl , da han 
har anholdt chinkay . 
— jeg anerkender weraljeffs dygtighed , sagde fabrikeieren , 
og vil sætte ham lige med michaloff , men denne 
sidste har som defensor en meget stor fordel , den nemlig , 
at skulle tale sidst . En mand , der således som han har 
ordet i sin magt , må let kunne udflette det ufordelagtigste 
indtryk i en sag som denne , der ikke indeholder et 
eneste håndgribeligt bevis , men som sagt , i morgen få 
vi jo rede på det . Jeg har en bekendt i retten , som 

har lovet at sende mig tre billettee til tilhørerpladserne , 
så kunne vi følges ad derhen . 
— de skal vel med som vidne , hr . Patoff ? spurgte 
Alexander . 
— nej , mine forklaringer er førte til protokols , 
få jeg er færdig ; men kom nu , Feodora . 
Feodora fulgte sin fader ind i villaen . De to unge 
sendte hinanden et blik , der betød : „ I morgen — eller 
aldrig “ . 
Det var næste dag . Klokken ti om formiddagen 
lukkedes retssalen op og snart var tilskuerpladsen opfyldt 
med en småsnakkende mængde . I den tid kunne 
publikum få lysten til nervepirrende scener tilfredsstillel ; 
der må også være noget interessant ved at se 
en Aland stå på skillevejen mellem liv og død , eller 
mellem frihed og fangensfab . Man må dog ikke tro , 
at damerne , der naturligvis vare i majoritet blandt 
tilskuerne , følte medlidenhed med den dømte forbryder , 
aldeles ikke ; han bedømtes alene efter tit udseende og den 
måde , hvorpå han optrådte . Har ikke enhver set , at 
en dame , der er ved at besvime , når en slagterhund er 
ved at blive overkørt af en barnevogn , ganske roligt seer 
beridere sætte livet på spil i halsbrækkende trapezkunffer . 
Fabrikeicren , 
Feodora og Alexander trådte ind i 
retssalen og toge plads på tre reserverede pladser . 
Deres indtræden vakte almindelig sensation , og 
Patoff som bemærkede det , kroede sig i bevidstheden om , 
at så mange øjne vare henvendte på ham . Han 
ønskede , at alle tilstedeværende kendte Alexander Madetzky , 

for at man kunne fe , hvilken oprejsning han , den rige 
fabrikcier , gav ham . 
Dommeren med hans skriver indtoge deres pladser , 
og de to advokater michaloff og weraljeff trådte ind . 
En dyb taushed indtrådte ; alle gjorde sig umage 
for at ikke en stavelse skulle gå tabt . 
Michaloffs optræden var som en af hine berømte 
gladiatorer , der aldrig vare overvundne . At man lagde 
mærke til ham , det vidste han . Weraljeff trådte frem 
med ligeså stor sikkerhed , men med lidt mindre overmod . 
Han kastede et blik rundt i salen og mødte Feodoras . 
Han bukkede , og hun gjengjældte rødmende hans hilsen . 
En klokkes lyd forkyndte at retten var sat , og straks 
efter lød dommerens stemme : 
— før den anklagede ind . 
Nogle politibetjente forlod salen og kom straks efter 
ind , førende chinkay imellem sig . 
Han var lidt bleg , den naturlige følge af i længere 
tid at undvære frist luft og Sollys . 
Alexander søgte forgæves med øjnene at opdage 
Josinskys ansigt i den forsamlede mængde , men han var 
snart overtydet om , at han ikke var tilstede . 
Atter lød dommerens røst : 
— den offentlige anklager har ordet . 
Weraljeff trådte frem , og der indtrådte en dødsstilhed 
i salen , medens alles øjne hang ved hans læber . 
— hr . Dommer ! Jeg kunne ikke lade mig bestikke til 
efter omstændighederne at være anklager eller forsvarer , 
thi det ville være mig umuligt at tale mod min egen 
overbevisning , og jeg danner mig en privat mening om 
enhver anklaget , der træder frem for domstolen . 
Det samme gælder i dette tilfælde . 

jeg har dannet mig en mening om anklagede , og 
det er den , at han er skyldig , og det er denne overbevisning 
der gør det muligt for mig at anklage ham , thi 
hvad den højtærede forsvarer vil kunne hage sig fast ved , 
det er , at der vitterligt ikke er et eneste punkt i anklagen , 
der kan tjene som bevis . 
Jeg skal dog søge at fremdrage , hvad der kan kaldes 
indicier . 
Fabrikeier Patoff er om aftenen kommet hjem klokken 
elleve og har lukket gitterporten i efter sig . Forbrydelsen 
er derfor forovet af et menneske , som ved den tid har 
været på fabrikken . Som bevis for denne påstand kan 
anføres , at der kun findes to nøgler til fabrikens port ; 
fabrikcieren har den ene og forvalteren den anden . 
Weraljeff standsede et øjeblik for at samle det han 
ville sige . 
Advokat michaloff rejste sig og sagde : 
— efter almindelige regler skulle anklageren først 
udtale sig om alle punkter , og jeg da først imødegå 
ham , men det har altid været min mening , at det er en 
fordel om hvert punkt bliver asgjort for sig , og hvis den 
høje dommer og min ærede kollega vil indvillige deri , 
så ville jeg helst afgøre det således . 
— hvad siger de , hr . Weraljeff ? spurgte dommeren . 
— for mig gerne , svarede denne , men så må jeg 
først tale ud om det punkt , jeg allerede har berørt . Hvis 
forbryderen ikke har været forvalter chinkay , så måtte 
gerningsmanden være på fabrikkens enemærker om 
morgenen , da det ville være ham umuligt at komme ud . 
— han kunne have forvalterens ' nogle at lukke sig 
ud med . 

— ikke godt , eftersom forvalteren selv havde den om 
morgenen . 
— er de vis på det ? 
— i modsat fald ville jeg ikke sige det . Jeg var 
den , der ledede undersøgelsen . 
— meget vel . 
Michaloff betænkte sig et øjeblik og sagde : 
— det var muligt , at fabrikeieren havde undladt at 
lnkke porten . 
— forvalteren har indrømmet at den var lukket , da 
han kom hjem klokken henimod tolv . 
— det kan også gerne være , men så kan hr . 
Chinkay have undladt at lnkke den , således at forbryderen 
kan være gået ud af den åbentstående port . 
— det var næsten utroligt , hr . Michaloff , at den 
mand , fabrikeier Patoff har fremdraget blandt alle sine 
arbejdere , skulle være skjødeslos nok tal at lade porten 
stå åben , dog var det ganske vist muligt , og da enhver 
mulighed bør tages i betragtning , så vil jeg indrømme , 
at han kunne glemme det , men vil de så sige mig hvem 
der skulle have lukket den , thi den var lukket om morgenen 
og blev da som sædvanligt åbnet af forvalteren , det har 
denne selv indrømmet , som protokollen udviser . 
Michaloff rynkede panden en smule ; det ærgrede 
ham , at han således fik svar ligeså hurtigt , som han 
spurgte . 
— sagen er også let forklarlig på en anden 
måde . 
— hvilken da ? 
— der eksisterer en tredje nogle . 
— det gør der ikke . 
— det kan hverken de eller nogen svare for , hr . 

weraljeff . Ville der ikke let kunne gives lejlighed for en 
af arbejderne til at tage et aftryk af låsen og på den 
måde skaffe sig indpas . 
— det er indrømmet , sagde weraljeff , der ikke straks 
vidste , hvad han skulle svare derpå . 
— de indrømmer altså , at når en sådan nøgle 
eksisterede , kunne forbrydelsen ligeså godt være begået af 
enhvcrsomhelff anden . 
— naturligvis . 
— så har de vel ikke mere at sige til dette punkt , 
og tilmed har jeg en anden forklaring , der er endnu 
rimeligere efter min mening . 
— blå jeg høre . 
— en af arbejderne kan ganske simpelt være blevet 
der om aftenen , forøvct forbrydelsen om natten og derefter 
gemt sig i et eller andet smuthul på fabrikken , 
for om morgenen ganske rolig at begynde sit arbejde . 
Der lød bifald fra tilhørerpladserne , thi denne formodning 
lød så naturlig , at den syntes at måtte være 
den ene rigtige . 
— jeg har selv tænkt mig denne mulighed , sagde 
weraljeff , men let overbevist mig om dens uholdbarhed , 
da det er kontrolleret om aftenen , at alle arbejderne om 
aftenen have forladt fabrikken og om morgenen er 
komne igen . Dette kontrolleres ved at enhver arbejder 
om aftenen henter et numer i forvalterens kontor og 
om morgenen afleverer det igen . Enhver vil kunne forstå 
pålidelighcden af dette system . 
Nu var det weraljeffs tur at høste bifald , medens 
chinkay sendte ham et giftigt blik . 
Derpå kunne hans modstander naturligvis intet 
fvare og der opstod et øjebliks pause . 

weraljeff så over mød det sted , hvor Patoff sad , 
og hans øjne mødte Feodoras , der sendte ham et opmuntrende 
blik som modvægt mød det ikke synderlig opmuntrende 
chinkay havde offret ham . 
Weraljeff vendte sig mød michaloff som for at spørge 
om han ville give fortabt foreløbig . 
Forsvareren forstod det også således og sagde : 
— jeg fastholder så at der eksisterer en tredje nøgle . 
Gerningsmanden har lukket sig ind , har forøvet forbrydelsen 
og har lukket sig ud igen . Bevise det kan jeg naturligvis 
ikke , men anklageren kan heller ikke bevise det 
modsatte , så at vi i den henseende står lige . 
— har de ikke andet at sige ? spurgte weraljeff . 
— nej , ikke foreløbigt . 
— så har de tabt første omgang , hr . Michaloff , 
thi jeg har endnu en triumf og det ikke en af de dårligfte . 
— 
ja så . 
— jeg skal hurtigt overbevise dem derom , sagde 
weraljeff smilende . Jeg indrømmer , af han kunne have 
en nøgle og lukke sig ind med den , men enhver vil vistnok 
indrømme , af det ikke var sandsynligt , af når han 
ester af have begået mordet og forøvet tyveriet , kom ned 
til porten og fandt den åben , af han da ville give sig 
tid til af lukke den , og som allerede anført var den 
lukket om morgenen ; nej , jeg er vis på , af hans eneste 
tanke ville være af komme bort , så hurtigt benene 
kunne bære ham , og ikke , til ingen verdens nytte , opholde 
sig med af slå den store port i , der oven i købet let 
kunne gøre spektakkel og vække hr . Forvalteren , der sov 
de retfærdiges søvn lige ved siden af . 
Ironien i disfe ord undgik ingen , og publikum , der , 

søm allerede bemærket , betragtede det hele som en theaterforestilling , 
lønnede ham med deres fulde tilslutning . 
Michaloff satte sig og indrømmede derved , af han 
overlod weraljeff prisen , men trøstede sig med , af turen 
nok kom til ham . 
Weraljeff tog atter ordet : 
— jeg vil nu gå over til en anden side af sagen 
og fremdrage ting , der kan vidne specielt mod anklagede 
chinkay . Fabrikeier Patoff havde den foregående dag 
hævet en betydelig pengesum i kontanter og havde dem 
liggende i et chatol i sit soveværelse . Ingen kunne vide 
noget derom uden chinkay , der altid har kunnet rose sig 
af hr . Patoffs fortrolighed . 
— er det da bevisligt , at fabrikeier Patoff har sagt 
noget derom til ham ? 
— det kan ikke bestemt påvises . 
— så er det jo intetsigende . 
— sandsynligheden er stor for det , og endnu større 
for , at han ikke har sagt det til nogen anden . 
— er det da bevis for en mands skyldighed , at 
han har været fortrolig med offerets hemmeligheder . 
Efter min mening er det langt rimeligere , at den , der 
har vidst at vinde den , må have stået sin prøve som 
en hæderlig mand , og det er usandsynligt , at bladet 
pludseligt skulle vende sig således . Jeg ved bestemt , at 
hr . Patoff har knyttet en kær fremtidsplan til chinkay ; 
af hensyn til familielivets hellighed vil jeg ikke udtrykke 
mig nærmere , men det stillede for chinkay en lykke i 
udsigt , som tusinder ville misunde ham , og den skulle 
han selv kaste i snavset for nogle lumpne tusinde rubler , 
en ringe brøkdel af , hvad han ved af følge den slagne 
landevej ville komme til af eje , nej , hr . Dommer , det er 

umuligt ; jeg sfåer udenfor sagen , som naturligt er , og 
dømmer koldblodigt ; hvad jeg her siger er mere end en 
sandsynlighed , det er en kjendsgjerning . 
Endskjøndt michaloff ikke med rene ord omtalte det 
projekterede giftermål , forstod dog alle af læse mellem 
linierne og Feodora pådrog sig en i høj grad generende 
opmærksomhed af den forsamlede mængde af tilhørere , 
en opmærksomhed , som hun søgte af unddrage sig ved af 
vende sig om og samtale med Alexander . Hun talte til 
ham , men han hørte det ikke , så optaget var han af de 
to advokaters kamp om æren ; men for ham gjaldt det 
jo meget mere . Det gjaldt hele hans livs lykke . 
Feodora var for så vidt en mere koldblodig tilhører . 
Hun nærede en , hende selv uforklarlig tillid til weraljeff , 
og ikke et øjeblik faldt det hende ind , af michaloff kunne 
blive seierherre , og dog tegnede alt dertil nu . 
Den store advokat havde ved sin sidste replik absolut 
fået stemningen for sig ; hvad han havde anført om 
chinkays udsigter havde indgivet enhver den tanke , af 
han langt snarere var et offer for en eller anden forfmået 
medbejler , og uvilkårligt spurgte man hinanden , 
hvem den unge mand var , som sad ved siden af fabrikeierens 
datter . Hermed mente man naturligvis Alexander . 
Enhver som havde en lille smule menneskekundskab 
kunne umuligt overse , at han var stærkt ophidset ; hvad 
grunden dertil var , kunne ingen vide , men mange havde 
ham mistænkt for at stå bagved . 
Ingen anede , hvilket uvejr der rasede i Alexanders 
bryst . Han nærede ikke , således som Feodora , en fast 
tiltro til weraljeff , og satte heller ingen pris på , at 

komme i hans gæld . Han så , at advokat michalofs , 
retssalens sejrherre , også her ville hævde sit gamle 
ry , han så , at den lykke , der var personificeret i 
Feodora var ved at slippe ham ud af hænderne , og blev , 
sig selv ubevidst , aldeles forvandlet . Hans hjerte fyldtes 
med had og hævntørst , ikke mod nogen bestemt person , 
men mod hele samfundet . Dersom man i dette øjeblik 
havde tilbudt ham at sætte hovedet på spil mod besiddelsen 
af Feodora , havde han straks slået til . 
Selv mod hende , som han elskede over alt i verden , 
følte han bitterhed , — og hvorfor ? 
Med en elskers sine sands solte han , at hun interesserede 
sig meget for weraljeff . Han spekulerede meget 
på , hvad der ved ham kunne have noget tiltrækkende , 
men kom kun til det resultat , at den forhenværende 
politiagent ikke var nogen Adonis . 
Hvad er betingelserne for ved første møde at gøre 
lykke hos kvinderne ? 
Man kommer uvilkårlig til at tænke på lægemidlerne 
mod gigt ; hvad der hjælper en hjælper ikke en 
anden . 
Således også med kvinderne . 
En foretrækker en mørk koleriker , en anden en blond 
melankoliker o . s . v . 
Bien for at komme tilbage til retsforhandlingerne . 
Når der ikke kunne fremføres noget særligt nyt af weraljeff , 
kunne michaloff betragte slaget som vundet , thi han 
kunne holde sig til sit sidste argument . 
— 8iå Alexander , hvad tror de nu ? spurgte 
Patoff , idet han med en overmodig mine slog ham på 
skulderen . 

— jeg tror intet ; endnu er der jo ligeså meget 
der taler for weraljeff som for michaloff . 
— jovist , nej jeg kender michaloff godt nok , jeg 
vidste , at han ville så overtaget . 
Alexander svarede intet , men hensank i en mørk 
grublen , idet han tænkte : kom Josinsky og tyng vægtskålen 
ned , og jeg vil være en slave af dine befalinger 
sålænge jeg lever , men har du ført mig bag lyset , så 
undfly mig , thi jeg vil hævne mig , hævne mig frygteligt , 
det sværger jeg ved alt , hvad der er mig helligt . 
Bien tiden løb og der kom ingen Josinsky , og dog 
havde han skrevet i sit brev , at han ville træde til i det 
rette øjeblik ; men nu var det det sidste øjeblik , thi 
advokaterne havde allerede indgivet sagen til doms , og 
i det øjeblik dommeren trådte frem og udtalte det betydningsfulde 
ord „ frikendt “ var alt forbi og chinkay 
kunne triumfere . 
— alt er forbi , Feodora , mumlede han med hul 
stemme , idet han uset af alle greb hendes hånd og 
trykkede den krampagtigt . 
— ja , sagde Feodora , der er kun ringe håb , dommen 
vil falde i chinkays favør . 
— ja , og væddemålet . . . . 
— er tabt . 
— Feodora ! Vil du gøre din og min fremtidslykke 
afhængig af denne sags udfald . 
— jeg må , det er jo et ord . 
— ja et ord , som man kan slå en streg over . 
— umuligt Alexander . Hvor tung vor skæbne end 
er , må vi bære den ; en uforudset omstændighed kunne 
endnu komme os tilhjælp ; dog ønsker jeg , at jeg aldrig 
havde foreslået fader at lade os uvedkommende ting 

afgøre vor skæbne , få havde vi dog i det mindste håbet , 
men selv det slipper nu . 
— hvorfor tilbød du din fader denne afgørelse ? 
— fordi jeg troede , at- det var den sikkreste vej til 
vor lykke , Alexander ; troede du ikke også det ? 
— jo , og din fader modtog tilbudet fordi hans 
overbevisning var , at chinkay ville blive fri , men jeg 
troer ikke han ville have holdt fil ord til os , dersom det 
var gået mod hans beregning ; tror du vel ? 
— jeg ved det ikke . 
— det er så godt som en indrømmelse , nuvel , kan 
han bryde sit ord , få kan du også ; gør det , Feodora , 
lov mig at gøre det . 
Feodora ville svare , men i det samme trådte 
dommeren frem før at afsige dommen . 
Alles øjne fæstede sig på hane . Chinkay stirrede 
bleg som en død på ham før at gribe ordene , der skulle 
give ham friheden jo før jo hellere . 
Da opstod der en tumult ved indgangen til salen . 
En mand banede sig med albuerne vej midt ind i salen 
og råbte : 
— jeg kan bevise chinkays brøde . 
Den fremmede var josinsty . Chinkay kastede et forfærdet 
blik på ham , som om han i ham genkendte en 
dødsfjende , og faldt besvimet om . 
Ende på 1ste del . 

det hvide kors 
eller 
natten i st . Petersborg . 
Original fortælling 
af 
z . Kavalski . 
Anden del . 
København 1880 . 
Carl Jensens forlag . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
Greve og grevinde Torneff . 
På Torneffs slot på Ukraine sad Katharina en 
morgen i sit soveværelse , medens hendes kammerjomfru , 
der var kommet efter hende fra st . Petersborg , var beskæftiget 
med af sætte hendes hår . 
Katharina havde aldrig gjort regning på af opnå 
nogen lykke ved sit ægteskab , men heller ikke havde hun 
beregnet , af hun ved af give Torneff sin hånd ville berede 
sig selv et helvede , således som tilfældet var blevet . 
At hun nogensinde ville komme til af elske Torneff 
havde hun altid anset for en umulighed , da hun kun 
havde betragtet ham som en ven af sin fader ; men udsigterne 
vare dog ikke de dårligste for Torneff nu efter 
ægteskabet . Den fæstning , der ikke kan tages med overrumpling 
og storm , må sultes ud , og når Torneff 
var optrådt med lempe , kunne en tilnærmelse have været 
mulig mellem ægtefællerne ; men dette var ikke tilfældet , 
og havde Torneff tidligere været hende ligegyldig , så var 
hun nu kommet til af foragte og hade ham . 
Hvad der ikke havde bidraget til af gøre ham bedre i 
hendes omdømme var en omstændighed , som vi nu skulle 
gøre læseren bekendt med . 
En aften , som hun sad i sit værelse og hensunken i 
sine egne tanker betragtede ilden , som knittrede i den 

kæmpemæssige porcellænskamin , hørte hun af greven i 
følge med en fremmed trådte ind i sideværelset . Af 
det der blev talt mellem dem hørte hun , af den fremmede 
var skovfogden , der samtidigt var godsets forvalter , og 
erfarede , af grev Torneffs formuesomstændigheder vare 
langt siettere end det havde syn af . Det lå altså nær 
af antage , af der lå en beregning til grund for giftermålet ; 
dog tjener det til grevens undskyldning , af det , 
som læseren ved , ikke var ham , men grev Jersikoff , der 
havde indledet denne sag , men derpå tænkte Katharina 
ikke , og hvad hun her fik nys om bidrog , som allerede 
bemærket , ikke til af gøre tørneff ridderligere i hendes 
øjne ; men lad os komme tilbage til Katharina , som hun 
denne morgen sad og så ud af vinduet . 
Hun så mat og sørgmodig ud . Nok muligt at hun 
havde taget liv og lys med sig fra Jersikoffs palads , 
men hun havde ikke ført det med sig hertil . 
Sørgmodig betragtede hun de små spurve , der 
pippende fløj omkring uoc i den snedækte have . Hun 
mindedes de mange gange hun som en fe var blevet 
hilset af fuglesang , når hun fodrede sine daglige gæster 
på vinduesgesimsen på hendes faders hus . 
— hvad tænker de på , nådige grevinde ? spurgte 
den vevre kammerjomfru , idet hun lagde den sidste hånd 
på værket . 
— hvad jeg tænker på , sagde Katharina med et 
suk , jeg ved det ikke . 
— jeg tror jeg ved det . 
— så . 
— deres nåde keder sig . 
— ja , ja jeg keder mig , men jeg er glad for at jeg 
har fået dig med mig , Britta , du minder mig døg altid 

om st . Petersborg , om mit hjem , hvor jeg har tilbragt 
så mange glade timer . 
— synes deres nåde da at her er kedeligere end 
i den gamle Greves palads ? 
— ja , synes du ikke også det , Britta ? 
— nej ; ærligt talt synes jeg , at begge steder er 
lige kedelige ; men jeg længes efter st . Petersborg . 
— for dig må det dog være det samme , Britta . 
— hvorfor mener deres nåde det ? Det kan ikke 
nytte , at jeg en helligdag får lov at gå ud , her er 
dog ingen jeg kender . 
— du har jo heller ingen familie der . 
— nej , ikke just det , sagde pigen , idet hun med 
feberagtig Iver begyndte at sammenfolde et blåt silketørklæde , 
som hun lagde sin herskerinde om halsen . 
— du er da ikke forelsket , Britta ? spurgte Katharina , 
idet hun smilende så på hende . 
Pigen rødmede og ville svare , da døren i det samme 
åbnedes og grev Torneff trådte ind . 
— det glæder mig meget at træffe dem , kære 
Katharina . Jeg håber , at de i dag vil gøre en undtagelse 
fra , hvad der desværre er blevet en regel , og gøre 
mig den ære at spise frokost sammen med mig . Jeg tør 
ikke gøre regning på , at de skulle gøre en sådan 
opoffrelse for min skyld , men jeg , eller rettere vi , have 
såt fremmede . 
— fremmede ? 
— det må ganske vist forundre dem , men jeg har 
glemt at omtale for dem , at ejeren af nabogodset er en 
af mine specielle venner ; det er ham , der har beæret os 
med en visit . 
— hvem er den herre ? 

— fyrst Mirjan , en mand , som jeg sætter stor pris 
på og som jeg håber de vil synes om . 
— er fyrsten alene ? 
— ja , fyrsten er ugift . 
— ah ! 
Katharina dannede sig straks et billede af den , hvis 
bekendtskab hun skulle gøre et øjeblik senere , og forestillede 
sig ham som en gammel podagrist med grå 
barter og sort halsbind . 
Hvor stor var derfor ikke hendes forundring , da hun 
ved sin gemals arm trådte ind i salen og så en smuk 
mand på tredive år stå og blade i et album . Den 
fremmede vendte sig om ved deres indtrædelse og fæstede 
et blik på Katharina , idet han bukkede med en verdensmands 
anstand . 
— jeg beder om tilgivelse , fordi jeg har vovet at 
trænge mig ind i deres ejendom , grevinde Torneff . 
— de er min mands ven , fyrst Mirjan , og er 
alene af den grund velkommen . 
— jeg plejer at opholde mig på mit gods et par 
måneder af året for jagtens skyld og er nyligt 
kommet . Jeg kunne ikke nægte mig den fornøjelse at besøge 
mine diaboer , endskønt jeg vanskeligt kan gøre 
gjengjæld , da jeg som de ved , grevinde , kun har en 
tlngkarlcbolig at modtage gæster i . 
— de har jo en husholderske , fyrste , sagde Torneff , 
så vi skulle have den fornøjelse at besøge dem . 
— det ville glæde mig overordentligt . 
Dian satte sig nu til bords og fyrsten viste sig som 
en meget underholdende selskabsmand . Han fortalte en 
utrolig mængde historier , dels af livet i den fine verden , 
dels episoder af sit eget liv , særligt rejseerindringer . 

fyrsten havde nemlig tilbragt flere år med at berejse 
Indien og Kina . 
Katharina morede sig ypperligt og lo sommetider 
hjerteligt over fyrstens pudsige indfald og lyttede med 
den mest levende interesse til alt , hvad han fortalte . 
Men lad os nu ofre et par ord på at omtale 
fyrsten lidt nærmere . 
Som allerede bemærket var han en smuk mand med 
et par meget udtryksfulde øjne . 
En mere erfaren mennestekender end Katharina ville 
have bemærket , at der sommetider ligesom indtrådte en 
slappelse i hele hans væsen og legeme , og deraf sluttet , 
at fyrsten var en mand , der havde levet over evne . 
Dette var også tilfældet . Fyrsten var hverken mere 
eller mindre end hvad franskmændene kalde en Rous , en 
moderne Don Juan , for hvem intet var helligt , hverken 
en ung uskyldig pige eller en andens kone . I sin 
fyrftetittel , sin kæmpemæssige formue , sit særdeles vindende 
ydre og sit bløde , bøjelige , indsmigrende organ 
havde han allierede , der næsten altid slaffede ham sejren 
ihænde . 
Dette var dog noget , som fyrsten aldeles ikke gjorde 
sig til af , og ingen af hans venner , som f . Eks . Torneff , 
anede , hvad der var drivfjeren i alle hans handlinger . 
Torneff holdt af ham som en beleven selskabsmand og et 
lystigt hoved og intet videre . Katharina så ham i dag 
for første gang og kunne selvfølgelig endnu mindre kende 
ham . Hun kendte kun den fyrst Mirjan , hun havde set 
nu , og han interesserede hende i en grad , som forbansede 
hende selv , og fyrsten var en alt for skarp iagttager til 
ikke at bemærke det indtryk , han havde gjort , og et 
umærkeligt smil for over hans læber . 

Havde Torneff kendt de tanker , der beskæftigede hans 
gæst , havde han vist ikke så hjerteligt trykket hans hånd 
og takket ham , fordi han havde beæret ham med sit besøg . 
Efter bordet forlod Katharina herrerne , der blev 
siddende ved bordet for at tømme et extraglas og røge en 
cigar efter maden . 
Katharina gik ind i sit værelse og tog en bog af 
sin yndlingsforfatter ; men hun kunne ikke samle tankerne , 
atter og atter tittede fyrstens ansigt frem imellem bogstaverne . 
Pludseligt 
påkom der hende en ide . 
— fyrsten er ikke grev tornesis ven , sagde hun 
ved sig selv , det er en kreditor , men for at skjule sandheden 
for mig er denne komedie blevet fpillet . 
Hun ville have vished og gik tilbage . Indgangen 
til spisesalen , hvor de to herrer sad , dannedes af nogle 
portiorcr , og i spisesalen hængte der folderige tæpper 
fra loft til gulv , så langt fra væggen , at et menneske 
kunne stå bagved . 
Lydløst listede hun sig ind bag tæppet og kunne derfra 
høre hvert ord , der blev talt . 
Fyrst Mirjan og greven havde samtalet om forskellige 
emner . Pludseligt så fyrsten tæppet bevæge 
sig og anede straks , at et menneske stod bagved det , og 
hvem kunne det være andre end Katharina . 
Et smil opklarede hans ansigt . Greven , som sad 
med ryggen mod det sted hvor Katharina stod , bemærkæde 
intet . 
— sig mig , min bedste fyrste , de kommer jo lige 
fra st . Petersborg ; hvorledes går det med min svigerfader 
? 
— i hvad henseende ? spurgte Mirjan forsigtig . 

— jeg mener med hans embede . 
— han har taget sin afsted . 
— den ulejlighed kunne han have sparet sig . Der 
er ikke mindste tvivl om , at han havde fået den efter 
denne skandale . 
— det tror jeg ikke . 
Fyrst Mirjan svarede meget forsigtigt og undvigende , 
for at få Torneff til at forløbe sig og for selv at kunne 
få lejlighed til at hæve familien Jersikoff og derved 
vinde Katharina for sig . 
— de tror ikke at hans afsted ville være en nødvendig 
følge af min svogers arrestation . 
— nej , det tror jeg ikke , sagde fyrsten atter ; det kan 
være meget fornuftigt , at greven selv trækker sig tilbage , 
da der jo altid er onde tunger nok til at udbasune intetsigende 
rygter . 
— ja vist så , vist så , men det er dog en skandale 
alligevel . 
— det indser jeg ikke . Hvad er der egentlig i , at 
grev Iwan ikke hylder samme principer som de og jeg ? 
Det er en dårlig Karl , der ikke tør sige sin mening om 
den er nok så ravgal , det er da min mening . 
— ja , når de tager sagen fra den side , så har 
jeg ikke noget at svare . 
- fra den side er man nødt til at tage det , som 
fornuftigt menneske . 
— er retten da ikke fornuftig ? 
— naturligvis , men den er jo nødt til at holde de 
oprørske gemytter i stramme tøjler , det kan ikke være 
anderledes . 
— diellem os sagt under jeg rigtig godt mine 
svigerforældre denne lille smøre ; den vil vist tæmme 

deres hovmod , sagde Torneff , idet han velbehageligt pustede 
røgen af cigaren fra sig . 
— hovmod har jeg aldrig bemærket hos den jersikoffske 
familie . Dersom en sådan familie ville være 
intim med den første den bedste , ville det være det samme 
som om en dronning ville befatte sig med almindelige 
husholdningssager . Jeg tilgiver at folk er stolte , når 
de have noget at være stolle af . 
— å ja . 
— jersikofferne slå jo i første række af landets 
store familier , fortsatte fyrsten , og tæller alt for mange 
berømtheder til at en enkelt ved en tilgivelig uforsigtighed 
kan plette den glans , der hviler over den ; men lad os 
nu ikke tale mere derom , Greve . 
— som de vil , sagde tornesf , idet han kastede sin 
næsten udbrændte cigar bort og tændte en anden . 
— hvad var det for en ide , min kære Greve , at 
tilbringe hvedebrødsdagene her i is og sne . 
— jeg ville vife min kone godset . 
— det var jo altid tidsnok . Kærligheden kan altid 
tidsnok blive afkølet , men må dog kunne holde sig længst 
varm under Italiens glødende himmel . 
— det er troligt , men jeg har i sinde at gøre min 
fejl god igen til foråret . 
— aha , grev Torneff , de vil haue hvedebrødsdage 
to gange , nej det går ikke ; men skulle nogen kunne 
have hvedebrødsdage hele livet igennem , så måtte det 
være dem . 
— hvorfor mener de ? 
— anstil dem nu ikke , som om de ikke meget godt 
vidste , at deres gemalinde er mere end smuk , hun er fortryllende . 


— synes de , fyrst Mirjan . 
— det må enhver indrømme , og som komtesse 
Jersikoff hendrog deres gemalinde jo også alles opmærksomhed 
på sig , når hun en enkelt gang sås ved 
en hoffest . Selv jeg , der altid er blevet uberørt af 
kvindelig skønhed , gik ikke ganske fri . 
— og det siger de til mig , sagde Torneff smilende . 
— de kan være ganske rolig ; denne oprigtighed må 
jo netop gøre dem tryg . Jeg har tilbragt nun tid med 
at samle kundskaber og berejse fremmede lande og ikke 
med at kurre som en turteldue for enhver kvinde , jeg 
mødte på min vej . En anden sag er det med dem , 
grev Torneff ; nå , enhver sin smag . De har da haft 
få mange inklinationer , af en snes almindelige 
mennesker kunne blive forsynede med dem . 
Fyrsten forudså , af denne hentydning måtte gøre 
et uheldigt indtryk på Katharina . Greven , som ikke 
anede hvilken komedie hans gæst spillede bag hans ryg , 
smilede velbehageligt . 
Samtalen fortsattes endnu en halv times tid . 
Greven , der var glad ved af have et menneske af underholde 
sig med , anmodede fyrsten om af tilbringe nogle 
dage på Ukraine . Denne modtog indbydelsen efter , som 
skik og brug fordrer , af have undslå ! sig længe . 
— vi blive nok ikke ene , sagde fyrsten , idet han så 
ud i gården , hvor en rejsevogn just kørte ind . 
Torneff gik ud for af modtage sine nye gæster . 

andet kapitel . 
Fyrst Mirjan . 
— fader ! Moder ! råbte Katharina , idet hun på 
trappen løb forbi Torneff og straks efter kastede sig i 
armene på grev Jersikoff , der steg ud af rejsevognen . 
— goddag min pige ; jeg tænkte af berede dig en 
behagelig overraskelse , derfor have vi ikke anmeldt vor 
ankomst . 
— ja , jeg er så glad for af se eder . 
Torneff kom nu meget flegmatisk hen og rakte Jersikoff 
hånden og bød ham velkommen . 
— de undskylder vor uventede ankomst , grev Torneff , 
sagde den gamle , idet han gjengjældte håndtrykket . 
Jeg har , som de vel ved , taget min afsked og længtes 
efter at se min lille Katharina . 
— hjælp dog grevinden ud af vognen , sagde Torneff , 
idet han samtidig bød hende den ene hånd . 
Grevinden steg ud og omfavnede Katharina . Hun 
så meget sygelig og bedrøvet ud , og på Katharinas 
forespørgsel om grunden dertil , svarede hun kun med en 
hovedrysten . 
Grevens rejsevogn blev nu trukket ind og hestene 
kom i stald . 
Imidlertid var greverne Torneff og Jersikoff trådte 
ind i salen , hvor fyrst Mirjan ventede , medens Katharina 
førte sin moder til sit værælse . 
De tre herrer talte om den udenlandske politik , om 
forholdsreglerne mod nihilismen og lignende . 
Tale om strikker i hængt mands hus er altid en 
egen sag , og for at få samtalen lettere i gang udtalte 

Jersikoff sig straks om jwan , og diskussionen blev derved 
noget mere fri , om den end aldrig kunne blive meget skarp , 
da de tre samtalende havde aldeles samme politiske troesbekjendelse . 
Som 
allerede anført førte Katharina sin moder ind 
på sit eget værelse , for at de der upåagtede kunne udøse 
deres hjerter for hinanden . 
Britta hjalp grevinden overtøjet af og hun lagde 
sig på en magelig sofa , medens datteren fatte sig på 
en stol ved siden af hende . 
— sig mig så hvorledes du har det , kære Katharina , 
sagde grevinden , idet hun tog datterens hænder 
inden i sine . 
— jeg har det godt , moder . 
— du er ikke lykkelig , Katharina , jeg seer det på 
dig , og dine breve har allerede sagt mig det . 
— jeg har da ikke beklaget mig , sagde Katharina i 
en tone , som hun forsøgte at gøre munter . 
— du har ikke beklaget dig , men der er også langt 
fra at være lykkelig og til ikke at beklage sig . De sorger 
man i stilhed må bære , fommetider endog med et 
smilende ansigt , pine mere end dem , man kan gøre andre 
delagtige i , og jeg har læst mellem linierne på dine 
breve , at du ikke er lykkelig . 
— nuvel , jeg er ikke lykkelig , men kunne man da 
vente , at jeg skulle være det ? 
— sigter du derved til den ulykkelige historie med 
denne student , så må du med magt rive de tanker 
ud af dit hjerte , Katharina . I vor stand er inklinationsparticr 
fjeldne , men om få åbenbare mesalliancer 

kan der aldrig blive tale . Der er højere hensyn af tage , 
og de må først følges . 
— ingen aner hvad det vil sige , af blive revet bort 
fra den man elsker , for med det samme af blive bundet 
til et menneske , som man ikke elsker og næppe nok — agter . 
Grevinden så på hende med et forunderligt blik . 
— jo , Katharina , det er en skæbne , der er overgået 
mange . 
En pause opstod , under hvilken grevinden syntes 
heftig bevæget . Måske hun tænkte på , af hun mindst 
af alle kunne tale mod Katharinas første kærlighed , da 
hun selv havde måttet lide det samme som datteren . 
— jeg forstår , af du ikke kan være lykkelig , Katharina , 
men tiden , som læger alle sår , vil også læge 
dette ; det ved jeg . 
— har du prøvet det samme , moder ? 
— nej , men jeg kan godt sætte mig ind i , hvad du 
mener , og jeg gentager , af tiden vil bringe lægedom . 
— lægedom , o ! Du har aldrig elsket . 
En konvulsiviff skælven gjennemfoer grevinden . 
Hun bevægede munden , som om hun ville sige noget , 
men hun gav ikke sine tanker ord . 
En anelse sagde Katharina , hvad der bevægede sig i 
moderens hjerte . Hun kastede sig om hendes Hals og 
udbrød : 
— moder ! Også du . 
— ja , jeg har følt det samme . Jeg har elsket så 
højt som nogen , og dog var genstanden for min tilbøjelighed 
mig nærmere i stand , thi han havde allerede 
den gang et anset navn som videnskabsmand . Videnffabsmændene 
ere jo den nye tids adel ; men nu ikke 
mere derom , jeg blev en andens hustru og glemte fortiden . 

— kan man glemme sligt ? 
— ja , man må glemme det , men du seer altså , 
at jeg forstår din smerte ; hvad du har følt er dog for 
intet at regne mod mig . Nu er jwan berøvet mig , og 
måske jeg aldrig mere får ham at se . 
— det er sandt , sagde Katharina . 
— du er så ung , Katharina , så for dig er ti 
år ikke så lange som for mig . Det er på slutningen 
af mit liv . 
— o , tal ikke fåledes . 
— det er en tanke , som enhver må være fortrolig 
med , når man bliver i den alder ; jeg er jo endnu rask 
og rørig og kan leve mange år endnu , men den modgang 
vi have døjet i den sidste tid har ikke hjulpet til at 
rette min ryg , og endnu mindre din faders . Vi kunne 
ikke skjule for os selv , at han i det sidste halve år er 
blevet ti år ældre ; det er siden han opdagede Iwans 
hemmelighed . 
— er der intet udrettet for at udrive ham af 
fængslet ? 
— jo , sagde grevinden og fortalte nu alle omstændighederne 
ved befrielsesforsøget , dog naturligvis ikke 
ordret sin samtale med weraljeff , da hun derved havde 
måttet fortælle , at han var hendes søn . 
Slutteligt fortalte hun , at deres ankomst til Ukraine 
stod i forbindelse med jwan . 
— hvorledes ? spurgte Katharina . 
— han er på vejen hertil sammen med sine 
lidelseskammerater . 
— han kommer her forbi , råbte Katharina . 
— mere end det ; vi have fået oplysning om , at 
fangerne skulle holde en dags rast på godsets enemærker . 

på afstand få vi dem , medens vi kørte hertil . 
Med den marfche de stillede op ville de ikke kunne 
være her før i morgen . 
— så må vi befri ham , sagde Katharina med 
energi . 
— befri ham , barn , det er umuligt . 
— intet er umuligt . 
— jo Katharina , dette er umuligt ; husk , at der er 
en stor eskorte med . 
— ved list eller penge må der kunne udrettes 
noget . 
— gud give det . 
— en dag er kun kort , men den er lang nok til , 
at der på den kan udrettes meget . 
— og ville du da selv forsøge det ? Måske når 
man havde en ntand ved hånden , som ville tage sagen 
i sin hånd og udsætte sig for de farlige følger af et 
mislykket forsøg , men hvor finder man en sådan mand ? 
Katharina svarede ikke , men et navn svævede hende 
på læberne . 
Dette navn var Paul . 
Paul ville hjælpe dem . Han ville ofre livet for at 
frelse jwan ; hun kendte ham godt nok til at vide det med 
bestemthed . 
Ikke et minut faldt det hende ind at henvende sig til 
sin mand . Det ville være hende umuligt at anse ham 
for en helt , og få allerede i tanken hans medlidende og 
undskyldende skuldertræk . 
Uden at der indtraf noget af betydenhed forløb 
dagen . 

i salen vare om aftenen alle samlede , konversationen 
var i fuld gang , men førtes dog hovedsagelig af 
fyrst Mirjan og grev Torneff . 
Sneen piskede på ruderne , medens stormen af og 
til bragte alt til at skælve ; men den lystige ild , der 
knittrede i kaminen , dannede et behageligt akkompagnement 
til elementernes rasen . Man brød temmelig tidligt op , 
da det gamle grevepar vare trætte af rejsen og derfor 
bleve anviste de værelser , der vare indrettede til dem . 
— vil de spille et parti skak med mig , fyrste ? 
Spurgte Torneff , da de vare alene : Katharina var nemlig 
fulgt med sin moder til dennes værelse . 
— gerne , sagde fyrsten , idet han satte sig ved 
spillebordet . 
Spillet begyndte , men Torneff havde i få træk 
gjort fin modstander mat , ved at fyrsten gjorde flere 
bommerter . 
— nej , jeg er for adspredt til at spille i aften , sagde 
Mirjan , idet han skød brædtet fra sig . Jeg foretrækker 
at opsøge mit værelse . I morgen vil jeg udbede mig 
revanche . 
— den er til tjeneste , men det er dog for tidligt at 
gå til ro , klokken er først otte . 
— det er heller ikke min hensigt , men jeg har et 
par breve at besvare , så kan jeg gøre det først . 
De ønskede hinanden en god nat og fyrsten fjernede 
sig for at gå til de værelser , der vare stillede til hans 
disposition . 
Da han trådte ind der , var der allerede tændt 
lampe , medens ilden i kaminen var holst vedlige med 
en så stor Iver , at varmen næsten var utålelig . Han 
åbnede et vindue , men vinden ruskede det så stærkt , at 

han måtte frygte , at det ville blæse af , og gardinerne 
flagrede langt ind i stuen , medens sneen søg ham ind i 
ansigtet . 
— fordømt vejr ! brummede han , idet han atter 
lukkede vinduet i . 
Han blev længe stående og stirrede ud i mørket , 
hvor huset og træer aftegnede sig som silhouetter . 
— og her gemmes en sådan perle , udbrød han . 
Mon den gode Torneff er skinsyg , siden han spærrer sig 
inde her , i stedet for at flakke rundt i verden og vise sin 
skat frem . Der eksisterer et mystericust forhold mellem 
de to , men hvad det er , aner jeg ikke . 
Pludseligt holdt han hånden for øjnene for ikke at 
blive blændet af lampens lys . Der var noget , der havde 
vakt hans opmærksomhed nede i gården . 
Han tog ikke fejl , endskønt han først troede , at hans 
øjne bedrog ham . En kvinde gik over gården , idet hun 
stadig holdt sig borte fra de lysninger , der kastedes ud as 
vinduerne . 
— det er hende og ingen anden , men hvor skal hun 
hen i det forrygende vejr , måske et lille mode ; det 
må jeg vide . 
Fyrsten havde sande losøine og så skikkelsen åbne 
og lukke gitterporten og forsvinde . 
Han havde ingen tid til at betænke sig , men skruede 
lampen ned , kastede en kappe over sine skuldre og tog 
sin hat . 
I , få Spring var han nede i slotsgården og tog 
i gitterporten , men udstødte en ecd ved at opdage , at den 
var aflåset . 
— hvad gør vi nu ? sagde han ved sig selv ; jeg vil 

og må vide , hvad hun har at bestille på denne tid og 
i et sådant vejr . 
Han målte med øjnene den høje gitterport ; derefter 
tog han sin kappe af og kastede den over porten , hvorefter 
han selv tvang sig over den . 
På afstand så han grevinden med ilsomme fjed 
ile ned mod skovsogedboligen . 
Fyrsten skyndte sig efter hende , idet han stadigt holdt 
sig så meget som muligt i mørket , for ikke at blive bemærkæt . 
Endelig 
nåcdes hufet . 
Katharina gik rundt om det og kiggede ind ad vinduerne . 
Det lod , som om hun stampede en hård kamp 
med sig selv . Hun åbnede døren og trådte ind . 
Fyrsten nærmede sig og så ind ad et oplyst vindue , 
hvor han bemærkede en menneskelig skikkelse bagved ; det 
var pant , der sad ved et bord med en bog i hånden . 
— det må være ham , hun søger , sagde fyrsten 
ved sig selv , idet han stillede sig udenfor vinduet og 
passede på , at lyset fra værelset ikke faldt på ham . 
Han tænkte ved sig selv : 
— det er skade man ikke kan høre , hvad der bliver 
talt derinde , men man må vel kunne gætte sig dertil . 
Tredie kapitel . 
Pant og Katharina . 
Fyrsten betragtede opmærksomt pant , hvis eftertænksomme 
og intelligente ansigt modsagde , at han hørte til 

blandt bønder . Bogen lod til at interessere ham meget , 
og sommetider gav han et nik med hovedet for at give 
sit bifald til en eller anden sætning , som forekom . 
Dette varede noget længe , og fyrsten begyndte allerede at 
tro , at Katharinas besøg gjaldt en anden . 
Pludseligt så han pant smække bogen i og vende 
sig om imod døren . 
— ah ! nu bankede hun på døren , sagde fyrst 
Mirjan ved sig selv , så havde jeg dog gættet rigtigt . 
Pant rejste sig imidlertid op og åbnede døren , og 
studsede ved at fe , hvem den indtrædende var . 
— Katharina ! De her . 
— ja . 
— jeg troede de havde glemt mig . 
— jeg glemt dem , Paul , tal ikke således . 
Imidlertid havde hun taget plads på en stol og 
taget sit tilsneede overtøj af . 
Paul flod med korslagte arme foran hende , ligesom 
fasttryllet til pladsen og fortabt i beskuelsen af hende . 
Den modgang , hun i den sidste tid havde lidt , havde 
bleget hendes kinder , men den kolde , bidende vind havde 
iaften overgydt hendes ansigt med et rosenskær , og hun 
stod her i sin skønheds fuldeste flor . 
Fyrsten sagde ved sig selv : 
— jeg ville give fem hundrede rubler for at 
kunne høre , hvad de tale om ; det er ikke to elskende , det 
er klart , men på den anden side seer han heller ikke i 
hende grev Torneffs kone , dertil indtager han en for 
skødesløs stilling overfor hende , og sproget han fører er 
rimeligvis fvarende dertil , eller stop , nu har jeg det , ja 
min salighed , jeg har det . Herren er fornærmet , meget 
fornærmet , men nu blive de snart gode venner , og som 

finale en omfavnelse , jo det er klart . Hu , sikken en 
kulde om fødderne , blot jeg turde give mig til at trampe , 
men så kan man gerne blive opmærksom på min tilstedeværelse , 
og det er dog ikke værd . 
— blive vi ikke forstyrrede ? fpurgte Katharina . 
— nej , vær kun rolig derfor . 
— er skovfogden ikke hjemme ? 
— han er gået til sengs . 
— og deres — forlovede ? 
— hun syer inde på sit værelse . 
— kan det antages , at hun kommer herind ? 
— det var muligt . 
— så sig hende , at . . . ja , lige meget , men stnd 
på en forklaring for min nærværelse her , sagde Katharina . 
— 
det behøves ikke , det er hende bekendt , at . . . 
— at vi kende hinanden , udbrød Katharina åndeløs , 
det har de sagt hende . 
— ja , det har jeg sagt . 
— hvorfor ? Det er en hemmelighed , som snart vil 
være kendt af alle . 
— de mener , Katharina , fordi en kvinde er blevet 
bekendt med den , o nej ! Hun vil ikke lade den komme 
videre . Jeg har ingen hemmeligheder for min forlovede . 
— hvem har vel det ? 
— det havde de , Katharina , og da jeg nu opnår 
at komme til at tale med dem , noget , jeg ikke selv ville 
have forsøgt , så vil jeg benytte lejligheden til at sige 
dem , at jeg ikke har taget skade på mit humør , fordi 
de stødte mig bort . Straks kom det mig lidt brat , men 
nu er det forbi og jeg er glad over , at det kom dertil . 
Det forhold kunne kun afføde ubehagelighedee før os 

begge , det har de jo også indset ; men en ting må 
stå fast , at selv en simpel mand som jeg har et hjerte , 
som man ikke må lege med . 
— lege med ! 
— ja . 
— hvad mener de dermed , Paul ? De er uretfærdig . 
— 
nej , jeg har altid anset dem før den bedste af 
alle kvinder , Katharina , og dog kan jeg ikke blive den 
tanke kvit , at de har betragtet mig som et stykke legetøj , 
at de har leget med mig som katten leger med 
musen , men vogt dem , der vil blive gjort gengæld , og 
jeg vil blive hævnet . 
— mener de hvad de der siger , Paul ? 
— ja , ubetinget . 
— hvor kan de dømme mig så hårdt ? De har 
aldrig elsket mig . 
— jeg aldrig elsket dem , udbrød Paul lidenskabelig , 
idet en skælven gjennemfoer ham , jo , Katharina , jeg har 
elsket dem få højt , som en mand kan elske en kvinde , 
men i enhver kvinde er der noget af en kokette , og dette 
er ikke mindst tilfældet med dem . 
— o , hvor de er grusom . 
— nej , men hvad må jeg tro ; næppe har jeg vendt 
st . Petersborg ryggen før de sender mig et brev om , 
at de er blevet forlovet med en anden . De vidste , at jeg 
ikke turde komme tilbage og benyttede lejligheden , det var 
slet handlet af dem . 
Katharina rejste sig med en majestætisk mine og 
udbrød : 
— og de , Paul , har de noget at lade mig høre ? 
— jeg , hvorledes ? 

— næppe har de forladt st . Petersborg før en 
anden har erobret deres hjerte . 
Paul blev forlegen og svarede intet . 
Katharina fortsatte : 
— de taler om , at jeg tog en anden , så snart de 
var borte , men de da , næppe var de kommet her , før de 
forlovede dem med skovfogdens datter . Forskellen 
mellem os er kun den , at jeg blev tvunget til at tage mod 
grev Torneffs tilbud , medens de af egen fri villie lod 
en anden indtage min plads . 
— de blev tvunget , sagde Paul ironisk . 
— ja , ville de måske synes bedre om , at jeg havde 
handlet således af egen fri villie ? Men nu har jeg et 
spørgsmål at gøre dem . Hvis jeg nu ikke var blevet 
forlovet og gift med grev Torneff , hvem af os ville de 
da have foretrukket , skovfogdens datter eller mig ? 
— hvilket spørgsmål ! 
— spørgsmålet er berettiget , men lad os nu ikke tale 
mere derom , i alt fald ikke nu . Senere kunne vi , hvis 
lejlighed gives , genoptage denne samtale . 
— for mig gerne . 
Der opstod et øjebliks taushed . 
Katharina løftede hovedet og så Paul fast i 
ansigtet . 
— har de tænkt over , hvad jeg udsætter mig for ved 
at komme her i aften ? 
— det er fandt , det er et forrygende vejr . 
— på vejret tænker jeg ikke , men jeg er en andens 
kone , husf det . 
— Paul trak på skuldrene . 
— en andens kone , hvad har det at sige ? Efter 
deres eget udsagn er det jo et pro karma ægteskab , men 

ligemeget , jeg indser , at det er en usædvanlig tid at aflæggæ 
visit på , og . . . 
— og at jeg må have en særegen grund til at 
handle som jeg gør . 
— ja , det forstår jeg først nu . 
— ere vi fjender , Paul ? 
— fjender ! Deres fjende , Katharina , umuligt , hvor 
kan de tro det ? 
— selv om så var , bevarede de vel endnu lidt 
venskab for jwan . 
— er jwan i fare ? fpurgte Paul med liv , idet 
han for op af stolen . 
— ja , han er i fare . 
— fortæl , fortæl , jeg er parat til at vove livet for 
ham nårsomhelst . 
— det ventede jeg , og derfor kommer jeg . 
— fortæl mig , hvad der er hændet ham . 
— den aften jeg havde bryllup blev han arresteret . 
— arresteret ! 
— ja , og nu er han dømt til ti Års ophold i 
Siberien . Han er allerede på vejen dertil og vil passere 
her forbi i morgen . 
— han må frelses . 
— men hvorledes ? 
— det ved jeg ikke , men det skal gå , det må 
gå ; jeg vil sætte alt ind på dette vovestykke . Der 
må kunne urettes meget med penge , list og magt . 
Stol på mig . 
— det ved jeg , og derfor kom jeg . 
— ingen kan vide , hvilte følger denne handling 
kan have for mig , og det tager jeg mig nu heller ikke så 
nær , men hovedsagen er jo dog at indrette sig således , 

at man har den størst mulige udsigt til et heldigt resultat , 
det er vel indrømmet ? 
— naturligvis . 
— jeg kan få brug for penge , mange penge 
ovenikjøbet , og jeg har ingen . 
— jeg har en betydelig sum hos mig . 
— det er godt , så skal det også gå . 
Katharina gav ham en pakke pengesedler , som Paul 
stak i frakkelommen . 
Fyrst Mirjan stod stadig udenfor og iagttog med spændt 
opmærksomhed , hvad der foregik i stuen . Så lydløst 
som muligt stampede han i sneen for at opvarme fødderne , 
medens han af samme grund åndede på 
hænderne . Sneen var holdt op at falde og stjernerne 
blinkede , som de altid gøre på frostnætter . 
Det var ham umuligt at høre et ord af , hvad der 
blev talt i stuen , og af de samtalendes mimik kunne 
han ikke uddrage nogen bestemt slutning . Da så han 
Katharina række ham en pakke pengesedler og tænkte 
straks : 
— nu forstår jeg det hele . Det er en gammel 
inklination . Hun er blevet gift med Torneff ; han er 
blevet rasende , men har snart faget sagen fra en fornuftigere 
side . Han er fulgt efter hende og har sendt 
hende et par ord op på slottet med anmodning til 
hende om at indfinde sig her i aften . Hun har ikke vovet 
at modsætte sig hans ønske , da denne fyr rimeligvis har 
breve fra hende , som han kunne finde på at sende 
greven . Han har nu afpresset hende en større sum 
penge . En sådan mulighed har hun forudset og har 
derfor taget dem med sig ; nå , lad os se afslutningen 
på komedien . 

— ved de , hvornår jwan kan ventes hertil ? 
— ikke med bestemthed , men i løbet af i morgen . 
— godt . 
Det var øjensynligt , at Katharina havde noget på 
hjerte , som hun ikke ret kunne komme frem med . 
Paul bemærkede det og sagde : 
— hvad tænker de på ? 
— det er en anmodning jeg har til dem . 
— lad høre . 
— de har mine breve endnu . 
— ja . 
— jeg har taget deres med til dem , og beder om 
mine ; jeg håber ikke de vil nægte mig dem . 
— nej , endskønt jeg nødigt vil stilles ved disse 
breve . 
— hvorfor ? 
— fordi de for mig rummer en fådan mængde 
kære minder ; jeg ville bevare dem som en skat , men 
når de ønsker brevene , så vil jeg slå en streg over 
mine egne ønsker . 
— kan jeg få dem med i aften ? 
— ja , nu skal jeg hente dem , vent blot et øjeblik , 
om fem minutter er jeg tilbage , jeg vil nemt kunne 
finde dem . 
Paul fjernede sig og Katharina var ene . 
Den ro , hun havde tvunget sig til at bevare , veg nu 
pladsen for en komplet slappelse . Det var måske sidste 
gang hun så den , der havde været hendes eneste kærlighed , 
og som endnu var hende lige kær . Hun skjulte 
ansigtet i sine hænder og brast i gråd . 
Kun et øjeblik hengav hun sig til sine følelser ; hun 
hørte skridt og tørrede hastigt sine forgrædte øjne . 

døren åbnedes og Marie trådte ind . 
Katharina rejste sig op , og de to kvinder betragtede 
et øjeblik hinanden i taushed . 
— de her , grevinde Torneff , sagde Marie koldt . 
— som de seer , sagde Katharina i samme tone . 
— hvem ønsker de at tale med ? 
— jeg har talt med Paul surffo . 
— hvad har de at tale med min forlovede om ? 
— om ting , som tilhøre fortiden . 
— ah ! 
— de skal ikke frygte , at jeg vil tage ham fra dem . 
— det frygter jeg ikke , eftersom jeg har kunnet tage 
ham fra dem , grevinde , desuden er de jo nu gift . 
— i vor samtale har der ikke været tale om 
kærlighed . 
— om hvad da ? 
— det kan jeg ikke sige dem . 
— ja så . 
— vil Paul sige dem det , få for mig gerne , jeg 
gør det ikke . 
— jeg forstår så godt , grevinde , at det er deres 
gamle regnflab med ham , der skal opgøres eller er opgjort , 
men når de , som de siger , har talt med ham , 
hvad er der da endnu mere for dem at vente på , skal 
de tale endnu mere med ham ? 
— ja . 
— så vil jeg ikke forstyrre dem , sagde Marie 
spodsk . 
— bliv kun , jeg har ikke flere hemmeligheder for 
dem , jeg skal blot have nogle breve af ham . 
— breve ! Så de har flrevet breve til ham ? 
— ja . Jeg kendte deres forlovede som en modig 

mand , og , ligeså godt fortælle dem det først som sidst , 
jeg har skrevet ham til for at formå ham til at befri 
min Broder , eller i det mindste forsøge det . 
— deres Broder . 
— ja , han er dømt til forvisning . 
— for hvad ? 
— politik . 
— de har gjort ret i at henvende dem til Paul , 
han vil nok kunne hjælpe dem , sagde Marie medfølende , 
men hvorfor ville de ikke sige mig det , straks ; også jeg 
har en arresteret Broder , der også vil komme til Siberien ; 
også jeg stoler på Paul ; min fader er blevet 
skudt i den højre skulder , kun ubetydeligt , men hans 
sorg over osip har i forbindelse med såret fremkaldt 
en heftig feber ; måske jeg mister ham . 
Katharina greb hendes hånd . 
— de betragtede mig som en fjende , da de så 
mig her , deri gør de uret . Gid de må blive lykkelig , 
lykkeligere end jeg . 
— hjælp ! Hjælp ! 
Dette råb fik dem begge til at fare fammen . 
— hvad er det ? udbrød Katharina ængstelig . 
— det er et menneske , der er i fare udenfor huset , 
sagde Marie . 
— et menneske , som måske har beluret os . 
— måske . 
Marie greb en bøsse og trådte rask udenfor . 
— til hjælp ! — ulvene ! råbte stemmen atter . 
Et vindue blev hurtigt åbnet og en bøssepibe 
stukket ud . 
— hvem råber ? spurgte Paul . 
— et menneske . 

— det kan jeg tænke . Kom henimod huset , de er 
beskyttet af to pålidelige dobbcltrifler , men hold dem få 
meget som muligt i lysningen for at vi kunne fe det , 
hvis en fare truer dem . 
— lån mig hellere en bøsse . 
— det kan de godt få , når de kommer hen og 
henter den . 
Det lod ikke til at den fremmede havde stor lyst til 
at komme hen i lysningen ved vinduet . 
Der blev ikke talt mere og i spændt forventning 
holdt Marie og Paul bøsserne parate . Hanerne vare 
spændte og det første mistænkelige der ville komme indenfor 
deres synskreds og skudvidde ville komme galt afsted . 
— hvor Pokker bliver han af ? sagde Paul , idet han 
vendte sig over mod Marie . 
— jeg ved det ikke , jeg seer ikke det mindste . 
— jeg ikke heller . 
— kan han være revet i stykker ? 
— nej , få havde vi nok hørt noget nærmere til 
ham . Jeg er ogfå vis på , at ulvene ikke er så 
ivrige nu . 
— hvorfor ? 
— fordi vinduerne er oplyste . 
— holde ulvene ikke af lys ? 
— nej , lys og ild er deres skræk , sagde Marie . 
Katharina stod ængstelig og betragtede de to truende 
bøsseløb og ventede på , hvad der ville komme . Pludseligt 
syntes hun at se en mørk skygge glide hen ad jorden , 
men var ikke vis på om hendes øjne bedrog hende eller 
ej . Ved en håndbevægelse gjorde hun Marie opmærksom 
på , hvad hun havde set . 

Marie stirrede frem for sig . 
— rigtigt , grevinde , — Paul , se ti skridt til venstre 
for det store egetræ . 
— javel . 
— seer du ikke noget ? 
— nej , jo stop lidt , der går en ulv og luffer om , 
bøssen til kinden , Marie ! 
I samme nu syredes de to bøsser af ; den formentlige 
ulv udstødte en mængde eder og forbandelser , rejste 
sig op og gav sig til at løbe alt hvad remme og tøj 
kunne holde , og var et øjeblik efter sporløst forsvundet i 
skoven . 
— hvad fanden var det ? spurgte Paul de to 
kvinder , naturligvis uden at få noget svar , da de 
begge vare ligeså forbavsede som han . 
Marie kom atter ind i stuen og Paul lukkede 
vinduet . 
Man talte noget frem og tilbage om det passerede , 
uden at kunne udfinde gådens løsning . 
Katharina rejste sig for at gå . 
— følg du grevinden op til slottet , Paul , sagde 
Marie . 
— ja , når du ikke har noget derimod . 
De begave dem på vejen . 
Da de vare komne et stykke fra skovfogedboligen 
lagde Paul lempelig armen om Katharinas liv og trak 
hende ind til sig , men hun viklede sig ud af hans omfavnelse 
og sagde bestemt : 
— nej , Paul , husi på Marie . 
Tavs fulgte Paul hende til gitterporten , gennem 
hvilken hun forsvandt . 
Et øjeblik stod han og så ind i den mørke gård , 

indtil hun var borte ; da vendte han sig om for at gå 
tilbage . 
Fjerde kapitel . 
Soldaterhistorier . 
Snart havde han nået skovfogedboligen og gik op 
på sit værelse , hvor Marie straks efter indfandt sig med 
et smilende ansigt . 
Paul plejede hver aften at læse højt for hende , 
medens hun var beskæftiget med et eller andet håndarbejde . 
— 
hvorfor seer du så fornøjet ud , Marie ? 
Spurgte han . 
— jeg har en efterretning til dig . 
— ja så , en glædelig ? 
— det tror jeg du vil kalde det . 
Marie åbnede døren og en gammel kone stormede 
ind i stuen . 
— moder ! råbte Paul , idet han kastede sig i hendes 
arme ; endelig ses vi da igen . 
— ja min kære dreng , og du er rask , seer jeg , og 
rigtig forlovet . 
— ja , javist , men træk vejret og lad os tale lidt 
om dig selv , sagde Paul , idet han trak en stol hen til 
hende . Hvorfor har du ikke ladet mig vide , at du kom 
så snart , jeg havde ikke ventet dig endnu . 
— skulle jeg ikke skynde mig at komme til dig så 
snart jeg kunne . 

— men på denne tid af aftenen . 
— jeg kom kørende til slottet heroppe med en 
mand , der kom inde fra byen med en mængde fødevarer , 
få spurgte jeg en mand om besked og han fulgte 
mig et stykke på vej . 
— og du var ikke bange for at gå igennem 
skoven i det mørke ? 
— mørke , å , hvad bryder jeg mig derom . 
— nten ulvene . 
— ulvene , — bider de ? 
— ja lidt , sagde Paul leende . 
Marie gik ud for at dække bord til fin vordende 
svigermoder , og moder og søn vare nu alene . 
— sig mig nu , Paul , hvorledes du har det , er du 
rigtig lykkelig ? 
— ja , og nu ville vi begge blive det . 
— jeg tror det , når du selv vil . 
— ja vist , hvorfor ikke ? 
— har du aldeles givet afkald på alt dette tøjeri , 
som du var blandet ind i før . 
— ja . 
— du blander dig aldrig mere ind i ting , der ikke 
kommer dig ved , vel ? 
— nej , aldrig mere . 
— gudskelov , der er allerede tabt nok nu . 
— tabt ? 
— ja ; præst bliver du dog aldrig , så dine 
studeringer er spildte . Du er jo på kant med ministeren 
og du får ikke noget embede , men derom tale vi 
nu ikke mere . Det kunne have gået langt værre . Jeg 
så lige herved en flok ryttere med fakler , som førte en 
flok stakkels mennesker imellem sig , der vare på vejen 

til Siberien ; det fortalte den mand jeg hørte med , og jeg 
takkede rigtignok gud , at du ikke mere var i den oprørske 
by . ° 
madam surffo rejste sig og kom tilfældigt til at fe 
ud af vinduet . 
— se Paul , der kan du fe faklerne langfomt 
bevæge sig herned imod os . Glem aldrig dette øjeblik , 
Paul , sagde hun , idet hun tog ham i armen og så 
ham saft ind i ansigtet . Nu er du forhåbentlig udenfor 
al fare , men hvor let kunne du ikke være mellem 
disfe ulykkelige . 
Paul stod bleg og stirrede på de sig nærmende 
fakler . Det hele havde noget uhyggeligt ved sig . Det 
lignede et ligtog , der lydløst sneg sig hen ad vejen . 
Så optagne vare de af dette syn , at de ikke lagde 
nlærke til , at Marie atter trådte ind i stuen . 
— hvad er det man kan fe der ? fpurgte hun . 
Paul vendte sig om imod hende . 
— det er de forviste . 
— er han derimellem ? 
— ja . 
— hvem er derimellem ? fpurgte madam surffo . 
Paul tog hendes hånd og sagde : 
— jeg har ikke før villet have dig til medskyldig 
og derfor havde jeg hemmelightder for dig , moder , men 
nu vil jeg ikke mere have hemmeligheder for dig . 
— hvad vil det sige ? fpurgte hun ængstelig . 
— jeg har afsluttet med fortiden , men jeg har 
endnu en hellig pligt at opfylde . 
— en pligt ? 
— ja . En mand , til hvem jeg er bundet ved venskabets 

hellige bånd , trænger til min hjælp , og jeg vil 
hjælpe ham . 
— hvem er de « mand ? 
— du kender ham ikke , moder . 
— hvor er han da ? Skal du rejse ? 
— nej . Haner imellem dem , der komme der imellem 
fakkelbærerne . 
— hvorledes vil du hjælpe ham ? 
— bed af befri ham , hvis et menneske kan befri 
ham . 
— Paul ! For himlens skyld , lad ham sejle sin 
egen sø . 
— umuligt . 
— Just som jeg tror af du har brudt med fortiden , 
kaster du dig på ny ind i farefulde foretagender . 
Opgiv denne tanke . 
— det kan jeg ikke , men vær rolig , jeg vil ikke komme 
noget til . Man stoler på mig , jeg har givet mit ord 
og det må jeg holde . 
— igen denne vanvittige æresfølelse , sagde den 
gamle . Hvad er det for ideer ungdommen har om 
æren . Jeg er ingen mand , jeg er en gammel kone , 
men tror du ikke jeg har æresfølelse ? Jo , men min 
æresfølelse er tilfredsstillet , når jeg ved mig selv kan 
sige , af jeg har gjort min pligt . Hvad er nu mest vin 
pligt , af hjælpe den fremmede eller rette dig efter , hvad 
din bror beder dig om ? 
— tal ikke således . 
— jeg taler således . Der er mænd , der anse sig 
mere forpligtede til at løse en gæld for brændevin , som 
deres kammerater have drukket for dem , end at bringe 
pengene hjem til kone og børn . Er det æresfølelse ? 

— det er her ikke tale om . 
— alen om noget lignende . Hvorfor kalder du mig 
hertil . De folk jeg vare hos vare gode imod mig , trods 
alle deres særheder , og jeg befandt mig vel der . Nu 
glædede jeg mig til at komme hertil , men efter at jeg har 
været her i fem minutter river du på den grufomste 
måde håbet på fremtiden fra mig . Gør nu , hvad 
du anser for din pligt , jeg fkal ikke søge at overtale 
dig mere . 
— hvor ondt det gør mig at måtte gøre dig 
imod , så kan jeg ikke andet . 
— det forstår jeg . Jeg kender dig godt nok til 
at vide , at hvad du en gang har sat dig i hovedet , 
det skal ske om så himmel og jord skulle sættes i bevægelse ; 
men der er en , der også må have ret til at 
tale et ord med i denne sag , og det er din tilkommende 
kone . 
Hun vendte sig til Marie og spurgte : 
— hvad siger de ? Er det med deres billigelse , af 
Paul sætter livet til ? 
— nej , men jeg billiger , af han sætter det på spil 
for af indfrie et løfte . 
— er det deres alvor ? 
— mit fulde alvor . Jeg fmigrer mig med af besidde 
mod som en mand , måske mere end de fleste 
mænd , og min mand bør stå over mig i det kapitel . 
— det er sandt nok , men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— intet men , svigermoder , sagde Marie og tog 
hende om halsen . Deres mening salder for majoritetens , 
vi er to imod en . 
— det er godt nok , men Paul er ene mod en snes 
bevæbnede ryttere . 

— det siger intet . Rytterne vente ikke af blive 
overumplede og vide ikke fra hvad side angrebet kommer , 
men det ved Poul . 
— nej , jeg vil være ærlig , sagde Paul leende ; jeg 
har ingen plan lagt . Ligesom en forfatter får ideer 
medens han strider , således må jeg først se forholdene 
an før jeg handler . En feltherre kan længe nok lægge 
en slagplan , han vil dog aldrig kunne vide , hvilke dispositioner 
fjenden vil tage . 
— det er sandt , sagde Marie . 
— nu kommer rytterne nærmere , sagde Paul , idet 
han så ud ad vinduet ; måske jeg kun har natten til 
at handle i , og jeg må benytte tiden . 
— nå i guds navn , så gør hvad du vil , sagde 
moderen , gjort mere tillidsfuld ved Pauls bestemthed . 
Paul vendte sig nu direkte til Marie og sagde : 
— vil du lade en revolver . 
— jeg har ladet to . 
— godt , og din faders kane må holde forspændt 
med de små steppeheste . 
— jeg har tænkt på det . 
— undlad ikke at lægge et par dobbeltrifler i den , 
og lade den holde her lige ved huset , men i mørkningen , 
således at man ikke observerer den ' , og hust på at tage 
bjælderne af seletøjet , glem ikke det . 
— jeg skal husfe det . 
— og nogle fødevarer . Stakkelen er naturligvis 
forsulten og udmattet ; og nu skal der spilles et stykke , 
værre end min flugt med lawretzkys ballon ; det skal 
gå , jeg viger ikke tilbage . 
— men hvortil skal du bruge kanen , min øreng ? 
— naturligvis til at lade ham slippe bort i . 

— følger du da med ? 
— det beroer på omstændighederne , men jeg kommer 
i hvert fald snart igen . Nær blot ingen frygt for mig , 
jeg er selv ganske rolig for resultatet , og nu farvel , jeg 
har som sagt kun få timer til min rådighed , og af 
dem tør jeg ikke spilde . 
Paul omfavnede sin moder og Marie og fjernede sig 
derpå . 
Fra vinduet så de to kvinder rytterflokken lejre 
sig på den snedækte jord og ved hjælp af faklerne 
tænde et bål . Samtidigt sås en mand forlade huset . 
Det var Paul , der nærmede sig bivouaken , for ved hjælp 
af penge , list eller magt at befri grev jwan Jersikoff . 
Vi ville nu nærme os den flok ryttere , der bevogtede 
de forviste . 
Endskjøndt esforten ikke var nær så stærk som dem , 
de skulle bevogte , havde den dog en stor fordel , nemlig 
at være fuldt bevæbnet , og hvad der var endnu mere 
vigtigt , ved at holde skarpt øje med fangerne forhindrede 
de at der kunne danne sig noget komplot mellem dem , og 
uden fælles samvirken kunne de ubevæbnede fanger 
jnte^ udrette . 
Som det dog altid går , slappedes disciplinen 
allerede efter et par dages forløb , samtidigt med at 
fangernes kræfter udtømtes , og der udviklede sig efterhånden 
et næsten kammeratligt forhold mellem soldaterne 
og de fangne , som skulle til Siberien , 
rytternes anfører var en vagtmester Karoff , en 
ganske godmodig fyr , der holdl mere af et godt glas end 
af at hænge i sadlen . Hans ordre lød på , at han 

måtte holde 24 timers rast på Ukraine , og så snart 
han havde vished for at befinde sig på godsets enemærkær , 
gjorde han brug af sin tilladelse og kommanderede 
holdt , idet han samtidigt lod et par bål tænde . 
Såsnart vagterne vare inddelte og provianten om « 
Delt , samledes soldaterne ved nålene , hvor det tarvelige 
måltid kryddredes med fortællinger om beståede eventyr 
i den nylig assluttede krig med tyrkerne . 
Vagtmester Karoff gav adskillige historier tilbedste , 
som opvakte den største forbavselse blandt de menige , da 
de anså ham for alt andet end en helt , men de vare 
disciplinerede nok til at tro enhver løgn , en forefat fortalte . 
En 
del af fangerne havde også lejret sig for at 
høre på vagtmesterens historier , og iblandt disfe befandt 
sig jwan og en ung mand ved navn Wladimir 
Kønig . 
Vagtmesteren standsede endelig sin ordstrøm medens 
han spiste . Da det var besørget tændte han en stærkt 
medtaget feltpibe og sagde : 
— nu vil jeg sige et par ord , som enhver kan tage sig 
af . Det er ikke for min fornøjelses skyld , af jeg her 
ligger og roder på landevejene om vinteren , og det er 
heller ikke for min sundheds skyld , det skulle da være 
for af blive af med den , men nok derom ; enhver kan 
nok forstå af jeg kun gør min pligt , — det er naturligvis 
fangerne jeg taler til , — og dersom nogen gribes 
i et flugtforsøg , så lader jeg ham skyde med det samme , 
der er jo urolige hoveder alle vegne , og jeg anser det ikke 
for umuligt af en eller anden kunne have lyst til af prøve 
det , men jeg gentager endnu en gang af livet er indsatsen . 


han tog et par lange drag af piben og sagde , idet 
han vendte sig til jwan og Wladimir : 
— forstod de , hvad jeg sagde . 
— Ester min mening kunne det umuligt misforstås , 
sagde jwan , hvorfor skulle jeg ikke forstå det ? 
— jeg mener , af det særligt var henvendt til dem . 
— til mig ? 
— ja . 
— og hvad er anledning dertil ? 
— ene og alene den , af de har i sinde af flygte . 
— jeg ; hvem har bildt dem det ind , hr . Vagtmester ? 
— 
jeg lader mig ikke indbilde noget , men tror de 
jeg er så dum , at jeg ikke snart skal kende mine folk , 
jo , jo ; dem , der udstøder forbandelser og veklager , dem 
er jeg ikke bange for , men de , der tie , de tænke , og hvad 
tænker en fange på ? — naturligvis på hvorledes han 
skal komme fri . 
— der er logik i hvad de siger . 
— det er der i alt , hvad jeg siger . Derfom de 
kunne få alle de forviste rottede fammen , få gjorde 
de det . 
Jwan trak på skuldrene . 
— det nytter ikke , at de vil nægte det , jeg ved det 
bestemt . 
— så er der , efter min mening , ingen grund til 
at diskutere den sag . 
— meget fandt , og jeg siger dem , grev jersikøff , at 
der bliver holdt oie med dem . 
— jeg kan så godt begribe , at de ikke alene følger 
med for at vife os vejen . 

— det kunne have de værste følger for dem , hvis 
de blev antruffet i noget mistænkeligt . 
— hvad kalder de de værste følger ? spurgte 
jwan . 
— at blive skudt . 
— det regner jeg for intet . 
— så ! 
— det kunne da umuligt forundre dem om jeg forsøgte 
at unddrage mig deres opsyn . Der var en mulighed 
for ar jeg kunne have lykken med mig . 
— nej ! 
— det var dog muligt . 
— nej , siger jeg , der bliver passet for godt på . 
— måske , men gik det også galt , hvad så ? Hellere 
gøre ende på det i en rus , end langsomt lade sig 
seigpine . 
— når deres opførsel er god , så kan de vente 
at blive eftergivet et par år . 
— ja , jeg kan vente , men det har jeg måske ingen 
lyst til . 
— jeg asfordrer dem nu deres æresord på at 
de ikke vil flygte . 
Jwan svarede ikke . 
— de betænker dem ; det er altså deres hensigt 
at stikke af . 
— det er der ingen der siger uden de . 
— så giv mig deres æresord . 
— nej . 
— hvorfor ? 
— Pas de på mig , det må være bedre end mit 
æresord , eller lige så godt . 

— sandt nok , men . . . men vil de da give deres 
ord på , ikke at søge at indvirke på de andre fanger ? 
— jeg giver ikke mit æresord på nogetsomhelsf , 
tag så hvilke forholdsregler de vil . 
— godt , godt , det er rene ord ; det vil sige , al 
kommer der en god lejlighed til al forsvinde , så vil de 
benytte den , ikke fandt ? 
— de kan jo forstå det som de vil . 
Jwan fjernede sig sammen med Wladimir . 
— hvorfor ville de ikke give ham deres æresord , 
grev Jersikoff ? spurgte Kønig . 
— fordi jeg da ikke kunne flygte , hvis man tilbød 
mig det . 
— de håber stedse på hjælp . 
— ja , sagde jwan bestemt . Jeg kunne nok slippe 
bort alene herfra , men hvad var der vundet ved det . Jeg 
føler , al der arbejdes på al skaffe mig friheden , men det 
er ikke nok al jeg kommer ud af lerren her ; jeg må bort , 
så hurtigt som en stormvind og med lommen fuld af 
penge . 
— og flige drømmebilleder venter de på skulle 
virkeliggøres ? 
— ja , jeg venter det . 
— mig venter ingen sådan lykke , sagde Wladimir 
sørgmodig . 
— hvem ved ? 
— hvad mener de dermed ? 
— får jeg e > mø , så følges vi ad , sagde jwan . 
— hvor skulle den hjælp komme fra ? 
— derovre fra , sagde jwan , idet han med et kast 
med hovedet hentydede til slottet , hvis oplyste vinduer 
man kunne se fra det sted , hvor de befandt sig . 

— er de i familie med beboerne ? 
— ja , det er min søster og svoger ; men for at 
forslå tiden , så fortæl mig deres livshistorie . 
Min livshistorie , o ! den er snart fortalt . For kort 
tid siden havde jeg ingen . Hele min tilværelse var 
helliget en moder og en søster , der til gengæld ikke 
vidste alt det gode , de ville gøre mig . Vi elskede hinanden 
og aldrig faldt det mig ind at tilbringe en aften 
udenfor hjemmet , nå , deri lå ingen opoffrelse fra min 
side , thi hvor skulle jeg have fået det erstattet . 
Han tog sig med hånden over panden og sukkede 
dybt . 
— den hygge , der hvilede over dette hjem , den 
kærlighed og opoffrelse der blev mig tildel der , kunne 
jeg umulig tilsidesættte for at famlcs med venner ved 
punschebollen i en eller anden knejpe . 
— jeg forstår dem , sagde jwan . Jeg flutter fra 
dem til hvilken moder og søster de har haft . 
— jeg forekommer dem måske lidt sentimental , 
grev Jersikoff , men de kender ordsproget : man skatter 
først hvad man har tabt . Jeg skattede dem til fulde , 
medens jeg var fammen med dem , og de vil da kunne 
forstå , hvad jeg søler nu . 
— jeg forstår det , sagde jwan rørt og tog hans 
hånd , jeg kalder ikke følelse for sentimentalitet . Jeg 
følte mig straks hendraget til dem , og kan mit venskab 
være dem til ringe trøst , så er her min hånd . Jeg 
ødsler ikke med mine venflabsytringer og har kun tilbudt 
en mand mit venskab før dem . 
— tak , sagde Wladimir og trykkede hans hånd , en 
vennehånd støder man aldrig bort . 
— den er ikke meget værd i øjeblikket , men vi mødes 

måske en gang under lykkeligere forhold og da skal mit 
venskab stå sin prøve . 
— tak . 
— men fortsæt . 
Wladimir samlede sine tanker et øjeblik . 
— vor lille kreds havde fået en forøgelse i den 
sidste måned . Jeg gjorde en ung , elskværdig piges bekendtskab 
og fattede en heftig kærlighed til hende og hun 
gjengjældte mine følelser . Hun stod ene i verden og var 
selskabsdame hos en grevinde , hvis børn jeg underviste . 
Jeg underrettede naturligvis min bløder om , at hun 
havde fået endnu en datter . Hun ville ikke have at 
min tilkommende skulle tjene sit brød blandt fremmede , 
og måske også en slags skinsyge var lidt bestemmende , 
nok derom , hun bad min forlovede bo hos dem til 
brylluppet . 
— skinsyge , siger de . 
— ja . Hun forstod , af jeg ikke ville være så meget 
hjemme , når min forloveve var et andet sted . 
— nå , således sagde jwan smilende , men med alt , 
hvad de har fortalt mig , seer jeg ikke en eneste grund til 
af de befinder dem i denne situation . 
— jeg har ikke begået nogen forbrydelse . 
— det er en overflødig bemærkning , derom har jeg 
været overbevist fra den første gang jeg så dem . Jeg 
har heller ikke begået nogen forbrydelse , jeg har fusket 
lidt i politiken , det er det hele , og det samme er vel 
tilfældet med dem ? 
— nej . 
— heller ikke ; så forklar mig da hvad der er hændet . 
Hvor længe er de forvist ? 
— tre år . 

— det er syv år mindre end jeg . 
— det gør ikke de tre år kortere . 
— sandt nok . 
— hvad jeg har fortalt dem , står ikke i forbindelse 
med hvad jeg nu vil fortælle dem ; jeg har kun omtalt 
mine familieforhold for af gøre dem begribeligt , hvor 
tungt min skæbne hviler på mig . 
— jeg er lutter øre . 
— en aften ilede jeg hjemad . Der fejredes en lille 
familiefest i anledning af min søsters fødselsdag , og 
min moder havde anmodet mig om at tage et par venner 
med hjem om aftenen . Jeg gik ind i et hus i nevagaden , 
hvor en af dem boede , for at få ham med . Det 
var en gemytlig , jovial fyr , betydeligt ældre end mig , som 
hed Josinsky . 
— ah ! 
— kender de ham ? 
— nej . 
— jeg lagde nok mærke til et par mænd , der stod 
i porten , men lagde naturligvis ingen vægt derpå . 
Trappegangen var mørk , men jeg fandt dog op til Josinskys 
dør og tog i håndtaget . Er det dem , Josinsky ? 
Spurgte en mand bagved mig . Nej , svarede jeg , er han 
ikke hjemme ? Nej , jeg har ventet på ham noget . — 
troer de han kommer snart ? — det ved jeg ikke , sagde 
den fremmede , idet han gik ned ad trappen . Jeg fulgte 
efter ham , det blev min ulykke . 
Jwan havde hele tiden stået med ansigtet fuldt 
oplyst af bålet , nu vendte han sig om , således at hans 
ansigt befandt sig i mørke . 
Wladimir fortsatte : 
— ved foden af trappen tabte eller smed den 

fremmede nøgle papirer . Jeg gjorde ham opmærksom 
derpå , men han lod som han ikke hørte mig , og var 
straks efter forsvundet ; sandsynligvis har han gemt sig i 
selve huset . Jeg tog papirerne op uden at have nogen 
bestemt hensigt dermed . Det er jo imod et menneskes 
natur at lade noget af værdi ligge på alfarvci og som 
sådan må en trappegang noget nær betragtes . Dermed 
er for resten min historie til ende . Da jeg kom ud i 
porten standsedes jeg . Papirerne , som jeg naturligvis 
aldeles ikke forsøgte at skjule , vare proklamationer , bestemte 
til at opslås på gadehjørnerne . Jeg blev 
fængslet . Forsikringerne om min uskyldighed hørte man ikke . 
— de må hade denne ubekendte , sagde jwan . 
— nej , jeg vil ikke være uretfærdig ; det er ikke 
fpecielt mig , han har villet flade , jeg har været uheldig , 
det er alt . 
— det er høimodig tænkt . 
— det ville være en fejl , at tænke anderledes , han 
har villet skille sig af med de kompromitterende papirer 
og jeg kunne lade dem ligge , men det er droit , at man 
kan være uskyldig og dog blive dømt . 
— godaften , hr . Vagtmester ! lød nu en frejdig og 
munter stemme bagved dem . 
Jwan for fammen og greb Wladimir hårdt i armen , 
idet han sagde : 
— der er hjælpen . 
— godaften , sagde Karoff lidt mut , ønsker de at 
tale med mig ? 
— de kender mig nok ikke . 
Vagtmesteren betragtede ham meget opmærksomt et 
øjeblik . 

— Io , jeg synes dog , men jeg husker ikke . . . 
— så skal jeg stive deres hukommelse lidt af , 
vagtmester . Erindrer de den ottende december 1877 , 
det var to dage for den stolte plewnadag , at en menig 
infanterist reddede deres liv . 
— ih ! javist . Var det dem ? 
— ja , det var mig . Det er ikke for at minde dem 
om denne bagatel , at jeg kommer , men da jeg netop passerer 
her igennem og fik øje på dem her ved den lune ild , 
kunne jeg ikke nægte mig den fornøjelse at fornye bekendtskabet 
og med det samme varme mig lidt . 
— sid ned , sid ned , og få en slurk af feltflasken , 
jeg skylder dem ligefrem en vældig opstrammer . 
— husker de ikke da de fik halet mig op af isvandet 
og gav mig deres fyldte brændevinsflaske , at jeg 
skal den ud til sidste dråbe . 
— Io , rigtigt . 
— det kan nok være at den satte blodet i cirkulation . 
Død og helvede ! Kan de huske , at vi havde fuldt 
op af væggetøj i barakkerne ? 
— jo , ganske godt . 
— meget vel . Jeg fik en gruelig hævn . 
— hvorledes det ? 
— enhver der bed mig i otte dage døde af delerium . 
Jeg blev undersøgt , og det viste sig , at det fludium , jeg 
havde i årerne , bestod af 17 procent blod og 83 procent 
brændevin . Det var en stor skam de ikke kom til 
rytteriet ; de ville være blevet til noget . 
— det tror jeg selv . 
— hvoraf kom det sig at jeg ikke så mere til dem ? 
Spurgte vagtmesteren efter at de hver havde taget en slurk 
af feltflasken . 

— jeg var i det allerførste regiment , der forlod 
Tyrkiet , men først havde jeg et eventyr at bestå og det 
ikke et ganske almindeligt . 
— hvad var det da ? 
— jeg var i fangensfab hos tyrkerne . 
— ja så , det skal være nogle væmmelige krabater 
at komme i kløerne på . 
— jeg stak straks af igen . 
— fortæl , det er netop noget en soldat har godt 
af at høre , hvorledes man kan stikke af , det vil sige , fra 
fangenstab . 
Soldaterne samledes omkring de samtalende , ligesom 
også en del af fangerne stod og hørte efter . Blandt 
disse vare Iwan og Wladimir . Paul og Iwan så et 
par gange på hinanden , men bevarede begge den fuldstændigste 
ro . Ingen kunne ane , at der herskede nogen 
forbindelse mellem de to . 
Pauls surffo drak endnu engang af feltflasken og 
tog derpå ordet , idet han umærkeligt gav Iwan et vink 
om at høre efter . 
— se , det var jo henimod julen i 77 , da jeg netop 
står i forpostkjæde . Det var midt om natten og få 
mørkt , at jeg ikke engang kunne se at falde iføvn , hvad 
jeg ellers dog havde lyst nok til . Lige med et bliver jeg 
smækket bagover og føler en dejlig skarp indretning på 
halsen . Samtidig fik jeg et vink om , at jeg ville få 
den seks tommer indenfor skindet , hvis jeg streg , men da 
jeg aldeles ikke fandt nogen anledning til at skrige , så 
blev den udenfor halsen . 
— ja , det er en fordømt situation , jeg husker endnu 
en morgenstund . . . 
— lad mig nu forskj jeg er straks færdig . Jeg blev 

halet hen til en bivuak i en skov , akkurat som nu denne 
her , og havde ikke meget håb om at slippe bort for det 
første . 
— det kan jeg nok forstå , sagde vagtmesten og 
tændte sin pibe , der var gået ud . 
— nu kommer det bedste , sagde Paul , idet han 
atter gav jwan et vink . Jeg havde en ven udenfor 
lejren , som jeg slet ikke havde tænkt på , men desmere 
havde han tænkt på mig . Han ville først bestikke en af 
officererne ; tyrkerne er jo altid tilfals for penge , men 
han betænkte sig og foretrak list for magt . 
— det er også det , der bedst passer sig for en 
soldat , sagde vagtmesteren ; nå bliv ved . 
— han listede sig ind i lejren . 
— det må være en dårlig lejr , man kan liste 
sig ind i , det gik ikke hvor jeg havde kommandoen . 
— nej , naturligtvis , sagde Paul leende , men der 
er ogfå forskel på Russer og tyrker . 
— ja , det er vist nok . 
— han listede sig egentlig heller ikke ind i lejren , 
men kom ganske rolig ind og gav sig i samtale med den 
kommanderende . 
— det var som Pokker . 
— han indbød ham på en bolle punsch , som soldaterne 
så fik et glas af med . 
— ah ! Kom ikke her og tal om punsch , sagde vagtmesten 
og smækkede med tungen , tænderne løbe i vand 
på mig ved tanken derom . 
— hvis de ikke tager det fortrydeligt op , få har 
jeg to flasker god rom i lommen , så den lyst lod sig 
jo nok stille . 
— er det sandt . 

— jeg spøger aldrig i så alvorlige sager , hr . Vagtmester , 
og har de varmt vand og sukker , så er den 
sag snart klaret . 
— ja , ved den hellige Nikolaus , men hvor har de 
den rom fra ? 
- jeg har naturligvis sikret mig en hjertestyrkning 
på marschen , men jeg kan sagtens fornyc mit forråd . 
Vagtmesteren beordrede en af soldaterne at hænge 
en kedel over ilden , og medens han lyttede til vandets 
snurren , hørte han med endnu større interesse på Paul , 
der fortsatte således : 
— som sagt , min ven gav sig i kast med officeren 
og fortalte ham en historie , der egentlig var beregnet 
på mig . 
— hvorledes det ? 
— han fortalte at han holdt med en vogn lidt 
derfra , og antydede med hovedet retningen hvori den 
holdt . 
Idet Paul sagde dette , gjorde han en bevægelse med 
hovedet henimod skovfogedboligen . Paul fortsatte efter 
et øjebliks forløb . 
— han fortalte den tyrkiske officer , at der i vognen 
var et par ladte bøsser for det tilfælde at ulvene skulle 
» være for nærgående på vejen , og at den indeholdt en 
sum penge og fødemidler for flere dage , samt at den 
var forspændt med et par udmærkede heste , der både 
vare hurtige og udholdende . 
— og det fæ af en officer anede ingenting ? spurgte 
vagtmesteren med et bredt grin . 
' — ikke det mindste . 
— bevares , hvor han må have været dum . 
— ja , forfærdelig . 

— død og pine , vandet køger jo , råbte vagtmesteren 
og afbrød dermed samtalen . 
— et øjeblik efter svælgede han i nydelsen af et 
glas toddy . Efter at have taget nogle mundfulde af 
den oplivende drik , sagde han : 
— ah ! Blæse på strabadser , når man har noget 
af den slags at skylle dem ned med , nå bliv ved med 
historien , den morer mig . 
— ja , nu er den omtrent til ende . Jeg forstod 
naturligvis at der ingen tid var at spilde , og jeg spildte 
heller ingen . 
— forstår sig . 
— medens min ven holdt samtalen vedlige , gjorde 
jeg mig usynlig , slap forbi de udstillede poster , sprang i 
vognen og nåde lykkeligl vor egen lejr . 
— det var som Pokker , — og deres ven ? 
— han klarede sig nok , han kom ikke let i forlegenhed . 
— 
har de talt med ham siden ? 
— nej . Nå , nu sner det igen . 
— ja , fordømt . Se , sådan en flugt seer jo lidt 
eventyrligt ud , men kan naturligvis lade sig gøre , når 
man har lykken med sig i alle hcenseendcr , men her kunne 
der ikke blive noget af ben slags . 
— hvorfor ? 
— fordi den , der ville løbe bort , måtte gøre det 
tilfods , og vi kunne sætte ryttere efter ham til alle 
stder . 
— det ville blive vanskeligt nok . 
— måske . 
Vagtmester Karoff stak det ene glas ud efter det 
andet uden at blive beruset , men han fik dog tungen på 

gled . Ligesom han sad , tog han et tredje glas frem og 
pudfede det med frakkeskødet . Han bøjede sig helt hen 
til Paul og sagde med hvidflende stemme : 
— jeg har fået den ide at en af mine fanger 
vil stikke af . 
— det vil de vist gerne alle sammen . 
— ja , sågu , og jeg ville prøve på det samme 
i deres sted , men der er dog en jeg særligt har 
øje med . 
— hvem er det ? 
— en grev Jersikoff . 
— Jersikoff ; er han i familie med ham den gamle , 
som havde så meget at sige i politiet ? 
— ja vist så , det er hans søn . Nu skal de få 
ham at fe , jeg byder ham et glas med ; det er den 
fineste af alle fangerne . Haloi ! Grev Jersikoff ! Et-lille 
glas . 
Ingen svarede . 
— så sover han rimeligvis . Hør du , gå hen 
og pur ham ud . 
Denne sidste tiltale war henvendt til en af soldaterne . 
Straks 
efter kom denne tilbage med den . Besked at 
greven og Wladimir Kønig vare forsvundne . 
Karoff ville ikke tro sine egne øren og spurgte : 
— hvad er de ? 
— forsvundne , sagde soldaten lakonisk . 
— umuligt . 
— jeg så dem for lidt siden gå frem og tilbage 
arm i arm og nu er der ikke spor af dem . 
— den forbandede sne , nu kan man ikke engang 

undersøge hvad vej de er gåde . Død og helvede , alle 
mand tilhest og afsted . 
Paul lagde hånden på hans arm og sagde : 
— overil dem ikke , hr . Vagtmester . 
— hvorledes ? 
— hvem skal passe på fangerne , når alle . . . 
Paul fortrød allerede hvad han havde sagt , thi vare 
alle rytterne redne bort , kunne størsteparten af fangerne 
været undkomne , ja måske alle , men kaross havde forstået 
ham og forandrede ordren til , at ti ryttere 
fluide tage afsted . 
Den gode vagtmester havde aldeles tabt sit humør ; 
ikke engang rompunschen formåde at oplive ham . Han 
sad hensunken i sine egne tanker , kun af og til udstødende 
en velment forbandelse . 
Pludseligt for han op og slog sig for panden . 
— jeg dumsnude , nu forstår jeg det . 
— hvilket ? spurgte Paul rolig . 
— hele den historie , de fortalte om denne flugt , 
er en eneste stor løgn og ikke andet . 
— hvad bringer dem på den ide ? 
— jeg er gået i en fælde , og den var dog så 
plumpt lagt , som den kunne være . 
— et er at sige det , et andet at føre beviser . 
— beviser ! Hvor djævlen skal jeg så beviser fra ? 
— ja , det bliver deres sag . Har de et eneste 
bevis , så kom med det . 
— vi tale under sire øjne , sagde vagtmesteren og 
slog Paul på skulderen . Har de ikke spillet mig et 
puds . 
— kan de sige , at jeg i mindste måde har hjulpet 
de to mænd til at flygte ? 

— nej , men havde de ikke en vogn holdende her i 
nærheden . 
— jeg havde en kane her i nærheden , og skulle 
flygtningene have taget den med , lider jeg et betydeligt 
tab . 
— jeg arresterer dem . 
— de er vist ikke berettiget til at anholde nogen . 
I påkommende tilfælde fragår jeg naturligvis hvad 
jeg her har sagt . 
— ligemeget , det tager jeg på min kappe , men de 
følger med tilbage til st . Petersborg . 
— på ingen måde . 
— jeg har magten i min hånd . 
— kan gerne være , men nu skal jeg gøre dem et 
fornuftigt forslag . 
— det gad jeg høre . 
-— deres ryttere kan ikke på deres tunge kavalleriheste 
nå de flygtende , der er udmærket kørende . De 
vil måske få en hel del ubehageligheder . 
— ja , det er så afgjort , som jeg allerede havde 
fået dem . 
— kendte jeg dem ikke som en human mand , så 
lod jeg dem stå inde for det hele , men her er fem 
hundrede rubler til at bøde på det med , hvis ' det 
kniber . 
Paul krammede skødesløst nogle pengesedler mellem 
fingrene . 
Vagtmesteren skyllede et glas ned , tog uden at sige 
noget pengene og stak dem i lommen . 
Dermed var sagen afgjort . 
Efterhånden kom rytterne tilbage med den besked , 
at deres efterforskninger ikke havde ført til noget . 

Karoff og Paul tømte endnu et glas sammen og rakte 
hinanden hånden til afsked , hvorefter Paul gik tilbage 
gennem skoven . 
Der var dengang kommet ni ryttere tilbage , men 
den tiende manglede endnu . 
Femte kapitel . 
Fyrst Mirjan og Katharina . 
Fyrsten blev ved at løbe som en besat , indtil han 
nåde gitterporten ved indgangen til slottet . Her 
standsede han og trak vejret et øjeblik , hvorefter han steg 
ind på familie måde , som han var kommet ud . 
Han gik straks op på sine værelser , skruede lampen 
op og satte sig i sofaen . 
— der kunne jeg have lavet en skøn historie , og 
det blot fordi jeg antager en fordømt hund for en ulv . 
Det manglede bare , at en af disfe gavtyve havde truffet 
mig ; en lille smøre har jeg nu fået , men det er 
heldigvis kun et ubetydeligt strejfskud , som kan helbredes 
ved at binde et lommetørklæde om benet . 
Han tændte sig en cigar og fortsatte sin enemonolog . 
— hvorledes skal jeg nu forholde mig , skal jeg lade 
som ingenting eller gøre min opdagelse frugtbringende ? 
Han betænkte sig et øjeblik . 
— jeg tror jeg vil benytte mig af den trumf jeg 
har fået på hånden , og straks lægge hånd på 
værket . 

han gik atter ned af trappen og ud i slotsgården , 
hvor han gav sig til af spadsere frem og tilbage . 
— nu må hun vel snart komme , mumlede han ; 
det må dog være en simpel Karl hendes elsker , siden 
han vil presse penge ud af hende . I morgen må jeg 
gøre mig et eller andet ærinde ned til hytten for af se 
hvad det er for en fyr . 
Han standsede lidt og stampede med fødderne i jorden 
for af opvarme dem . 
— jeg kunne jage ham en kugle gennem hovedet , 
når jeg tænker på , af hun tilhører ham . Hun elsker 
ikke tornesi , ikke det mindste , men det kunne jeg nok tænke . 
Jeg tror for resten , af jeg ikke har gjort noget uheldigt 
indtryk på hende ; nå , man kender sine folk . Det er 
skade , af de gamle er komne . Mine papirer stod betydeligt 
bedre inden de kom , nu tænker hun ikke på andet 
end dem , men de blive her vel ikke til evig tid . 
Han nærmede sig gitterporten og kiggede ud . 
Et stykke borte så han en mand og en kvinde 
langsomt nærme sig slottet . 
— ah ! han følger hende hjem , udbrød han . 
Hurtigt gemte han sig og så da Paul og Katharina 
tage afsted udenfor . Katharina åbnede forsigtigt porten 
og trådte ind . Straks efter så han Paul bortfjecne 
sig . 
Uden at Paul kunne se det var også Katharina 
blevet stående og så efter ham . 
Fyrsten , der stod på trappegangen , så , at hun 
var heftig bevæget og at hun flere gange gjorde en bevægelse , 
som om hun borttørrede en tåre . 
Da Paul var forsvundet ved omdrejningen af vejen , 

vendte hun sig rask om , som øm hun med magt måtte 
rive sig ud af en fortryllelse , der ville holde hende fangen . 
Hun nærmede sig med hastige skridt trappen . Nu 
var øjeblikket for fyrsten kommet , og han trådte ud på 
trappen , just som hun skulle til at gå op af den . 
Katharina for forskrækket tilbage ved at se en mand 
stå foran hende . Mørket hindrede hende i at se hvem 
det var . 
Mirjan tog cigaren af munden og lettede på 
hatten . 
— bedrager mine øjne mig ikke , er det virkelig 
grevinde Torneff ? spurgte han . 
— ja , fyrste , sagde Katharina beroliget ved af se 
hvem det var . 
— øg min skønne ^værtinde vover sig ud om 
aftenen uden ledsagelse . 
Katharina svarede ikke . 
— jeg forstår grunden til , af de så sent er ude , 
grevinde . 
— tror de ? 
— ja . 
— hvor mener de da , af jeg har været ? 
— det har jeg ikke sagt , af jeg vidste , men anledningen 
kender jeg . Allerede for længe siden hørte jeg 
tale om , af de ganske ene besøgte armodens boliger for 
af lindre den nød , der herskede . 
Katharina rødmede ; hun troede , af fyrsten havde 
hørt om Pauls arrestation hin aften , da hun besøgte 
ham , og for af redde sig måtte fortælle , af en fattig 
enke havde anråbt om hendes hjælp . 
Fyrsten fortsatte : 
— nuvel , der hersker ikke så stor nød på landet 

søm i byerne , i alt fald er den ikke så iøjnefaldende , 
men der er altid brug for en gavmild fe , der har evne 
og villie til af hjælpe . 
— tak for deres gode mening om mig , fyrste , men 
min vandring har dog ikke haft et sådant formål . 
— man skal ganske vist ikke rose sig selv eller gøre 
sig til af en god gerning , men heller ikke benægte , at 
man har gjort den . En syg er blevet hjulpet og trøstet , 
og for dette formål har de vovet dem ud i dette vejr . 
— i morgen krnde det være forsilde . 
Katharina mente , at hun ligeså godt kunne gå ind 
på fyrst Mirjans ide om , at hun havde hjulpet en 
syg eller fattig . 
— tillad mig , grevinde , at sortsætte , hvor de har 
sluppet , og giv mig den syges adresse . 
Katharina blegnede ; denne anmodning havde hun 
ikke forudset , og hvorledes fluide hunnu stille sig , for 
ikke at komme til at stå som en løgnerske ? 
Fyrsten så dog ikke , at hun blegnede , ligesom hun 
ikke bemærkede et smil , der for over hans ansigt . Hun 
fik dog hurtigt fin åndsnærværelse tilbage og sagde rolig : 
— føler de lyst til at gøre noget godt , fyrst 
Mirjan , så behøver de ikke længe at søge efter et sted , 
hvor der er trang . 
— det er sandt . 
Fyrsten greb hendes hånd , før hun kunne forhindre 
det , og sagde med dæmpet stemme : 
— lykkelig den , der ejer en sådan kvinde . 
— fyrst Mirjan ! udbrød hun og forsøgte af drage 
sin hånd ud af hans . 
Mirjan stillede sig an , som om han angrede af have 
ladet følelserne løbe af med sig . 

— tilgiv mig , stammede han ; jeg forstår ikke , af 
deres mand lader dem gå alene , jeg skal i morgen bebrejde 
ham det . 
— jeg beder dem , fyrste , ikke af omtale for min 
mand , af de i aften har set mig . 
— det er en befaling for mig . 
— jeg har intet af skjule . 
— den bemærkning er overflødig , grevinde , derom 
vil enhver føle sig overbevist . 
Pludseligt for den tanke gennem hovedet på 
hende : 
— skulle det være ham , der var ved skovfogedhuset ; 
meget kan tyde på det . 
Hun tav dog stille med sine tanker . 
— jeg havde en mission af udføre , der var af en 
få delikat natur , af jeg ikke kunne overlade den til 
nogen . 
— det må jeg tro . 
Katharina gav samtalen en anden retning ved af 
spørge , hvorfor fyrsten spadserede omkring i slotsgården . 
Denne talte noget om søvnløshed og lignende . Katharina 
hilsede med en let hovedbøjning og gik op ad 
trappen . 
Fyrst Mirjan blev et øjeblik nede og sagde ved sig 
selv med et veltilfreds smil : 
— det er straks en begyndelse , og det en bedre end 
jeg havde ventet . Jeg må ikke omtalefor hendes mand , 
at jeg har set hende ; jeg deler en hemmelighed med hende 
og hun er halvvejs vidende derom , det er det bedste af det 
hele ; man kan altså udøve en vis pression på hende , 
hvis man ikke kan gøre indtryk på nogen anden måde . 

atter gik han op på sine værelser og tændte en ny 
cigar . Fyrsten var nemlig en meget ivrig tobaksrøger . 
Der var forløbet en god time . Mirjan havde skrevet 
et par breve og beredte sig just til at gnae til ro . 
Pludseligt hørte han en lyd som af en gallopperende 
hest , der nærmede sig slottet . 
Han nærmede sig vinduet og få ud , men kunne 
på grund af det tætte snefog ikke skjælne det mindste . 
Han hørte hesten standse , og straks efter rystede enkjæmpehånd 
den store gitterport . 
— hvad mon der er på færde ? tænkte fyrsten , idet 
han gik ned ad trappen . Jeg var bange for at komme 
til at kede mig ihjel her , og så er her ikke engang ro 
om natten . 
Da han kom hen til gitterporten så han en 
kavallerist holde udenfor . 
— hvad vil de ? spurgte fyrsten , uden at lukke op . 
— der er undveget to fanger fra forbrydereskorten , 
som har slået lejr herovre . 
— ja så . 
— de har vel ikke set noget til dem her ? 
— nej , her har ingen været ; hvornår er det sket ? 
— for omtrent en halv time siden . 
— så må de jo være her i nærheden . 
— derfor troede jeg også , at de ' muligvis vare 
slupne herind . 
— nej her er ingen . Porten er jo lukket . 
— ja , den kunne jo nok lukkes op . 
— for undvegne fanger , det tror jeg ikke ; det er 
rigtignok ikke mig der er vært her , men jeg tror dog nok 
jeg tør tage på mit ansvar at tillade dem at undersøge 
huset , for at de kan blive overbevist . 

— det kunne jeg være beskæftiget med til i morgen 
aften , og det har jeg heller ingen besked fået på . Jeg 
har forespurgt mig , og de må vide , ligeså godt som 
jeg , at det kan drage ubehagelige følger efter sig at fpille 
under dække med øvrigheden . 
— ja , det har jeg hørt tale om , sagde fyrsten 
leende . 
Rytteren fnoede et par gange sine vældige knebelsbarter 
og sagde : 
— de siger , at de ikke er ejer af denne ejendom ? 
— ja . 
— så er de vel tjener eller sådant noget ? 
— javel . 
— hvem er ejeren da ? 
— grev Torneff . 
— så var det måske bedst om jeg kom til at tale 
med ham . 
— det er nok muligt , men han har allerede sovet 
længe . 
— såmeget bedre , så har han vel udsovet , sagde 
rytteren , øjensynlig tilfreds med sin egen vittighed . 
— her er min salighed ingen fanger ; grev Torneff 
vil nok vide , hvem han lukker fin dør op for . 
— forstår sig , men når han havde fået det at 
vide , tror jeg næsten han havde lukket op , og det endda 
lidt hurtigt . 
— hvad skal det sige ? 
— det skal sige min ven , at den ene af fangerne 
er en stor mand . 
— fanden heller . 
— eller rettere en stor mands søn , men det er 
jo for resten ensbetydende . 

— javist , men hvem er det ? 
— grev jwan Jersikoff . 
Fyrsten udstødte en langtrukken fløjten ; der gik et 
lys op for ham . 
— nu forstår jeg ! udbrød han . 
— hvad forstår de ? 
— jeg , — ingenting . 
— ja mig er det lige meget ; men sig mig , kammerat , 
de har vel ikke med flaskerne at bestille ? 
— flaskerne ? 
— ja . 
— hvilke master ? 
— se hvor mange omsvøb . Kan de ikke gøre 
udvej for at vi kunne drikke et lille glas sammen ; det 
stat dog ikke tages bogstavelig med glassene . Snup bare 
en flaske , min ven , så bider vi den over , det er fordømt 
koldt i aften . 
— lad gå , vent et øjeblik . 
Fyrsten hentede en flaske og tog en slurk af den , 
hvorefter han rakte den til rytteren , der gjorde et vældigt 
indhug på madeiraen , som den indeholdt . 
Efterat have tørret øinene-og strøget knebelsbarterne 
sagde han : 
— fangerne er her altså ikke ? 
— nej , det svarer fyrst Mirjan for . 
— fyrst Mirjan , hvad er det for en fyr ? 
— det er mig . 
— ha ! ha ! den er god ; nu ville en fyrste nok 
hente vin og drikke mig til , nej , min ven , jeg skal snart 
se mine folk an ; nå farvel , der er min hånd . Kom 

over og se til os i morgen , så giver jeg en dram , men 
det bliver ikke as den slags . 
Derpå rakte han Mirjan hånden , som denne højt 
leende trykkede , smældede med tungen og red bort . 
Fyrsten betænkte sig et øjeblik og listede sig sagte op 
til Katharinas soveværelse . 
Han bankede sagte på , men ingen svarede ; Katharina 
var formodentlig faldet i søvn . Efter at han havde 
banket flere gange fpurgte endelig en stemme , som han 
genkendte som hendes : 
— hvem banker ? 
— det er mig , grevinde . 
— men fyrste hvad vil de , tænk om man så dem . 
— det er mig det samme , jeg har en nyhed at 
fortælle dem . 
— en nyhed . 
— ja . Deres Broder er undveget . 
> — gud være lovet . 
— det siger jeg med . — godnat . 
— godnat . 
— alle gode gange er fem , sagde fyrsten , idet han 
gik ind på sine værelser , nu er det vist sengetid . 
Før vi slutte kapitlet ville vi gøre en lille bemærkning . 
Som 
læseren erindrer antydede vi , at der kun var 
kommet ni ryttere tilbage fra rekognosceringen og at der 
manglede en . Dermed sigtedes ikke til den sidstomtalte 
rytter , thi han var mellem de ni ; den tiende var endnu 
stedse borte . 
Hvad var der blevet af ham ? Det ville vi nu få 
at fe . 

sjette kapitel . 
Kaneturen . 
Såsnart jwan af Pauls fortælling havde fået 
nys om , hvorledes sagerne stod , og da han så , at alle 
havde deres opmærksomhed henvendt på Pauls fortælling , 
benede han sig over mod Wladimir og hviskedee : 
— kom ! Nu gælder det liv og frihed . 
Wladimir vendte sig om og trykkede uset hans hånd , 
idet han ligeledes hviskende sagde : 
— gid vi havde våben . 
— det er der jo i kanen eller vognen . 
— men inden vi nå den . . . . . 
— ingen betænkeligheder , hvert sekund er kostbart ; 
afsted . 
Lydløst listede de sig bort fra lyskredsen og forsvandt 
imellem træerne , hvor de , tilsidesættende al forsigtighed , 
gave sig til at løbe . 
Pludseligt standsede Wladimir , pegede frem for sig 
og sagde med dæmpet stemme : 
— se ! En skildvagt . 
— stille ! 
Jwan stormede løs på den intet anende soldat og 
førte et vældigt næveflag mod hans tinding . 
Stakkelen snurrede rundt som en top og faldt næsegrus 
til jorden . 
De to flygtninge fortsatte ustandsede deres løb , 
medens Wladimir sagde : 
— slog de ham ihjel ? 
— nej , om ti minntter er han på benene igen . 
— gudskelov . 

M , -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
— de har en meget øm samvittighed . 
— jeg er uvant med så voldsomme forhøldsregler . 
— det må de vænne dem til . Om et øjeblik 
får de en bøsse i hånden og den må de uden 
medlidenhed bruge . Vi er dømte til at miste friheden , 
nu spille vi kvit eller dobbelt ; det hedder frihed eller død . 
— vær ganske rolig for mig , sagde Wladimir . 
Igennem træerne sås lysene fra vinduerne i 
skovfogedboligen , og de to mænd holdt kursen mod det . 
Pludseligt holdt jwan inde med at løbe , idet han udstødte 
et jubelskrig . 
— hvad er der ? spurgte Wladimir . 
— se ! 
Han pegede frem for sig . 
— bravo , der er kanen . 
I næste nu sagde de i den ; de små heste stejlede 
og sparkede i jorden . 
— giv blot tid , sagde jwan . I skulle nok få 
lysten styret . 
Hurtigt overbeviste han sig om , at kanen indeholdt 
våben , proviant og penge , gav hestene tømmen , og 
afsted gik det . Paul var allerede færdig med sin fortælling 
og de ti ryttere vare i færd med at fuge tilhest for 
af forfølge de flygtende . 
Jwan havde taget tømmen og kørte med fuldendt 
færdighed . Nogen tid gik uden af der blev talt et ord . 
Enhver af dem var for betaget af fine egne tanker og 
øjeblikkets alvor . 
Wladimir fad bagest i kanon med en ladt bøsse i 
hånden , og med hanen spændt for af kunne være ved 
hånden , hvad øjeblik det skulle være . 
Jwan vendte sig om imod ham og sagde : 

— skade af det er så mørkt . 
— det begunstiger jo vort foretagende . 
— på en måde , men på en anden ikke . 
— hvorledes ? 
— selv om det var lyst lod en rytter med sin tunge 
hest nok være af indhente os . 
— men nu ? 
— nu før jeg ikke lade vore heste løbe så stærkt de 
ville ; dersom vi vælte sidde vi kønt i det . 
— med rytterens hest bliver jo det samme tilfældel , 
få det går lige op . 
— ikke ganske ; hvor vi blive hængende i grenene , 
kommer en rytter let igennem , blot han lader hesten 
hytte sig selv ; — lad os tage en forfriskning . 
— ja lad os det . 
Wladimir gav sig til af udpakke de fødevarer , som 
Marie havde forsynet dem med . 
Jwan standsede hestenes fart lidt ; i det samme kom 
en mand løbende på siden af kanen og lettede på 
huen , som han havde på . 
— kunne jeg ikke køre med ? spurgte han . 
— jwan holdt hestene an . 
— hvorhen ? 
— ja , så langt som muligt , jeg skal til hestemarked 
tre mil herfra . 
Jwan mønstrede et øjeblik skarpt den fremmede . 
Det var en høj , bredskuldret mand med låden hue , 
skindtrøie og skindbukser , over hvilke han havde et par 
mrget lange støvler . Hans ansigt var bedækket med et 
stort sort skæg , og udtrykte på en gang både lune 
og bestemthed . Alt dette så jwan med et øjekast og 

gjorde straks den beregning , at den fremmede måske 
kunne blive brugbar . 
— sæt dem kun op og kør med , sagde han . 
Den fremmede hoppede med en påfaldende lethed 
op i kanen , som atter for afsted . 
— den er kold i aften , sagde han . 
> — det er vist nok . 
— de kører stærkt . 
— å ja . 
— de har vel hastværk ? 
— vi blive forfulgte . 
— ar hvem ? 
— keiscrlige ryttere . 
— hvørmange ? 
— det ved jeg ikke . 
— har de våben ? 
— ja . 
— så lad være at overanstrenge hestene , nu er 
vi jo tre , og jeg for min part er på rede hånd med 
fex skarpe skud . 
— de vil hjælpe os . 
— gu ' vil jeg få , den ene villighed er den anden 
værd , det er rkke mere end billigt . 
— hvem er de ? 
— jeg er hestehandler og hedder Samuel michawitsch . 
— og de skal til hestemarked ? 
— javel , jeg leverer heste til armeen . 
— de er i regeringens tjeneste ? 
— jeg gør mit bedste for at snyde regeringen , 
så for den sags skyld er jeg kompetent til at blive regjeringsembedsmand . 
— 
tager de en bid brød med ? 

— tak . — tys hvad er det ? 
— hvilket ? 
— kan de ikke høre en galopperende hest ? 
— ja , de har ret , det er en af rytterne , der er 
på spor efter os . 
— så meget værre for ham , sagde Samuel . 
Kanen befandt sig i det fuldstændigste mørke og jwan 
standsede med et ryk hestene . 
Rytteren kom stedse nærmere , men kunne umuligt se 
kanen , ligesom de der vare i den heller ikke kunne se ham . 
Pludseligt hørte de , af rytteren også standsede 
sin hest . 
— hvad mon han nu har i sinde ? spurgte Wladimir . 
— ingenting , han kan ikke mere høre vore heste 
trave og standser for af lytte . Lad os kun blive holdende , 
måske han opgiver forfølgelsen . 
— kan gerne være . 
— det er fanden til tjenesteiver , der plager det 
menneske , det gør mig ordentlig ondt for ham . Dersom 
han kommer så nær , af jeg kan få ram på ham , er 
han færdig . 
Samuel skyllede et glas brændevin ned og sagde 
med et fornøjet grin : 
— jeg får for resten en ide . 
— lad høre . 
— det er noget , der kun angår mig . Det er jo 
ikke nødvendigt af skyde manden . 
— skal vi da lade ham skyde os ? 
— nej , vi kan flyde hesten , så lader han nok være 
af forfølge os . 
— ja , og med det samme bliver der forretning 
for dem . 
-- -- - 

-^wwww^ 
68 
— ja , det er netop det jeg tænker på , sagde Samuel , 
så bliver der noget af tjene ved af levere en ny hest . 
Så , nu kommer han igen , så er det vist bedst vi forsvinde . 
Vejret 
var meget ustadigt ; det ene øjeblik sneede det 
og kort efter var det månelyst . Just som væddekampen 
mellem kanen og rytteren gjenoptoges , oplystes hele landskabet 
af månen , og de kørende så rytteren , ligesom 
denne udstødte et tordnende : holdt ! 
Samuel slog en spottende latter op og tog en revolver 
srem . 
— skyder de ham ned ? spurgte Iwan . 
— ikke endnu . 
— hvorfor ? Hvad venter de på ? 
Samuel svarede ikke , men stirrede ud over kanen , 
medens hans ansigt fik et meget alvorligt udtryk . 
— hvad er der i vejen ? spurgte Iwan . 
— iveien , å , der er ingenting i vejen , nu må vi 
være glade for rytteren , der er dog intet få galt , at det 
jo altid er godt for noget . 
— jeg forstår dem ikke , sagde Iwan . 
— så se bag rytteren . 
— javel ! råbte Wladimir , det er to ulve . 
— rigtigt , og der kommer en til og to , se bare , 
nu er der syv , de vokse ligefrem op af jorden . 
— stakkelen har vist ikke teet dem endnu . 
— det tror jeg heller ikke , men han får dem snart 
at føle . Øm et øjeblik kaste de sig alle som en over 
hesten ; et øjeblik vil han kunne redde sig ved at bruge 
sabelen , men hans arm vil blive lammet , hesten bliver 
bidt , så den segner om . Rytteren kommer under hesten , 

og så . . . . . . . . . . . ja , jeg har selv været med til noget 
lignende . 
Samuel fortalte dette med en uhyggelig monoton 
stemme . 
En af ulvene udstødte en langtrukken hylen , rytteren 
vendte sig lynsnart om og affyrede flere skud , men 
uden nytte . 
De kørende betragtede med spændt opmærksomhed 
dette skuespil . 
Kanen havde et betydeligt forspring . Jwan holdt 
hestene an og standsede . 
— er de gal , mand ? sagde Samuel ; vil de være 
ulveføde . 
— ikke gerne , men rytteren gør fin pligt som 
soldat , vi gøre vor pligt som mennesker . 
Dermed rejste han sig op i kanen og råbte til 
rytteren : 
— kom herned , men rast . 
— javel , hvis jeg kan . 
— han jagede sporerne i hestens sider og tvang 
den i galop . Sporerne vare for øvrigt overflødige , hesten 
følte ulvenes nærhed og løb alt hvad den kunne . 
Ulvene antoge rimeligvis , at rytteren var dem vis 
nok , thi de lod ikke til at have synderligt hastværk . Med 
anspændelsen af alle fine kræfter nåde hesten ned på 
siden af kanen . Kavalleristen sprang ind i kanen og 
iod hesten løbe bagefter den . 
Ulvene udstødte en ulykkevarslende hylen og halede 
ind på kanen , hvor et par bøssepiber pegede dem i møde . 
— hold nu instrumenterne i orden , sagde Samuel , 
idet han med et fornøjet grin lagde bøssen ud over 
kanen . 

der var foregået en stor forandring med Wladimir 
siden vi først gjorde hans bekendtskab . Som bekendt er 
mange nogle Pokkers karle , så længe de sidde i kakkelovnskrogen , 
og kujoner når det kommer til stykket . 
Med Wladimir var det modsatte tilfældet . 
Straks var han ængstelig , men efterhånden som 
situationen blev mere og mere kritisk , blev hans optræden 
mere og mere sikker . Nu da ulvene truede slæden med 
et overfald , kunne han stilles ved siden af hvilkensomhelst 
af sine kammerater . 
Rytteren rakte jwan hånden og sagde : 
— tak for deres zedelmodighed med at frelse mig , 
jeg ville efter al sandsynlighed være blevet et offer for 
ulvene . 
— der er s ' gu ingen tid forløbet endnu , brummede 
Samuel . 
— å , nu har det ingen nød . 
— nu ganske vist ikke , men måske om et øjeblik , vi 
kunne meget godt blive ædte alle fire i løbet af den 
næste time . 
— vi stå i guds hånd . 
— ja , men det gør ulvene desværre også . 
— lad os tage et par af dem på kornet , sagde 
Wladimir og lagde an . 
— lad gå , sagde Samuel og fulgte hans eksempel . 
To skud knaldede og to af ulvene trillede om . 
— godt gjort , sagde Samuel og ladede bøssen igen , 
medens jwan knaldede med pisken for at skynde på 
hestene . 
— fordømt . 
— hvad nu ? 
— månen går væk om et øjeblik , så sidde vi 

kønt i det . Så snart den store sky når hen til den , 
bliver her ravende mørkt . 
— det er rigtigt . 
— javel er det rigtigt , sagde Samuel , men hvad der 
ikke er rigtigt er , at ulvene så ganske gemytligt krybe op 
i kanen og op på hestene , for de har da vel ikke i 
sinde at køre fra dem , det vil jeg blot underrette dem 
om ikke lader sig gøre . Se nu har de flugt de to 
kammerater , som vi flød , og hælfe atter ned mod os . 
Nu , højstærede , er det vist bedst , at vi give dem en 
salut til . 
Bøsserne affyredes igen , men på grund af den 
usikkre belysning uden noget resultat . 
— vi må gøre ild på , sagde jwan . 
— på hvad ? 
— på en eller anden ting . Ulvene er bange 
for ild . 
— meget muligt . Har de lyst til at gå ud af 
slæden og hente brænde , få kan de jo godt . 
— nej . 
— det mener jeg med . Lad os bare tage sagen ganske 
rolig . Det kommer til en katastrofe ; få gælder det om 
at have et roligt hjerte og en fast hånd . Jeg har en 
revolver , som kan gøre udmærket nytte i et håndgemæng . 
— se der er nu en , som kommer temmeligt 
langt frem . 
Samuel kastede bøssen til kinden og trykkede af . 
Ulven sprang flere alen op i luften og faldt som en 
livløs maste ned på jorden , for straks at blive sønderrevet 
og fortæret af fine kammerater . 
Rytteren holdt sig tavs , og hans ansigt antog et 
mere og mere bekymret udtryk . 

— hvad er der i vejen ? spurgte jwan ham . 
— der er en ting , jeg ikke har tænkt på , og som 
vil spolere det hele for mig . 
— hvad er det ? 
— min hest . 
— hvad den ? 
— den kan ikke følge trop med de fmåe heste . 
Se hvor den snapper efter vejret . 
— så lad den løbe . 
— nej , få fætter jeg mig hellere op på den og 
byder ulvene spidsen . 
— holder de så meget af hesten ? 
— ja , vi have delt for mange sorger og glæder 
til at jeg skulle lade den i stikken . 
— det er jo dog kun en hest . 
— sandt nok , men det gør jeg ikke ; det ville være 
mig umuligt at overlade den som et bytte for ulvene . 
Heften fnublede hvert øjeblik og det var klart , at 
den ikke kunne løbe ret længe endnu , når den skulle 
løbe få stærkt . 
— det er nu ingen nytte til at køre få stærkt for 
ulvenes skyld , vi kan dog ikke løbe fra dem alligevel . 
— bi har andre hensyn at tage , sagde jwan , 
ulvene er det mindste af det . Vi må bort , så hurtigt 
som det lader sig gøre . Finder man vort spor , blive vi 
forfulgte . 
— sandt nok , men . . . . . 
— intet men , Wladimir , sagde jwan , vi kan ikke 
af medlidenhed med en hest sætte os selv i stikken . 
I dette øjeblik forsvandt månen og alt indhylledes 
i et ravnemørke . 

Samuel udstødte en forbandelse , og idet han vendte 
sig om mød sine rejsekammerater sagde han : 
— Pas nu på , for de fyre ville ikke undlade af 
komme nærmere , nu da mørket begunstiger deres elendige 
planer . Jeg har tilbragt en hel nat i en lignende 
situation , men det var meget morsommere . 
— morsommere ? 
— javel , for der var fastgjort fire leeblade til kanen , 
således af ulvene fik skåret benene over , når de kom 
for nær . Det var et farligt grin af se dem rende omkring 
på stumperne og sluge de stykker , der var 
skåret af . 
Kavallerihesten snublede i dette øjeblik over en sten 
eller ujævnhed og faldt . I samme nu sprang rytteren 
ud af kanen for af hjælpe den på benene igen . En 
af ulvene udstødte en langtrukken tuden , og trods Iwans 
anstrengelser for af standse hestene for de med ustandselig 
fart afsted , ladende den ulykkelige tilbage med sin hest . 
Et frygteligt skrig nåde lidt efter til de kørende , et 
skrig , der fik hårene til af reife sig på hovederne 
af dem . 
Hvad der foregik kunne ingen være i tvivl om . 
Ulvene havde overfaldet ham og i samme øjeblik sønderrevet 
ham , det er en død , ligeså frygtelig som hurtig . 
Samtalen forstummede fuldstændig . Enhver anspændte 
sig til den højeste grad af agtpågivenhed . Ulvene forfulgte 
ikke mere kanen , deres grådighed var blevet tilfredsstillet . 
Øm 
morgenen nåde de et hus , hvor de gjorde 
holdt og for gode ord og betaling fik bonden til at ofre 
et par høns til frokost . Snart sad man bænket ved 
frokostbordet , som man lod vederfares fuld retfærdighed . 

Samuel gik ud for at fodre og vande hestene . 
Imidlertid talte jwan og Wladimir om forskellige ting , 
som angik øjeblikket . 
— hvor har de nu tænkt at tage hen ? spurgte 
Wladimir og tømte et glas vin . 
— naturligvis til udlandet . 
— ja det er klart , men skal det være til Berlin , 
Wien eller Paris ? 
— Paris . 
— ere vi mest sikre der ? 
— sikkre ? 
— ja ; det hører jo til mulighederne , at regeringen 
her forlangte os udleverede . 
— for det tilfælde er Paris hverken bedre eller 
værre end noget andet sted . 
— det tror jeg dog . Det republikanske Frankrig vil 
vist ikke udlevere politisfe forbrydere , der er offre for 
en tyran . 
— det kan der være noget i , sagde jwan , altså 
går vejen til Paris . Når man ikke kan være , hvor 
man er født , så er Paris det sted i hele verden , hvor 
man lettest bærer landflygtighcden . Leve st . Petersborg ! 
Leve Paris ! 
— der er en ting , vi må husfe på . 
— hvad da ? 
— at komme af med kanen . 
— det er fandt , den må fendes tilbage , men 
hvorledes ? 
— ganske naturligt , ved at lade hestehandleren tage 
tilbage i den og sætte den , hvor vi toge den . 
— og hvis han nu finder på at beholde den ? 
— det seer jeg ham ikke an for . 

— ja så er det vel det bedste , at han får den 
med , jeg ved da ingen bedre udvej . 
Forretningen var snart afsluttet . Samuel var naturligvis 
meget villig til at tage tilbage med kanen , da han 
derved havde befordring , som altid var mageligere end at 
sidde på en hesteryg . 
Syvende kapitel . 
Forsilde . 
Da politiet trængte ind på osips værelse , hvor der 
holdtes møde af oprørske studenter , fik skovfogden , osips 
fader , et skud i brystet . 
Uden at være livsfarligt , var skuddet dog alvorligt 
nok til , at der ville gå lang tid før han atter ville 
kunne færdes ude . Han blev først forbundet hos en læge 
og derefter ved politiofficerens foranstaltning befordret til 
Ukraine . 
Alle tilstedeværende arresteredes og førtes gennem 
gaderne under politiagenternes opsyn . Da arresten var 
nået , blev de fordelte i lokalerne , og ved et tilfælde 
kom osip og den føromtalte finne til at sidde i den 
samme celle . 
Det var et usselt , mørkt hul , med stimede vægge , 
som ikke opvarmedes af nogen kamin . En meget sparsom 
lysning trængte ind gennem et lille hul højt oppe over 
de fangnes hoveder . 
Finnen gav sig til at rase og bande , idet han gav 
sig til at storme frem og tilbage i cellen . 

pludseligt standsede han foran osip , der forknyt havde 
trukket sig tilbage i en krog . 
— sid ikke der og glo , nu er der ingen tid til 
sentimentalitet . Vi må ud . 
Osip rystede på hovedet . 
— lad mig have ro . Alt er forsilde . 
— hvilket ? 
— spot kun , men med dig og dine lige skal jeg 
ikke have mere at skaffe . 
— ikke det . 
— nej , jeg skulle have tænkt på , hvad enden ville 
blive , før alt var forbi , nu er det ingen nytte til . 
— det er rigtigt , kammerat , det er ingen nytte til 
at flæbe som et andet pattebarn ; nu er vi engang komne 
i fedtefadet og må blot paste på , at vi ikke komme 
for dybt ned i det . Kom her hen og lad mig løfte dig 
op for at du kan prøve styrken af jernstængerne i 
vinduet deroppe . 
— hvorfor ? 
— for fanden , skal vi da ikke forsøge at komme ud 
as denne elendige rotterede . 
— jeg vil ikke forværre min sag . 
— uh , din elendige pjalt . Kom herhen eller jeg fkal 
kvæle dig som en spurveunge . 
— du vil true mig . 
— mere end det , jeg vil gøre alvor af mine trudsler ; 
har jeg ikke holdt mit ord før , få skal jeg gøre det denne 
gang . 
— jeg bryder mig ikke om dine trudsler , det er 
dig , der er skyld i min ulykke . 
— pyt ! Din ulykke , er den større end min ? Nej , 
den er meget mindre . Hvad har du egentlig gjort ? 

ingenting ; man kan ikke overbevise dig om det mindste , 
men med mig er det en hel anden sag , kommer man først 
til at rode op i mine papirer , så er den gal . 
Osip svarede ikke . Han hensank i en mørk grublen , 
hvoraf han udreves ved af finnen med kjæmpehånd tog 
ham i kraven . 
— sid ikke der og glo , for Pokker , mand dig op 
og lad os prøve af komme ud . 
— nej , nu er jeg færdig med af gå i ledebånd . 
Du og dine kammerater have bragt ulykke nok over mig . 
Finnen slog en spottende latter op . 
— spot kun ; jeg har forladt et lykkeligt hjem og 
kom hertil for af studere . Jeg har spildt min tid ved 
ørkesløse handlinger og kan alene takke jer derfor . Det 
er eders skyld , af jeg har tilbragt mine nætter ved svir 
og spil ; det er eder , der har fået mig ind på den 
skråplan , der nu vil føre mig til Siberien . 
— nu ja , det er jeg stolt af . Hvorfor skulle du 
slippe bedre derfra end vi andre . Jeg har aldrig ventet , 
af den revolutionære bevægelse fluide føre til noget , men 
jo flere af os der er indblandet i den , desto bedre er det 
for den enkelte , når man får fingre i os ; man kan 
da ikke sende hele Rusland til Siberien . 
— ti og lad mig have ro . 
— til hvad , til af sidde der og krybe sammen som 
en ugle . 
— kan du komme ud , så for mig gerne , men gør 
ikke regning på min hjælp , jeg lader skæbnen råde . 
— skæbnen ! Fanden ivold med skæbnen , man 
laver selv sin skæbne . Det der mest ærgrer mig er , af 

jeg ikke ramte den gamle tosse , så han ikke mere kan 
blande sig i andre folks sager . 
— hvem taler du om ? 
— om din fader naturligvis . 
— var det dig , der . . . . . 
Osip talte ikke ud , men kastede sig med et vildt dyrs 
raseri over finnen , der , uforberedt på det pludselige 
overfald , trillede om og slog nakken mod det hårde stengulv , 
så han omtrent mistede bevidstheden . 
Osip lagde knææt på hans bryst og tvang sine 
fingre ind under finnens halstørklæde , så han var 
nærved af kvæle ham . 
— nu , skurk , er det omsonst , dersom du vil bede 
om nåde . 
Finnen udstødte en rallen , medens øjnene trådte 
ud af deres hulinger . 
— er det engang kommet så vidt med mig , af jeg 
skal til Siberien , så langt hellere i galgen , når jeg 
kommer der for af have din død på min samvittighed . 
Kan du føle , elendige , således er fornemmelsen af af 
få galgens strikke om halsen . 
— hjælp ! Hjælp ! stønnede hans offer . 
— ha ! Ha ! Ja prøv kun på at råbe , jeg skal nok 
holde så fast , at dine råb ikke komme ud af halsen 
på dig . 
Han greb endnu hårdere fast ; med en næsten utrolig 
kraft rev finnen sig løs og slyngede osip over mod den 
modsatte væg . 
Finnen sprang hurtigt op og snappede efter vejret , 
derefter kastede han sig over osip og sluttede med fingrene 
om hans Hals . 

— så , min dreng , nu er det min tur . Vil du 
give dig i kast med voksne mennesker . 
Osip udstødte , et frygteligt brøl , der skingrede igennem 
gangen , hvor fangevogteren patrouillerede . 
Døren blev revet op og den kæmpemæssige fangevogter 
slog finnen oven i hovedet med sit nøgleknippe , 
så han øjeblikkelig flap sit tag og med blodunderløbne 
øjne vendte sig mod fangevogteren . 
Som en tiger , der bereder sig til angreb , stod han 
der , og enhver anden end en resolut fangevogter ville 
have trukket sig tilbage i sikkerhed . 
Finnen strakte begge armene ud for at gribe fangevogteren 
om halsen , men i samme nu sluttede et par 
håndjern om hans håndledde ; derefter kastede han ham 
omkuld og bandt med virtuosmæssig behændighed benene 
sammen på ham . 
Finnen formelig kvaltes i de eder og forbandelser , 
han ikke hurtigt nok kunne få frem . 
Fangevogteren forlod cellen og lod fangerne alene . 
Finnen rustede som en rasende i båndene , der 
holdt ham . 
Osip hensank atter i en mørk grublen . Længe forblev 
situationen således . Endelig udreves de af deres 
egne tanker ved at en nøgle blev stukket i låsen . 
Det var nu blevet aften eller nat , og det fuldstændigste 
mørke herskede i cellen . 
Døren åbnedes , og en lygtes sparsomme skin oplyste 
de glindsende vægge , hvor tidligere fanger havde 
ridset tankesprog og skriftsteder ind i murstenene . 
Fangevogteren skal hovedet ind og sagde til osip : 
— følg med . 
— hvorhen ? 

— i forhør . 
— gudskelov . 
— hvortil siger de gudskelov ? 
— jeg er glad ved at få en ende på denne 
uvished . — kom ! 
De fulgtes gennem flere mørke gange , indtil fangevogteren 
pludseligt åbnede en dør og stødte osip ind . 
Han befandt sig i en stor sal . Et øjeblik blændedes 
han af lyset derinde ; han tog sig for øjnene , og først 
da han et par minutter havde været derinde , så han 
sig om . 
Han stod foran en skranke , hvorved to mænd sagde . 
Den ene af dem var en mand på omtrent tredsindstyve 
år , med et ubevægeligt , jernhårdt ansigt , der ikke 
syntes at kunne udtrykke hverken sorg eller glæde . 
Den anden var nogle og tyve år gammel , og mellem 
hans og den gamles ansigt var der visse berøringspunkter . 
Begge 
ansigter vare lige bevægelige , men næppe af 
samme årsag . 
Den gamle havde et ansigt , der udtrykte en urokkelig 
bestemthed og karakkeerfafthed , medens den unges udtrykte 
et umådeligt kvantum åndløshed . Det var dommeren 
og hans skriver , det vil sige : en maskinmester og et 
villieløst redflab . 
Skriveren havde ganske lyst hår , der med stor 
omhyggelighed var strøget ned om hovedet til alle sider . 
Han havde i lang tid haft den hæslige bane at tørre 
skrivepennen af i håret mellem hver sætning , og det 
så ihærdigt , at han nu set ovenfra lignede en zebra . 
Dommeren mønstrede osip skarpt , medens skriveren 
gjorde et mislykket foma på at bide en neglerod af . 

— hvad er deres navn ? spurgte dommeren . 
— osip kanowa . 
— de hører hjemme på godset Ukraine ? 
— ja . 
— hvorfor er de kommet til st . Petersborg ? 
— for at studere forstvæsenet . 
— det har de ikke givet dem meget af med . 
— jo , hr . Dommer , i førstningen arbejdede jeg med 
lyst , men fenere . . . . . 
— hvad fenere ? 
— jeg kom i siet selskab . 
— det kommer ethvert menneske i , det kommer kun 
an på ikke at lade sig påvirke ; det har intet at sige , 
hvorfor et mennefkc har stjålet ; når han blot har gjort 
det , det er hovedsagen . De er anklaget for at have haft 
oprørsfe perfoner samlede hos dem . 
— ingen kan se et menneske længere end til tænderne , 
hr . Dommer ; det kan de måske , men ikke jeg ; jeg 
kendte ikke livet herinde , og vidste ingen rettesnor for 
valget af mine venner ; et håndtryk var nok til at 
blænde mig . Inden jeg vidste af det havde jeg mange 
venner , og når flasferne kom på bordet blev der talt 
om politik . 
— af dem med ? 
— ja , hr . Dommer , jeg gør mig ikke bedre end jeg 
er , og beder dem om , ikke at anse mig for værre end 
jeg er . 
Endskjøndt dommerens ansigt var strengt og koldt , 
lå der i hans øjne en vis godmodighed , der gav osip 
mod til at fortsætte . 
— finnen , som nu ligger bundet inde i cellen , havde 
et stort navn iblandt os . Han kunne sætte de fleste 

flaster vin tillivs , og kunne give sin mening vægt ved 
om fornødent at banke tre , fire af os . Jeg følte mig 
fmigret ved at gå med ham under armen og ved at 
lade ham drikke mine penge op . 
— det er noget sent de kommer i tanker om deres 
forvildelser . 
— jeg ved det , jeg burde være blevet hjemme . 
— hvem opholder sig hjemme ? 
— min fader , min søster og hendes forlovede . 
— hvem er deres tilkommende svoger ? 
Osip for sammen . Hvor naturligt dette spørgsmål 
end var , stillede det ham i en ubehagelig situation . Han 
skyldte Paul at gøre afregning for en gammel fornærmelse , 
og nu kunne han blot nævne hans navn , så ville 
han blive arresteret , — men det var Maries forlovede , 
og ved at ramme ham , ramte han hende . 
— jeg spurgte , hvad deres søsters forlovede hed . 
— jeg ved det ikke . 
— ikke det . 
— jeg har naturligvis hørr det , men jeg husker 
det ikke . 
— de lyver . 
- nej . 
— jeg kender ham . 
- ah ! ' 
— han hedder Paul surffo . 
— de ved det . 
— ja . 
— gud må vide , hvor han har den klogskab fra , 
tænkte osip . 
Det gik dog meget naturligt til . Efter hans arrestation 
var der foretaget en husunderføgelse hos ham , og man 

havde derved fundet brevene fra skovfogden og Marie , 
hvilke allerede er læseren bekendte . 
Endnu noget varede forhøret , uden at der fremkom 
noget af interesse , og osip blev atter ført ind i fin celle . 
Han dømtes for nihilistisk agitation til ti Års forvisning . 
For 
hans befrielse arbejdedes der ikke hverken på 
den ene eller anden måde . Der var ingen tusinder 
parate til dette øjemed . 
Offende kapitel . 
Hvedebrødsdage . 
Det var morgenen efter Iwans befrielse . 
En tyk , tung , grå tåge lå over Ukraine . 
Katharina stod ved et af vinduerne i spifeftuen og 
få ud over det triste landsfab , der ikke oplivedes af noget . 
Alt var gråt i gråt . 
Hun var ene i stuen . Ingen af gæsterne vare 
endnu komne ned fra deres værelser . Fyrst Mirjan , som 
ellers plejede at stå temmeligt tidligt op , var den , der 
sov hårdest . 
Katharina strøg sig med hånden over panden og 
sagde ved sig selv : 
— han er fri , o gud være lovet . Jeg vidste , at 
Paul ville gøre , hvad han kunne . Sving dig ud i den 
frie natur , jwan ! Han er lykkelig i dette øjeblik , vistnok 
den mest lykkelige af os alle . Jeg hører ham i tankerne 
juble over sin frihed . 

døren åbnedes og greverne Jersikoff og Torneff 
trådte ind i en ivrig samtale om admiral Popoffs nyeste 
pantserskib . Straks efter kom fyrsten og grevinde Jersikoff 
ligeledes ind , medens et par tjenestepiger dækkede 
frokostbordet , ved hvilket man tog plads . 
— har de talt om noget ? spurgte Mirjan , idet han 
bøjede sig over mod Katharina . 
Hun gjorde en benægtende bevægelse med hovedet . 
Mirjan vendte sig mod grev Jersikoff og sagde : 
— jeg har en stor nyhed at fortælle dem , hr . 
Greve . 
— som specielt angår mig ? 
— ja , og deres nådige gemalinde . 
— jeg er ganske nysgerrig . 
— jeg skal ikke mere spænde dem på pinebænken . 
Talen er om den unge Greve . 
— min søn ? 
— netop . 
— fortæl ; hvad er der med ham ? 
— de ved måske , at han var på vejen til Siberien 
sammen med sine lidelsesfæller . 
Jersikoff nikkede . 
— de har iaftes slået lejr ovre ved skoven ; man 
har kunnet fe bivuakilden herfra hele natten . 
— jeg ved det . 
— nuvel . Det vil vel glæde dem at høre , at det er 
lykkedes ham at skuffe sine bevogteres årvågenhed , og 
at han er flygtet . 
— er det sandt ? 
— aldeles afgjort . 
— hvoraf ved de det ? spurgte Torneff . 

— en af rytterne var her i nat for at spørge , om 
han var kommet herind . 
— hm ! Ja det lå jo også temmelig nær at antage , 
sagde Torneff tørt . 
— hvorfor ? 
— man mener rimeligvis , at selv tyndt blod er 
tykkere end vand , og at jeg for svogerskabets skyld har 
givet hånd med . 
— de har min agtelse , grev Torneff , det er 
godt gjort . 
— hvilket ? 
— at narre eskorten . 
— jeg narre eskorten ; jeg har ikke haft det mindste 
med den historie at bestille . 
Mirjan vidste jo godt hvem det var , der havde besørget 
det , men det morede ham at ærgre Torneff . 
— der er ingen grund til at skjule det for mig , og 
alle tilstedeværende er interesserede i det . 
— jeg gentager , at jeg ikke har noget dermed at 
bestille , og at det aldrig kunne falde mig ind at indlade 
mig derpå . 
— ikke det . 
— nej , på ingen måde . 
— da havde jeg såmænd ikke generet mig derfor , 
når jeg havde vidst noget derom . 
— de ville give hånd til at befri — forbrydere , 
sagde Torneff . 
— forbrydere ; det er sådant et skarpt udtryk . 
Jeg er ikke nihilist , det er en selvfølge . Jeg hører til 
de udvalgte , der intet have at vinde , men alt at tabe . 
— det er sandt nok . 
— når en mand , som den unge Greve , indlader 

sig på noget sådant , så indser jeg ikke grunden dertil . 
At en lykkeridder vil det , er der dog nogen forstand i . 
Jeg for mit vedkommende har aldrig hørt , at en millionær 
har prædiket formuesfællesskab . 
Den gamle Greve , der tavs havde hørt til , tog nu 
ordet . 
— jeg forstår det heller ikke , sagde han . Jwan 
har altid haft frie hænder , og jeg har aldrig blandet mig 
i , hvad han foretog sig ; han er kommet i selskab med 
andre unge fantaster , der ville rive ned uden til gengæld 
at kunne bygge op . Unge mennesker lade sig let rive 
med , tilmed når der er tale om noget hemmelighedsfuldt 
og risikabelt , og hans kammerater have holdt ham fanget , 
om ikke for andet , få fordi han bar navnet Jersikoff . 
— ganske rigtigt , sagde fyrst Mirjan . Hele hans 
forhold er tilsyneladende modsigende , men vi glemme en 
ting , og det er , at der ikke er tale om nogen kontant 
gevinst , men om forandringer i samfundets maskineri , 
og at det trænger til at smøres , vil vel enhver indrømme , 
som ikke aldeles er sat fast . Det er min overbevisning , 
at det hele dog gennemgående er bedst , som det er , men 
troede jeg det modsatte , ville jeg sandelig ikke lade det 
blive ved tomme ord . 
— det er deres spøg , fyrste , sagde Torneff . 
— mit ramme alvor . Hvorfor er jeg , aldeles uforskyldt , 
stillet i de første rækker , når det ikke skulle være 
for , at jeg skulle have den største risiko , når det hed : 
„ Gå på ! “ — ved de , om ikke grev jwan måske 
har drømt sig selv en fremtid , hvor han stod som en 
russisk robespierre , eller rettere , som præsident for republiken 
Rusland . Hører der måske nogen stor kombinationsevne 
til for at antage , at man har stillet ham 

en sådan mulighed i udsigt ? Tvertimod , det er mere 
end rimeligt , og jeg nægter ikke , at man jo nok kunne 
bide på en krog med en sådan madding . 
— nu overdriver de igen , fyrste , sagde Torneff , 
idet han rejste sig fra bordet og så ud af vinduet . 
— hvori overdriver jeg ? 
— i at de forudsætter den urimelige mulighed , at 
czarriget skulle kunne blive Republik . 
— deri er der ikke noget urimeligt . Den franske 
konge Ludvig den fjortende sagde : „ Staten , det er 
mig ; “ hvad ville han vel ' have sagt , når han havde 
kunnet se lidt frem i tiden , hvor en sværm blodtørstige 
dyr regerede hans rige . Lige så godt Rusland som 
Frankrig . 
Samtalen afbrødes ved at en tjener trådte ind og 
nærmede sig grev Torneff , der atter havde taget plads 
ved bordet . 
— hvad er det ? spurgte denne . 
— vagtmester Karoff , hr . Greve . 
— vagtmester Karoff , gentog Torneff , hvem erdet ? 
— jeg ved det ikke , han står herude på 
trappen . 
— lad ham komme ind . 
— jeg aner næsten hvem det er , sagde fyrst Mirjan , 
det er efter al rimelighed ham der har kommandoen over 
fangeeskorten . 
— ah ! De har ret . Hvad mon han vil ? 
— det vil snart vise sig , jeg hører allrrede hans 
sporer klirre i forstuen . 
I næste øjeblik åbnede tjeneren døren for vagtmesteren , 
der trådte ind med felthuen i hånden og 
bukkede for de tilstedeværende . 

Karoff studsede ved at se grev Jersikoff og hilsede 
specielt på ham . 
— de er vagtmester Karoff , sagde Torneff . 
— til tjeneste . Jeg hørte at denne ejendom tilhørte 
grev Torneff . Det er måske med hr . Greven jeg 
har den ære . . . 
— ja , det er mig . 
— jeg må først bede undskylde ulejligheden . 
— siger intet . Hvad er til tjeneste ? 
— jeg har en transport af fanger og to af disse 
have absenteret sig i nat . 
— to ! udbrød greven . 
— det forundrer hr . Greven at det var to . De 
ved altså at den ene eks borte . 
— ja , det fortæller den herre . 
Han pegede hermed på fyrst Mirjan . 
— tør jeg spørge hvorfra de har den underretning ? 
Sagde Karos , vendende sig til denne . 
— en af deres ryttere fortalte mig det i nat . Har 
de fået fat i dem ? 
— nej . 
— de tror måske at de er her . 
— det tror jeg ikke ; det ville være at spille temmelig 
højt spil . 
— hvorledes det ? 
— det lå temmelig nær at antage , at han var 
her og jeg finder netop min formodning bestyrket ved at 
se hs . Excellence grev Jersikoff her . 
— hvad mener de dermed . 
— jeg mener at hjælpen fil hans flugt er kommet 
herfra , hvem der så end har bragt den . 
— det er en dristig påstand . 

— indrømmet , hr . Greve , men jeg påståer det 
alligevel . Dristighed er netop noget , som . . . 
— som de har særligt meget af , ikke sandt . 
— å ja , jeg mangler ikke noget . Jeg ved nok at 
det ikke er dem eller nogen af de tilstedeværende herrer , 
der har besørget det , men de har støbt kuglerne og ladet 
en anden puste dem ud . 
— hvilken anden ? 
— en fyr jeg godt kender fra tidligere tid , en 
student . 
— en student ? 
— ja , som hedder Paul sursfo . 
Torneff væltede et par kopper , der stod foran ham , 
medens han øjne udslyngede et lyn . 
Katharina besvarede det med et roligt , hånligt øjekast , 
der fik ham fil at blegne af vrede , men han tav . 
Karoff fortsatte : 
— jeg ved med bestemthed af studenten ingen 
penge har selv , jeg mener naturligvis , af han ikke har 
så mange , som her er gået med . 
— er der gået mange penge med ? 
— ja . 
— hvormange ? 
— det kan jeg ikke sige , men to heste , en kane med 
våben og proviant og sandsynligvis med en sum 
penge og det formodentlig en stor sum penge oven i købet , 
så kan man nok forstå . . . 
Mirjan vendte sig om imod ham og lagde hånden 
på hans skulder . 
— når så dertil kommer de fem tusinde , som de 
har fået for af være døv , blind og stum en halv times tid , 
få bliver det en kostbar forretning . 

— fem tusinde ! råbte vagtmesteren , jeg skulle have 
fået fem tusinde ; nej , ved min uplettede soldatercere . 
Jeg er en ærlig mand , jeg lader mig ikke købe . Fem 
tusinde ! Hin ! — bare jeg havde fået dem . 
— de ønsker af de havde fået dem , sagde Jersikoff , 
der næppe kunne tilbageholde et smil over vagtmesterens 
hjertesuk . 
— ønsker , ja vel ønsker jeg det , det vil sige , af havde 
man sagt til mig , her er fem , ti eller femten tusinde , så 
lad mig løbe , jeg havde ved djæv . . . om forladelse , 
jeg havde aldrig indladt mig derpå , men nu , da det er 
sket alligevel , så lige så gerne ønske at man havde 
tjent sig en skilling ved det . 
— godt ! den dag jeg får vished for at min 
søn er på frmmed jordbund , kan de hos mig hente 
de fem tusinde , som de taler om . 
— tak , tak , det var ellers ikke sådant ment , men 
jeg siger ikke nej . Jeg har gjort hvad jeg kunne . For 
tyve kan man sikre sig ved låse og mod røvere ved 
våben , men hvem kan ikke lade sig overliste . Det bedste 
ved det hele er at de have skudt en af mine ryttere , 
som forfulgte kanen , det beviser dog , at der blev gjort 
hvad der kunne gøres . Endnu har jeg for resten ikke 
udrettet det ærinde , som egentlig bragte mig herhen . 
— ikke det . 
— jeg havde hørt , at en grev Torneff var blevet 
gift med grev Jersikoffs datter , og da nu en af mine 
folk fortalte mig , at her boede en grev Jersikoff , så 
tænkte jeg straks : det er ham . Uden at rose mig selv er 
der lidt omløb i hovedet på mig . 
— kunne de virkelig gætte det ? sagde Torneff 
spottende . 

— øjeblikkeligt . 
— det var meget , der er dog en utrolig mængde 
mennesker as det navn . 
— så ! Jeg har for resten ikke hørt det før . 
— jo , det er meget almindeligt ; men videre , hvad 
ville de så grev Torneff ? 
— blot aflevere et brev ; men nu , da grev Jersikoff 
er her , kan han få det . 
— er det et brev fra dem ? 
— fra mig , nej . 
— fra hvem da ? 
— det ved jeg ikke . 
— til hvem da ? 
— ia , det ved jeg da for reffen heller ikke . Det er 
et brev , som den unge Greve lod til at tætte stor pris 
på , han så da mindst på det tyve gange om dagen ; 
hvorfor han gjorde det , kan jeg ikke forstå , for jeg vil 
da nok påtage mig at læreden halve snes linier udenad 
i en halv times tid . 
— hvor har de fået det fra ? 
— jeg fandt det nu tilmorgen , og genkendte straks 
det han gik med i hånden fra morgen til aften , at sige , 
når han troede at være ene . Hm ! Jeg har også 
været ung . 
Vagtmesteren snoede sine knebelsbarter og kastede et 
blik i spejlet for at se , hvorledes han tog sig ud i fint 
selskab . 
Jersikoff rakte hånden frem og sagde : 
— må jeg se det brev . 
— ja , vær så god . 
— tak . 

greven modtog brevet og kastede et blik på foden 
af det for at se underskriften . 
— der er ingen underskrift , sagde han . 
— ikke andet end noget krimskrams , der ligner et 
par bogstaver . 
Jersikoff læste brevet , der lød således : 
„ Min herre ! 
„ Vi kende jo ikke hinanden , ikke engang hinandens 
„ Navne . De siger , at de ikke kan leve uden mig , men 
„ taler om familieforhold , der hindre øjeblikkeligt 
„ Giftermål . Nuvel så vent , det gør jeg . Farvel . 
E . K . “ 
Den gamle Greve rystede på høvedet og stak brevet 
i lommen , uden at sige noget . 
Vagtmesteren bukkede til alle sider og sagde : 
— Nn er jeg færdig med min kommission og anbefaler 
mig . — godmorgen . 
Straks efter var han borte . - 
samtalen gik iftåe af sig selv ; den eneste lyd man 
hørte var tornesfs fingre , der trommede en Marsch på 
bordet . 
Katharina rejste sig og forlod spisestuen . Torneff 
fulgte hende . Da de kom udenfor , vendte Katharina sig 
om for at se hvem det var , der fulgte hende . 
— hvor har de bestemt dem hen , Katharina ? sagde 
Torneff , da han havde lukket døren efter sig . 
— jeg ville hente en bog i bibliotteket ; hvorfor 
hr . Greve ? 
— jeg har noget at tale med dem om . 
— og det er ? 
— vil de følge med ind i mit arbeidskabinet , der 
ere vi uforstyrrede . 

han åbnede døren til et lille , luxuriøsf udstyret 
værelse og lod Katharina træde ind først . Da de vare 
komne ind , vendte han sig om og aslåsede døren . 
— hvad betyder det ? spurgte Katharina . 
— det betyder kun , at vi to nu skulle tale et par 
fornuftige ord fammen . 
— som sædvanligt . 
— kald det kun således , og for at gå lige til 
sagen vil feg fpørge om det er dem , der har besørget 
denne heltegerning at befri deres Broder . 
— nej . 
— lad os ikke spilde tiden med ordkløveri . Jeg 
ved nok , at det ikke er dem , der har været i lejren , men 
det er dem , der har fået denne — student fil af tage 
sig af det . 
— hvorfor skulle jeg nægt^ det ? 
— nej naturligvis . De har jo ikke noget af risikere . 
Når man sørst er prostitueret , gælder det kun om af 
gøre det så grundigt som muligt , desto mindre taler folk 
derom , og når man oven i købet hedder Jersikoff , så har 
man jo privilegium på af gøre hvad man vil . 
— tillad mig af komme ud , sagde Katharina koldt ; 
det er under min værdighed af høre på et sådant sprog . 
— bliv kun ganske rolig , min smukke , og lad mig 
tale ud . 
— så tal . De kan vel ikke sige noget , som de ikke 
har sagt før . 
— ganske vist har jeg tidligere talt fil dem i samme 
retning , men , som jeg seer , uden virkning . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener af de glemmer , af de har byttet 

navn , og af de ikke mere hører fil en familie , der tæller 
majestætsforbrydere i fin midte , men af de tilhører en 
mand , hvis navn de er aldeles uberettiget fil af kaste 
nogen plet på . 
— tilhører ? 
— ja tilhører ; jeg skal vise dem , af det ikke er noget 
tomt ord , men af jeg er deres herre . 
— er de så god af åbne den dør der , som de 
har aflåset . 
— nej . 
— i hvilken anledning har de lukket den ? 
— for af vi kunne være uforstyrrede naturligvis . 
— og de tror , af man ikke ligeså godt kan lure 
ved en aflåset dør , som ved en uaflåset . Jeg har ikke 
i sinde af gøre mig latterlig ved , af en af deres tjenere 
måske tog i døren og fandt af den var aflåset , medens 
vi vare herinde . 
Torneff drejede nøglen om og sagde : 
— hvor har de de penge fra , som de har givet 
deres Broder med ? 
— det er ikke deres . 
— ikke det . Hvis da ? 
— dels mine , dels min moders . 
— ah ! Og om alt det har man ikke fundet det 
umagen værd af underrette mig . 
— til hvad nytte ? 
— tror de , af jeg ville have modsat mig befrielsesforsøget 
? 
— det ved jeg ikke , men jeg mener , af jo færre der 
er om en hemmelighed , desto bedre er det . 
— godt ; de har snart udspillet den rolle , som de 
tiltager dem her . 

— tror de . Jeg foretrækker også at følge med mine 
forældre tilbage til st . Petersborg . 
— det tror jeg gerne ; der var måske en anden 
student til at afløse den første , som jo nu er forlovet . 
Katharina sendte ham et foragteligt blik og fjernede 
sig . 
Fyrst Mirjan havde ligeledes forladt spisestuen og 
ladet det gamle grevepar alene . 
— blot han nu må komme bort , langt bort fra 
Rusland , hvor han er kommet på så gal en vej , sagde 
Jersikoff . 
— det var bedst , om han aldrig kom her mere , eller 
at der i alt fald gik år inden den tid ; man vil ikke 
så let glemme ham , og kommer han tilbage inden den 
revolutionære bevægelse er opløst , vil han straks være revet 
med igen . Jwan er ikke af de mennesker , der blive kloge 
af skade . 
— hvad mener de om dette brev ? 
— intet , det er ikke værd at ofre en tanke på . 
— det bliver måske en lignende historie , som den 
med Katharina , og det bliver alvorligere , når det er ham . 
— sandt nok ; han har hidtil været uberørt af 
kvindeskjønhed , og når hans hjerte nu endelig bliver 
angrebet , så er det muligt , at skaden er alvorlig , men 
til gengæld er han jo nu borte , og på stilen i brevet 
seer man jo , at det ikke er meget alvorligt endnu . 
Samtalen fortsattes endnu noget om det samme emne , 
indtil Torneff atter trådte ind , naturligvis som verdensmand 
med smilende ansigt . 
— hvor er Katharina henne ? spurgte grevinden . 
— jeg ved det sandelig ikke ; jo det er sandt , hun er 
inde i bibliotteket efter en af sine yndlingsbøger . 

— nå , grev Torneff , sig mig så , hvad de synes 
om ægteskabet , savner de ungkarlelivet . 
— nej , men jeg er jo også endnu i hvedebrødsdagene . 
Og 
det kunne han sige med smilende ansigt . 
Niende kapitel . 
Karoff fortæller . 
Da vagtmesteren forlod spisestuen og kom ud på 
trappen , brummede han : 
— er det nu ikke som jeg altid har sagt , at det er 
af familien man kan vente det mindste . Ikke så meget 
som et lumpent glas vin , og det havde jeg dog gjort 
sikker regning på . Nej , man er ikke regnet for noget , 
når man ikke har epauletterne . Det skulle blot have 
været en vissen leutnant , så skulle man have set , hvor 
man havde diskct op . 
Han standsede lidt og kløede sig eftertænksomt i 
hovedet . 
— og han den gamle , som lover mig fem tusinde ! 
Hm ! Fem tusinde er mange penge , en fandens mængde 
penge ; jeg tror aldrig jeg har set så mange på en 
gang , men lige meget , jeg tror nok , at jeg også har 
råd til at love ti tusinde , om det skulle være . Jeg 
holder meget mere af , at man giver mig en Rubel , end 
at man lover mig fem . Lad os tænke os , at denne fyr 
virkelig kommer afvejen og jeg få kommer og vil have 
mine surt erhvervede penge , så beder man mig rejse ad 

hækkenfeldt til , men her lød det jo nydeligt mellem alle disse 
pæne folk , at love fem tusinde bort . Satans Karl den 
grev Jersikoff . — halm min gut ! 
Vagtmesteren havde fået øje på en tjener , der med 
en cigar i munden og hænderne i lommen kom drivende 
over gården . 
Tjeneren vendte sig om imod ham og tog cigaren af 
munden . Ingen steder er en militær befalingsmand 
så anset som i Rusland , og da vor gode vagtmester 
havde et meget krigersk udseende , gjorde han et aldeles 
overvældende indtryk på tjeneren , der nærmede sig . 
— til tjeneste , hr . Vagtmester . 
— de har nok været soldat . 
— javel . 
— det kan jeg lide . Hør , jeg får ondt , har de 
ikke et glas — et glas vand . 
— vand , det er få tyndt . 
— ja , ganske vist , det er en fejl ved det , men det 
er nu en gang således ; — ikke fordi jeg jo nok hellere 
ville have lidt øl . 
- - eller vin ? 
— å ja , hvis jeg kan tåle det , jeg er ikke rigtig 
rafl i øjeblikket . 
Uden af vente på , af indbydelsen skulle blive gentaget , 
fulgte han efter tjeneren ind i køkkenet , hvor 
næsten alle tjenestefolkene vare tilstede . 
Den strålende vagtmesters indtræden vakte stor 
sensation , og enhver spurgte sig selv , hvad han ville der . 
Han nikkede nådigt til de tilstedeværende og viste 
ovenikjøbet en tyk kokkepige den ære af tage hende under 
hagen . 

tjeneren , som havde ført ham derned , påtog sig en 
meget vigtig mine . 
— denne herre og jeg har gjort felttoget sammen , 
og han gør mig den ære af drikke en flaske vin sammen 
med mig . 
Tjeneren spillede ellers en meget stor rolle blandt 
Ukraines indvånere , det vil sige blandt de tjenende ; dette 
havde sin grund i , af han var betroet det tillidsfulde 
embede at være grev Torneffs kammertjener . Han gav 
altid tonen an , og man så op til ham som til et højere 
væsen , men ved siden af den uniformerede vagtmester 
gik han aldeles i vandet . 
Et par vinflasker kom i en fart frem . Det er 
meget tvivlsomt , om det just var deres bestemmelse at 
drikkes af tjenerpersonalet , men lige meget , de blev trukne 
op og enhver fik skænket sit glas fuldt . 
Karoff hældte straks sit i sig og fik det atter fyldt . 
— det er meget godt , — meget godt , jeg har sjældent 
fået noget bedre , ja egentlig kun en gang . 
— hvornår var det ? fpurgte tjeneren , idet han 
fatte en træstol hen til ham . 
— det var medens vi lå udenfor kars . 
— ah ' . 
— var de med der ? 
— javist . 
— jeg få mig netop i stand til at vise min chef 
en tjeneste . 
— general skobeleff ? 
— javel . — jeg kan ikke sige dem , hvad det var , 
det var as en meget delikat natur , og han vidste jo også 
hvem han henvendte sig til . 
— javel . 

— det var en dame , der var kommet til lejren for 
at tale med en af officererne , og hun skulle nu have nogle 
papirer og en større sum penge med . Jeg skulle få 
bringe hende i sikkerhed . Det var ikke nogen behagelig 
opgave , da landevejene vare oversvømmede af alle slags 
folk , der ikke toge det så nøje . Jeg besørgede dog alt 
til tilfredshed og generalen sagde : de burde dekoreres 
min kære vagtmester , men det lader sig ikke gøre i 
øjeblikket . Lad os foreløbigt -drikke et glas sammen . Så 
skænkede han to glas og vi klinkede , men sikken et glas 
vin , å ! 
Han havde imidlertid drukket fire glas og gav 
tjeneren et lille vink øm at fylde det igen . 
I dette øjeblik kom en vældig new-foundlænderhund 
frem fra en krog , hvor den havde taget sin en lur . 
— det var dog en dejlig hund , udbrød han , ganske 
som en jeg havde med i Felten . Pokker til hund , kan 
de tro . Så klog som den var , det var storartet , ligefrem 
forbavsende , den fulgte med forposterne ud om natten og 
var så påpasselig , at den en nat , da randen kom for at 
inspicere vagterne , bed otte mand fordærvet . 
Han skyllede et glas ned og fortsatte : 
— nu kommer det pudsige ved det . Jeg fik et meget 
skarpt pålæg om at ekspedere hundert ind til et andet og 
bedre liv , og måtte naturligvis parere ordre , der hjalp 
ingen sludder . 
— den stakkels hund , sagde den følsomme kokkepige . 
— det var også min mening , men som sagt , jeg 
havde ikke andet at bestille end at tage livet af den , og 
jeg spekulerede nu på , hvilken død der var den mest 
passende . 
— den blev vel skudt ? 

— nej . 
— da synes jeg dog , at det var den mest hæderfulde 
død for en hund som den , der halvvejs var soldat . 
— ikke rigtigt , for den der i Felten bliver skudt af 
sine egne kammerater , må enten være tyv eller spion , 
og det var hunden ikke . Jeg bestemte mig til at hænge 
den og besørgede den også en strikke om halsen og 
klyngede den op på en green . Uden at se på den 
forlod jeg stedet ; jeg kunne ikke tåle at fe dens dødskamp . 
Hvis de nogensinde har hængt en af deres kære , 
ved de , at det gør et ubehageligt indtryk . Jeg forlod 
altså gerningsstedet og kom tilbage efter et par timers 
forløb . Hvad tror de så ? Hunden var ganske roligt 
krøbet op på grenen , hvor strikken var bundet om . 
— det var som Pokker . 
— nu er det en bekendt sag , at når strikken 
går itu over en forbryder , der bliver klynget op , så 
, bliver han benådet . Han skal hænges ; — han er blevet 
det , og dermed Basta . Jeg fremstillede sagen , som den 
forholdt sig , og holdt på , at hunden burde benådes . 
Ved de , hvad svar jeg fik ? 
— nej . 
— obersten sagde , at han ikke havde sagt , at jeg 
skulle hænge hunden , men at jeg skulle tage livet af den , 
men indrømmede mig den begunstigelse , at hvis jeg kunne 
tage livet af den og den få kunne komme tillive igen , 
få måtte den leve . Jeg fik straks en ide , jeg kendte jo 
hundens store egensfaber og udbad mig den gunst , at 
hvis obersten anså hunden for død og den ikke var det , 
at jeg så måtte beholde den , og det gik han ind på . 
Karoff havde formodentlig ikke sin sandfærdige historie 

aldeles færdig , og medens han betænkte sig på slutningen 
drak han et par glas endnu . 
— hele historien vakte en vis opsigt ved at jeg 
påstod , at obersten ville komme til at gå i vandet og 
at min hund ville beholde livet . 
Endelig kom dagen , og obersten med flere var tilstede 
for at fe eksekutionen . 
Hunden skulle druknes , og der blev slæbt et stort 
badekar srem , som blev syldt med vand . Hunden fik et 
par hundredpundslodder bundet ved benene og blev lagt 
i vandet , hvorefter et andet badekar blev fat oveni det 
første . En soldat blev lagt i det øverste badekar for at 
holde det nede . — obersten grinede og sagde , at hvis 
hunden nu var levende om et kvarter , så var det ingen 
hund . — lad os kun vente en halv time , hr . Oberst ; 
jeg havde nu så min egen plan og var ganske rolig for 
min hund . Der gik en halv time ; der gik tre kvarter , 
og jeg begyndte at blive lidt ængstelig . — tag nu dækket 
as den , sagde obersten , og ordren blev efterkommet . I 
det samme begyndte hunden at jamre sig ganske rædsomt . 
Obersten bandede , og tænk dem alles forundring . Hvad 
jeg havde forudset var sket . Hunden havde drukket 
vandet . Den havde drukket det sorte hav , hvis man 
havde smidt den derud med en møllesten om halsen . 
— fik den så lov at leve ? 
— indtil videre . — den var også med ved plewna , 
og ved indtoget der , hvor den gik i spidsen for regimentet , 
blev den stjålet af en muselmand og rimeligvis 
fpist ; der var jo hungersnød . 
— de var også med ved plewna ? 
— ja , det var den stolteste dag i hele felttoget . 
— fortæl ! lød det i kor . 

vagtmesterens ansigt antog et vist højtideligt præg . 
Dette havde måske sin grund i , at han mod sædvane 
havde i sinde at fortælle noget sandfærdigt . 
Den episode Karoff i det følgende skildrede , var 
kendt af enhver Russer , og gennem bladene kendt af den 
største del af den læsende verden ; den hørte til de 
minder , som stedse lyse over de handlende personer i 
dramaet , der er tale om . 
Karoff tømte et glas og rømmede sig et par gange . 
Enhver ventede med spændt opmærksomhed på at høre 
noget om plewnadagen fortalt af en mand , der selv 
havde været med . Denne omstændighed gav det en vis 
kolorit , som manglede , når man alene læste det i 
et blad . 
I det øjeblik Karoff ville begynde sin fortælling 
åbnedes døren og en mand trådte ind , lænet til en 
bøsse . Han havde et sygeligt udseende , men en kæmpemæssig 
legemsbygning . Efter alt at dømme havde han 
nylig overstået en hård sygdom , som hans hærdede 
legeme kun med nød og næppe havde kunnet overvinde . 
Den indtrædende var skovfogden , der i dag for første 
gang var ude , efter af han havde fået skuddet i brystet 
i osips bolig . 
Uden af sige noget satte han sig hen i en krøg og 
hørte sammen med de andre på vagtmesteren , der begyndte 
således : 
— i lang tid havde vi ligget udenfor plewna ; hver 
dag forsøgte vi af tage redouterne med storm , og hver 
dag blev vi flåde tilbage . Enhver var på det Rene 
med , af her lå skylden kun hos overbesfyrelsen , og det 
blev derfor hilset med almindelig jubel , af general todtleben 
skulle have overkommandoen over plewnahæren . 

det var todtleben , der i trcoghalvtreds lå isebasfopol , 
hvor han indlagde sig udødelig berømmelse . Han vidste , 
hvor en fæsfnings ømme sted var , og aldrig har et 
hurra været hjerteligere ment end det , hvormed vi hilsede 
ham , da han ankom til lejren og red forbi vor front . 
Vi vidste af spioner og overløbere , af nøden i byen 
var meget stor , og alt hvad der kunne tygges også kunne 
spises , og vi beundrede disse mennesker , der dag ud og 
dag ind holdt stand . Vi kunne lade fem batailloner 
storme , de blev flåde tilbage ; vi sendte nye fem , atter 
tabt , igen andre fem , tamme resultat , og det as de samme 
folk , og alt det gjorde de til Muhameds ære . Man 
kunne fristes til af tro , af den gud , der kunne bevirke flige 
vidundere , måtte være den ene rigtige . Den franske 
garde , der i sit overmod råbte : garden dør , men den 
overgiver sig ikke , og som dog overgav sig et par timer 
senere , må skamme sig for disse fanatikere , der næsten 
vare døde af sult og dog kæmpede som løver . 
Vagtmesteren holdt inde et øjeblik og fortsatte : 
— todtleben havde været i leireu et par dage og , 
som man kunne vente , ikke spildt sin tid . Som en høimodig 
modstander gav han sin fjende tid til af puste 
lidt . Endelig kom dagen , hvor alt skulle afgøres . Efter 
gudstjenesten i lejren begyndte samtlige kanoner af åbne 
en morderisk ild mod byen . Det var et skuespil , som 
ingen kan ane storheden af , som ikke har set noget 
lignende . Tyrkerne blev ikke svar skyldige , men gav os 
skud for skud tilbage , og mange af dem med vore egne 
kugler . Der forberedtes til storm over hele linien , 
medens musikkorpserne spillede nationalhymnen . Trods 
en morderisk ild fra redouterne floge vore ingeniører 
broer over floden , der i en bue løb rundt om byen . 

Just søm der blev blæst avancer blev halvmånen strøget 
og det hvide flag hejset på alle redouterne , hilset af 
vore soldaters jublende hurraer . Plewna var faldet . 
— det har været et stolt øjeblik , sagde skovfogden . 
— ja . Straks efter åbnedes byens porte og soldaterne 
strømmede ud og flokkedes på Sletten på den 
anden side af floden . Vore officerer famledes i en stor 
karee bag overgeneralen , der ventede på tyrkernes 
parlamentær . I dette øjeblik kunne et forræderi af 
tyrkerne haft frygtelige følger . En artillerisalve mod 
denne stab ville have berøvet os alle officererne , men 
ingen lod til at tænke på noget sådant . Endelig kom 
en ung tyrkisk officer ridende over broen og hen mod 
generalen ; det var Osman paschas højre hånd , en 
fremragende ingeniørofficeer , der havde spillet en meget 
fremragende og betydningsfuld rolle i forsvaret . 
— hvad hed han ? spurgte en af tjenerne . 
— jeg husker det ikke ; nok derom , han red lige hen 
imod overgeneralen og tog til huen . 
— var de i nærheden , hr . Vagtmester ? 
— ja , ikke tyve skridt derfra . Tyrkeren blev holdende 
uden at sige et ord , men hans ansigt sagde mere end 
ord . Den mest levende sorg stod malet deri . Flere 
gange bevægede han munden for at tale , men det blev 
kun til en grimace ; han kunne ikke få ordene frem . 
Vi forstod godt , hvad han følte . — for Pokker ! udbrød 
todtleben , har man sendt os en stum parlamentær ? — 
nu mandede han sig op og pegede over mod tyrkernes 
side , idet han udbrød : der kommer han selv . — hvem ? 
— Osman pascha . — i afstand så vi en karett 
komme henimod broen . 
— var han i den ? 

— ja . I et nu var der kommanderet „ Ret “ over 
hele linien , og medens musikken spillede honnørmarschen , 
fanerne sænkedes og tropperne præsenterede gevær kørte 
helten fra plewna forbi os . Todtleben red ham i møde 
og rakte ham hånden , idet han sagde : jeg har påstået , 
at tyrkerne ikke ejede en eneste lapper general ; jeg 
tager herved mine ord tilbage . — det var to modstandere , 
der vare hinanden værdige . En dårlig Karl , 
der håner en overvunden fjende . 
Just som den gode vagtmester havde sluttet sin fortælling 
overfaldtes han af en vældig hikke , sandsynligvis 
foranlediget ved en for stor nydelse af vin . 
Ester en lille pause begyndte han igen : 
—- se i den tid vidste man dog , at man var 
soldat , nu derimod er man reduceret til fangevogter . 
— ia , de lavere samfundslag begynde jo at stille 
urimelige fordringer , sagde kammertjeneren . 
— ia vist så . 
— vi som daglig stå i berøring med fine folk , 
med noblessen , afsky naturligvis disse personer , der ville 
lave om på alting . 
— det er klart , det gør enhver pæn mand , men 
der bliver jo også taget på dem med jernhænder . 
— å ! 
— gu ' gør der så , der er ingen lang sludder , — 
vips afsted til Siberien med dem . 
— hvormange er der med denne gang ? 
— et par og halvtreds . 
— så mange . 
— der kommer mange flere endnu ; da jeg tog fra 
st . Petersborg var der en hel bunke under arbejde . Det 

bliver noget for ravne og krager på vejen , thi de halve 
kommer ikke ret langt . 
— så meget bedre , sagde skovfogden , idet han 
løftede hovedet op . 
— er det bedre ? 
— ia . Hellere døden end Siberien . 
— å hvad fanden , når det er en ung mand , få 
vil han da hellere dertil end æedes af ravne på vejen . 
— en ung mand , — ja måske . 
Karoff vendte sig om mod skovfogden og slog ham 
familiært på skulderen . 
— de siger det så løjerligt , gamle . 
— å ja , kan gerne være . Kender ' de nogen af 
dem , der kommer bagefter ? 
— kender dem , nej jeg kender ingen af disfe folk , 
jeg indlader mig ikke med flige personer . 
— hvad er det for folk ? 
— det er røvere , ikke folk . Blandt andre er der 
en , der fammen med en hel mængde af samme surdeig 
har lokket sin egen fader op i sit værelse og skudt ham . 
— gud forbarme sig ! råbte kammertjeneren . 
— ia , det er grueligt . 
— hvor var det ? spurgte skovfogden . 
— i st . Petersborg naturligvis . 
— hvad var det for en fyr ? 
— en student ; det er jo det pak , der laver de 
værste historier . 
— hvad hed han ? 
— det husker jeg ikke , jeg læste det hele i et blad , 
men der var så mange navne rodede mellem hinanden , 
at jeg ikke husker nogen enkelt . Dog , lad mig se , hans 

fader var nok skovfoged , så vidt jeg husker , — jo nu 
kommer jeg på det , han hed osip . 
— osip . 
— ja , det var osip han hed , men hans efternavn 
husker jeg ikke . 
— jeg tror nok jeg kender det ; men sig mig , hvor 
har de de underretninger fra ? 
— fra bladene , sagde vagtmesteren . 
— så ved bladene kun dårlig besked , sagde 
skovfogden , idet han tændte en kort jagtpibe . 
— dårlig besked , hvad vil de sige dermed ? 
— intet uden at jeg bedre kender sagens sammenhæng . 
— 
død og pine , det er omtrent det samme som 
at sige , at jeg render med løgn , brølede Karoff . 
— tag det for hvad de vil . 
— død og helvede , jeg er vagtmester Karoff . 
— meget muligt , jeg er skovfoged kanowa . 
— kanowa ! 
— ja . 
— det var mærkeligt . 
— så . 
— jeg har hørt det før . 
— det er ikke få mærkeligt . 
— denne student , som myrdede sin egen kødelige 
fader , hed ligesådan . 
— det var min søn . 
— brillant ! 
— hvad finder de morsomt ? 
— ingenting . 
— noget må det da være . 

Karoff skænkede nogle rester vin sammen og tømte 
glasset . 
— ja , når de endelig vil vide det , gamle , så var 
det ikke andet , end at den var temmelig grov . Hans 
fader blev gennemboret af elleve kugler og døde ; de er 
ikke død , så vidt jeg kan se , orzo er de ikke hans fader . 
Vagtmesterens øjne fik efterhånden et glasagtigt 
udseende af det kvantum vin , han havde nydt . 
Efter at han havde betænkt sig lidt , sagde han : 
— så det er deres søn , ja det er meget rimeligt , 
æblet falder jo ikke langt fra stammen , siger man . 
Skovfogden svarede ikke ; han var henfaldet i dybe 
tanker . Enhver følte sig smertelig berørt ved den sørgelige 
nyhed , som han havde fået . Enhver dog ikke ; den 
fordrukne vagtmester havde nu kun et formål : at yppe 
klammeri . 
! Der indtrådte nu lange pauser i underholdningen . 
Kaross lukkede øjnene og nikkede med hovedet . Rusen 
tog mere og mere overhånd . 
Pludselig for han op og sagde med lallende stemme : 
— giv os en omgang til . 
— det er ikke noget værtshus , sagde kammertjeneren , 
der ikke mere havde stor ære af sit fornemme bekendtskab . 
— 
værthus ! — hvad kommer det mig ved ? Kom 
med nogle drikkevarer , du tallcrkenslikker ; hører du , 
baschibosuk . Er det gæstfrihed , at gøre munden gal 
på folk , og så bagefter nægte dem en tår at drikke ? 
Hvorfra det pludselige omslag egentlig kom er ikke 
godt at sige , men vist er det , at vagtmesteren et øjeblik 
efter for op ad køkkentrappen og op i gården , betydeligl 
påvirket af en halv snes næver . 

efter en del besvær fandt han dog ud af , hvorledes 
man plejer at stille benene , når man har til hensigt at 
stå stille . 
— det er dog fordømt , at det altid er vinter på 
denne årstid . Kunne man nu lægge sig i græsset og 
tage sig en lur . Ja , det bliver der nu ikke noget af , 
jeg må fe at komme over til mit telt . 
Gitterporten var åben . Han tog et meget nøje 
bestik as den , krydsede over mod den , og efter to gange 
at være rendt på portftøttcrne slap han lykkeligt ud . 
— stram dig nu op , gamle ven , du må give dine 
undergivne et godt eksempel ; jeg er noget bøjelig i haserne , 
men det går nok over , jeg kender det . Prrr ! Så 
denne vej ; nåda , se sig for ; nå , det var et træ . 
Under en lignende monolog arbejdede han sig ufortrødent 
gennem sneen , indtil han nåde hen til lejren , 
hvor han drømte om et hav af vin , hvor fiskene vare 
rubler , som grev Jersikoff fad og fisfede op til ham . 
Tiende kapitel . 
Alexander . 
Der er mange af vor fortællings hovedpersoner , som 
vi længe intet have hørt til . Vi minde deriblandt om 
weraljeff , Alexander og Feodora . 
Som læseren erindrer , så vi dem sidst i retssalen , 
hvor forvalter chinkay stod for skranken . 
Advokaterne michaloff og weraljeff havoe længe 

kæmpet om prisen , og den første ville efter al sandsynlighed 
have fået den og fået sin klient frikendt , hvis 
ikke en uforudset omstændighed var indtrådt . 
Det var josinsfys ankomst . Han havde ikke spildt 
fin tid , men i begyndelsen havde han kun ringe håb 
om at have lykken med sig . Snildhed var som bekendt 
ikke josinsfys stærke side , det havde han selv indrømmet , 
og han ville næppe have kunnet holde sit ord til Alexander , 
hvis han ikke ved en ren tilfældighed havde fået en 
tråd , der kunne lede ham . Skæbnen bragte ham sammen 
med en smed fra Patoffs fabrik . Denne smed er allerede 
læseren bekendt fra begyndelsen as bogen . 
Han hed Feodor håch . 
Det var ham , der i sin tiv indførte den ulykkelige 
Schultze i foreningen „ Det hvide kors “ , hvor politimanden 
blev opoffret for medlemmernes sikkerheds skyld , 
under påskud af , at han slet og ret dømtes som spion . 
Som sagt , Josinsky traf Feodor håch , og da de 
begge vare medlemmer i foreningen , vare de snart på 
en beværtning i en fortrolig og ivrig samtale . 
Vi ville ikke til ingen nytte ordret gengive deres 
samtale , men kun gengive hovedindholdet af den . 
Josinsky fortalte uforbeholdent , hvilken forpligtelse 
han havde indgået på . Håch sagde , at han aldeles 
tilfældigt kunne hjælpe ham dertil , men at han ikke selv 
ville give navn dertil , da han kendte Patoffs sympatti 
for chinkay og var bange for ved at modarbejde forvalteren , 
som han for øvrigt hadede , at miste sit arbejde 
på fabrikken . 
Josinsky lovede naturligvis , at han ikke skulle komme 
til at stå i stikken , men at han nok selv skulle påtage 
sig det hele . 

enhver as Patoffs arbejdere ønskede intet hellere end 
at chinkay måtte blive fundet skyldig , og håch var 
måske den af dem alle , der nærede de mindst venskabelige 
følelser for ham . 
Han havde lagt mærke til , at chinkay ofte indfandt 
sig i en gammel fabrikbygning , hvor der i denne tid ikke 
arbejdedes . Det eneste , der mindede om fabrikvirksomhed 
i dette lokale , var nogle drivremme , der ligesom slanger 
snoede sig hen langsmed loftet . 
En aften i mørkningen gik håch derind for om 
muligt at se , hvad der kunne beskæftige forvalteren 
herinde , men han kunne intet opdage straks . 
Han gik langsmed væggen og opdagede i en mørk 
krog nogle mursten på gulvet samt en urtepotte med 
kalk . Han opdagsde med lethed det hul i muren , hvor 
de vare tagne ud , og følte derind , men hullet var tomt . 
Det var aftenen før mordforsøget mod fabrikeier 
Patoff . 
Er det tomt nu , så er det dog klart , at det ikke er 
lavet for intet , og der kommer nok noget deri , tænkte 
håch . 
Næste morgen hørte han om overfaldet på patosf , 
og straks var det ham klart , at hullet indeholdt de røvede 
penge . Hvad skulle han nu gøre ? Han betænkte sig 
nogen tid og besluttede sig til at se tiden an og kun 
skride ind , dersom en uskyldig skulle blive mistænkt . 
Såsnart håch fik nys om mordforsøget og tyveriet 
gik han ind i den ubenyttede fabrikbygning og så da , 
at hullet var tilmuret således , at der ikke var spor af 
det at opdage , det var derfor hævet over enhver tvivl , at 
de stjålne penge vare gemte der , til der engang kom en 
gunstig lejlighed for chinkay til at tage dem ud derfra . 

som allerede anført ville han ikke angribe chinkay , 
medmindre en ilstyldig stedtes i fare for at blive offer 
for en andens forbrydelse . 
Da var det Alexander Madetzky blev anklaget og 
arresteret . 
Dette forandrede noget håchs plan af følgende 
grund . 
Alexander var ikke yndet af de jævne arbejdere , fordi 
der var noget fint ved ham . Han søgte ikke omgang 
med dem , når de efter endt arbejde oplivede sig ved et 
glas brændevin . Deres fornøjelser vare af forskellig 
Art og man forstod , at Alexander på en måde så den 
over hovedet , der kun havde den simple , rå arbejdskraft 
at byde . 
— lad ham kun få sig en lille brummetur , den 
herre , tænkte han , det er altid tidsnok at sige et ord , 
når det engang kniber . 
Han lod altså Alexander sidde i fængselet ligetil 
sagen kom for . Nu var han egentlig i forlegenhed med , 
hvorledes han skulle stille sig for ikke at blive draget til 
ansvar , og det var ham derfor en meget kærkommen lejlighed , 
ber her tilbød sig , da Josinsky påtog sig at tage 
det hele på sin samvittighed . 
Det var på høje tid af Josinsky fik med det af 
gøre , og som vi vide nåde han først i sidste øjeblik af 
komme ind i retssalen . 
Han tog sagen som den var og fortalte , af en mand 
den foregående aften havde standset ham på gaden og 
fortalt ham , af det føromtalte hul var dannet og senere 
tilmuret , og af pengene måske fandtes der . Retten 
standsedes , medens dette blev undersøgt . Alexander kunne 
ikke have besørget dette , da han ikke var beskæftiget på 

fabrikken og ikke kunne komme til af udføre dette arbejde . 
Flere arbejdere havde derimod i den fenere tid teet forvalter 
chinkay begive sig ind i bygningen , man fandt den 
stjålne sum derinde og chinkay var fældet . 
Han blev ført tilbage til arresten og man hørte ikke 
mere til ham . Hans dom lød på flere Års tvangsarbejde 
i en straffeanstalt . 
Fabrikeicr Patoff sad i sit privatkontor og gennemlæste 
nogle breve , som vare komne med den sidste post . 
Uden af han mærkede det åbnedes døren og Feodora 
trådte ind . 
Hun lagde armen om hans Hals , og han bøjede sig 
om imod hende , medens hans for et øjeblik siden alvorlige 
og eftertænksomme ansigt oplivedes ved af se hende . 
— endnu ved forretningerne , fader , sagde hun . 
— ja , som du seer . 
— er det nødvendigt ? 
— ja , brevene skulle besvares alle sammen inden 
imorgen middag . 
— men formiddagen er jo lang . 
— formiddagen ; man skal aldrig opsætte fil i morgen , 
hvad man kan gøre i dag . 
— men denne forretningsiver — . . . . 
— den er nødvendig , når man har en sådan 
ødeland fil datter . 
— jeg ødeland , og jeg har ingen penge , nej det 
må dog være dit spøg . 
— ramme alvor ; hvad behøver du penge fil ? Du 
er jo herre over min pengekasse og har viist det ved at 
få mig fil at give et bal , her i aften . 

— jeg er også rigtig glad . 
— det kan jeg nok forstå , men det koster mange 
penge , nå , det taler vi nu ikke om ; men jeg seer nok , 
at jeg ikke får lov fil at arbejde , så jeg må nok 
hellere pakke mine sager sammen . — hvad er klokken ? 
— syv . 
— så er det jo på tiden , at jeg får baltøiet 
på , jeg seer , at du allerede er i stand . 
— ja . 
— du har sparet- lidt på dine smykker , synes jeg , 
men du tager dem vel på senere . 
— jeg bryder mig ikke derom . 
— du bryder dig ikke derom , hvad er det for snak . 
Hvorfor tror du jeg køber alt det stads , halsbånd 
med diamanter , armbånd , ringe o . s . v . , når du ikke 
bryder dig om det . 
— jeg kan da ikke gå med det alt sammen på en 
gang . 
— det må du nu selv om , Dora , men det siger 
jeg dig , du skal ved ballet i aften være den smukkeste . 
— det bliver jeg vanskeligt . 
— vanskeligt , passiar ! Du er selv smuk , og skulle 
så ikke den rige Patoff kunne klæde sin datter som en 
prinsesse , det skulle jeg mene . Jeg har ikke givet noget 
bal siden din moder levede , og det er første gang , at 
du skal gøre honnørs ; lad mig nu se , at du gør det 
med anstand . 
— det går nok . 
— det tror jeg også ; ja , ja , lad mig så sippe 
forretningerne for i aften og komme ind at klæde mig om 
inden vognene begynde at komme . 

Feodora gik , medens Patoff begyndte at pakke sine 
papirer sammen . 
— der håber jeg , at jeg har såt en god ide , 
mumlede han , idet han lagde bøgerne ind i jernpengeskabet , 
jeg har ikke arrangeret dette bal alene for at få 
lejlighed til at give en masse penge ud . Jeg har med 
flid invitteret en del unge mænd , rigtige løver , for at 
vise hende , hvor ubetydelig denne fyr seer ud blandt dem , 
hun blot kan vælge imellem . Enhver vil prise sig lykkelig 
ved at blive min svigersøn , død og pine , er det ikke 
penge , der rcgjere verden . Hm ! En Greve måske , intet 
er umuligt , når , man har en million at give i medgift . 
Hun hænger nu fordømt ved denne fyr ; jeg er ked af 
ham og af hele denne historie . Hvor kunne jeg være så 
dum at give dette løfte , men hvem ville have tænkt det 
om chinkay ; jeg kan endnu ikke forstå det , nej ved gud 
om jeg kan . Tingen er nu blot at få hende til at synes 
om en anden , det er den eneste måde , hvorpå jeg kan 
flippe fra det . — en Greve ! Ja , det forlanger jeg for 
mange Års ihærdigt arbejde . 
Han så ind i spejlet på sit eget billede og sagde : 
— hvilken forskel på smedesvenden , som jeg en 
gang var , og den jeg nu er . Ja , jeg vil have en Greve 
til svigersøn , så er jeg tilfreds ; der mangler endnu kun 
et , en lille dekoration i knaphullet , men det kommer , — 
det kommer . En lille pekuniær opoffrelse i et eller andet 
populært øjemed , så er sagen i orden . 
Fabrikeieren tog lampen for at gå ind og klæde 
sig på til at modtage fine gæster . 
Vejen , for enden ad hvilken indkjørfelen til fabrikken 
lå , var om aftenen klokken halv ni oplyst med gasfakler . 

en stor skare nysgerrige havde placeret sig ved 
siderne af vejen for at se på alle de vogne , der den 
ene efter den anden rullede ind foran Patoffs villa . 
Et musikkorps spillede , og tonerne nåde i den stille 
aften langt bort . 
I salonerne bevægede sig en stor skare herrer og 
damer . 
Iblandt andre så man en ung mand , der på en 
temmelig nærgående måde betragtede de tilstedeværende 
damer . 
Pludseligt lagdes en hånd på hans skulder og en 
munter stemme sagde : 
— godaften , høibårne Greve ; blander patricierne 
sig nu med plebejerne . 
— ej , hvad seer jeg , er det dem , hr . Leminoff . 
— mig selv . 
Den der blev kaldet Greve hed morchef ; den anden 
var en ung forfatter og journalist , der havde gjort en 
vis opsigt ved at sige sin mening på en i højeste grad 
uforbeholden måde . Han hyldede i fuldeste mål den 
læresætning , at den skribent , der ikke siger sin mening , 
om den end er nok så splittergal , han bliver aldrig noget . 
Hvis hr . Leminoff ikke blev til noget , så var det ikke 
fordi han var tilbageholdende . I den første bog han skrev 
stod der i fortalen , at han ikke brød sig om publikums 
mening om den , at han vidste , at bogen hørte til det 
allerbedste i den russisle literatur og at han frabad sig 
al roes og dadel , da ingen havde nogen rigtig forstand 
på at bedømme den , bedre end han selv . Fortalen gjorde 
sin virkning , ingen havde lyst til at vove en dyst med 
den påståelige journalist , der næsten altid havde latteren 
på sin side . 

< han var ikke ensidig i sine anskuelser . Han havde 
fået mulkter for artikler om forhold i regeringen og 
modtaget trudselsbreve fra nihilisterne , foranlediget ved 
nogle rasende , hensynsløse artikler . Han havde haft tre 
eller fire dueller og hver gang fået et vældigt kårdestik , 
men han var inkurabel , der var ikke noget at stille 
op med ham . Han var den mest ansete thcaterkritiker , og 
forfattere , direktører , skuespillerinder og skuespillere 
behandlede ham som man behandler arrige , grimme skødehunde ; 
man klapper dem , når deres ejermand er tilstede , 
medens man aldrig lader en lejlighed til af knibe dem , 
når ingen seer det , gå ubenyttet hen . 
Greven og journalisten gik hen i en vinduesfordybning . 
— 
hvordan har de det ? spurgte Leminoff ? 
— godt , og de ? 
— ligesådan . 
— de husker vel vort lille mellemværende ? spurgte 
greven . 
— naturligvis . En anden sag er det om de 
husker det , da det er dem , der skylder pengene , og mig 
der har dem til gode . 
— jeg håber ikke de er i forlegenhed ? 
— aldeles ikke ; det er jo dem selv , der taler om det ; 
det kunne vel for resten ikke hjælpe noget om jeg var i 
forlegenhed . De har vel ingen ? 
— denne formodning gør deres skarpsindighed al 
mulig ære . 
— det vidste jeg . 
— hvoraf ? 
— deraf , af jeg i så fald havde fået mine 500 
rubler . 

— det er logisk . — sig mig engang , hvoraf det 
kommer sig , af man træffer dem her . 
— jeg . jeg hører med til huset . 
— hvordan ? De er da ikke svigersøn . 
— nej , jeg er fjerde mand til et ugentligt spilleparti . 
— 
giver de dem af med flige spidsborgerbeskæftigelser . 
— 
ak ja , man bliver gammel . Jeg er jo allerede 
tredive år . 
— ja , død og pine . Jeg har aldrig været her før , 
og det forbavsede mig at modtage en invitation . 
— hvorfor ? 
— hvorfor , hvorfor , ja hvordan skal jeg egentlig forklare 
mig . 
— det skal jeg besørge . 
— de ? 
— ja , de mener , at det smager lidt af — opblæsthed 
af hr . Patoff at invitere dem , men hvad skal man 
sige ; rige folk er nu engang således . Sådan en smed , 
der har tjent sig nogle penge , og hvis bedstefader døde 
på et fattighus og måtte begraves på byens bekostning , 
kan ikke forstå , at de har noget at være stolt af , 
de , grev morcheff , hvis oldefader kunne have blevet en 
berømt mand , hvis han ikke havde knækket halten på en 
ridetur sammen med stormongulen . 
-— forflån mig . . . . . . 
— det er ikke min hensigt at forvolde dem smerte 
ved at tale om en kær afdød , men angående grunden 
til at de er inviteret , så kan jeg forklare dem den . 
— er der en speciel grund ? 
— ganske vist , jeg har skaffet dem indbydelsen . 

d “ ' — virkelig . 
— det forholder sig således . 
— jeg takker dem . 
— ingen årsag , det er der også en grund til , ' 
ovenikjøbet en god grund . 
— den gad jeg kende . 
— nuvel , jeg interesserer mig for dem . 
— ah ! 
— de skal ikke le , hr . Greve , 
— nuvel , få forklar mig da den store hemmelighed . 
— grunden er først og fremmest , at de skylder mig 
500 rubler . 
— jeg er ikke med . 
— det er vist det mindste af , hvad de skylder bort . 
— det er ikke umuligt . 
— det bliver nu deres sag . 
— det er klart . 
— jeg har nu i sinde at give dem lejlighed til at 
betale det alt sammen . 
- ih ! 
— jeg ved nok , at småting ikke generer store 
ånder , men en formue ville ikke lade dem tabe noget 
af deres indflydelse . 
— nej ganske vist . 
— det mxner jeg med . ' 
— hvor stor er denne formue ? spurgte greven . 
— en million . 
' — godt , godt , er så denne spøg til ende ? 
— det er ingen spøg . 
— forklar dem . 
— javel ; se dem om i salen her . 
— det har jeg besørget . 

— gør det engang til . 
— lad gå . 
— greven så sig om . 
— nu er det gjort , sagde han . 
— godt . Er de præsenteret for husets datter ? 
— nej . 
— sig mig altså , hvilken af de tilstedeværende 
damer , der burde have Prinds Paris ' æble . 
— de mener , hvem der er den smukkeste . 
— javel . 
— derom er der ikke to meninger , det er ubetinget 
den blå Atlaskes derhenne . 
— det vidste jeg nok . 
— hvem er det fortryllende væsen ? 
— frøken Patoff . 
— er det hende , der har millionen ? 
— det er hende ; brug deres tid , hr . Greve ; som 
de seer er de ikke den eneste hund om benet , men de 
har et godt kort på hånden i deres adelsvåben . 
Kom lad mig præsentere dem . 
Greven og Leminoff nærmede sig den sværm , der 
havde samlet sig om Feodora . 
— her er udsolgt , sagde greven . 
— gør ikke noget , jeg skal nok komme frem . Mine 
herrer ! En stor nyhed . 
Alle vendte sig imod ham . 
— ah ! Hr . Leminoff , er det et nyt attentat ? 
Spurgte en gammel officer . 
— jeg kan ikke sige dem hvad det er , det vil måske 
vare et par dage før nyheden når ud til offentligheden , 
men så ved de altså , at jeg var den første , der kendte 
den , endnu er det en statshemmelighed . 

— vil de holde os for nar ? 
— jeg ; vent et par dage , få får de bevis på 
det modsatte . Min frøken , sagde han , vendende sig til 
Feodora , må jeg præsentere dem en af mine venner , 
grev marcheff . 
— det er meget smigrende for mig at have modtaget 
en indbydelse , sagde greven . 
Han ville have benyttet lejligheden til at sige mere , 
men han mistede sin sædvanlige suffisance ved synet af 
Feodoras smukke ansigt og ved at se den ynde , hun forstod 
at udfolde . 
— advokat michaloff , meldte tjeneren og åbnede 
døren . 
Den berømte advokat trådte ind , medens Patoff 
nærmede sig fra den modsatte side af salen for at tage 
imod ham og præsentere ham for datteren . 
Hver gang døren åbnedes og en fremmed trådte 
ind , så enhver iagttager , at hun blev skuffet . Hun 
ventede åbenbart en bestemt , og hvem det var ønskede 
greven nok at vide . Han var allerede gået ind på 
Leminoffs ide om at åbne et felttog mod Feodoras 
hjerte . 
Man hørte vogn efter vogn holde udenfor villaen , 
og gæsterne strømmede uafbrudt ind i salene . 
Blandt disse bemærkede man en høj , bleg mand med 
sort skæg og meget mørke øjne , der nærmede sig Feodora 
og satte sig på en tom plads ved siden af hende , hvor 
de snart vare i en levende samtale , der dog førtes få 
sagte , at ingen kunne høre , hvad samtaleemnet var . 
— hvem er den herre ? spurgte grev morcheff , 
ærgerlig over den gunst Feodora viste mod den fremmede . 
— kender de ikke ham ? 

— nej , så behøvede jeg ikke at spørge , hvem han var . 
— det er rigtigt ; den fremmede er en af øjeblikkets 
mænd , enhver kender hans navn , og vil de gøre hans 
personlige bekendtskab , så skal jeg gerne præsentere dem 
for ham ; kom ! 
De nærmede sig atter Feodora ; Leminoff rakte den 
fremmede hånden og sagde : 
— hr . Advokat weraljeff , — grev morcheff , — 
to så udmærkede mænd bør kende hinanden . 
— hr . Greven er mig ikke ubekendt , sagde weraljeff 
med et buk . 
— det kan jeg tænke , sagde Leminoff ondskabsfuldt , 
hvem kender ikke dem , kære Greve . 
Øe gik atter hen i vinduesfordybningen , hvor 
greven sagde : 
— de har en mærkværdig måde at more folk på , 
Leminoff , eller rettere at more dem selv på ; hør , hvad 
er det for en fyr , der kommer , han gør det samme indtryk , 
som når man seer en høibådsmand med spidskjole 
og hvid slips . Kender de også ham ? 
— hvilket spørgsmål . 
— det er måske også en af øjeblikkets mænd ? 
— rigtigt gættet . 
— hvad hedder han ? 
— Alexander Madetzky . 
— jeg synes jeg kender det navn . 
— det tror jeg gerne , han har været arresteret for 
mord , men man har ikke kunnet overbevise ham . Skal 
jeg præsentere dem for ham ? 
— nej , tusind tak ; det er et mærkværdigt selskab . 
Politispioner , galeislaver . . . . . . . . . 
— . . . . . . . . . . . Bladsmørere , og endelig , som , rosen 

mellem tidslerne , en ætling af en berømt familie , hvis 
tipoldefader . . . . 
— tal dog fornuftig og sig mig om de anser 
dette selskab for fint ? 
— nej . 
— og nu alt andet her , det tyder på stor rigdom , 
men ikke på smag i arrangementet , synes de vel ? 
— nej . 
— hvem har været dekoratør her ? 
— det har jeg , Greve . 
Greven stampede ærgerlig i gulvet og fjernede sig . 
Han nærmede sig Patoff og var snart sordybet i en ivrig 
samtale med ham . 
Alexander hsvde nærmet sig Feodora og weraljeff , 
der ikke bemærkede hans ankomst før han stod foran dem . 
Feodora rakte ham venligt hånden , som han beholdt 
i sin . Weraljeff så til en anden side , og en skarp 
iagttager ville have set en sky fare over hans ansigt . 
Han rejste sig og blandede sig mellem selskabet , og 
Alexander indtog hans plads ved siden af hende , som i 
hans øjne fordunklede alle andre . 
Han så et øjeblik på hende og sagde : 
— besvar mig et spørgsmål , Feodora . 
— ti , om det skal være . 
— hvorledes tager jeg mig ud i aften ? 
— er Herren forfængelig ? spurgte hun skælmsk . 
— det har jeg vist ingen grund til . 
— hvorfor ikke ? 
— ligner jeg ikke en pyntet abekat ? 
— hvad er det for en ide ? 
— jeg har altid afskyet baldragt , og jeg har aldrig 

ventet , at jeg selv skulle blive nødt til at trække i en 
sådan . 
— en gang skal jo være den første . 
— det er godt nok , men hvorledes tager jeg mig ud ? 
— meget godt . 
— det tror jeg nok . Sikken et par hænder ; bare 
man kunne gå med en stok eller paraply i hånden , 
eller også med hænderne på ryggen eller i lommen . 
— det er en tanke ; du seer jo , at de andre herrer 
ikke føle sig generede . 
— nej , ikke de andre . — Feodora , hvorfor er dette 
bal kommet i stand ? 
— hvorfor , fordi jeg ønskede det , og min fader 
gerne ville føje mig . 
— ikke af nogen anden grund ? 
— nej , hvilken vel . 
— å , det var en ide . 
— så sig mig den . 
— tror du Feodora , at din fader har i sinde at 
holde sit ord til mig . 
— ja , hvorfor tvivler du derpå ? 
— jeg kan ikke blive den tanke kvit , at han har en 
eller anden bagtanke ; jeg ved naturligvis intet med 
bestemthed , men jeg tror det . 
— og hvilken skulle det være ? 
— at lade dig se , hvor ubetydelig jeg seer ud ved 
siden af mange af de tilstedeværende herrer . 
— hvilket indfald ! udbrød Feodora smilende . 
— kan gerne være . Jeg har ikke desto mindre i 
sinde at tale med din fader . 
— iaften ? 
— ja . 

— gør som du vil . 
Musikken begyndte at spille en Vals og herrerne inklinerede 
for deres udvalgte . Weraljeff nærmede sig Feodora . 
Alexander rynkede panden . Ved at fe det brød 
Feodora ud i en høj latter og sagde til ham : 
— de må virkelig undskylde , hr . Madetzky , at jeg 
taler med andre og ligeledes dandser med andre . 
— ja vær så god , brummede Alexander . 
— jeg skal dog overbevise dig om , hvem jeg giver 
fortrinet . 
Weraljeff standsede foran hende og sagde , idet han 
bukkede : 
— har frøkenen skænket nogen den første Dands . 
— ja , hr . Advokat . 
— tør jeg i så fald udbede mig den første , de 
ikke har disponeret over ? 
— den næste , hr . Weraljeff . 
— tak ! 
Weraljeff opsøgte en anden dame , der ikke var 
engageret . 
— hvem har du da lovet denne Vals ? spurgte 
Alexander . 
— dig naturligvis . 
— mig , — jeg kan ikke danse . 
— ikke danse . 
— nej , hvor skulle jeg have lært det ? Det gad jeg 
nok vide . 
— men gudbevares , det kan jo alle mennesker . 
— så er jeg ikke noget menneske . 
— hvad må hr . Weraljeff tænke , når jeg enten 

ikke dandser denne Vals med , eller også dandser den med 
en anden ? 
— ja , det ligger der vel stor vægt på . 
— han må tro , at jeg ikke vil danse med ham . 
— det kan han da ikke tro , siden du vil danse den 
næste Dands med ham ; for resten er det mig ligegyldigt , 
hvad han tror . 
Feodora kunne ikke skjule sin misfornøjelse ; Alexander 
fjernede sig og begyndte , stik mod almindelige regler , at 
spadsere omkring blandt de dansende par . 
En ung kavalleriofficer havde inklineret for Feodora , 
og at Alexander så de to svæve sig forbi , gjorde ikke 
hans lune bedre . 
— sådan skulle man se ud og så kunne danse 
som han . Det er ingen kunst at tage sig udi en sådan 
dragt ; så synes damerne om en . 
Han satte sig på en stol og fulgte med øjnene 
Feodora , der let som en sylfide svævede hen over gulvet . 
Pludseligt henledtes hans opmærksomhed i en anden 
retning ved af høre en samtale ved siden af sig . 
Det var fabrikeier Patoff og grev morcheff , der 
talte om forskellige ting af almeninteresse . 
Ingen af dem lagde mærke til , af Alexander tog 
plads , og efter alt af dømme talte man ikke om hemmeligheder . 
Han 
begyndte af kede sig og ville just til af rejse 
sig , da samtalen mellem fabrikeieren og greven tog en 
anden retning , der interesserede Alexander mere . 
Greven tog efter en kort pause ordet og sagde med 
en lidt fornem mine : 
—- jeg blev behageligt overrasket ved af modtage deres 
invitation . 

— ganske vist har jeg ikke haft den ære tidligere 
af se dem hos mig , hr . Greve , men jeg blev gjort opmærksom 
på dem af en af mine gamle bekendte , journalisten 
Leminoff . Jeg har ikke i lang tid gjort noget 
selskab , da hele min huslige indretning ikke har været 
heldig dertil . Nu er min datter jo voksen og sagen er 
en anden . Gør man ingen selskaber , kan man ikke blive 
ved af komme hos andre , det vil sige , når man ikke er 
ungkarl , således som de , grev morcheff . 
— hvorfor gifter de dem ikke ? spurgte greven . 
— gifte mig , og jeg har en voksen datter , nej , det 
ville se alt for morsomt ud ; min datter kan jo for 
alderens skyld gifte sig hvornår det skal være , — nej , 
jeg vil dog ikke udsætte mig for at blive bedstefader på 
min bryllupsdag . 
— deres frøken datter er altså forlovet ? fpurgte 
greven . 
— hm ! Nej . 
— er det muligt ? En fådan rose har ingen forsøgt 
at plukke ? 
— jo , ganske vist , men derved er det også blevet . 
Jeg er ingen hårdhjertet fader , men man har jo dog 
hensyn at tage . 
— ganske vist . 
— jeg forlanger ikke formue hos min svigerføn , 
men en anfeet stilling i samfundet , eller ligefrem . . . . . . . . 
— hvilket ? 
— en lille grevekrone , — ikke andet . 
— nu , det lod sig måske gøre at sinde en sådan . 
. . . . . . . . . . . . Det har ingen nød . 
Nu var isen brudt . Kunne man ikke sige andet om 
Patoff , man måtte dog give ham den ære , at han var 

forretningsmand . Han havde sat sig i hovedet , at han 
ville have en grevekrone på Feodoras hoved , som betaling 
for sin million . Det var ingen gammel ide , det 
ved vi , siden han ville have givet hende til chinkay ; det 
var noget , der var fløjet ham gennem hovedet , og han 
gav sig straks i færd med at bringe det til udførelse . 
Efter en lille pause sagde greven : 
— jeg blev præsenteret for en advokat weraljeff , 
som jeg lagde mærke til , at deres frøken datter interesserede 
sig en del for . 
— ja nok muligt , at hun interesferer sig for ham , 
men andet heller ikke . 
— hvad garanti har de derfor ? 
— garanti , skulle jeg ikke kende min egen datter ? 
— å , det kan de ikke gøre regning på , hr . 
Patoff ; det er umuligt at forudfee , hvem en kvinde kaster 
sine øjne på , og jeg ved , at de fleste damer vil finde 
denne weraljeff meget interessant ; med sin blege ansigtsfarve 
ligner han greven af monte-christo . 
— ham kender jeg ikke . 
— det er også kun en romanhelt ; men jeg forstår , 
at de ikke har tid til at læse romaner . 
— nej , dårligt nok en Avis , min eneste lekture er 
videnskabelige tidsskrifter . 
— det kan jeg tænke , men nok om denne 
weraljeff ; deres datters skønhed gjorde straks et stærkt 
indtryk på mig , og jeg følte næsten skinsyge mod ham , 
da jeg så den venflabelige måde , hvorpå hun modtog 
ham , men jeg blev straks beroliget da jeg så , af hun på 
samme måde modtog en anden , alt for ubetydelig til af 
jeg kunne betragte ham som medbejler , om jeg så 
må sige . 

— ah ! Jeg gjcctter hvem det har været , det er en 
barndomsven af hende , et barn omtrent , som jeg har 
taget mig af . Hans fader arbejdede hos mig . 
— måske hun . . . . . . ? 
— vist ej , og det er i så fald kun barnagtigheder , 
som der ingen vægt ligger på . 
— de tror dog altså ? 
— jeg tror intet , grev morcheff . Han er en 
dygtig arbejder , som jeg gerne vil gøre noget for , men 
om nogen forbindelse med min datter kan der ikke være 
tale , det må de nok kunne forstå , tilmed da jeg har 
sagt dem , hvad der udfordres for af blive min svigersøn , 
— et navn . - 
— som mit ? 
— hvorfor ikke ; men musikken spiller op , grev 
morcheff , i aften have vi bal . 
— javel , men i morgen tillader jeg mig at hilse 
på dem . 
— de er velkommen . 
De to herrer trykkede hinandens hænder og skiltes . 
Patoff blev stående og så , at greven bukkede for 
Feodora , for straks efter at svinge hende rundt i en brusende 
galop . 
Han gned sig i hænderne og sagde ved sig selv : 
— nu er omtrent den sag i orden . 
En hånd blev lagt på hans skulder . 
Han vendte sig om og stod overfor Alexander , der 
bleg stirrede ham ind i ansigtet , medens han sagde : 
— et ord , hr . Patoff . 
— jeg hører . 
— under sire øjne , om jeg må bede . 
— er det noget alvorligt ? 

— ja . 
! — og det kan ikke vente til i morgen ? 
J — nej . 
I — det er naturligvis kun en bagatel , der er tale 
i om ; kom i morgen , jeg kan ikke forlade selskabet nu , det 
j kan de nok indse . 
S — jeg gentager , at jeg må tale med dem endnu 
: i aften . 
— så tal , her er jo ingen , der hører os . 
J — hr . Patoff , jeg beder dem gå med ind på 
j deres kontor , jeg skal ikke opholde dem ret længe . 
J — godt , så kom , man skulle min salighed tro , at 
j de havde opdaget en sammensværgelse . 
; — en sammensværgelse ; ja , de har ret , jeg har 
opdaget en summensværqelse . 
— mod hvem ? 
— det skal jeg sige dem , når vi er ene . 
— godt , følg med ; jeg har for resten lyst til at 
j røge en cigar , så kan jeg jo gøre det , medens de åbenbarer 
mig den store hemmelighed . 
— det kan de jo . 
Patoff gik ind i sit kontor , fulgt af Alexander . 
J efter at fabrikeieren havde skruet lampen op og 
j tændt en cigar over lampcglasset , kastede han sig i en 
i lænestol og sagde : 
j — tal så , men fat dem i korthed . 
J — det skal jeg . Jeg vil gå lige til sagen og sige 
; dem , at jeg har hørt deres samtale med den herre , som 
de kaldte grev morcheff . 
— meget vel . 
J — de siger meget vel . 
— ja , ganske ærligt seer jeg helft , at de ved , hvorledes 

sagerne stå . Det løste , eller hvad de vil kalde 
det , som jeg har givet dem , kan jeg ikke betragte som 
bindende for mig , det har jeg givet , idet jeg halvvejs er 
blevet tvunget af forholdene dertil . 
— er det deres alvor ? 
— ubetinget . Jeg har ikke givet dette løfte for at 
imødekomme dem , min gode Madetzky , men mere for at 
føje mig efter et lune hos min datter . Er de virkelig 
naiv nok til at tro , at hun foretrækker dem for en af de 
herrer , der omsværmer hende i aften , som hun dandser med , 
og hvis åndrigheder og vittigheder kun tjene til at vise 
hende forskellen . De skal ikke tage det fortrydeligt op , at 
jeg river dem ud af en illusion , som helst må briste jo 
før desto bedre . 
Alexander svarede ikke . Han holdt hånden for 
panden som et menneske , der bliver svimmel . Hvilken 
skærende kontrast , at hore musikken og latteren fra 
dandsefalen , og Patoffs iskolde ord , hvoraf hvert enkelt 
faldt som med centnervægt på ham . 
Patoff tog atter ordet . 
— siden de har hørt min samtale med greven , 
så har de vel også hørt , at jeg for ham omtalte dem , 
som en brav og dygtig fyr ; som fådan betragter jeg 
dem også , og kan jeg gøre noget for dem , få kom til 
mig , og de skal ikke gå forgæves . Nu må jeg sige 
dem en ting , som måske vil blive dem det værste at 
høre , men som det dog er det bedste jeg siger dem med 
det samme . Jeg har ikke offret fruentimmerne mange 
af mine tanker , men kender dem dog vel mindst ligeså 
godt som de . Jeg skal i få ord forklare dem , hvad 
det er for en følelse , der binder Feodora til dem . Hun 
holder nok af dem , men som man holder af en Broder . 

hun har aldrig rigtig været i selskab med herrer , uden 
som barn , nu har hun gjort bekendtskaber med mænd , 
der stå hende jævnsides i ånd og dannelse , og — 
skammer sig over dem . 
— over mig ! Feodora skulle skamme sig over mig ! 
Nej , hr . Patoff , det gør hun ikke , dertil kender jeg hende 
for godt . Jeg er ikke , hvad de kalder dannet , jeg forstår 
ikke at tale , som man læser ud as en bog , jeg er lidt 
kejtet i min optræden , jeg ved det , jeg har følt det i aften 
ved at se den lethed disse herrer udfolde i tale og optræden ; 
men husk , at de er vante til af færdes i selskabsfalen , 
og af det er første gang jeg er der . Dette forstår 
Feodora , og hendes gode hjerte forbyder hende af 
flamme sig over mig . 
— tag ikke påveie , men lad mig tale ud . Selv 
om de ikke er vant til livet og tonen i selskabssalen , 
så er de vel ikke i tvivl om , af mange af de tilstedeværende 
herrer have gjort kur til hende . 
— det tvivler jeg ikke om . 
— jeg kan forsikre dem om , af hun ikke til en eneste 
af dem har omtalt , af hun var forlovet med dem . 
— det er også muligt , men hvorfor skulle hun 
også sige det , når ingen har spurgt hende derom . Jeg 
har dog et ord af sige dem endnu , hr . Patoff . Jeg har 
nok tænkt mig , af de ikke for intet havde bekostet dette 
bal . Hensigten var af lade Feodora gøre bekjendtflaber , 
der kunne overtrumfe mig ; vil de lade hende vælge , når 
ballet er til ende . Lad hende afgøre om det skal være mig 
eller en anden ; jeg skal forholde mig passiv . 
— nej , jeg indlader mig ikke mere på tilfældigheder . 
— 
de er dog forretningsmand , og hvad er handel 

andet end hasardspil ? Tro mig , hr . Patoff , af alle dem , 
der i aften gøre kur til hende , er der ikke en eneste , som 
lader medgiften ude af betragtning . 
— det gør de måske ? 
— ja ved gud , det gør jeg . 
— hør nu Alexander , jeg vil tale et sornuftigt ord 
med dem . 
— jeg er lutter ore . 
— de mener at have fordring på Feodoras hånd ' 
— ikke sandt ? 
— jo . 
— vil de frafalde denne fordring ? 
— nej . 
— de siger , at medgiften ikke fpiller nogen rolle 
for dem . 
— det er mine ord . 
— jeg tilbyder dem tusinde rubler , når de vil 
frafalde deres formentlige fordring på pigen . 
— det afflåer jeg bestemt . 
— husf på , at her er tale om tusinde rubler . 
De får pengene med det samme , når de skriver et 
par ord til Feodora , hvori de gør hende bebrejdelser 
for hendes koketteri med andre , og gør ende på forlovelsen . 
— 
og det skulle jeg gøre ; nej aldrig . 
— jeg byder dem to tusinde . 
— nej , nej ! 
— der er jo også en million at vinde , hvorfor 
skulle de så lade dem nøje med lumpne to tusinde . 
— gid jeg kunne få lejlighed til at overbevise 
dem om , hvor lidt jeg tænker på deres formue , og 
hvor meget de andre gøre det . 

— talemåder ! 
— kald det kun således , hr . Patoff ; ingen ved , 
hvad tiden kan bringe , men vor samtale her er nok til 
ingen nytte ; jeg anbefaler mig . 
Alexander gik atter ind i balsalen . Patoff skruede 
atter lampen ned , lagde cigaren fra sig og fulgte ham 
derind . 
Ellevte kapitel . 
Det sidste glas . 
Atter befinde vi os i dandsefalen . Alexander stod 
taus i en krog og så på de dansende . Ingen kunne 
se på ham , hvilken orkan der rasede i hans bryst . 
Ethvert smil , som Feodora skænkede bort til en af de 
herrer , der talte med hende , var et knivstik i hjertet 
på ham . 
Pludselig fattede han en rask beslutning og gik hen 
og satte sig ved siden af hende , just som grev morcheff 
bød hende op til en Dands . 
Hun havde allerede halvvejs rejst sig for at danse 
med greven , da Alexander tog hende i armen og sagde : 
— Feodora ! Jeg må tale med dig . 
— straks ? 
— ja . 
Morcheff tilkastede Alexander et forbitret blik og 
sagde : 
— frøkenen har lovet mig denne Dands . 
— den kan de få bagefter . 

Feodora satte sig atter . 
— hvad er der så ? spurgte hun , idet greven bortfjernede 
sig . 
— hvad der er , å , ikke andet end at min formodning 
viste sig at være rigtig . Din fader har i sinde at 
gifte dig bort . 
— med hvem ? 
— med grev morcheff . 
— passiar ! 
— jeg taler sandhed . Jeg har talt med ham for 
lidt siden . 
— og han sagde ? 
— at han ikke havde i sinde at holde sit ord til 
mig . Han bød mig to tusinde rubler , når jeg ville 
trække mig tilbage . 
— umuligt . 
— aldeles ikke , det er kun ti minutter siden han med 
klare og tydelige ord sagde mig det . Jeg hørte selv en 
samtale mellem din fader og greven , hvoraf det tydeligt 
fremgik , at du skulle være grevinde . Hvad vil du nu 
gøre ? 
— l > ee tiden an . Fader kan ikke foretage sig noget 
i den henseende uden jeg tillader det , og det gør jeg aldrig 
i evighed . 
Fabrikeieren stod inde i det andet værelse i samtale 
med advokat michaloff og hr . Leminoff . 
— jeg ville sætte overordentlig stor pris på en 
cigar , sagde journalisten . 
— med største fornøjelse , og de med , hr . Michaloff . 
— tak , jeg røger ellers ikke tobak , men når man 
skal opholde sig hvor der røges , må man have en cigar 
i munden for ikke at kvæles . 

de tre herrer tændte hver en cigar . 
— jeg har ikke haft den fornøjelse at se dem 
dandse , hr . Leminoff . 
— jeg dandser heller ikke . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg aldrig indlader mig på noget , der kan 
pådrage mig kritik , og da jeg ikke er virtuos i det fag , 
så kan de forstå . . . . . . 
— javist . 
— for resten feer jeg , at jeg kan undværes ; der er 
herrer tilovers . 
— ja , det er et fejlgreb af mig ; på et bal bør 
der altid være flere damer end herrer , sagde Patoff . 
— ja helst . Deres frøken datter er ikke af gulvet . 
— nej , og den mest ihærdige til at danse med hende 
er grev morcheff . 
— ja , han er ufortrøden . 
— ligemeget , greven er en fuldendt kavalleer ; han 
fører sig udmærket i tøjet . — er han rig ? 
— det tror jeg ikke , sagde Leminoff , men han har 
vel nok noget . 
Michaloff , der tavs havde hørt til , tog ordet og sagde 
til Patoff : 
— har de taget aktier i det nye jernbaneselskab ? 
— nej . 
— jeg tror de ville betale sig . 
— ikke så godt som mine penge , sagde Patoff med 
et tilfreds smil . 
— arbejder de selv med dem ? 
— nej , jeg behøver ikke en så stor disponibel kapital . 
— hvem har da deres penge ? 
— Smitt l Halle i Wien . 

— de har deres penge i udlandet . 
— ja hvorfor ikke , det er et af de mest grundpålidelige 
huse i Europa . 
— ganske vist . Har de part i forretningen eller 
har de faste procenter . 
— jeg har tolv procent . 
— guds død , råbte Leminoff , det er jo brillant . 
— jeg holder ikke af de store procenter , sagde 
michaloff . Uerfarne folk lade sig let løbe rundt med ; 
det gælder naturligvis ikke for deres vedkommende , hr . 
Patoff , de har vel nok teet dem for . 
— ja , det er klart , uden det havde jeg ikke ladet dem 
få otte hundrede tusinde rubler . 
— forstår sig , men man har jo dog haft eksempler 
på , at man har udbetalt renter , som er tagne af selve 
hovedkapitalen . 
En tjener trådte hen til Patoff og underrettede ham 
om , at bordet var dækket . 
Efter en fanfare - af musikken ophørte dansen og 
man gik til bords i en tilstødende sal , hvor der var dækket 
et bord , der bugnede under sølvfade og champagne i 
isbeholdere . Kun en millionær kuikde invitere sine gæster 
på slige retter , og intet , som kunne sås for penge , 
havde været for kostbart for Patoff . 
Grev morcheff førte Feodora til bords ; Alexander tog 
ingen dame , men satte sig ved den anden side as hende . 
Tiltrods for , hvad der var hændet ham i aften , tiltrods 
for at Patoff med klare , tydelige ord havde forklaret 
ham , at han ikke kunne gøre sig håb om at komme 
til at eje Feodora , var han dog ved godt mod . 
Kunne han ikke rigtig måle dybden af det sår , 
der var tilføjet ham , eller anede han , at en eller anden 

omstændighed ville komme ham til hjælp ? Han indq . 
Rømmede , at mænd som grev morcheff og hr . Leminoff 
vare ham langt overlegne i at føre en samtale , og tog 
det slet ikke fortrydeligt op , at Feodora i øjeblikket foretrak 
at underholde sig med dem . Han selv lo ved bordet ofte 
hjerteligt over Leminoffs pudsige indfald . 
Under måltidet herskede der en meget animeret 
stemning , og den ene skål udbragtes efter den anden . 
Alexander fik pludseligt en ide . 
Han tænkte på , hvæd virkning det ville gøre og 
hvilke følger det kunne have , om han nu rejste sig og 
udbragte en skål for sin tilkommende svigerfader , hr . 
Patoff . 
Han kendte sin principal godt nok til at vide , at 
han mere end noget andet frygtede skandale og at han 
muligt lod sig tage med en trumf . 
Han tænkte som så : 
— når jeg nu sørst roser ham som den overordentlig 
dygtige forretningsmand og humane arbeidsherre , der 
er en fader for enhver , der er i hans brød , og som 
bevis derfor anfører , hvæd han har gjort for mig ved at 
bekoste min opdragelse , og til slut siger , at han har sat 
kronen på værket ved at skænke mig sin datters hånd , 
så er det højst muligt at han bider i det sure æble og 
tier stille , og har han først indrømmet det ved at tie nu , 
så er sagen i orden . — ja således må det være , 
lad det så briste eller bære . 
Han rejste sig op og slog til lyd på sit vinglas . 
Der indtrådte straks stilhed og alles øjne vendte 
sig imod ham . Feodora så forundret på ham og 
frygtede på hans vegne en fiasko . 
Som tilfældet er med enhver , der er uvant med at 

tale , bankede hans hjerte lidt uregelmæssigt , og her var 
jo en dobbelt grund dertil . 
Allerede åbnede han munden for at begynde , da en 
tjener trådte ind og rakte patosi et telegram . 
Advokat michaloff havde plads ved siden af Patoff , 
og idet tjeneren rakte denne telegrammet kastede han et 
blik på det og få , at det var fra Wien . 
Han få på Patoff og deres dine mødtes , medens 
fabrikeierens ansigt blev overtrukket med en dødelig 
bleghed . 
Alexander få , at der foregik noget , men hvilket 
vidste han ikke . Han fandt det dog klogest at opsætte sin 
tale indtil videre , og satte sig atter ned . 
Patoff tog sig hurtig sammen , og idet han fyldte sit 
glas reifte han sig og sagde : 
— mine damer og herrer ! Jeg beder dem følge 
mit eksempel og fylde deres glas . Jeg skal nu sige dem 
grunden til denne min anmodning . Jeg kender ikke 
dette telegrams indhold , og det kan naturligvis ligeså 
godt indeholde det ene som det andet , men en anelse 
siger mig , at det ikke indeholder noget godt . Jeg frygter 
at det bringer mig budskab om , at jeg har lidt et meget 
stort tab . Vil de endnu drikke et glas med den rige 
Patoff ; jeg ved , at man kalder mig således , og måske 
denne benævnelse ikke mere passer , når jeg har set dette 
telegrams indhold . 
Man klinkede med ham og ønskede , at hans anelse 
intet måtte have at betyde . 
Patoff åbnede langsomt konvolutten og udfoldede 
telegrammet . 
Det var fra en god ven i Wien og lød således : 

„ Smitt l Halle have i dag standset deres ud „ betalinger . 
Passiverne overstige aktiverne med om „ trent 
to millioner . “ 
Fabrikeieren stirrede på bogstaverne og sank ned på 
en stol , idet han stønnede : 
— alt er tabt ! — alt ! 
Michaloss tog telegrammet ud af hånden på ham 
og læste hurtigt de få ord , det indeholdt . 
— nej , sagde han , alt er ikke tabt , vær glad for , at 
de ikke havde part i forretningen , få de var kautionist 
for underbalancen ; tabet er stort , men de har jo forhåbentlig 
endnu mange år til at oprette det tabte i . 
Imorgen tager de fat med friske kræfter , og alt går 
nok ; og nu mine herrer : den forhenværende og tilkommende 
millionær , hr . Patoff leve ! 
Et rungende hurraråb besvarede denne skål . 
Patoff rejste sig og sagde : 
— ja , i morgen begynder jeg , og det med friske 
kræfter , thi jeg optager som min kompagnon en ung 
mand , der vil arbejde for mig og for min datter , der 
skal være hans kone om nogle år , når millionen atter 
er fuld . 
— hvad er det for en ung mand ? spurgte michaloff 
forundret ; hvad hedder han ? 
— han hedder Alexander Madetzky og sidder der . 
Alexander vidste ikke ret om han drømte eller var 
vågen . 
Feodora tog hans hånd og sagde : 
— men så sig dog tak til fader . 
Han smed stolen hen ad gulvet og kastede sig i 
Patoffs arme uden at kunne få et ord frem . 

grev morcheff forlod straks efter selskabet for at 
tage hjem . 
Ved døren hviskedee Leminoff til ham : 
— husf på mig så snart de får penge , jeg skal 
bruge nogle til en bryllupsprecent til Fru Madetzky . 
Tolvte kapitel . 
Et møde . 
Da Alexander denne aften forlod villaen , var han 
den lykkeligste blandt alle dødelige . 
Ballet var forbi klokken tre og han havde jo bolig 
på fabrikken i forvalterlukaffet , men han tænkte ikke 
på at sove , det ville være ham umuligt ; han måtte ud 
i den frie natur , ud hvor han , uset af alle , kunne hoppe 
og juble af glæde . 
— hvilken forskel fra den dag , da han brød min 
model itu , udbrød han . Hvad har jeg ikke døict i * den 
mellemliggende tid : fængsel , savn og nød , og dog ville 
ti Års fængsel være betalt med en dag at være så 
glad , som jeg nu er , og dette skal ikke være forbi med 
i dag ; nej , det skal vare ved . 
Han havde forladt fabrikken og lukket gitterporten 
efter sig . 
Begfaklcrne , der nogle timer tidligere havde oplyst 
vejen til fabrikken , vare gåde ud på en enkelt nær , der 
som en døende anstrengte sig for at holde liv i sig selv , 
indtil der kunne komme hjælp i form af en ny begkrands . 

Alexander gik ind i byens gader , hvor han fordybet 
i sine egne tanker gik op ad den ene og ned ad den anden . 
Kun sjældent hørte man fodtrinene af en sildig nattevandrer . 
Uden 
at han lagde mærke dertil , var en mand standset 
noget fra ham , ved en lygte , som Alexander måtte passere 
forbi . 
Da han kom hen til ham , sagde den fremmede 
leende : 
— ej ! — hvad seer jeg , — hr . Madetzky . 
Alexanver så på denifremmede . 
— igen dem ! 
— ja , er jeg ikke velkommen denne gang ? 
— hvad vil de ? 
— intet , eller næsten intet . De skal blot indfri 
deres løfte om at tilhøre os . 
Den fremmede var Josinsky . 
— hvad bestiller de på denne tid af døgnet ? 
Spurgte Alexander og rakte ham hånden . 
— det samme kan jeg spørge om . 
> — jeg spadserer . 
— jeg med , men sig mig , plejer de at spadsere hele 
natten ? 
— nej , men i nat kan jeg ikke sove , det er umuligt . 
— hvorfor ? Er de syg ? 
— nej , seer jeg ud til at være syg ? 
— nej , ganske vist . 
— jeg kan ikke sove fordi jeg er så glad , så glad , 
som om hele verden tilhørte mig . 
— hillemænd . 
— det af verden , som jeg bryder mig om , er nu 
også mit . 

— frøken Patoff formodentlig ? 
— hvor ved de det . 
— de glemmer nok alt andet for deres lykke , min 
gode madekzky . Husker de ikke vor sidste samtale , hvor 
de fortalte mig alt . 
— jovist husker jeg det . 
— er deres forlovelse med frøken Patoff deklareret 
iaften ? 
— ja , for en time siden . 
— gratulerer . 
— tak . 
— kunne de ikke finde anledning deraf til at give 
en forfriskning ? 
— jo , med største fornøjelse , men det er jo umuligt , 
da der er lukket alle vegne på denne tid . 
— ikke alle vegne . 
— kender de et smuthul så lad os gå derhen . 
— javel . 
Josinsky fog Alexander under armen . Denne fog et 
cigaretui frem og de tændte hver en cigar , idet de gik 
ned ad gaden . 
— hvor det er koldt . 
— ja , det er altid køligt hen mod morgenstunden . 
— hvad er klokken nu ? 
— omtrent fire . 
— så har jeg halvanden time til min rådighed . 
— ikke mere . 
—- nej , jeg skal være på fabrikken klokken halvsex , 
sagde Alexander , men hvor fører de mig hen ? Vibefinde 
os jo i det mest berygtede kvarter af byen . 
— jeg vil føre dem hen til et sted , hvor de kan 
fe armoden og usselheden i dens grelleste farver . 

— hvad mener de ? 
— de skal se et logishus , et sted så uhyggeligt , 
at den elendigste gjcestgivergård ved siden af det bliver 
et første klasses hotel . Bent og døm selv . 
— det kan da aldrig være så forfærdeligt siden 
politiet lader det exiftere . 
— politiet ! sagde Josinsky med en foragtelig betoning . 
Politiet har andet at bestille , ja , hvad mere er , 
det seer netop gerne at der eksisterer et sådant sted . 
— hvorfor ? 
— det er let forklarligt . Tag et individ , der hører 
til bærmen af befolkningen , en person som aldrig har 
begået nogen forbrydelse , men som dog allerede har det 
ene ben i fængslet ; han foretrækker at sove på et 
sådant sted . Endskjøndt han ikke har nogen anledning 
til at frygte politiet , så hader han det alligevel , da en 
ubestemt følelse siger ham , at det holder øje med ham 
dag og nat for det tilfælde , at han skulle oversfride den 
smalle afstand , der adsliller ham fra lovens område . 
Her i denne hule tror han sig sikker , medens netop det 
modsatte er tilfældet . Søger politiet en forbryder , så 
er disse logishusc de første steder de undersøge . 
— det forstår jeg . Jeg har nok hørt tale om 
disse logishuse , men den beskrivelse jeg har fået af dem 
er aldeles modsat hvad de siger om dem . Dem jeg 
taler om , skulle være oprettede af en rig og velgørende 
dame . 
— de mener Fru sasetsfi , nej , det er ikke om dem 
jeg taler , men om nogle , der stå langt under dem . 
Kom her , nu er vi ved stedet . 
De trådte ind gennem en mørk gadedør og derpå 
ind i et lokale , der trodser enhver beskrivelse . 

osende petroleumslamper , stank af brændevin og 
noget rædsomt tobak , blandet med udåndingen fra et 
halvt hundrede sovende mennesker , dannede en atmosfære , 
der bragte enhver til at standse på dørtærskelen og 
snappe efter vejret . 
Et par hoveder rejste sig og vendtes mod de indtrædende 
for straks efter at falde tilbage på halmmadratserne . 
— 
det er et forfærdeligt sted , sagde Alexander . 
— jeg har ikke lovet dem det bedre . 
— sandt nok , men man kan jo ikke trække vejret . 
— det er kun et oieblik , man vænner sig hurtig til 
luften her . Kom nu indenfor og luk døren . 
De trådte ind i stuen . En mand af et robust 
udseende nærmede sig og lettede skødesløst på huen , idet 
han så først på den ene og så på den anden . 
Han kunne nok se , at det ikke var nogle af hans 
sædvanlige kunder og heller ikke politi . 
— hvad er til tjeneste , mine herrer ? spurgte han . 
— har de nogle drikkevarer ? spurgte Josinsky . 
— jo , til tjeneste . 
— hvad har de ? 
— forskelligt . Der er brændevin , genever , varmt 
ol , mælk . . . 
— har de ikke for uforudsete tilfældes skyld en 
flaske god vin . 
— ikke for uforudsete tilfælde , men jeg har forudset 
at der også kunne komme gentile herrer her , netop fordi 
der er lukket andre steder . 
— det er meget sindrigt udtænkt ; lad os få få 
en flasfe . 
— gerne . 

værten åbnede en dør og sagde : 
— vil de træde derind . 
Det var et lille , ganske net møbleret værelse med 
Sosa og udstoppede stole . Sandsynligvis hørte det til 
værtens private lejlighed . 
Josinsky og Alexander toge plads i sofaen . Straks 
efter bragte værten en flaske vin . Alexander betalte og 
værten fjernede sig atter . 
Efter at Josinsky havde trukket flasken op og fyldt i 
glassene , sagde han : 
— lad mig så tømme et glas på deres fremtidsheld , 
og sortæl mig nu hvorledes det er gået til i aften . 
Alexander fortalte ham alle aftenens hændelser . 
— akkurat , som slurningskapitlet i en roman , sagde 
Josinsky , og for alt det kan de takke mig . 
— dem . 
— ja , det er ikke min hensigt at forhøje mit eget 
værd , men de skulle dog heller ikke forringe det . 
— det gør jeg heller ikke . 
— jeg troede det . 
— hvoraf ? 
— deraf , at de ikke indrømmer at de kan takke 
mig før at de har nået deres mål . 
— jeg vil aldeles ikke undervurdere den tjeneste , de 
har bevist mig , men de seer jo dog , at det er en aldeles 
tilfældig omstændighed jeg kan takke for min lykke . 
— på en måde . 
— på enhver måde , hr . Josinsky . 
-— nej , det er en forkert opfattelse , min kære 
madekzky . Dersom chinkay havde været frikendt , så 
havde de ikke været forvalter hos hr . Patoff , de havde 
rimeligvis ikke engang været på hans fabrik . I så 

fald havde chinkay og ikke de været med til festen 
iaftes og det var blevet ham , der nu var svigersøn og 
kompagnon . Guds død , de er jo nu en stor mand , 
hr . Madekzky , jeg kan godt lide , af lykken ikke har gjort 
dem storagtig , så de ikke holder dem for god til af 
drikke et glas med en simpel student . 
— vist ej , det skulle glæde mig om jeg i tiden kunne 
gøre noget for dem . 
— for mig . 
— ja , hvad siger de til en bogholderplads hos os . 
— lad os ikke tænke derpå ; jeg har viet mine 
kræfter til en anden og højere sag end af mugne ved 
en skrivepult . Da de kun har så kort tid til deres 
rådighed , så lad os hellere benytte tiden til af tale 
om vigtigere sager ? De husker ikke vor sidste samtale 
og vor overenskomst ? 
— overenskomst , nej , jeg husker kun , af jeg den aften 
var i en meget ophidset sindsstemning , har jeg lovet noget 
bestemt ? 
— ja . 
— hvilket ? 
— erindrer de ikke af de sagde til mig , af de 
havde påkaldt den ondes hjælp og af de til gengæld 
ville tilhøre ham ? 
— jo , det er fandt . 
— de spurgte mig i samtalens løb om jeg var 
djævelen . 
— ja . 
— jeg sendte dem et brev , hvori der stod , af jeg 
skulle træde frem i rette tid og af det så var deres 
tur at holde deres løfte . 

Alexander holdt hånden for panden , som for at 
forjage en styg drøm . 
— jeg ved hvad der er tale om , sagde han efter 
en minuts betænkning . 
— godt . Jeg håber at de ikke vil fvigte deres 
ord . 
— nej . 
— selv om de ikke havde nået at få deres 
elskede var de dog bundet ved det . Aftalen lød således , 
at hvis jeg kunne bevirke chinkays domfældelse , ville de 
tilhøre os . 
— det er sandt , sagde Alexander med dump stemme . 
— drik et glas , de bliver jo ganske bleg , sagde 
Josinsky . 
— drikke , ja det er netop det jeg har gjort den aften ; 
for at indlade mig på noget sådant , må jeg have 
været beruset . 
Han skyllede et glas vin ned og Josinsky fyldte det 
atter . 
Pludselig for Alexander op og udbrød : 
— nej , nej , derpå indlader jeg mig aldrig i 
evighed . 
— ikke det , sagde Josinsky spottende , det bliver de 
nødt til . 
— hvem vil tvinge mig ? 
— jeg , men drik , drik Feodoras skål , drik for at 
få blod , som kujoner altid bære sig ad . 
— jeg er ingen kujon , det vil jeg bevise ved at 
trodse dem . Hellere vil jeg i morgen tale med politimesteren 
og fortælle ham alt . 
— gør det , men det er et gammelt kneb , man vil 
ryste mistanken af sig og pådrager sig netop derved 

opmærksomhed , så politiets dine altid er rettede på - 
en ; det er et meget dårligt middel , de der har i sinde 
at bruge , netop fordi det absolut vil bringe dem i fængsel 
en time efter . 
— mig i fængsel , nej , og selv om så var kunne 
jeg let overbevise om at jeg var uskyldig . 
— kunne de det ? Hvorledes ? 
— for ar arrestere mig måtte man dog have noget 
bevis eller noget , der kunne tale for at jeg var skyldig , 
men det har man ikke ; hele mit liv ligger som en åben 
bog , som enhver gerne må læse i . 
— det lyder meget kønt , min kære , men for ikke at 
spilde mere tid til ingen nytte , så underretter jeg dem 
om , at der et sted på fabrikken er gemt kompromitterende 
papirer , der , når de blive fundne , vil bringe alle 
deres stolte fremtidsplaner til at strande . 
— hvor ligger de ? 
— hvis jeg var dum nok til at sige det , så havde 
jeg jo ingen fornøjelse af at have anbragt papirerne der ; 
det er sådant et lille greb jeg vil have i dem . For 
det tilfælde de ikke har til hensigt at holde ord , får 
politiet en lille anonym billet og de er leveret . 
— usling . 
— talemåder , min kære ; det kan ikke nytte at 
stampe mod bråden ; jo heftigere man sparker , desmere 
stikker man sig . 
— jeg har da en trøst , nemlig at kunne angive 
dem til gengæld , glem ikke det . 
— det husker jeg særdeles godt , men jeg kan underrette 
dem om , at politiet meget godt kender mit navn 
og det er jo alt hvad de ved om mig . 
Dette måtte Alexander stiltiende indrømme . 

— nuvel , jeg vil ikke udsætte mig for med det 
samme at miste en lykke , som jeg med så megen mene 
har nået . Den lykke , der ligger i at eje Feodora , må 
jeg købe dyrt , men — jeg slår til . 
— det kalder jeg fornuftigt talt , sagde Josinsky ; 
haloi vært ! En flaske vin til . 
— nej , jeg vil ikke have mere vin . 
— snak , de har godt af et glas eller to endnu . 
De mangler søvn og husf på , at de i morgen skal møde 
med friske kræfter , som hr . Patoff sagde iaftes . 
Vinen liver op . 
— godt , få lad mig drikke , men sig mig nu , hvor 
de omtalte papirer ligge . 
— til hvad nytte ? 
— man kunne finde dem . 
— ingen finder dem , de er alt for godt gemte . 
— det er noget ingen kan forudse . Sig mig 
hvor de er , at jeg kan få dem tilintetgjorte . 
— nuvel , der er ingen papirer . 
— de lyver ! 
— på ingen måde , hvorfor skulle jeg det ; det 
gjaldt blot om at vise dem , at jeg har dem i min magt . 
Jeg kan hvad dag det skal være , få nogle sådanne 
papirer anbragte , men lad os nu ikke tale mere derom . 
Klokken er så mange , at de snart må gå . I morgen 
aften ses vi i den vinstue , hvor vi først sås . 
— hvilken tid ? 
— klokken otte . 
— jeg skal komme . 
Ester at have tømt flasken fjernede de sig , Alexander 
for at gå til fabrikken . 

treffende kapitel . 
Tre kvinder . 
I en af de mere fashionable gader lå et hus , der , 
om det end ikke i særlig grad udmærkede sig ved arkitektonisk 
skønhed , dog havde et færdeles hyggeligt udseende . 
Vi gå op på første sal og træde ind i lejligheden . 
I 
et hyggeligt værelse , hvor ilden lystigt flammede 
i kaminen , og lampen med den grønne skærm kastede 
et mildt lys over alle genstandene i stuen , sad to unge 
damer i en fortrolig samtale . 
De vare af et aldeles forskelligt udseende ; det eneste 
lignement , der var imellem dem , var deres alder , der var 
mellem atten til tyve år . 
Den ene var lys , den anden mørk , som en - 
spanierinde . 
Begge vare de beskæftigede med det samme arbejde , 
— hver af dem broderede på en morgensko . 
Den mørke unge pige lagde sin fra sig og sagde : 
— kære Ella , lad os tage os lidt frihed , jeg får 
næsten krampe i fingrene . 
— det har jo heller ingen haft med at få arbejdet 
færdigt , sagde Clara med et bedrøvet smil , den til hvem 
de er bestemte er her jo dog ikke . 
— nej , og han kommer måske aldrig mere . 
— jo , Ella , han kommer , jeg føler det , jeg drømmer 
det hver nat . 
— drømme , hvad er drømme andet end ovre egne 
fantasibilleder . 
— men du ved jo dog , at han er undsluppen 

sammen med en nng Greve , og at han er i frihed , så 
der er ikke nogen grund til ængstelse . 
— du er hans forlovede og måtte elske ham langt 
højere end jeg , og du elsker ham slet ikke . 
— hvad siger du , Ella , jeg elsker ham ikke ; det 
er ikke dit alvor . 
— hvor kan du da være så sorgløs ? spurgte Ella , 
idet hun bøjede sit lyslokkede hoved henimod Clara , husk 
hvilke farer , der kunne omringe dem , Wladimir og 
greven . Vejene er ufremkommelige af sne ; inde i 
Rusland gøre ulvene landevejene usikkre , de mangle føde 
om dagen og husly om natten ; o , det ec forfærdeligt 
at tænke på . 
— døjer han end noget ondt , så er han dog en 
mand , der må kunne tåle det . Mændene gøre jo 
fordring på at kaldes de stærke , og så må vi heller 
ikke beklage en mand fordi han må døje lidt , og det er 
jo dog friheden han kæmper for , friheden , dette klenodie , 
som selv en kvinde ville sætte livet ivove for . 
Efter en lille panse sagde Ella : 
— der er en ting , jeg har tænkt på , Clara . 
— hvilket ? 
— du vil måske synes , af det er underligt , men 
du kender ikke Wladimir så nøje som jeg . 
— hvad mener du ? 
— jeg mener , af om end Wladimir er et ejegodt 
menneske , en god søn for moder og en kærlig Broder 
for mig , får der dog et , som han ikke er , og det er — 
en vovehals . 
— det er netop det , jeg har tænkt mig , sagde Clara 
leende , men , som du siger , du kender ham bedre end 

jeg , og jeg kunne have taget fejl , men da du nu siger 
det , lad os så kun tale derom . 
— alle dem , som Wladimir har været fange sammen 
med tænker jeg mig som meget resolute folk ; om de er 
anklagede for den ene eller anden forbrydelse kommer ikke 
denne sag ved . Vare et par af ve andre undslupne , det 
kunne jeg forstå , men Wladimir , nej det er ikke til af 
fatte , det går langt over min forstand . 
— men ikke over min , sagde Clara , og nu skal jeg 
sorklare dig , hvad jeg tænker . 
— jeg er ganske nysgerrig . 
— det kan jeg nok tænke . Seer du , Ella , Tingen 
er slet og ret den , at Wladimir aldrig har tænkt på at 
flygte , men at det er greven , der har taget ham med 
uden videre . Den grev Jersikoff må være en modig 
mand . 
— hvor jeg skal takke ham , hvis jeg nogensinde 
kommer sammen med ham . 
— og det har han fortjent , kære Ella , thi uden 
ham ville den der er os kærest være på vejen til Siberiens 
ismarker . Tro mig , en fådan mand gør ikke 
noget halvt . Når han blandt få mange har sluttet 
sig til Wladimir , så er det ikke for at befri ham og bagefter 
lade ham ligge i en snedrive . Nej han vil tage 
ham med og til sidst bringe ham her tilbage , når der 
kommer roligere tilstande og kejseren har givet almindelig 
amnesti . 
— du er jo allerede ganske indtaget i denne Greve , 
Clara . 
— indtaget i ham , å ja . 
— og du ville ikke have noget imod , at Wladimir 

var som ham , å ja , det ville også være en mand 
for dig . 
— tværtimod ; men for dig , Ella . 
— hvorfor ikke for dig ? 
— for det første fordi jeg har en anden , og for 
det andet fordi en sådan mand ville passe bedre for 
dig med din blide karakter ; når han ved en eller anden 
lejlighed lod sig rive med af sit hæftige sind , ville du 
ved din blidhed være en dæmper på ham . Omvendt 
med Wladimir og mig . Han er lidt tilbøjelig til sværmeri , 
men går han for vidt , så skal jeg nok holde ham ved 
jorden , det kan du være rolig for . 
De to unge piger fløge en hjertelig latter op . 
— sng mig engang , Clara , hvorledes blev i forlovede ? 
— 
det ved du jo . 
— ja , men jeg ville gerne høre det lidt mere omstændelig , 
sådan . . . ja du forstår mig nok . 
— ord til andet mener du , ikke ? 
— jo , men det kan du vel ikke huske , sagde Ella . 
— huske , jo , spørg enhver ung pige om , med hvilke 
ord hendes forlovede har friet til hende . Siger hun det 
ikke , så er det ikke fordi hun ikke kan huske det . Det er 
noget , man ikke glemmer . 
— nej , sagde Ella sagte . 
Clara lod , som hun ikke hørte dette lille hjertesuk , 
men smilede kun . 
— jeg skal gerne fortælle dig det , sagde hun ; det 
er jo rigtignok en indiskretion , men jeg tænker , at Wladimir 
tilgiver mig . 
— du behøver jo ikke at fortælle ham noget derom . 
— jo , i mit første brev får han det at vide . 

— ja lad ham det da , fortæl blot . 
Clara begyndte fåledes : 
— da min moder døde og jeg stod ene i verden , 
uden formue og uden venner , måtte jeg tage en plads 
som selskabsdame hos grevinde grotoff . 
— det ved jeg . 
— grevinden fog sig ikke i mindste måde af 
børnenes opdragelse . Når hun henimod middag behagede 
at stå op , brugte hun et par timer til sit toilette 
og kørte derpå ud . Hun kom så hjem tilmiddagsmållidet 
om aftenen klokken seks . Derpå klædte hun sig 
om og fog ud til aftenselskaber eller baller . 
— hver dag ? 
— ja . Det var mig en gåde , hvad hun skulle 
med en selskabsdame , og det viste sig også , at hun aldrig 
spurgte efter mig i den egensfab . Der var tre børn , to 
små piger og en dreng ; jeg fog mig over at undervise 
børnene i regning og skrivning . En dag , just som jeg ' 
sad og arbejdede på at lære drengen , at to og en er 
tre , kom grevinden ind , iført ridedragt , og spurgte mig , 
om jeg kunne spille . Jeg troede , at hun ville have mig 
til at ride bagved sig og spille på lirekasse , men hun 
forklarede mig , at hun havde antaget en lærer til børnene 
og at jeg kunne lære dem musik . 
— så blev du altså forfremmet fra selskabsdame 
til musiklærerinde . 
— ja . 
— og den lærer grevinden havde antaget var 
Wladimir . 
— netop . 
— nu kommer altså selve historien ; alt det andet 
du har fortalt mig er jo kun indledningen . 

— ja , og nu er der omtrent ikke mere at fortælle . 
— i blev da ikke forlovede så snart han kom indad 
døren , ved jeg . 
— sandt nok ; det varede otte dage , men hvad der 
foregik i disse otte dage , lader sig ikke forklare . Suk , 
rødmen , blegnen , meningsløse talemåder mellem hinanden . 
Endelig ynkedes jeg over ham eller rettere over 
hans elever . 
— hvorledes ? 
— jeg ved ikke hvad han lærte børnene , når jeg 
ikke var tilstede , men når jeg var i stuen og ganske 
rolig stod og så på ham , fortalte han dem at to og 
to var syv og sådanne ting . I drengens skrivebog 
gav han sig pludselig til at skrive et Vers på fire 
linier , det var et friervers , og ovenover skrev han „ til 
Clara ! “ Det var ikke hans mening , at jeg skulle have 
teet det , jeg havde ikke noget med hans skrivebog at bestille , 
men da Wladimir var gået skrev jeg underneden : 
— jeg har læst det og siger ja . 
— hvor kunne du det , Clara . 
— hvorfor ikke . Jeg kunne nok forstå , at han 
ikke kunne udfolde nogen større kraftanstrengelse end at 
skrive dette haltende Vers , og at det var synd ikke at 
komme ham i møde på halvveien . 
— hvornår få han det ? 
— næste dag . 
— hvad sagde han ? spurgte Ella og rykkede helt 
hen til veninden , som hun tog om halsen . 
Clara gav sig til at le . 
— nu venter du vist at høre noget meget rørende , 
ikke sandt ? 

— sig mig blot , hvad han sagde , det er så mor-somt 
at høre . 
— næste dag da han kom og slog op i sin elevs 
skrivebog , lod jeg som ingenting ; jeg sad ved pianoet og 
lærte den ene af småpigerne at synge en fædrelandssang . 
Lige på en gang kom han hen til mig 
og stammede noget om , hvem der havde skrevet i bogen ; 
jeg sagde , af det vidste jeg ikke . — sig , af de har skrevet 
det , og de gør mig så lykkelig . — så måtte jeg jo 
tilstå min brøde , og dermed vare vi forlovede . Men 
nu er det din tur , Emma , af fortælle mig om din forlovelse . 
— 
min forlovelse , Clara , hvor falder du på det , 
du ved jo godt , af jeg ikke er forlovet . 
— men forelsket . 
— nej . 
— nu ingen omveje . Jeg har været åbenhjertig , 
nu må du gøre gengæld . 
— jeg forstår dig virkelig ikke , Clara . 
— jo du gør . Før da jeg sagde , af man aldrig 
glemte , hvorledes ens kjærlighedshisforie blev indledet , 
indrømmede du det med et sagte nej . 
— og hvad så ? 
— det kunne du jo ikke , når du ikke talte af 
erfaring , se , du rødmer jo . 
— gør jeg , du tager virkelig fejl . 
— du behøver da ikke af skjule noget for mig , — 
for din søster . 
— jeg skal fortælle dig det , men tal ikke derom til 
nogen , hører du , ikke til nogen . 
— ah ! Du er hemmelig forlovet . 

— jeg er ikke forlovet . 
—- hvad skal jeg da holde skjult ? Skal det være en 
hemmelighed , at du ikke er forlovet . 
— nej ; — nu leer du igen , ja så fortæller jeg 
ikke noget . 
— jeg skal være alvorlig , fortæl blot . Hvad 
hedder han ? 
— det ved jeg ikke . 
— hvad er han ? 
— det ved jeg ikke . 
— hvor boer han ? 
— det ved jeg heller ikke . 
— det er meget interessant ; er han da smuk ? 
— ja , o så smuk , det er den smukkeste mand , jeg 
har set . 
— er han smukkere end Wladimir ? 
— han seer slet ikke ud som Wladimir . 
— det er måske en officer ? 
— nej , jeg ville ikke eje en officer . 
— men få fortæl da , hvor du kender ham fra . 
Ella sagde efter en lille pause : 
— haven her til huset går jo ned til Alleen 
bagved . 
— jeg ved det . 
— en aften jeg gik dernede og læste i en bog . . . . . . 
— hvor kan du læse bøger i haven om aftenen ? 
— det var i mørkningen ; jeg lukkede just bogen 
sammen for at gå op , da jeg fik øje på en ung mand , 
der stod udenfor havelågen og betragtede mig . Jeg 
vendte mig straks om og gik op , men kunne ikke sove hele 
natten . Dette ansigt stod hele tiden for mig . 
— du blev straks forelsket . 

— jeg ved det ikke , men jeg havde en følelse af , 
at jeg måtte fe ham igen . Jeg fortalte ellers moder 
alt , selv den mindste ubetydelighed , der hændte mig , men 
om dette talte jeg ikke ; hvori det egentlig lå , ved 
jeg ikke . 
Det forstår jeg godt , sagde Clara fmilende . Gik 
du ned i haven næste aften ? 
— ja , jeg tænkte , at det måske var et tilfældigt 
møde , som ikke ville , gentage sig . 
— men du håbede det dog . 
— ærlig talt , — ja . Om det var kærlighed eller 
ej , denne følelse havde faget mig med en magt , som jeg 
ikke var herre over . Jeg gik atter ned i haven og satte 
mig på en bænk med bogen i hånden . Jeg læste og 
læste dog ikke . Endskjøndt bogen den foregående aften 
var forekommet mig meget interessant , kunne den dog nu 
ikke fængsle mine tanker . Pludselig så jeg hen mod 
havelågen . Han stod der atter og så på mig . Jeg 
blev så forlegen eller forskrækket , at jeg tabte bogen . 
Før jeg atter kunne tage den op , var han kommet mig i 
forkøbet . 
— var lågen åben ? 
— nej , han var sprunget over den og stod nu foran 
mig med bogen i den ene hånd og hatten i den anden . 
— hvad sagde han ? 
— jeg ved det ikke ; han sagde noget , men det lød 
som en forvirret summen for mig ; jeg følte , at blodet 
steg mig til kinderne . Jeg ville takke ham , men bragte 
det kun til at takke ham med et nik , og så . . . . . 
— nå , og så ? 
— så greb han min hånd og trykkede et Kys 
på den . 

— se , se ! Og næste aften ? 
— i mange affener kom jeg ikke ned i haven . 
— var du vred ? 
— nej , men . . . . . . . . . . . . 
— men du fandt det mest passende at synes således ; 
ja , det var nu meget rigtigt . Er eventyret til ende 
dermed ? 
— nej . En aften gik jeg atter derned , jeg både 
ønskede , at han ville komme , og frygtede det . Pludseligt 
faldt et brev ind for mine fødder . Jeg så op , men 
der var ingen at opdage . Jeg betænkte mig på om jeg 
skulle tage det op eller lade det ligge . . . . 
— du tog det da vel ? 
— ia , jeg lagde det ind i bogen og gik op på mit 
værelse for at læse det . 
— lad mig læse det . 
— jeg har brændt det . 
— jovist . 
Ella tog nølende et brev op af sin kjolelomme og 
rakte Clara det . 
Det var ganske kort og lød således : 
„ Frøken ! 
„ Tilgiv min opførsel ved vort sidste møde . Jeg 
„ elsker dem så højt , søm en mand kan elske . Jeg vil 
„ være ærlig og sige dem , at jeg ikke nu kan bede dem 
„ blive min hustru , men når visse familieforhold have 
„ forandret sig , tør jeg da håbe . Jeg venter deres 
„ Svar i morgen aften ; ønsker de ikke at se mig , så 
„ skriv et svar og læg det på bænken . 
Altid deres 
i . I . “ 
— det var mærkeligt , udbrød Clara . 

— hvilket ? 
— at han ikke skriver sit navn . 
— ia , det er sandt , men hsr nu resten af eventyret . 
Jeg skrev et brev eller rettere kun nogle så ord , 
og lagde dem på bænken . Fra vinduet så jeg ham 
hente det og atter springe over lågen . 
— hvad stod deri ? 
— her er en afskrift af det . 
Ella rakte Clara en anden billet , der lød således : 
„ Min herre ! 
„ Vi kende jo ikke hinanden , ikke engang hinandens 
„ Navne . De siger , at de ikke kan leve uden mig , men 
„ taler om familieforhold , der hindre øjeblikkeligt gifter „ mål . 
Nuvel , så vent , det gør jeg . Farvel . 
E . K . “ 
— hvorfor skrev du e . K . og ikke Ella Kønig . 
— hvorfor skulle jeg det , da han kun bruger sine 
forbogstaver ? 
— netopfor at vife ham , at du ikke ynder anonyme 
breve . 
Ella havde just puttet begge brevene i lommen igen , 
da døren åbnedes og en gammel dame trådte ind og 
satte sig ved siden af dem . 
— jeg synes i le , børn , sagde hun ; hvad er det 
der kan more eder under vore sørgelige forhold ; medens 
jeg sidder og græder over min tabte søn , sidde i og le . 
— men moder dog , tror du ikke at vi savne 
Wladimir ligeså meget som du . sagde Ella og tog 
moderen kærligt om halsen . Clara er ved godt mod og 
venter snart at høre fra ham , og lad os håbe det 
samme . 

der blev i det samme ringet på stuedøren og 
Ella rejste sig for at lukke op . 
— hvem kan det være ? udbrød den gamle . 
— det er vel en eller anden , der vil tilbringe 
aftenen hos os . 
Ella trådte ind og så sig urolig om . 
— hvad er det ? spurgte Fru Kønig . 
— en mand , der vil tale med dig , moder . 
— det er da ikke noget at blive bange for ; hvad vil 
han mig ? 
— det ved jeg ikke . 
— spørg ham derom . 
— det har jeg gjort , men han vil ikke sige mig det , 
han vil kun tale med dig alene . 
— så lad ham komme ind . 
— han taler helt usammenhængende , som et menneske , 
hvis hjerne er forstyrret . 
— så ; hvad hedder han ? 
— heller ikke det vil han sige ? 
— nå , lad ham komme ind . 
Ella gik ud og kom straks efter ind sammen med — 
lubinoff . 
— de vil tale med mig , ikke sandt ? spurgte fruen , 
idet hun bød ham tage plads . 
— er de Fru Kønig ? 
— ja . 
Alchymisten afbrød samtalen for at betragte et 
gammelt kobberstik , der hængte på væggen bagved ham . 
— hvad skylder jeg æren af deres besøg ? spurgte 
Fru Kønig utålmodig . 
— det er sandt , jeg glemte anledningen til , at jeg 
befandt mig her , men jeg er en stor ynder af antikviteter , 

og jeg seer , at dette kobberstik er meget gammelt , men for 
at komme til sagen , så har jeg modtaget et brev . 
— , et brev ? 
X — ja . 
— som angår mig ? 
— ja . 
— fra hvem er det ? 
Alchymisten så først på Ella og Clara og derefter 
på den gamle frue . 
Denne forstod ham og sagde : 
— tal de kun frit , jeg har ingen hemmeligheder 
for nogen af disse unge piger ; fra hvem er brevet , som 
de siger angår mig , og fra hvilken by er det ? 
. — fra Paris . 
— Paris ! Jeg har ikke et eneste bekendtskab i 
Paris , så vidt mig bekendt . 
— måske dog ; her er det brev , jeg har modtaget . 
Med disse ord fremtog lubinosf et brev , som han 
j rakte Fru Kønig . 
- hun udfoldede det og så efter brevets underskrift . 
— jwan Jersikoff , udbrød hun overrasket , medens 
Ella og Clara spændte ventede på , hvilket budskab . 
Brevet ville bringe om Wladimir . Var han bukket under 
for anstrengelser og savn eller var han nu fri og udenfor 
fare ? Det var dette brevet formodentlig ville oplyse 
om . 
Fru Kønig læste brevet , der lød således : 
„ Hr . Lubinosf ! 
„ Jeg er politisk flygtning , og endskønt jeg ikke 
„ kender deres politisfe stilling eller tænkemåde , så 
„ ved jeg , af de ikke vil forråde en mand , der er for „ viist 
sit fædreland . De undrer dem måske over , af 

„ jeg henvender mig til dem , men jeg har gjort deres 
„ Bekendtskab en gang , det er nu allerede længe siden , 
„ og foretrækker af bede dem end en anden af mine 
„ Bekendte om af bevise mig denne tjeneste . Hele 
„ Sagen består i , af bringe det indlagte brev til Fru 
„ Kønig i —gade nr . 44 . Jeg kan ikke sende brevet 
„ til denne dame med posten , da det er politiet bekendt , 
„ af denne dame kender mig , og af alle breve til hende 
„ blive åbnede i „ det sorte kabinet “ , for derved 
„ at få oplysning om mit opholdssted . Hr . Lubinoff , 
„ jeg stoler på deres tjenstvillighed og diskretion . 
Deres 
jwan Jersikoff . “ 
— de har allså et brev til os , sagde Ella . 
— ja , — lad mig se , hvor har jeg nu gjort af 
det . Jeg har vist glemt det hjemme . . . . . eller tabt det 
på gaden . . . . . . . . . . . . eller . . . nej , her er det , — vær 
så god . 
- tak . 
Ella rev brevet fra ham og åbnede det hurtigt . 
— Wladimir ! Det er fra Wladimir , moder , og ikke 
fra greven . Han lever allså , gud være lovet ! 
— jeg vidste det nok , sagde Clara , det har anet 
mig , og for denne lykke kan vi takke greven og ingen 
anden , hos ham er Wladimir i gode hænder . 
— måske , sagde den gamle frue eftertænksomt . 
Straks efter gik lubinoff . 

fjortende kapitel . 
Flygtningene . 
Vi forlod jwan Jersikoff og Wladimir i hytten , 
hvor de havde gjort holdt . 
Måltidet var til ende , og jwan havde lagt sig 
magelig tilbage på træbænken , hvormed de måtte tage 
tiltakke i stedet for sofa . 
— nu er det altså en aftale , at denne hestehandler 
tager kanen med tilbage og afleverer den i skovløberhuset . 
— hvorfor lader de ham allerede tage den nu ? 
— fordi vi ikke selv have brug for den mere ; han 
skal ind i landet , og for os er det temmelig vigtigt at 
komme ud af det . Når vi først komme til Paris , så er 
der ingen fare mere . 
— hvorledes skal jeg kunne følge med til Paris ? 
— hvad mener de ? 
— jeg er jo aldeles blottet for penge eller penges 
værdi . 
— jeg har jo penge , — mange penge . 
— tak for deres tjenftvillighed , Greve , men jeg 
kan ikke modtage deres tilbud . 
— spild nu ikke tiden med sådanne tanker ; 
hvorfor kan de ikke modtage mit tilbud ? 
— fordi mine indtægter ikke i lang tid ville tillade 
mig at afbetale min gæld til dem . 
— hvem taler om at betale ? Det er heller ikke min 
hensigt at tilbagebetale de penge , jeg har fået . 
— ligemeget , det vil vist vare længe , sør vi atter se 
st . Petersborg . 
— ikke så længe endda . I dieblikket tør vi ikke 

komme der , men det varer ikke ret længe . Jeg må tilbage 
til Ruslands hovedstad . 
— de har dog ingen grund til at vnske dem tilbage 
dertil , grev Jersikoff , sagde Wladimir . Vær glad 
for , at de nu er fri i stedet for at befinde dem under 
den tølper Karoffs opsigt . Hust på , at de nu kan 
sætte dem i en første klasses jernbanewaggon i stedet 
for at marscherc hen ad en tilsneet landevej , og at de 
endelig kan tage ind i et parisist hotel i stedet for at 
begynde at arbejde i Siberiens bjergværker . 
— skulle jeg være glad for det , nå ja , det kan 
der måske nok være grund til , men hvis er skylden uden 
min egen ? 
— ganske vist , men . . . . . . . . . . . 
— intet men ; de der have dømt mig , have endnu 
min hævn til gode . Når en mand smider mig i vandet , 
så er det ikke afgjort , at jeg skal tilgive ham , fordi jeg 
kan svømme og derved redder livet . Jeg skal lade høre 
fra mig , så mit navn skal mindes i lange tider . 
— de må bedst vide , hvad der tjener dem bedst , 
men i deres sted ville jeg dog hellere forsøge at bringe 
det gamle i forglemmelse , end på ny at stille mig imod 
lovens opløftede arm . 
— lad os ikke tale mere derom , sagde jwan kort , 
idet han rejste sig , jeg er mere end nogensinde fast besluttet 
på at modarbeidc vore slavefogder . Jeg skal nok 
få dem til at hylde mine ideer . 
— jeg hylder allerede nu deres ideer , grev Jersikoff , 
men jeg hylder ikke det princip , hvorefter de søger 
dem realiserede , og gør aldrig regning på mig . Stiller 
de denne betingelse for at hjælpe mig nu , så siger jeg 
dem farvel med det samme . 

Wladimir rakte jwan hånden , men denne modtog 
den ikke . 
— passiar , de sølger mig , og jeg skal udvirke deres 
amnesti , og lad os nu ikke tale mere om politik , men om 
at komme i sikkerhed , og det er vi ikke så længe vi befinde 
os indenfor Ruslands grændser . 
Bonden trådte netop ind og sagde med en fornøjet 
mine : 
— der kommer nok flere fremmede endnu , så 
herrerne kunne få rejseselsfab . 
— hvem er det ? spurgte jwan . 
— jeg ved det ikke , men det er en karett , der 
kommer herned imod , og-da mit hus ligger meget ensomt 
her , så standse næsten alle forbirejsende her . 
— det er lidt risikabelt at oppebie de rejsende , sagde 
Wladimir sagte til jwan . 
— hvorfor ? 
— man kan forfølge os . 
— det kan man godt . 
— og de ængstes ikke ? 
— aldeles ikke . 
— de er et mærkeligt menneske . 
— nok muligt , men der er ingen anledning til at 
frygte denne karett , min kære ; husf på , at den i det 
højeste kan rumme fire eller højst fem personer , og at vi 
sagtens kunne tage kampen op med dem . 
— sagtens ! 
- ja , jeg må sige dem , at jeg har en umådelig 
selvtillid . 
— det har jeg ikke , thi jeg besidder måske nok mod , 
men jea har aldrig haft lejlighed til at udvikle det eller 
anvende det . 

— det har jeg derimod , og jeg lader mig ikke skræmme ; 
det er en stor fejl at tage huen as før man seer manden . 
I dette øjeblik standsede kjøretøiet udenfor bondehuset 
og man hørte en mand opslå en hjertelig latter . 
Straks efter trådte bonden ind med en ung mand , 
der hilsede jwan og Wladimir med en håndbevægelse 
og satte sig ved samme bord som de . 
— mine herrer , det er mig en fornøjelse at gøre 
deres bekendtskab . 
— os ikke mindre , sagde jwan . De er ikke Russer , 
så vidt jeg hører . 
— ganske vist , og jeg taler vel også kun sproget 
meget mangelfuldt , men jeg kan dog gøre mig forftåelig . 
— tværtimod , de taler det meget godt , men der er 
dog lidt i udtalen , som . . . . . 
— jeg er også franskmand . 
— ah ! Det gør dem dobbelt velkommen i mine 
dine . 
— det glæder mig overmåde ; jeg troede ikke , at 
franskmændene vare vel sete her . 
— hvorfor ikke ? 
— vore nationer have dog et gammelt regnslab at 
opgøre . 
— fra 1812 , jo , men det er så gammelt , og da det 
var os , der dengang stod med palmerne i hænderne , så 
må det være franskmændene , der nære bitre følelser , 
hvis sådanne cxistere , hvad jeg dog ikke vil håbe , da jeg 
og min rejsekammerat netop nu have i sinde at bede 
Frankrig om gæstfrihed . 
— er det muligt ? 
— vi er på vejen til de tyske ostersøprovindser , 
for gennem køln at tage til Paris . 

— jeg ligeledes , sagde franskmanden og rakte jwan 
hånden , må jeg i den anledning bede dem tage plads 
hos mig i min vogn . 
— tak for tilbudet , og da vi nu forhåbentlig ville 
komme til at tilbringe adskillige timer i hinandens selskab , 
så tillad mig at præsentere min ven og mig selv for 
dem . Det er hr . Wladimir Konig , og jeg er grev jwan 
Jersikoff . 
— ah ! 
— de synes at kende mit navn . 
— ja , jeg har set det nævnt i bladene . . . . . 
— blandt de forviste , ja det er meget rigtigt . 
— jeg er Marquis d ' villiers ! 
— og hvad kan bevæge dem , hr . Marquis , til at 
gæste os russere i vor egen rede , hvor revolutionen 
ulmer under affen . 
— den bliver ved at ulme , hr . Greve , vær de 
ganske rolig , der bliver ingen revolution her . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi den så allerede ville have været brudt ud 
i lyse luer ; det skulle have været i Frankrig . 
— i Frankrig , ja det er sandt . 
— men lad os med deres tilladelse tale om noget 
andet . Agter de dem lige til Paris ? 
— ja . 
— så kan jeg måske være dem til nogen nytte i 
forskellige henseender , da jeg er indfødt pariser . 
— tak for deres venlige tilbud , hr . ^marquis . Er 
det en forretningsrejse , der har bragt dem til Rusland ? 
— nej ikke andet end jagtlyst . 
— nå således . 

samtalen fortsattes endnu noget om forskellige 
emner , indtil franskmanden sagde : 
— lad os nu slige tilvogns . 
— lad gå , hvor langt have vi nu til nærmeste 
jernbanestation ? 
— et par mil , sagde Wladimir . 
— hvor har de lejet det kjøretøi ? spurgte jwan . 
— det er mit eget , sagde franskmanden . 
— deres eget ? 
— ja , det har fulgt mig fra Paris . 
— de er da ikke kommet kørende i karett fra Paris 
og hertil . 
— bevares , nej , men på dampskibene og jernbanerne 
kører jeg også i min egen vogn , jeg befinder 
mig nemlig bedst der . 
— hvorledes ? 
— jeg lader min vogn køre op på dampskibenes 
fordæk og i jernbanernes lastvogne og tager selv plads 
i den ; som sagt , jeg befinder mig bedst i den . 
— men lader det sig gøre ? 
— hvorfor ikke ? 
— regulativerne . . . . 
— de gælde ikke , når man betaler ; men lad os nu 
komme afsted . 
Jwan betalte regningen og afsted gik det i franskmandens 
kjøretøi . 
På dampens vinger fløj de gennem Tyskland og 
toge et lille ophold i køln , hvor der dog ikke indtraf 
noget , der vedkommer denne fortælling . 
Da de om aftenen nåde Paris , toge de ind i et af 
de bedste hoteller . 
Franskmanden begav sig straks på vandring på 

boulevarderne , medens jwan og Wladimir blev hjemme , 
opsættende at se Paris ' mærkværdigheder til næste dag . 
— hvad har de nu tænkt på for vort vedkommende ? 
Fvurgte Wladimir . 
— foreløbig intet , nu må vi se tiden an . 
— jeg må dog først og fremmest skrive hjem for 
at berolige min moder og søster . 
— det er risikabelt . 
— hvorfor ? 
— fordi man naturligvis holder øje med alle de 
breve^ der ankomme til vore slægtninge . 
— er der da ingen måde , hvorpå man kunne 
undgå denne indiskretion ? 
— måske . 
— hvorledes da ? 
— ganske simpelt ved at lægge brevene til deres 
familie ind i et brev til en eller anden god ven , som 
atter kan besørge det bragt til sit bestemmelsessted . 
— til hvem skulle jeg så sende det ? 
— det må de bedst selv vide ; har de ikke en eller 
anden fortrolig ven ? 
— ingen , som jeg i så henseende kan stole på ; 
jeg kender ingen så nøje , af jeg tør betro min egen og 
deres sikkerhed til ham . 
— vor sikkerhed ! udbrød jwan foragtelig . 
— eller deres sikkerhed , der er mig kærest på 
jorden . Jeg ved med mig selv , hvor lidt der behøves 
for af pådrage sig mistanke , og hvad der omtrent er det 
samme , — straf eller i det mindste fængsel . 
— jeg kan måske hjælpe dem ud af forlegenheden , 
sagde greven . 
— tror de ? 

— ja jeg kender en mand , ' der vil besørge brevet 
samvittighedsfuldt . 
— hvem er det ? 
— lad det være min hemmelighed . 
— er det en hemmelighed ? 
— det må være fåledes . 
— hvorfor ? 
— har de ingen fortrolighed eller rettere tillid 
til mig ? 
— jo , men . . . . . . . . . . . 
— giv mig så kun brevene , og jeg svarer for 
resten . 
Wladimir satte sig til af stride , medens jwan tænkte 
som så : 
— jeg har nu en lejlighed til af få denne gamle 
dumrian af en guldmager i mit næt ; han har godt af af 
få lidt med af regeringens velgerninger for den 
måde , hvorpå han afviste mig , da jeg beærede hans 
elendige Nønne med min nærværelse . 
Da Wladimir havde skrevet brevene gav han dem til 
Ivan , der lagde et par ord indeni til alchymisten og 
stred udenpå , hdorefter han ringede på en tjener for 
at bede ham om at fmide brevet i en postkasse , for at 
det næste morgen kunne begive sig på vejen til st . 
Petersborg . 
De vare trætte ovenpå rejsen og hvilede snart i 
søvnens arme . Næste dag toge de sig for i hinandens 
folgesfab at bese Paris . Jwan havde været der engang 
tidligere , Wladimir derimod aldrig . 
Som bekendt tilbringe mange velhavende og fornemme 
russere en stor del af året i Frankrigs hovedstad , og 
blandt disse gjorde vore to flygtninge snart bekendtskaber . 

en dag sagde Wladimir til jwan : 
— er det også heldigt , at vi ganske åbenlyst råbe 
vore navne ud til den første den bedste ? 
— hvorfor ikke ? 
— det spørgsmål besvarer sig selv ; man ved aldrig , 
hvilke følger det kunne have . 
— å passiar . 
— sæet at vor regering forlangte os udleverede , hvad 
så , min kære Greve ? 
— så ville man ikke bryde sig om det her , og skulle 
man imod forventning gøre det , så ville vi flygte herfra 
ligesom fra st . Petersborg . 
Femfende kapitel . 
Marquien . 
Jwan og Wladimir sagde udenfor et konditori på en 
af Paris ' boulevarder . 
— hvorledes morer de dem få i Paris ? fpurgte 
greven . 
— morer mig ; derom kan der ikke være tale , sagde 
Wladimir med et suk . 
— jeg længes dog ikke efter Rusland . 
— jeg ikke heller , men efter mit hjem , som jeg på 
en få voldsom måde er revet fra . 
— men jeg da ? 
— med dem er det en anden sag , sagde Wladimir , 
de står ene eller så godt som ene , medens jeg . . . . . 

— medens de ligesom et barn længes efter deres ' 
moder og søster . De kan ikke måle dem med mig , det 
kan jeg sige uden at rose mig selv . Jeg har i min tid 
fået prygl , så de fleste andre ville have tudet som 
ulve , men jeg har været rigtig godt fornøjet ; jeg har 
nemlig tænkt som så , at det var godt jeg ikke var slået 
ihjel med det samme . Jeg har engang brækket benet og 
takkede gud for , at det ikke var halsen . 
— jeg er nu ikke indrettet til at tage livet på den 
måde . 
— så egner de dem heller ikke til at tage del i 
vort lands besrielse . 
— det er en sag , som jeg heller aldrig ville sætte 
min existents ind på . 
— nej , naturligvis ; det er lettere at lade andre rage 
kastanierne ud as ilden , men jeg skal nok få dem på 
gled , min gode Kønig . 
— aldrig . 
— ja ja , få lad os ikke tale mere derom . Gud 
ved , hvor den opvarter er henne ? 
— hvilken opvarter ? 
— jeg sendte en hen på posthuset for at spørge , 
om der var brev til mig . 
— fra st . Petersborg ? 
— ja . 
— modtager de breve under deres eget navn ? 
— nej under mærket „ Alex “ . 
— og de breve omhandle vel også statsomvæltninger ? 
— 
naturligvis ; ah ! Der kommer han . 
En opvarter trådte hen til jwan og rakte ham tre 
breve og modtog et femfrancssthkke i drikkepenge . 

— medens vi befandt os under vagtmester karosss 
formynderskab så jeg dem ofte med interesse , ja næsten 
med ømhed betragte et brev eller lignende ; det var altid , 
når de var hensunket i deres egne tanker og troede 
dem upåagtet . 
— ja det er sandt , men det er borte . 
— de har altså tabt det ? 
— ja , jeg må have tabt det under flugten . 
— et gammelt minde formodentlig ? 
— mere end det , sagde Iwan med et suk ; dette brev 
indeholdt før mig både et lyst minde og et endnu lysere 
håb . 
— hvorledes ? 
— mere derom senere , bedste ben , de skal få hele 
min hemmelighed at kende ; men der seer jeg vor rejsekammerat 
komme spadserende . 
— ja , de har ret , det er Marquien . 
Denne fik i det samme øje på vore to venner og 
kom hen imod dem . 
— endelig seer man dem da igen . 
— ja , det er sandt , jeg har kun dårlig indfriet mit 
løfte om at være deres cicerone i Paris . 
— gør intet , vi klare os godt uden det , sagde Iwan , 
idet han puttede brevene i lommen . 
— ja de har jo været her før . 
— i flere måneder ; men a pro pos , hr . Marquis , 
jsg har en anmodning til dem . 
— som på forhånd er bevilget , såfremt det står 
min magt . 
— det gør det . 
— så er jeg deres med hud og hår . 

— o , jeg er ikke så vidtgående i mine fordringer ; 
men for at komme til sagen , — de er jo pariser ? 
— ja . 
— og af den fine verden ? 
— javist . 
— vil de indføre mig i den ? 
— hvorledes ? 
— ganske simpelt indføre mig i det fine selskab ; 
endnu har jeg kun de bekendtskaber , som jeg har skaffet 
mig selv i tteatre og på restaurationer , men det er ikke 
det slags bekendtskaber , jeg ønsker mig . De forstår 
mig nok . 
— fuldkomment , sagde Marquien med en forlegenhed , 
som ikke undgik Iwans opmærksomhed . 
— og de svarer ? 
— at det ikke er mig muligt , men det kan jeg ikke . 
— ikke det . 
— nej , det gør mig ondt at måtte afslå den første 
anmodning , de retter til mig , men det er en umulighed . 
— og hvorfor ? 
— ganske naturligt , fordi jeg da først måtte indføre 
mig selv der . 
— de taler i gåder . 
— jeg skal hurtigt forklare mig . Mine bekendtskaber 
til den fine verden , er af samme flygtige beskaffenhed 
som deres . Det er sønnerne af de bedste familier , jeg 
omgås . Jeg taler med dem på boulevarderne , hvor 
jeg går med dem under armen ; jeg drikker og spiller 
billard med dem , men bliver ikke indført i deres familier . 
— nå således ; ja så er de undskyldt , sagde Iwan . 
Ved sig selv tænkte han : 
— dette hænger ikke ganske rigtigt sammen , han har 

en hemmelighed for mig og måske for alle ; nå ja , det 
kommer jo ikke mig ved , men han holder vist ikke af af 
få sit adelige våben undersøgt , det er vist hans 
ømme sted . 
Straks efter rejste Iwan og Wladimir sig fra bordet . 
— de går allerede , sagde Marquien ; hvorhen har 
de bestemt dem ? 
— ingen bestemte steder . 
— driver de med ned ad boulevarderne ? 
— hvorfor ikke , ligeså godt den vej som en anden . 
Iwan tænkte som så : 
— måske han på vejen møder nogle af sine fine 
herrebekendtskaber , få kan man fe , hvorledes de feer ud . 
Hans mistænksomhed var vakt , han ligesom følte , af 
franskmanden spillede et dobbelt spil på en eller anden 
måde , og det stred mod hans natur af lade et menneske 
beholde en hemmelighed for fin egen mund , når det var 
ham muligt af fravriste ham den . Iwans princip var 
altid af tvinge sine omgivelser ind under sin fane , og 
Marquien kunne måske komme ham til nytte . 
Under en livlig samtale , som franskmanden kryddrede 
med mange træffende bemærkninger , spadserede de langsomt 
ned ad boulevarderne . Det var en klar frostdag , føret 
var godt og færselen livlig . Elegante ekvipager , ryttere 
på kostbare , livlige heste , officerer i glimrende uniformer 
og damer i overdådige dragter myldred^ , imellem hinanden . 
' 
bag damernes slør fås mange dine rette sig mod 
jwan , der så særdeles godt ud : han var iført et slags 
skoiteløberdragt , der sluttede tæt til hans på en gang 
kraftige og slanke krop , men jwan offrede ikke de smukke 
pariserinder en tanke , men forfulgte kun det mål , han 

havde sat sig , at gennemtrænge franskmandens hemmelighed . 
Det 
var på den tid af dagen , da boulevardernes 
faste stok promenerede . Dersom Marquien kendte så 
mange af Paris ' „ Løver “ , som han sagde , så var det dog 
påfaldende , at han ikke vekslede hilsener med nogle af 
dem han så . 
Jwan gjorde en bemærkning i denne henseende . 
— det er tilfældigt , sagde franskmanden forlegen . 
Straks efter tog han hatten af for en del herrer , 
der i en fortrolig klynge spadserede forbi dem . Man 
gjengjældte naturligvis hilsenen , men ingen af dem lod 
til at kende ham . 
Wladimir standsede udenfor et boghandlervindue , og 
idet han vendte sig til jwan sagde han : 
— jeg skal straks indhente dem , mine herrer , jeg skal 
gjore et lille indkøb af skrivpapir . 
— kom så over i det konditori , hr . Kønig , sagde 
Marquien , idet han pegede på et sådant . 
Medens Wladimir gjorde sine indkøb hos papirhandleren 
havde greven og Marquien taget plads i en 
af vinduesfordybningerne , hvorfra der var udsigt over 
boulevarden udenfor . 
— jeg må prøve endnu engang , sagde jwan ved 
sig selv og gav lidt efter lidt samtalen den retning , han 
ønskede . 
Franskmanden hjalp ham selv på gled ved at sige : 
— jeg så , at de puttede nogle breve i lommen ; 
lad dem ikke forstyrre af min nærværelse , hvis de ønsker 
at læse dem . 
— ja , de har ret , jeg havde aldeles glemt disse 
breve , og de er dog af stor vigtighed , antager jeg . 

— politik formodentlig ? spurgte Marquien smilende . 
— nej , kun pengesager . 
— ah ! 
— jeg skal sige dem , jeg kom temmelig hovedkulds 
assted hjemmefra og er nu fnart på heldingcn med 
pengene ; jeg har nu skrevet til st . Petersborg og håber , 
at et af brevene indeholder en anvisning på et eller 
andet banquierhus her i Paris . 
Iwan åbnede brevene og sagde med en ærgerlig 
mine : 
— nej , det ventede brev er her ikke endnu , — ja , 
det må vel komme med det første . 
— jeg ved ikke , om jeg må være deres finantsminister ; 
hvor stor en sum ønsker de ? 
— ja jeg ved ikke . . . . . . . . . . . 
— det vil i sandhed være mig en fornøjelse at 
kunne være dem til tjeneste ; behag blot at nævne 
summen og de kan få en anvisning på orøæit 
ooinnmroistt 
— tak for tilbudet , jeg skal tænke over det ; men 
lad os tømme et glas . 
Iwan sagde ved sig selv : 
— penge må han altså have , det er dog måske 
en eller anden landadelsmand ; men hvorfor vil han give 
sig af med at give partiet her , for pariser det er han 
ikke , her er ikke et menneske , der kender ham . 
Han vendte sig pludseligt om mod Marquien og 
sagde , idet han så ham fast ind i ansigtet : 
— de er ikke pariser . 
— hvad behager ? 
— de er ikke Marquis . 

— hr . Greve ! udbrød han og for op ; men pludseligt 
skiftede han tone og sagde : 
— hvem er de ? Å ! At jeg ikke har tænkt på 
det . — de er ved politiet ? 
— nej . 
— ikke ? 
— de har altså grund til at frygte politiet ? 
— ja , sagde Marquien , idet han sank sammen . 
Jeg vil fortælle dem min historie i korte træk . 
— jeg hører . 
— jeg har fattet tillid til dem , og måske de kan 
give mig et godt råd . 
Den unge mand holdt hånden for panden og begyndte 
således : 
— som de siger , er jeg ikke fra Paris , ja hvad mere 
er , jeg har kun været her fra den dag , da vi i hinandens 
selskab holdt vort indtog . 
— det vidste jeg . 
— hvoraf ? 
— det bliver for vidtløftigt at forklare , men det 
anede mig . Hvor hører de hjemme ? 
— i Wien . 
— de er tysker ? 
— nej , østerriger , sagde han med et stolt kast med 
hovedet . 
— ja det ved jeg nok , men jeg mener egentlig med 
hensyn til sproget . 
— tysk er mit modersmål . 
— så må de have udmærkede sprogkundskaber . 
T > e taler ypperligt russisk og fransk og formodentlig også 
engelsk . 
— ja som en indfødt . 

— hvad hedder de ? 
— Halle . 
— jeg har hørt det navn før , og søm det forekommer 
mig i forbindelse med byen Wien , men jeg husker 
ikke hvor eller når jeg har hørt det . 
— det var en nyhed , der som en løbeild for hele 
Europa over , ja som endogså har givet genlyd hinsides 
Atlanterhavet ; banquierhuset Smitt l Halles fallit . 
— ja , de har ret . De hedder Halle , de er altså 
en af firmaets indehavere . 
— nej , men min onkel . 
— ah ! Deres onkel . 
— ja ; det er min skyld , at firmaet har standset 
sine udbetalinger . Videre er det ikke kommet . Efterretningen 
om fallit er forhastet . Smitt l Halles kredit 
er for grundfæstet til , at en halv million kan rokke den , 
og det er med en halv million at jeg i et vanvittigt øjeblik 
er løbet bort . 
— hvad grund kunne de have dertil ? 
— en smuk beridersfe . 
— ah ! Fortæl , råbte jwan og tændte en cigar ; 
min ven Kønig kommer vel ikke endnu , og for ham skal 
de blive ved at være Marquis d ' villiers . 
Vi ville lade banquir Halles brodersøn fortælle sin 
historie til Iwan , og imedens vende os til nogle andre 
af vore personer . 

sekstende kapitel . 
Ukraine . 
Det er aften , henimod midnat . På Torneffs slot 
var der tyst og stille , kun i nogle enkelte vinduer sås lys . 
Greve og grevinde Jersikoff boede der endnu . 
I et lille værelse sad greverne Jersikoff og Torneff 
fordybede i en ivrig samtale . Jersikoff talte med en 
diplomats ro , medens Torneff var rød i hovedet af 
ophidselse . 
— hvorfor siger de alt det til mig , sagde Jersikoff . 
Hvis en datter beklager sig til sin fader over sin mand , 
få er det dog lidt rimeligt , endskønt jeg ikke ville billige 
det , når ikke meget vægtige grunde talte derfor , men at 
manden vil klage til sin svigerfader , det er latterligt . 
— synes de ? 
— ja , grev Torneff , jeg finder det latterligt i højeste 
grad . Hvad har de at beklage dem over ? Her tillands 
er det ikke skik , at kvinden er henvist til en slavindes 
plads , og mindst i de højere samfundslag , men en dårlig 
mand må det dog være , der ikke forstår at hævde 
sin stilling . Hvad har de at beklage dem over ? 
— det er umuligt at forklare . 
— så er det også umuligt for mig at svare noget 
derpå , men er de utilfreds , så kan jeg underrette dem om , 
min kære svigersøn , at Katharina ikke er det modsatte . 
— det er let forklarligt . 
— hvorledes da ? 
— hun har åbnet sit hjerte for dem formodentlig , 
så de må vide det ligeså godt som jeg . Hendes gamle 
inklinationd 

— er glemt , det er jeg overbevist om . De er jo 
blevet gjort bekendt med denne sag i rette tid , så derom 
kan der ikke være tale . 
— sandt nok , de har gjort mig bekendt med disse 
forhold , men jeg må i så fald have misforstået dem . 
Er det med deres billigelse at jeg er skalkeskjul for en 
ulovlig forbindelse ? 
— hvad mener de ? 
— jeg taler vel tydeligt nok . Mig ignorerer hun ; 
jeg vil nu bede dem om at tale med hende , så det skæve 
forhold , hvorunder vi leve , enten kan blive forandret på 
den ene eller den anden måde . 
— de beskylder hende altså ligefrem for utroskab . 
— det er ikke mig , men kjendsgjerningerne , der tale . 
Dom selv . 
— jeg hører . 
— denne student opholder sig jo , som de ved , her 
på godset . 
— jeg ved det , men det er jo en aldeles uvedkommende 
sag . 
— så ! 
— jeg ved ikke bedre , end at han ved et rent tilfælde 
er kommet hertil . Forøvrigt er han jo forlovet med 
deres skovfogeds datter . 
— humbug . - 
— det kender jeg ikke noget til , men når de endelig 
ville af med ham , få måtte de dog nok kunne få ham 
væk herfra godset . De har mange midler til deres 
rådighed . 
— det ved jeg . 
— det kan jeg tænke . De kan for eksempel give st . 
Petersborgs politi et lille vink eller , hvis de ikke vil 

bruge så skarpe midler , kan de vel nok få skovfogden 
til at sende ham bort . 
— hvad hjælper det ? Han kan jo så tage ind i 
det første det bedste hus i nærheden . 
— så er der endnu et middel , nemlig det , at få 
ham giftet med den han er forlovet med ; så måtte de 
dog vel kunne være rolig . 
— de spotter mig . Jeg kan godt forstå , at de 
nærer en del sympatti for ham . 
— jeg , og hvorfor ? 
— fordi det er ham , der har skaffet deres søn fri . 
— tror de ? 
— jeg ved det , og da han ikke har nogen formue , 
få er det jo klart , af en anden har hjulpet ham med 
penge . 
— de mener Katharina ? 
— ja , hun og ingen anden . Jeg har søgt oplysninger 
og derved fået af vide , af hun i hul og hast 
havde hævet en sum penge hos sin vexelleer . 
— og det kan forundre dem ? 
— forundre , nej . 
— i den henseende kan jeg ikke misbillige hendes 
handlemåde . Det var om hendes Broder her var tale , 
og da hun til sit foretagende måtte have en mand , som 
hun kunne stole på , og som både havde evne og villie 
til af hjælpe , hvad-var så rimeligere , end af hun henvendte 
sig til ham . 
— nej bevares . 
— ville de have udsat dem for de farer , der vare 
forbundne med af befri jwan ? 
— jeg , nej på ingen måde . Som man reder , 
må man ligge , det er ens for alle . At hendes hjerte 

nok kunne tilskynde hende til af komme ham til hjælp , skal 
jeg indrømme , men så burde hun have sagt mig det . 
-— og så ? 
— og så ladet mig henvende mig til denne fyr ; 
jeg kan ikke forstå , hvornår eller hvorledes denne forretning 
er afgjort , men de vil kunne indse , at når der 
er lejlighed til at . foretage sig noget sådant bag min 
ryg , så kan der ske mere end det . 
Jersikoff trak på skuldrene uden at svare . 
Efter en lille pause sagde han : 
— det er mig , der har bragt dette giftermål i 
stand . 
— ja desværre . 
— de sukker . 
— det gør jeg ; min frihed er smidt bort , man kan 
ikke mere følge sine passioner ; jeg har mistet ungkarlens 
behageligheder uden at få ægtemandens i stedet . 
— jeg må næsten smile . Kører Katharina dem 
virkelig i så stramme tøjler . De gør heller ikke ret 
meget for at føje dem efter hendes ønsker . 
— hvilke ønsker ? 
— ønsker , som måske ikke blive udtalte , men som 
dog næres . Lige efter bryllupet begraver de dem her i 
denne sandørken , medens baller , soireer og tteatre 
vinke i st . Petersborg , og medens sommeren endnu 
eksisterer i Italien og Schweitz . Tror de ikke , at en 
kvinde forstår at skatte alt dette ; jo tro de mig , hun 
vil vistnok se lidt mildere til dem , når de vil tage min 
hentydning til indtægt og føre hende ud i verden ; men 
det var det jeg ville sige : jeg har den egentlige skyld i , 
at dette giftermål er kommet i stand og har derfor ikke 

nogen ret til at kritisere det , men der er dog en ting , 
jeg ville spvrge dem om . 
— bæer så god . 
— hvorledes er deres pengeforhold ? 
— mine pengeforhold , sagde Torneff studsende ; hvad 
begrunder et sådant spørgsmål ? 
— ikke andet end at jeg har hørt , at de ikke er 
således , som man almindelig antager . 
— hvem siger det ? 
— ligemeget . Deres pengesager vedkomme ikke mig 
på en måde , og på en anden måde kan jeg ikke 
være ligegyldig for , hvorledes det forholder sig . De er 
min datters forsørger , og hvorledes er hendes stilling , 
hvis det skulle hænde , at hun blev enke . 
— jeg dør ikke endnu . 
— det kan ingen vide , og derfor vil jeg nu bede 
dem om en redegjorelse for deres formuesomstændigheder . 
— 
mine formuesomstændigheder er så glimrende , 
som de antages for ; det må de jo kunne indse . Har 
jeg med et eneste ord omtalt medgiften . 
— nej , men derfor kan de jo godt skylde den bort . 
Torneff bed sig i læberne . 
Jersikoff fortsatte : 
— før jeg udbetaler Katharinas medgift vil jeg have 
garanti for , at den ikke går i lommen på ågerkarle . 
Jeg ved aldeles bestemt , at de skylder meget store summer 
bort og at de kun med nød og næppe kan holde godset 
her . Det skulle de have sagt mig noget før , grev 
Torneff . 
— jeg var ikke for ivrig efter at komme i besiddelse 
af deres datter . 

indrømmet , men de vidste , at jeg antog dem for 
rig , og at de ikke havde en eneste kvalifikation foruden 
denne . Spillebordet har nu berøvet dem deres formue , 
fåledes at kun nogle rester er tilbage , ikke sandt ? 
— der er noget sandt i det , men det er mest 
uheldige spekulationer , der bærer skylden . 
— spekulationer ! Er de måske kræmmer ? Men 
lad os holde os til sagen , hvor meget skal de have for at 
komme på benene igen ? 
— jeg ved det ikke , jeg har aldrig regnet efter . 
— det er meget betegnende ; de ville lade stå til 
for lige på en gang , når de selv mindst ventede det , 
at vælte med læsfet . I morgen venter jeg at se deres 
regnskaber , og nu godnat . 
Jersikoff forlod stuen og gik op til fine værelser . 
Just som han var ved af træde ind lagdes en hånd 
på hans arm . 
Han vendte sig om og stod overfor Katharina . 
— er det dig , Katharina , er du oppe endnu ? 
— ja , jeg må tale med dig . 
— nu i aften ? 
— ja . 
— så følg med ind . 
De gik ind på hans værælse . 
— hvad vil du mig få ? fpurgte greven , idet han 
satte sig . 
Katharina satte sig lige overfor ham og sagde : 
— tak fader , fordi de tager dem af min sag . 
— hvad mener du ? 
— jeg har hørt deres samtale med — min mand . 
— du siger , af jeg tager mig af din sag . Jeg 
må gøre dig opmærksom på en ting , Katharina , af 

eg vel vil mægle , men ikke tage parti alene for dig . 
Jeg kender dit stivsind og kan ikke dømme om , hvem der 
har ret . 
— jeg beder , jeg bønfalder dig , løs mig fra det 
åg , du har lagt på mig ; jeg var så lykkelig i mit 
hjem , og nu . . . . 
— nu er du ulykkelig , er det sandt ? 
— ja . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg ikke elsker grev Torneff . 
— tåbeligheder . 
— jeg elsker ham ikke , jeg hader ham ; ikke sandt , er 
det ikke grund nok ? 
— hader ham , det vil sige meget ; man hader ikke 
et menneske , som man dagligt omgås . 
— jeg hader ham og kan ikke leve med ham . Tag 
mig med tilbage til hovedstaden . 
— umuligt . 
— hvorfor umuligt ? 
— hvad ville verden sige ? 
— verden siger intet , og er vi vel afhængige af 
verdens dom . Tro mig , den har i den sidste tid sagt 
så meget om os , af den ikke kan sige mere af betydning . 
Jeg kan ikke leve under disse forhold . 
Jersikoff trak på skuldrene og sagde : 
— en skilsmisse er ingen let sag , der må gives 
grunde for et sådant forlangende , . og det meget vægtige 
grunde , og af dem har du ingen . Dersom en skilsmisse 
var en ting , der let lød sig arrangere , ville intet 
ægtepar få sølvbryllup . Du ved , af der ikke findes 
roser udeu torne , tilføjede han med et smil . 
— roser ! udbrød Katharina med et suk . 

— ja . Har du ikke selv indvilliget i denne forbindelse 
? 
— jo , men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— altså er der intet at sige dertil . 
— nuvel , sagde Katharina med bestemthed , så vil 
jeg selv bryde mine lænker . Jeg bliver med hver dag 
mere og mere bestemt derpå . 
— Katharina ! 
— det er mit bestemte forsæt , som intet skal kunne 
rokke . Dette skal have en ende . 
Uden at sige mere forlod Katharina værelset og gik 
ind på sine egne værelser , hvor hun snart efter hvilede 
i søvnens arme . 
Næste morgen da hun vågnede , tittede solen ind 
gennem hendes vinduer , en rigtig vintersol , der blændede 
uden at give varme , som kun tjente tll at bringe sneen 
til at glimre , uden at kunne bringe den til at smelte . 
Katharina kastede et tykt shavl om skuldrene og 
trådte ud på altanen , hvorfra hun så ud over landskabet , 
der lå udbredt for hende . 
Hun vendte blikket mod parken og få en mand 
krybe under hækken og ind i haven . 
Hun syntes at kende denne figur og denne holdning ; 
jo , hun tog ikke fejl , det var Paul . 
Han holdt sig så meget som mulig i læ af buskene 
for ikke at blive teet fra slottet . 
Pludseligt fik han die på Katharina og vinkede . 
Han ville tale med hende , men hun betænkte sig på 
at efterkomme opfordringen . 
Han gjorde mine ttl at nærme sig , men hun standsede 
ham ved en håndbevægelse og forlod altanen . 

straks efter trådte hun ud af en sidedør og gik med 
hastige trin gennem parken , indtil hun befandt sig overfor 
Paul . 
Her kunne ingen fe dem , da de til alle sider vare 
skjulte af buskads . 
— tak fordi de kom , Katharina . 
— hvad vil de mig ? 
— jeg må tale med dem ; jeg vidste , at de om 
morgenen plejede at fpadsere her . 
— men hvis jeg nu ikke var kommet , hvad så ? 
— så var jeg gået ud i bygningen og havde 
forespurgt mig om , hvor de var at træffe . 
— angående hvem er det de vil tale med mig ? 
— angående mig selv . 
— jeg hører . 
— jeg ville blot sige dem , at jeg om otte dage 
holder bryllup . 
Katharina svarede ikke . 
— hører de , Katharina , jeg gifter mig . 
— hvorfor ? 
— fordi min forlovede og hendes fader ønske det . 
— og de selv ? 
— jeg ! 
— ja , det må da være med deres villie . Elsfer de 
ikke deres forlovede , Paul ? 
— nej . 
— har de aldrig elsket hende ? 
— nej , nej , jeg har kun elsket en gang ; et menneske 
kan ikke elsfe mere end en gang . Jeg kan ikke gifte mig , 
det er umuligt . 
Katharina stirrede frem for sig uden at svare . 

— har de intet at svare mig , Katharina ? spurgte 
han lidt efter . 
— hvad skal jeg svare ? De kan ikke gifte dem , 
Paul , men hvorfor har de da forlovet dem ? 
— ja , hvorfor ? 
— når man ikke vil gifte sig , forlover man sig 
heller ikke . 
— det skulle de have tænkt på , Katharina , da de 
skånselsløst legede med mit hjerte . 
— jeg har aldrig leget med dem . Jeg er mindst 
af alt en kokette . 
— jeg forstår dem ikke , Katharina , jeg forstår 
dem ikke . 
— hvorfor har de forlovet dem med deres værts 
datter ? spurgte Katharina koldt . 
— hvorfor giftede de dem med grev Torneff , 
Katharina ? 
— de kan ikke dømme om , hvor tvunget jeg var 
dertil , og under hvilte forhold det er “ sket . Jeg havde 
grunde til at handle , som jeg gjorde , men de havde 
ingen . 
— jo , Katharina , jeg mente , at jeg havde en , det 
var en dumhed af mig , men jeg handlede i overilelse . 
Jeg ville tage hævn over dem , jeg ville vise dem , at 
tabet af dem ' ikke berørte mig dybere , end at den første 
kvinde , jeg mødte på min vej , kunne fængsle mig . Jeg 
ville såre dem ved at lade dem fe , at det kun var en 
flygtig tilbøjelighed , jeg havde næret for dem . Dåre , 
som jeg var ! 
— ja , det var en dårskab , Paul . De har glemt 
. en ting , og det er , at grev Torneff er dobbelt så 
gammel som jeg , og at jeg kunne blive fri og dog være 

ung ; da var jeg ikke mere afhængig af min faders villie 
og bestemmelser . Som enkegrevinde Torneff var jeg min 
egen herre og rådede fuldstændigt over min egen fremtid . 
— ja . 
— ingen kunne vide , hvor længe dette ville vare , men 
nu vil de stille nok en skranke op ved deres giftermål ; 
nuvel , gør hvad de vil . 
— jeg gifter mig ikke ; o ! Katharina , er det sandt , 
kister de mig endnu ? 
— ja , Paul , nu som altid . 
— og dog . . . . . . . . . . . . 
— jeg er den samme nu , som før . 
— Viis det . 
— hvorledes ? 
— følg mig . 
— hvorhen ? 
— ligemeget hvorhen ; følg mig blot . Jeg forlader 
dette sted . Nåx jeg bryder med Marie , er det umuligt 
for mig at blive her længere . Jeg må bort , følg mig , 
Katharina . De er ulykkelig , jeg seer det på dem . Deres 
øjne er røde af gråd . Jwan er i Paris , følg mig 
dertil . 
Katharina tav . 
— hvad binder dem hertil ? Intet . 
— øg når jeg fulgte dem . . . . 
— så ville vi i en eller anden afkrog af verden 
genfinde vor tabte lykke . 
— nej , Paul , det vil jeg ikke . En anden mand har 
givet mig sit navn , og det har jeg ingen ret til at sætte 
en plet på . 
— har de da nogen forpligtelse overfor ham , der 
har røvet dem alene derved , at han hed grev Torneff . 

følg mig til Paris , der er jwan , og han vil billige ' 
hvad de har gjort . 
— det tror jeg ikke han ville . Han ville vist ikke 
synes om , at hans gifte søster rendte verden om med en 
anden mand . 
Samtalen fik en brat afbrydelse ved at en mand 
rømmede sig i nærheden , ligesom for at tilkendegive sin 
nærværelse . 
Katharina vendte sig om og så , hvem den ankommende 
var . Hun srygtede hemmeligt , at det skulle 
være Torneff , da et møde under disse forhold mellem 
ham og Paul let kunne få skæbnesvangre følger . Hun 
blev dog beroliget ved at se , at det var fyrst Mirjan . 
— godmorgen elskværdige værtinde , sagde han med 
et buk , jeg kommer måske til ulejlighed . 
— aldeles ikke , fyrste , denne mand er en barndomsven 
af mig , han er lige kommet hertil og har anset det 
for sin pligt at aflægge mig det første besøg . 
— naturligvis , sagde fyrsten . Ved sig selv tænkte 
han : ja , det er godt opfundet , men det gælder ikke for en 
gammel ræv , som mig . 
Paul sagde intet , han ønskede blot , at denne fyrste 
ville gå , for at han kunne fortsætte sin samtale med 
Katharina , men det lod ikke til , at han havde lyst dertil . 
— de er nyligt kommet hertil , siger de , min herre . 
— ja , svarede Paul . 
— grevindens venner ville jeg sætte en ære i at 
turde regne blandt mine . Dersom de bliver her i egnen , 
tør jeg måske håbe at se dem på min ejendom . 
— tak , det vil være mig en ære . 
— vi ses vel iøvrigt nok her på slottet . 
— her ? 

— ja , de hilser vel på greven ? 
Katharina tog ordet . 
— nej , denne herre og grev Torneff er hinanden 
aldeles fremmede , sagde hun . 
— hvor har de da opslået deres paulun ? spurgte 
Mirjan . 
— i skovfvgedboligen . 
— ah ! Går de hjem nu ? 
— ja . 
— så kunne vi gøre hinanden følgeskab . Jeg har 
betænkt at gå en tur den vej . 
Paul og Katharina vekslede et par ligegyldige talemåder , 
hvorefter Paul tog afsked . Fyrsten trykkede galant 
et Kys på hendes hånd og fulgte efter Paul , der allerede 
var trådt ud på vejen . 
Længe gik de ved siden af hinanden uden at sige 
et ord ; endelig sagde fyrsten : 
— så , hr . Paul surffo , nu er det os to . 
— de kender mig . 
— å jo , ganske godt , som de seer , og det vil jeg 
nu benytte mig af . 
Syttende kapitel . 
Vinterpaladset . 
Aftenen efter ballet hos Patoff , da arbejderne forlod 
fabrikken , klædte Alexander sig også om og forlod værftet 
for at indfinde sig ved det stævnemøde , der var berammet 
af Josinsky . 

klokken slog otte da han trådte ind i vinstuen , hvor 
han allerede så Josinsky i en fortrolig omgang med en 
flaske vin , hvilket middel han altid brugte for at forslå 
en ledig time . 
— bravo , det kan jeg lide . De er præsice , det er et 
godt tegn . Den som ikke møder præsice , kan man ikke 
stole på . 
— jeg er vant til at møde efter minut , sagde 
Alexander , idet han tog plads ved siden af Josinsky . 
— det er godt ; hej , vært , et glas til . 
— jeg vil ikke nyde noget . 
— kommer nu de gamle betænkeligheder igen . 
— jeg vil være mig selv fuldt bevidst i aften . Så snart 
jeg har nydt noget , er jeg det ikke . 
— dumheder , kære ven . Vi have en times tid 
at vente i , og hvorledes tilbringes den bedre end ved 
et glas . 
— godt , få lad mig drikke . 
— det kan jeg lide ; den vending plejer altid deres 
betænkeligheder at tage . Kom så og lad os tømme denne 
flaske , og giv de få en anden ; den første er min , og 
den tredje bliver også min . De skeer følgelig ingen uret . 
De tømte et par glas i temmelig tavshed . Endelig 
sagde Alexander : 
— hvor skulle vi nu hen ? 
— det vil de få at se . Følg mig blot . Jeg 
kender vejen . 
— skal jeg tage del i nogen forbrydelse i aften ? 
— forbrydelse , hvilket ord , hvem tænker på forbrydelser . 
De skal blot indrulleres i vor midte . 
Da klokken var ni sorlode de vinstuen og gik gennem 
byens gader til det lokale , som allerede er læseren 

bekendt , , det hvori den ulykkelige Schultze afsluttede sin 
tilværelse . 
Denne gang vare alle maskerede og fuldt bevæbnede . 
Der var omtrent hundrede mand tilstede . Hvem der indtog 
formandspladsen kunne Alexander ikke se , da han 
ligesom alle andre tilstedeværende var masferet , og dog 
var der i denne mands holdning noget , der mindede ham 
om fortiden , men hvor han skulle føre ham hen , vidste 
han ikke . Igennem hans mæsfe stirrede et par kulsorte 
dine på Alexander , der ligesom skælvede under dette blik . 
— hvem er den mand ? spurgte Alexander , idet han 
bøjede sig over mod Josinsky . 
— jeg ved det ikke . 
— de ved det ikke ? 
— nej , ingen af os kender ham , men det er en 
mand , der fortjener at være præsident , han tænker på 
alting , han er ligeså pålidelig som greven , ja jeg tror 
næsten han er meget bedre ; det er sandt , de kender jo 
ikke vor forrige formand . 
— nej , hvor er han ? 
— det ved jeg ikke , og det kommer heller ikke denne 
sag ved . 
— hvem er alle disse mænd ? 
— det kan jeg heller ikke sige dem , min bedste , da 
jeg ikke ved det ; vi kende ikke hinanden indbyrdes , kun 
præsidenten kender os alle . 
Vi må her oprette en forsømmelse . 
Før indtrædelsen i lokalet havde Josinsky og 
Alexander hver taget en sort mæsfe for ansigtet . 
På et vink af præsidenten fulgte Josinsky og 
Alexander efter ham ind i et mindre værelse . 
Den hemmelighedsfulde præsident bød ved en hånd- 

— ' -- ot ' 
197 
bevægelse josinfly at fjerne sig , og Alexander befandt sig 
straks efter alene med sin tilkommende superiør . 
Der opstod en kort pause , hvorunder præsidenten 
skarpt betragtede ham . 
- de er Alexander madekzky ? 
— ja . 
— forvalter hos fabrikeier Patoff ? 
— ja . 
— og forlovet med hans datter ? 
— ja ; men hvoraf ved de det ? 
— det bliver min sag . 
— å , jeg forstår det . 
— hvilket ? 
— det er Josinsky , der har sagt dem det . 
— nej . 
— så forstår jeg det ikke . 
— behøves heller ikke . Tag masten af . 
Alexander efterkom opfordringen . 
— det er rigtigt ; det er dem , sagde præsidenten . 
— og nu de , hvem er de ? 
— hvorfor ? 
— jeg kender dem , men jeg haster ikke hvorfra . 
— de tager fejl . 
— nej , jeg tager ikke sejl , de er -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - — 
— hvem ? spurgte præsidenten for „ Det hvide kors “ , 
idet han tog masten af . 
Alexander stirrede et øjeblik på ham med forbavselsen 
tegnet i alle miner . 
— hvem er jeg så ? spurgte han spottende . 
— jeg tog fejl ; dem kender jeg ikke . 
— hvem troede de jeg var ? 
— advokat weraljeff . 

— hvad lighed har jeg da med ham ? 
— alt undtagen ansigtet ; gang , holdning , kort 
sagt alt . 
— jeg ved det , de er ikke den første , der siger 
mig det . 
— enhver , der kender ham så nøje som jeg , vil 
opdage ligheden . 
— de har altså et skarpt øje ? 
— ja . 
— øg de kender weraljeff meget nøje ? 
— ja . 
— hvori ligger det ? Har de teet ham ofte ? 
— ikke just det , men jeg har haft grund til at se 
så meget nøjere på ham de gange jeg har set ham . 
— hvorfor ? 
— fordi han kom mig i vejen i min kærlighed . Jeg 
har hadet ham . 
— de har hadet ham , og han har dog frelst deres 
liv , ikke sandt . 
— sandt nok , men -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
— nu frygter de ham altså ikke mere som rival . 
— nej , nu er han uskadelig . 
— jeg ved , at de iaftes eller rettere i nat blev forlovet 
med ' frøken Patoff . 
— de ved det så nøje ; jo , så er det alligevel 
Josinsky , der har sagt dem det . 
— nej siger jeg . Jeg var selv tilstede . 
— var de tilstede ? 
— ja , men sig mig nu , hvad de vil her . 
— hvad jeg vil her . 
— ja . 
— det ved jeg ikkø— 

bed de , hvad de udsætter dem for ? 
— ja . 
— byder deres politiske overbevisning dem at slutte 
dem til os ? 
— min overbevisning , nej aldeles ikke , jeg er blevet 
tvunget . 
— ved hvilke midler ? 
Alexander fortalte nu alt , hvad der vedrørte hans 
bekendtskab til Josinsky . 
— og anden grund har de ikke ? 
— nej . 
— de vil helst være fri for at høre til vore ? 
— det er afgjort . 
Præsidenten betænkte sig lidt . 
— det lader sig nu ikke gøre . Den der sørst er 
blevet delagtig i vor hemmelighed , er bundet til den for 
stedse . 
— jeg skal nok tie stille , sagde Alexander med en 
naivitet , der bragte præsidenten til at smile . 
— det er godt nok , men jeg vil gøre dem et forslag . 
— jeg hører . 
— hav tillid til mig , ubetinget tillid , og de behøver 
ikke at frygte politiet . 
— er de mægtigere end politiet ? 
— stille , tal sagte . 
— igen denne stemme , sagde Alexander ; hvem 
er de ? 
Præsidenten tog forsigtigt en silkepapirsmaske fra 
ansigtet . 
Alexander ser tilbage og udstødte et forundringsudråb . 
— 
jeg tog altså ikke sejl ! råbte han . 

— ja , jeg er weraljeff . De er den eneste , der ved 
det . Nu stoler jeg på dem . 
— gør kun det ; stol på mig som på dem selv ; 
giv mig blot ordrer , så skal jeg nok efterkomme dem . 
Weraljeff tog atter den tynde papirsmaske for ansigtet 
og derefter den sorte maske . 
— følg så med , sagde han . 
De trådte atter ind blandt de andre medlemmer , 
der i mindre grupper stod og samtalede . 
Weraljeff besteg atter formandspladsen og sagde : 
— jeg har nu forklaret vor nye kammerat , hvilke 
hans forpligtelser er , og han vil nu aflægge Eden . 
En bibel blev lagt frem og efter at have set på 
weraljeffs dine , at han uden betænkeligheder skulle 
sværge , aflagde han den ed , der forlangtcs , idet han ved 
sig selv tænkte , at denne mened måtte komme over 
weraljeffs hoved . 
Denne talte et øjeblik med Josinsky , der derefter 
vendte sig til Alexander med de ord : - 
— nu er de færdig her . 
— allerede . 
— ja , kom nu med mig . 
— hvor skulle vi nu hen ? 
— det får de at se ; kom blot med . 
Josinsky tog Alexander under armen og førte ham 
gennem nogle mørke gange , indtil de pludseligt befandt 
dem i det frie . 
— det var ikke denne vej vi kom ind . 
— nej , det er sandt . 
— det var da en mærkelig bygning . 
— om en halv time får de en at se , der er 

endnu mærkeligere indrettet ; men sig mig nu , hvad præsidenten 
talte med dem om . 
— hvad han talte med mig om , ja , hvad var det , 
det husker jeg ikke engang mere , jeg var for optaget af 
mine egne tanker til at lægge mærke dertil . Han talte 
om mine pligter som medlem af det nihilistiske forbund , 
om min ubetingede lydighedspligt mod den anordnede 
komite , og om den allerførste betingelse — ubetinget 
tavshed . 
— naturligvis . Hvad indtryk fik de ellers af ham ? 
— jeg har ikke dannet mig nogen mening om ham . 
— det er en Pokkers Karl , så meget er vist . 
— hvem er han ? 
— ja sig mig det . De har vist allerede spurgt mig 
om det en gang . 
— nok muligt ; men sig mig da , hvorledes han er 
kommet ind i forbundet . 
— det skal jeg ; historien er ganske kort . 
— ligemeget , det morer mig at høre . 
— det var en nat ; vi gik nogle stykker hjem fra 
et møde . 
— herfra ? 
— javel . Pludseligt så vi en mand hastigt gå 
henad gaden . Hvert øjeblik anbragte han en plakat på 
murene . Vi rev en af dem ned og læste den . Det var 
en øp rørsproklamation , så skarpt skrevet , at den ubetinget 
ville bringe sin forfatter til Siberien . 
— det var som Pokker . 
— vi stoppede manden og gave os tilkende som 
meningsfæller . 
— javel . 
— så spurgte vi ham , hvilken forening han hørte 

til , og han svarede os , at han politiserede på egen 
hånd . 
— det var også et indfald . 
— jeg foreslog ham at indtræde i „ Det hvide kors “ , 
og han var snart overtalt . Jeg har egentlig æren af at 
have indført ham i foreningen . 
— hillemæn ! 
— så snart han kom ind i forbundet , foretog han 
forskellige forandringer , som vi alle i fuldeste mål 
måtte billige . Det er en mand , der er på sin plads . 
— hvorledes ? 
— jeg tror , at han kunne tage kampen op med 
hele st . Petersborgs politistyrke . 
— det var som Pokker . Men de kender ikke 
manden ? 
- nej . 
— det er dog lidt risikabelt at give dem i en mands 
bold på denne måde . Hust på , at han kender hver 
enkelt , medens ingen kender ham . 
— o , i den henseende er vi ganske rolige , han har 
viist sin oprigtige interesse for foreningen ved at indskyde 
fire tusinde rubler i kassen . 
— det er meget , sagde Alexander ; men sig mig , 
hvor vi skulle hen ? 
— seer de kolossen , der dukker op hist henne ? 
— javel . 
— kender de den bygning ? 
— det er jo vinterpaladset . 
— rigtigt , det er vinterpaladset , sagde Josinsky . 
— er det målet for vor vandring ? 
— ja . 
— hvem skulle vi tale med der ? 

- — det ved jeg ikke . 
— hvorledes ? 
— jeg kan ikke svare andet , det er en mand , der 
kun giver sig til syne i mørke . 
— så kunne man jo overrumple ham ved pludseligt 
at tænde en svovlstik . 
— det nytter intet , thi han bær en sort maske for 
ansigtet . 
— ah ! Og hvilken rolle spiller denne maskerede ? 
— en overgenerals . 
— er det ham , der anordner alt , hvad nihilisterne 
foretager sig ? 
— ja , og som til dels betaler , hvad det koster . 
— guds død ! Og hvad skulle vi hos denne jesuitergeneral ? 
— 
de skal præsenteres for ham ; men kom nu 
denne vej . 
De vare nu ved indgangen til slotsparken og gik 
gennem denne . 
Josinsky åbnede forskellige døre og førte Alexander 
ned i hine hvælvinger , hvor læseren en aften så Iwan 
Jersikoff begive sig ned . 
Alexander befandt sig alt andet end vel i disse omgivelser . 
Alt 
omkring ham var mørkt . Tyvelygten , som 
Josinsky holdt frem foran sig , formåede ikke at sprede 
mørket . 
— det er dog en farlig mængde gange , sagde 
Alexander . 
— ja , her er en del . 
—- de er godt kendt her ? 
— å ja . 

— de har været her mange gange , kan jeg tænke ? 
— å ja såmænd . 
— hvor er han ? 
— han står pludseligt foran os uden at nogen 
ved , hvorfra han kommer , og han forsvinder på samme 
måde . 
— jeg hører en lyd , hvad mon det er ; det lyder 
for mine 0 > rer , som om man gravede i jorden . 
— ja , det gør man også . 
— i hvad anledning ? 
— man graver nogle krudttønder ned . 
— hvortil skulle de bruges ? 
— jeg har ikke hørt noget derom , sagde Josinsky , 
idet et uhyggeligt smil for over hans ansigt . 
Samtalen afbrødes ved at en stemme sagde : 
— stands og sluk lyset . 
Alexander greb ængstelig Josinsky i armen og stirrede 
omkring sig . 
Stemmen havde så pludselig ladet sig høre , at han 
blev fuldstændig overrasket . 
— stille , vær mand ! hvidsfede Josinsky ; hust Eden , 
de har svoret . 
— fremad ! Korset lyser ! udbrød stemmen . 
Josinsky slukkede lygten . 
Der blev gravens mørke i de tavse gange . 

attende kapitel . 
Romanhelten . 
Da Paul surffo hørte , at han var kendt af fyrsten , 
var hans første følelse ængstelse , men det var kun et 
øjeblik . Han vendte sig mod ham og sagde : 
— de vil benytte dem af , at de kender mig , siger 
de ; hvad er deres mening dermed ? 
— det skal jeg snart forklare dem , gode ven . Jeg 
har en anelse om , at de kender grevinden meget nøje . 
— det gør deres skarpsindighed stor ære ; jeg 
kender hende meget nøje . 
— jeg ved det , siden hun selv besøger dem . 
— deri fager de vist fejl . 
— aldeles ikke , jeg har selv set det . 
— hvornår ? 
— den aften , da de forvifte sloge lejr her på 
godtet . 
— ganske rigtigt , den aften var grevinden ' hos 
mig . Ah , nu kommer jeg med det samme i tanker om , 
at jeg før har hørt deres stemme . Det var dem , der 
råbte om hjælp mod nogle ulve , der spøgede i deres 
fantasi . 
— det kommer ikke denne sag ved . 
— ikke meget , men dog nok til , at jeg kan tage mig 
iagt før dem og ligeledes advare Katharina . Den der ikke 
holder sig for god til at belure sine omgivelser , gør man 
bedst i at vogte sig for . 
— vogt dem ! 
— o nej , dertil finder jeg ingen anledning . 
Det hvide ki-ts 40 

— jeg kunne få dem fendt til Siberien ved at 
give politiet et vink om , at de opholder dem her ; men 
lad os holde os til sagen . 
— det feer jeg helft , og fat dem i korthed , thi vi 
ere snart ved skovfogedboligen . 
— dette barndomsvenflab , som grevinden talte om , 
er vel mange år gammelt . 
— å nej , et par år , det er det hele . 
— de elsker hende ? 
— ja . 
— og hun ? 
— jeg svarer kun for mig selv , fyrst Mirjan , og 
det er jo allerede store sager . Jeg behøver jo ikke at 
gøre dem regnflab for mine anliggender . 
— som man tager det . Disse anliggender er 
nemlig ikke alene deres , men også mine . 
— hvorledes det ? 
— jeg skal forklare mig , da den ene villighed er den 
anden værd . Vi er nemlig rivaler . 
— det er ingen nyhed , de der fortæller mig . 
— godt ; hovedsagen er , at jeg elsker hende og ikke 
vil forkaste noget middel , der kan hjælpe mig til opnåelsen 
af mine ønsker . 
— ikke det ? 
— nej , intet . 
— og det siger de til mig . De er en usling , 
fyrst Mirjan . 
— hvorfor ? spurgte Mirjan spottende . 
— de gør kur til en anden mands kone og 
flammer dem ikke for at tale derom . 
— de er jo gal . Elsker de hende da ikke ? 
— med mig er sagen en ganske anden . 

— det forstår jeg ikke . 
—- grev Torneff ved , at han i mig har en fjende ; 
men i dem tror han at have en ven . 
— kom ikke og hold moralprædikener for mig ; men 
det var det vi kom fra . Jeg omtaler egentlig denne sag 
for dem , fordi jeg gør regning på , at de kan 
hjælpe mig . 
— jeg ! 
— javel ; det er da ikke nogen grund til at se forbavset 
ud , sagde fyrsten , idet han fægtede i luften med 
fin spadferestok . Der går jø ikke noget fra dem , — 
vel ? Jeg skal godtgøre dem ulejligheden . Talen er kun 
om at skaffe en vogn og så under et eller andet påskud 
lokke hende til et stævnemøde , hvorfra jeg så kan bortføre 
hende . 
— nå , de vil bortføre hende . . . . . ? 
— ja . 
— og de tror hun indlader sig derpå ? 
— jeg kender fruentimmerne . 
— fruentimmerne ; men Katharina hører ikke til det , 
de kalder fruentimmerne . 
— lad mig om det . Nu skal jeg sige dem , hvorledes 
mine hensigter er . Dersom de tjener mine formål , 
så skal det ikke komme an på et tusind rubler , 
men i modsat fald bliver de arresteret . De seer , at jeg 
har alle kortene på hånden , thi enten bortfører jeg 
hende eller også bliver de arresteret , eller af frygt derfor 
løber de deres Bei . I alleruheldigste tilfælde flipper 
jeg dog af med en person , som generer mig . 
Paul havde bevaret en påskjønnelsesværdig ro . I 
sit stille sind stod han rigtignok og spekulerede på at 

tage spadserestokken fra fyrsten og gennembanke ham 
med den , men han betænkte sig , idet han fik en ide . 
— godt , fyrst Mirjan , jeg går ind på at assistere 
dem . 
— det er fornuftigt talt . 
— nu skal jeg forklare dem grunden til , at jeg 
gør det . 
— ja det er mig aldeles ligegyldigt . 
— men ikke mig . 
— så tal . 
— det må for resten forekomme dem mærkeligt , 
at jeg indlader mig derpå . 
— å , hvorfor det ? 
— når de ikke kan forstå det , så lad os ikke 
tale mere derom . Det er ikke for de tusinde rublers 
skyld . 
— ih bevares , nej hvem tror det . 
— de spotter ; godt , jeg kan bevise dem , hvad 
jeg siger . 
— hvorledes ? 
— derved , at jeg vil have to tusinde . 
— to tusinde ! Dumheder ; derom blive vi aldrig 
enige . 
— meget let ; når jeg nu siger dem , at sagen i 
få fald lader sig arrangere i aften . 
— iaften , det er et ord . Pengene får de , når 
sagen er i orden . 
— ja , og når de er borte ; nej , man er dog intet 
barn . Pengene straks eller jeg går tilbage til slottet 
og fortæller grev Torneff , hvad de har i sinde . 
— ikke andet . 
— det kunne blive nok det . 

— ja hvis han troede , hvad de fortalte ham , men 
dermed var ikke alt afgjort . 
— hvad da mere ? 
— grev Torneff ved godt , at han har en smuk 
kone , han vil komme i tanker om , at de har sat hans 
gæstfrihed på prøve længe nok , og indse grunden til , 
at de synes så godt om at være der . Det ville måske 
komme til en duel . Enten ville de blive såret eller 
dræbt og de kom ikke mere på Ukraine , eller også blev 
del grev Torneff - — 
— det var det rimeligste . 
— meget vel , og da hun ikke godt kunne gifte sig 
med sin gemals morderman 
er ingen morder , fordi man fælder en 
mand i en ærlig duel ; men denne samtale fører til 
intet , fyrste . Lad os ikke sfjændes om udtryk , sagde Paul , 
idet han standsede og stillede sig lige overfor fyxsten med 
hænderne i siden ; når grev Torneff var gået til sine 
fædre og de var gået Pokker i vold , hvem var så 
nærmest til at hjemføre den skønne Katharina ? — mig , 
ikke sandt ? Jeg vil sige dem en ting , kære ben , fortsatte 
han , at jeg ikke just elsker hende . Som de ved , 
kan der undertiden kun være et umådelig ringe stykke 
vej mellem kærlighed og had . Det siger man i det 
mindste og jeg fristes til at tro det . Jeg har elsket hende , 
det er afgjort , men hun har tilsidesat mig for en anden . 
Jeg under hende godt , at hun kunne blive vanæret ved at 
blive bortført af Dein , tilmed da hendes mand derved 
ligeledes ville komme til at stå som en nathue . Forøvrigt 
er jeg forlovet og skal giftes med det første , så , 
som de meget fornuftigt bemærkede , gik der ikke noget 
fra mig . 

fyrst Mirjan så sig lidt urolig tilbage , som om 
han helst ville gå den vej , han var kommet , da Pauls 
udfordrende holdning forekom ham betænkelig . 
Paul bemærkede det og sagde : 
— de vil løbe deres vej , seer jeg , men jeg har 
mere af tale med dem om endnu . De troede , af de 
havde med en mand af gøre , som det var en let sag af 
skræmme , men de har forregnet dem . Er de så dum 
af tro , af en bland , der lod sig skræmme af den første 
den bedste , blev her , hvor han hver dag kunne være udsat 
for af miste sin frihed . De seer mig over hovedet ^for 
deres fyrstetittels skyld , og den er måske nok i stand 
til af blænde en af deres bønder , men ikke mig . Den 
dag revolutionen rejser guillotinen i st . Petersborg er 
det bedre af være student end fyrste . Og nu nok derom . 
I løbet af dagen må de så gøre dem rejsefærdig . 
Vil de være ved indgangen til parken klokken tre , få 
skal jeg komme og modtage pengene og opgive dem 
klokkes ' letfct . 
Dermed vendte han fyrsten ryggen og forsvandt i 
skoven . 
Mirjan blev et øjeblik stående og så efter ham . 
— den Karl har i sinde af spille mig et puds , 
men hvilket , det er mig ikke klart . 
Da Paul kom ned til skovfogedboligen , stod Marie 
i indgangen og rakte ham smilende hånden . 
— du har taget dig en ordentlig morgentur , Paul . 
— ja , sagde han med en adspredt mine . 
— hvor har du været henne ? 
— jeg har spadseret omkring her i nærheden . 
Vejret er jo få smukt . 
— du skulle have taget mig med . 

— det er så koldt . 
— koldt ; hvad tror du jeg ville tænke på kulden , 
når jeg fulgtes med dig . 
— du holder altså meget af mig , Marie , sagde han 
med pludselig inderlighed . 
— om jeg holder meget af dig , hvilket spørgsmål , 
tvivler du derpå ? 
— nej vist ej . 
— kom så med ind , Paul , sagde hun leende ; din 
moder venter allerede med frokosten . 
Det lod , som om ordet moder gjorde en magisk 
virkning på ham . Hans forvirring var så øjensynlig , 
at selv den alt andet end skarpsynede Marie opdagede den . 
— hvad fejler dig ? fpurgte hun , idet hun tog hans 
hånd . 
— mig , sagde han forlegen , intet , aldeles intet ; det 
er blot noget , jeg går og tænker på , som beskæftiger 
alle mine tanker . 
— hvad tænker du da på ? 
— det er noget , jeg godt kunne fortælle dig , men 
som du ikke ville forstå . 
— så er det ingen nytte til at fortælle mig det . 
De trådte ind i stuen , hvor frokostbordet allerede 
var dækket . 
Skovfogden fad ved bordenden og førte en samtale 
med madam surffo . 
Han vendte sig ved Pauls indtrædelse til denne og 
sagde : 
— ved du , hvad vi to gamle tale om ? 
— nej . 
— vi lave fremtidsplaner . 

— hoho ; bliv blot ikke forelskede i hinanden på 
eders gamle dage . 
Skovfogden klappede madam surffo på skulderen 
og sagde med sit venlige , joviale smil : . 
— ja hvem ved , gammelt trøsket træ brænder bedst , 
der behøves blot en gnist ; nej , det var dog ikke om forelskelse , 
der var tale . 
— det kunne jo heller ikke gå an , sagde Pauls 
moder ; dersom vi giftede os , så kunne børnene jo ikke 
få hinanden , da de jo så blev søskende . 
— det er sandt , ja så trækker vi en gang for alle 
den tand ud . 
— hvilke vare da disse fremtidsplaner ? spurgte 
Marie . 
— det skal jeg fortælle dig , min pige ; da din tilkommende 
svigermoder aldeles har taget kommandoen fra 
dig i husholdningen , så er du ingen nytte til mere og 
må derfor se dig om efter en anden plads . Jeg har 
nu for resten været meget godt fvrnøiet med dig . 
Den gamle fog sig en snaps og gav sig atter i 
færd med sin skinke . 
— hvad vil det sige ? sagde Marie ; jeg sorståer ikke 
et ord af , hvad meningen er . 
— jeg ikke heller , jeg har ladet mig overliste , det er 
det hele . Tingen er for resten den , at jeg i morges var 
oppe på slottet . 
— det ved jeg . 
— nuvel , der talte jeg tilfældigvis meh vor pope 
( præst ) og blev enig med ham om , at eders bryllup 
skulle stå i dag om seks uger . 
— blive enig med præsten , det er det mindste af 
det , sagde Paul . 

— hvad mener du ? 
— jeg mener , at jeg vel også må tale et ord med 
i den sag . 
— men jeg vel også , sagde den gamle lidt barsk . 
— naturligvis , men glem ikke , at jeg ikke har nogen 
anden stilling end den , at være politisk flygtning , og 
ikke nok med at denne stilling ikke er indbringende , den 
er ikke engang holdbar . En skøn dag kan man blive 
sat saft . 
— det har der været tid nok for dig at tænke på , 
søn , før du forlovede dig med Marie . Den der kan 
forlove sig , må også kunne gifte sig , det et hib som 
hab . Hvad dine økonomisfe betragtninger angår , så 
er du sikkret indtil videre , men derom bagefter . Vi kom 
fra at tale om din moders og mine fremtidsplaner , og 
lad os nu klare en ting ad gangen . Når du tog 
Marie , få ville jeg sidde her ganske alene , hvis ikke din 
moder som erstatning havde tilbudt at blive hos mig og 
overtage Maries funkfioner . 
— kunne vi da ikke blive her i huset , her er jo 
plads nok , sagde Marie . 
— nej , det duer ikke . Hvis i få børn , få vil 
jeg nok komme hjem til eder og fortælle børnene historier 
og lære dem at håndtere en bøsse , men jeg vil pinedød 
ikke høre på børneskrig på mine gamle dage . Børn 
skrige om aftenen fordi de skulle i seng , og om morgenen 
fordi de skulle op igen , og kom der så et ord imellem 
eder to , så skulle jeg straks kaldes til dommer , og for 
at synes upartisk kunne jeg naturligvis aldrig give Marie 
ret ; nej , det kunne ikke gå . 
— er det da en afgjort sag , at vi skulle skjæendes ? 
Spurgte Marie leende . 

— ja , det er en dårlig husholdning , hvor der ikke 
af og til bliver vekslet et par kraftige ord ; det er det 
bedste bevis for , at den ene ikke er et fæ , der glatvæk 
siger ja og amen til alting . Man skal ikke være stivsindet 
og stædig , man skal føje sig , men til måde ; det 
går til en tid , og få siger man : stop ! 
Skovfogden slog her i bordet , så madam surffo 
var ved at falde af stolen af forskrækkelse . 
Paul , der havde talt sagte med Marie et øjeblik , 
vendte sig atter til hendes fader og sagde : 
— de talte om , at jeg ikke behøvede at tage økonomiske 
hensyn ved mit forestående bryllup . 
— ikke for det første . 
— blå jeg da fpørge om , hvor jeg får nogle 
indtægter fra ? 
— jeg har et par hundrede rubler liggende eller 
rettere stående i en bank i st . Petersborg , de er dine . 
— tak . 
— så kender du nok det lille nye hus , der ligger 
i udkanten af skoven , ikke fandt ? 
— javel , er det tilleie ? 
— det er dit ; her er skødet på det . 
— det giver de mig også ! 
Skovfogden besvarede ikke direkte dette udråb , men 
tog i lommen og rakte Paul et papir . 
— hvad er det ? 
— se på det . 
Paul åbnede papiret og løb indholdet igennem . 
— en anvisning på to tusinde rubler . 
— ja . 
— og fra hvem er disse penge ? — å ! Jeg forstår 
det ! 

— jeg også , sagde Marie , idet en smertelig trækning 
for over hendes ansigt . 
— i tage fejl begge to , det er ikke fra —grevinden . 
— fra hvem da ? spurgte Paul . 
— fra greven . 
— af ham modtager jeg intet , råbte Paul heftigt . 
— hvorfor ? 
— hvorfor ! Å , af princip . 
— så kan du berolige dine principer med , at det 
er til Marie han har givet det og ikke til dig . 
— sagen bliver den samme . 
— ja med den forskel , at du ikke har ret til at 
frasige dig hendes medgift , da du ikke selv er formuende . 
— hvoraf kommer denne store gavmildhed ? spurgte 
Marie . 
— del ved jeg ikke . Jeg talte længe med greven 
imorges , og talte fornuftigt med ham . Han var i godt 
humør , og følgen deraf seer i her ; det er en hædersmand . 
Vi er kun mennesker og have alle vore fell . 
Jeg er også tilfreds med mig selv i dag , jeg har gjort en 
god gerning i dag ; forhåbentlig på en time gjort 
godt , hvad tåbcr have gjort galt i løbet af et par år . 
— hvad mener du , fader ? 
— jeg mener , min pige , at vi alle blive satte på 
vor plads her i verden , og at vi vel have lov til at 
arbejde os opad og fremad , men ikke som dårer styrte os 
i eventyr for at tjene guld , når vi i ro og mag kunne 
tage sølvet , hvor vi er . Enden på det bliver , at vi ikke 
få nogen af delene . Jeg kender en , der skulle have 
lagt sig dette på sinde . 
Han så hen på Paul og deres øjne mødtes . 
— nu er Paul på sin rette hylde , sagde madam 

surffo . Så snart der bliver tale om noget , som ingen 
almindelige mennesker kan forstå noget af , så er han 
med . Å , han har holdt nogle ganske dejlige taler for 
mig om krig og hævn og svovl og krudt og den slags 
ting , ganske dejlige taler , men over min forstand . 
— jeg har læst mange bøger , mange gøde , men 
endnu flere dårlige , fortsatte skovfogden . Når jeg 
træffer en bog , hvor der på en fund , jævn måde 
skildres en flink arbejders fremadstræben , således at han 
til sidst kommer i en stilling , jævnsides den hans tilbedte 
indtager , få ligger deri en god moral ; men når en 
sværmer og fantast , der ikke er noget og som spilder 
den tid , hvori han kunne blive til noget , med at skrive 
lyriske digte til en grevedatter , som han til sidst får ved 
slumpelykke og ved en hel del umotiverede omstændigheder , 
så er det noget vås , det er min mening . 
— det kan dog ske , sagde madam surffo med en 
ualmindelig bestemthed . 
— kan det ? 
- jo . 
— har de noget eksempel derpå ? 
— å ! det har jeg læst om alt for ofte . 
— ja , jeg med ; men tro de mig , at en fådan 
forbindelse ikke bliver lykkelig , hvis den virkelig kommer 
istand . En sådan dame vil , når den første kjærlighedsrus 
er til ende , præsenteres af sin mand i den sine 
verden og ikke præsentere ham . Hun bliver ærgerrig på 
hans vegne og det er ham umuligt at tilfredsstille denne 
tørst . 
— ja , det kender jeg ikke noget til , jeg vil hellere 
lade dem være ene med Paul , han forstår det vist 

bedre . Kom lille Marie , vil du hjælpe mig at tage af 
bordet . 
Medens der blev taget af bordet tændte skovfogden 
og Paul hver en pibe . 
Da de vare alene i stuen gik Paul henimod 
døren . 
— går du ? fpurgte den gamle . 
— ja , op på mit værelse . 
— vent et dieblik , jeg har noget at tale med 
dig om . 
Denne tone bragte Paul til at studse , det var ikke 
den han havde brugt medens de andre var tilstede . Den 
' lød nu kold , hård og alvorlig . 
— det er kun et par ord jeg har at sige dig , fortsatte 
han . 
— jeg hører . 
— du har vel hørt at man kan gå oprejst og 
sove ? 
— ja , det er hændet mig selv . 
— godt , men det er kun når man er dødtræt , og 
så drømmer man ikke . 
— nej . 
— nuvel , jeg har i morges gået eller stået og 
drømt . 
— det er måske drømmen , der ængster dem ? 
— ja , thi jeg tror på drømme . 
— og hvad drømte de da ? 
— at jeg stod i parken og hørte en samtale mellem 
dig og grevinden , hvori du ville overtale hende til at 
flygte med dig til Paris . Du ville forlade Marie , der 
elsfede dig med en ung uskyldig piges hele kærlighed og 

som du selv havde knyttet til dig uden at være påvirket 
af andre . 
Han gik et par gange op og ned ad gulvet og 
standsede pludseligt lige foran Paul . 
— husker du den dag da du kom hertil og da jeg 
selv førte dig ind i mit hus . 
— ja , sagde Paul med tonløs stemme . 
— vel ! Jeg fortalte dig i samtalens løb om den 
overlegenhed , der besjælede mig selv i de mest kritiske 
situationer ; jeg kunne blive stærk på ulvejagter . 
— ja . 
— du sagde mig at du var romanforfatter , og at 
en mand som jeg kunne afgive stof til en romanhelt . 
— ja . 
— godt ; dersom min drøm går i opfyldelse , så 
sætter jeg det sidste punktum i din roman , og det bliver 
med en riffelkugle . Nu kan du gå . 
Niffende kapitel . 
Banquirens reven . 
Et par dage efter deres samtale i kondittoriet 
mødte “ Jwan og Halle hinanden på boulevarden . 
— hvorhen ? spurgte jwan . 
— jeg driver med vinden . 
—- så vend og kryds mod kinden og gør mig 
følgesfab . 
— hvorhen ? 

— jeg skal blot på posthuset og spørge efter breve 
hjemmefra . 
— nu igen . 
— ja , jeg får breve hvert øjeblik , sagde jwan 
og tog ham under armen . 
—- det er fandt , de ventede jo en anvisning , har 
øe fået den sag i orden ? 
— jo tak . 
— ja , ellers kan de blot sige til . 
— tak , men nu er det overflødigt , men ellers tak 
for deres venlige tilbud . For at forstå tiden kunne 
. De ellers fortælle mig deres historie . 
— ja , med fornøjelse . 
— jeg kender den allerede i dens grundrids , men 
det kunne more mig at høre det hele , hpis det ikke generer 
dem . 
— aldeles ikke , nu skal jeg fortælle dem mit eventyr , 
men lad os så gå lidt langsommere . 
Halle begyndte således : 
— ved min faders død for nogle år siden kom 
jeg i huset hos min onkel , banquieren , der samtidigt fik 
det hverv at forvalte min formne , der beløb sig til over 
en halv million . 
— ah ! 
— de seer altså , at jeg ikke har frastjålet ham i 
almindelig forstand , da han har fuld sikkerhed i hvad 
han har af mit . Dette kunne aldrig medføre firmaets 
fallit og efterretningen derom er , som jeg allerede har 
sagt , forhastet , men et sådant greb i kassen kan naturligvis 
for et oieblik mmliggjøre udbetalingernes regelmæssighed , 
men for at komme tilbage til min egentlige 
historie , så fandt jeg mig kun dårligt i livet i denne 

familie . Den ene dag gik aldeles som den anden uden 
mindste afveksling . Jeg arbejdede et par timer om dagen 
i kontoiret , men det kunne naturligvis ikke falde mig ind 
at arbejde omkaps med kontoirperfonalet , den gamle 
brummede vel , men ville ikke støde mig for hovedet , da 
det var hans mening at jeg skulle gifte mig med hans 
datter . 
— bar hun smuk ? 
— det ved jeg fåmæn ikke . 
— hvorledes , har de aldrig set hende ? 
— jo , naturligvis , men Tingen er netop at jeg har 
set hende for meget . Vi have kendt hinanden fra børn . 
Og været fammcn hver dag . Jeg havde for ofte hørt at 
hun skulle være min kone til at jeg skulle falde på at 
opponere . Om at gøre Cour til hende kunne naturligvis 
heller ikke være tale . 
— det er klart , man bombarderer ikke en fæstning , 
der selv har overgivet sig , sagde jwan . — videre ! 
— en aften så jeg i cirkus en kunstberidersfe , 
der gjorde stormende lykke . Hendes skønhed gjorde et 
overvældende indtryk på mig , med et ord , jeg blev forelsket , 
dødelig forelsket i hende . 
— hm ! 
— jeg sendte hende et glødende brev og et armbånd 
til fire tusinde francs . 
— ah ! 
— om hun har bæst brevet ved jeg ikke , menarmbåudet 
beholdt hun i det mindste . 
— det er klart . 
— jeg opnåede en samtale med hende i stalden . 
De ved , at når man tager billet til sadelpladsen , har 
man ret til at gå i stalden . 

— det ved jeg . 
— godt , der udøste jeg hele mit hjerte for hende og 
hun fortalte mig en rørende røverhistorie om at hun forbandede 
den dag , der havde ført hende ind på denne 
bane , da beriderlivet var hende utåligt og få videre . 
— de tager jo sagen meget gemytligt . 
— ja , hvad kan det hjælpe at ærgre sig over sine 
egne dumheder . 
— nej , det er meget rigtig . 
— jeg bad hende følge mig ; jeg ville bryde med 
min familie og vie mig til hende . Hun indvilligede , jeg 
tømte pengeskabet og indfandt mig til det fastsatte klokkeslet 
og kom netop tidsnok til at se hende omfavne en 
bajads , der havde en rød og en blå tot i hovedet og 
som var behængt med bjælder og dingeldangel . Jeg 
tog et greb i ham så bjælderne raslede ; et par kårder 
bleve snart skaffede tilveie , vi stillede os on zaræo og , — 
næste dag indeholdt bladene efterretningen om , at den 
bekendte clown G . havde sat livet til ved en prøve . 
— gudsdød ! De ramte ham ? 
— ja vel , i første udfald . 
— og damen ? 
— hun besvimede foreløbigt og senere har jeg ikke 
hørt tale om hende ; jeg blev bange for følgerne af 
duellen , og som de kan begribe følte jeg ingen trang til 
at fremstille mig for min onkel . Nu har jeg dog tænkt 
på at skrive ham til . 
— gør hellere det , ellers gør han dem måske 
arveløs ved at lade forbindelsen med datteren gå overstyr ; 
nå , der har vi min ven Kønig ; goddag , nu kan 

de holde Marquien med selskab medens jeg går ind på 
postkontoiret . 
Dø standsede nu udenfor denne bygning og jwan 
gik derind for straks efter at komme ud med et par breve , 
som han var i færd med at bryde . 
— er det gode nyheder ? spurgte Halle . 
— hm , som man tager det ; vil de med til st . Petersborg ? 
Spurgte han Wladimir . 
— til st . Petersborg ! 
— ja , for Pokker , har de aldrig hørt det navn før ? 
— jo , men jeg har aldrig vidst at de var gal . 
— jeg ikke heller , men lad os tale fornuftigt . Jeg 
må tilbage til st . Petersborg . 
— men det er jo umuligt . 
— det tror jeg ikke . 
— tror de da at det er det russiske politi ubekendt 
at vi er her ? 
— jeg betvivler ikke at politiet i st . Petersborg 
holder øje med os , men det har jeg taget med i betragtning . 
— 
hvorledes da ? 
— ganske simpelt , svarede jwan ; jeg tager til st . 
Petersborg og dog ville alle kjendsgjerninger tale før at 
jeg er her . 
— jeg forstår dem mindre og mindre . 
— giv blot tid ; jeg må have en mand , der kan 
spille grev Jersikoff her i Paris , og det således at dette 
navn giver genlyd over hele Europa . 
— hvem skulle det da være ? spurgte Halle . 
— dem selv , hr . Marquis . 
— mig ? 
— ja , hvorfor ikke . 

— men hvorledes ? 
— sagen er meget naturlig . De må gøre de 
urimeligste ting ; duellere , sprænge spillebanker , skrive 
evokegjørende artikler i de mest bekendte og mest læste 
blade ; til det alt sammen giver jeg navn . 
— og de selv ? 
— jeg rejser til st . Petersborg og de følger med , 
ikke sandt Kønig ? 
— jeg følger med ; lad så briste eller bære . 
— det kalder jeg fornuftig talt . 
— men lader det sig gøre ? spurgte Halle med en 
betænkelig mine . 
— udmærket ; ingen af os er kendt her . 
— jeg kender dog nogle mennesker og de ligeledes . 
— 
ganske vist , men det er ikke mange og i påkommende 
tilfælde kan de jo sige , at jeg har været en bedrager , 
der har pyntet mig med lånte fjer . 
— og enden på det hele er , at jeg bliver arresteret . 
— 
de har Pokkers mange betænkeligheder ved denne 
bagatel ; det er jo ikke engang værd at tale øm , det er 
et lille eventyr , ikke andet . 
— godt , jeg er med , sagde Halle , mig kan de 
stole på . 
— jeg vidste det . Brug kun penge , så mange de 
behager og send mig-senere en regning . Jeg har råd 
til at betale det ; og dermed siger jeg farvel . 
— ' hvornår reifer de ? 
— straks . 
— hvorhen rejse vi først ? spurgte Wladimir . 
— jeg ved ikke rigtigt ; det bliver enten til svinemunde 

eller Riga . Fra et af disse steder må vi kunne 
komme med en skipper til st . Petersborg . 
— tror de at det går . 
— ja , man finder nok en skipper , der har lyst til 
at tjene penge . 
— men st . Petersborg myldrer jo af politi . Det 
er det samme hvilken vej vi ville forsøge at komme derind 
så ville vi blive arresterede . 
— det få vi at se , sagde jwan smilende . For 
Pokker , jeg er ikke for intet formand for en flok vovehalse , 
der ville sætte livet på spil for mig . Jeg føler 
allerede blodet rulle raskere gennem årerne ved tanken 
om nye eventyr , desuden stoler jeg på min gode lykke , 
der altid lader mig falde på benene ligesom kattene . 
Gør dem nu klar ; om en time stikke vi af , og nu ingen 
vankelmodighed , vort løsen er : Clara og e . K . 
Tyvende kapitel . 
Loddet . 
Vi springe en måned frem i tiden . 
Det er aften . Gennem st . Petersborgs gader 
raser en snestorm med en ualmindelig heftighed . Det 
er et sådant vejr af man ikke ville nænne af jage en 
hund ud , og der var heller ingen mennesker på gaden 
på de nær , der vare absolut tvungne dertil . 
Dette måtte antages af være tilfældet med to mænd , 
der gik med hinanden under armen langs hen ad forlovet . 
Langsomt arbejdede de sig frem mod stormen , idet 

de bøjede hovedet for af beskytte ansigtet mod den fine 
sne . 
Den ene » var stor og svær , den anden , der så ud 
til af være yngre , var flank og lettere i sine bevægelser . 
— død og fordømmelse over et sådant vejr brummede 
den ældste , idet han stampede med fødderne i 
sneen . 
— nu er vi jo snart ved vort bestemmelsessted . 
— ja , heldigvis ; hvis det ikke var tilfældet vendte 
jeg om igen . 
— så fik man da i det mindste vinden på ryggen . 
— jeg vil nok håbe af vinden vender sig til vi 
skulle tilbage . 
— det kalder jeg et fornuftigt ønske , for få kunne 
vi da få den lige i ansigtet igen . — fy for fanden ! 
— hvad er der nu ? 
— jeg fik en snedrive ned på halsen . 
— det frisier op . 
— ja , det er også svært lummert . Tror de at 
der kommer andre end os ? 
— ja , vel gør der det , så vidt jeg ved skal der 
foregå noget af særdeles vigtighed i aften . 
— hvad da ? 
— det ved jeg ikke ; ah , madekzfly , der er et konditori . 
— 
ja , hvad få . 
— et glas toddy var ikke afvejen . 
— øg en iskage . 
— hu ! lad være at tale om iskager ; har de lyst 
til at gå med derind ? 
— nej , jeg må skynde mig tilbage . I morgen aften 
kunne vi drikke et glas , Josinsky ; i aften ventes jeg ved 

ttebordet hos Patoffs . — gudskelov , nu kommer man 
da i læ . 
De havde nu nået vinterpaladset o^ trådte lidt 
efter ned i hvælvingerne under den vældige bygning . 
— tys ! hvad er det ? spurgte Alexander , idet han 
standsede og lyttede . 
Det er soldaterne i vagtstuen . 
— er den over os ? 
— lige over hovedet på os . 
— gud bevare os . 
— for hvad ? 
— bleve vi grebne her så vare vi fortabte . 
— fuldstændigt rigtigt , men det bliver vi heller ikke . 
— det er også alt for resikabell at gå lige under 
vagtstuen . 
— jeg tror at det er nok så resikabell at gå 
lige over os ; sagde Josinsky med en uhyggelig latter , der 
lød dobbelt uhyggelig i disse omgivelser . 
— hvad mener de dermed ? 
— intet , lad os ikke tale mere derom , sagde Josinsky , 
og uden at tale et ord mere sammen gik de gennem de 
underjordiske gange . 
Pludseligt , ved en omdrejning , befandt de sig lige 
overfor en halv snes blænd . 
Alexander for tilbage . 
— rolig , sagde Josinsky og tog ham i armen , det 
er jo vore egne kammerater . 
— ia , det seer jeg nu . 
Josinsky og Alexander nærmede sig gruppen . 
En bland med et forhærdet skurkefysiognomi talte 
med heftige gebærder til de andre . 

— nu er snart tiden kommet , da vi ville vise hvad / 
vi formå og ikke vige tilbage for noget . 
— ia , ja , lød det dæmpet fra de andre . 
— atmen ligger parat ; lidt ild til lunten og vinterpaladset 
går i luften med et knald , som vil lyde over 
hele verden . 
— det vil det . 
— hvad vil vor løn blive ? Måske galgen , men 
så er vi martyrer for en god sag . 
Efterhånden kom der flere og flere medlemmer af 
„ Det hvide kors “ . En fuldstændig tavshed og stilhed 
herskede . 
I en krog førte Josinsky en hviskende samtale med 
en af de sammensvorne . 
— hvor mon præsidenten bliver af ? sagde den 
førstnævnte . 
— han kommer nok . 
— ja , han er god nok , han kan godt måle sig med 
grev Jersikoff . 
— det er sikkert nok og ham hører vi heller ikke mere 
til , det er vist . Jeg havde ikke troet at han ville have 
svigtet os . 
— jeg tror heller ikke at han har gjort det endnu , 
sagde Josinsky . 
— ligemeget , jeg holdt mere af Jersikoff , der var 
altid noget betryggende i at man vidste hvem han var . 
— tror de da at denne skulle være en forræder ? 
— det siger jeg ikke , men . . . 
-— jeg indrømmer at de har ret . Han burde træde 
frem med åben pande , naturligvis kun imellem os . Som 
sagerne nu stå er vi suldstændig i hans magt . 

— men han forlanger at det skal være således og 
nu er det forsilde , da han ved alt , hvad der angår os . 
Hvælvingerne oplystes kun meget mangelfuldt af de 
lygter , som enkelte af de sammensvorne ' havde i hænderne . 
De fleste havde mæste på , men ikke alle . Pludseligt 
trådte en mand ind med raske skridt . Han bar 
ligeledes mæste og i hånden en lygte . 
Alles dine vendte sig imod ham og han blev tavs 
stående og så sig om . 
Straks efter trådte en anden ind for hvem alle toge 
hattene af . 
Det var præsidenten . 
Han så sig om i kredsen , og hans blik standsede 
ved den , der var kommet ind lige før han selv . 
Han betragtede ham længe og skarpt og syntes at 
blive urolig . 
— umuligt brummede han . 
Den anden sagde ikke et ord . 
Efter en lille pause sagde præsidenten : 
— enhver kender anledningen til at vi er her 
iaften . Ved fælles anstrengelser er der nu lagt en mine , 
der er i stand til at sprænge en del af slottet i lufteu . 
Jeg har ikke taget personlig del i arbejdet , men det har 
sine særlige grunde . Tingen er nu blot , hvem der skal 
antænde krudtet , når tiden for katastrofen er fastsat . 
Det afgøres ved lodtrækning og den som loddet træffer 
forpligter sig til ved sin salighedsed at opfylde sin 
pligt . 
— ja , ja , lød det i kor . 
— nuvel , her er en urne med alles navne ; den 
hvis navn bliver trukket , er af skæbnen bestemt dertil . 
Weraljeff , thi som vi vide var det ham , rakte en 

steenkrukke frem , og en af de sammensvorne trak en 
seddel op af den . 
— holdt lidt , sagde weraljeff , idet han lagde de 
andre Sedler på gulvet og stak ild i dem ; vor første 
pligt må være at brænde disse for en sikkerheds skyld . 
— rigtigt . 
— og da nu dette er besørget , se vi hvem loddet 
er faldet på . 
Seddelen blev åbnet og med høj , klar stemme læste 
han navnet : Alexander Madetzky . 
Alexander sagde intet ; det blev sort for hans øjne 
og han vaklede over i armene på Josinsky . 
— rolig , unge ven ; på hjemvejen lider vi modet 
op med et glas eller to , som jeg betaler . 
Alexander mandede sig hurtigt op igen . 
— se , se , det kan jeg lide , sagde Josinsky med et 
grin ; alene løftet om et glas giver mod . 
I denne henseende tog Josinsky meget fejl , thi 
Alexander havde slet ikke hørt , hvad han havde sagt , men 
det var en betragtning , han anstillede , der bevirkede , at 
han i næste øjeblik så ligeså sorgløs ud som altid . 
Hele denne historie med at sprænge minen i luften 
kunne umuligt blive til noget , det ville weraljeff nok 
sørge for . Weraljeff interesserede sig jo for ham , og ville 
som følge deraf sørge for , at denne lodtrækning blev uden 
betydning . 
Hele denne udvikling var således meget naturlig , og 
han ville ganske rolig afvente weraljeffs nærmere ordrer . 
Mødet var hævet og enhver var gået til sit . 
Josinsky og Alexander indtog en forfriskning i den 

vinstue , hvor de allerede et par gange havde været 
sammen . 
Vi ville følge efter weraljeff . 
Da han forlod vinterpaladset , gik han hurtigt hjem 
i fin bolig . Han skruede lampen op og satte sig i en 
lænestol . 
Længe sad han der og stirrede tankefuldt ind i den 
knittrende kaminild . 
Han skrøg sig med hånden over panden og udbrød : 
— nu er frugten moden ; alle disse hoveder tilhøre 
mig . Jeg har svoret at hævne den stakkels Schultze , og 
jeg kan nu holde mit ord . Ja , jeg kan holde mit ord . 
Mied hæs stemme tilføjede han : 
— jeg kan mere end det . Jeg kan gøre en ting , 
som jeg næppe vil tænke på . O ! Jeg går fra forstanden , 
og din er skylden , Feodora . Man taler om mit 
steenhjerte , ha ! Jeg et steenhjerte , nej , en vulkan . Jeg 
er et vildt dyr , rede til enhver skurkestreg , og jeg udfører 
den . Den tåbe , som tror , at jeg vil skåne ham , 
den elendige , som har stillet sig på min vej . 
Han løftede hovedet og lyttede ; jo , han tog ikke fejl . 
Der var kommet et menneske op ad trappen og var standset 
udenfor hans dør . 
I næste øjeblik bankedes der på døren og han 
rejste sig og åbnede denne , men søer studsende tilbage ved 
at se den mand , som han havde lagt mærke til under 
vinterpaladset , stå på dørtrinet . 
Han bar endnu sin sorte muffe og over skuldrene 
en stor slængkappe . 
Weraljeff gjorde mine til at lukke døren , men den 
fremmede kom ham i forkøbet ved at støde til døren og 
træde ind i stuen . 

— hvem er de , min herre ? spurgte politimanden 
barst . 
— giv tid og luk døren . 
— for fanden er det dem eller mig , der er 
hjemme her ? 
— de er hjemme , og jeg lader , som jeg er hjemme . 
— ja det seer næsten således ud , men endnu 
engang spørger jeg dem , hvem de er og hvad de 
vil her ? 
— den sunde fornuft må kunne sige dem , at de 
nok skal få begge dele at vide , men luk døren ; det er 
ikke værd at andre høre , hvad vi to have at tale om , 
om ikke for min , få for deres skyld . 
Weraljeff lukkede døren og fatte sig ned , idet han 
betragtede den fremmede med et gennemborende blik , for 
at sfjælne ansigtet gennem mastens øienhuller . 
— nu er det os to , hr . Weraljeff , sagde den 
fremmede , idet han ugenert kastede sig på en sofa . 
— hvad vil de mig ? 
— mange ting . 
— først må jeg bede dem tage masten af , vi er 
endnu ikke i karnevalstiden . 
— deri kan ; eg gerne føje dem . 
Den fremmede tog masten af og weraljeff udstødte 
en eev . 
Hans gæst hed grev Iwan Jersikoff . 
— kender de mig ? spurgte Iwan . 
Efter et øjebliks betænkning sagde weraljeff med sin 
sædvanlige rolige stemme : 
— det forundrer mig ikke at fe , at det er dem , hr . 
Greve , tro ikke det . 
— det fristes jeg dog til at tro . 

— hvorfor ? fpurgte weraljeff . 
— fordi de ellers ikke havde behøvet at spørge mig , 
hvem jeg var , og det har de jo gjort adskillige gange . 
— jeg anede allerede i aften i vinterpaladset , at det 
var dem , men jeg syntes det var modsigende . 
— de mener formodentlig fordi jeg figurerer i avisfpalterne 
med mine parisereventyr . 
— netop . 
— da jeg ikke er i Paris , må de kunne forstå , 
at det er en anden , der sejler rinder mit flag . 
— og som for deres skyld udsætter sig for at 
komme på kant med lovene . 
— javel . 
— det var mærkeligt . 
— det eneste han har gjort sig bekendt ved er en 
bortførelse og en duel med vedkommende dames Broder . 
— jeg ved det , sagde weraljeff , jeg har læst det . 
— godt , det er netop det , jeg er løbet an på ; man 
har fulgt mig med øjnene i Paris og ikke lagt mærke 
til , at jeg som simpel Bonde spadserede ind i st . Petersborg . 
— 
jeg antager , at det ikke er for at fortælle mig 
dette , at de er kommet her til mig . 
— deri tager de ikke fejl . 
— må jeg så udbede mig en forklaring . 
— ja , og vi ville nu tale om en ting ad gangen . 
— der er altså flere ting ? spurgte weraljeff 
spottende . 
— ja , den ene ting tager jo den anden med sig . 
— jeg er parat til at høre hvad de har at sige mig . 

etogtyvende kapitel . 
Fjenderne . 
Ivan rykkede sin stol nærmere hen til weraljeffs og 
sagde : 
— sig mig så hvorledes de er blevet foreningens 
præsident . 
— er det et forhør ? 
— kald det hvad de vil , men besvar blot mit 
spørgsmål . 
— lad gå . Jeg er blevet valgt til formand for 
foreningen i erkendelse af at jeg egnede mig dertil , bedre 
end nogen anden af medlemmerne . 
— snu er de ganske vist , hr . Weraljeff , og det er 
ingen sag at være dristig , når man har medhold hos 
politiet . Hvorledes tror de at deres skæbne ville have 
blevet , dersom jeg i aften havde givet mig tilkende , og 
samtidig sagt hvem de var . 
Weraljeff trak på skuldrene . 
— hvad mener de , hr. Greve ? 
— det skal jeg sige dem ; det er min overbevisning , 
at de aldrig mere ville have fået dagens lys at se . 
— hoho ! 
— de tror det ikke ? 
— nej . 
— de har måske sagt , at de var den de er ? 
— nej , det har jeg ganske vist ikke ; ikke fordi jeg 
nærer nogen bagtanke , men fordi man ikke ville tro det . 
—- lad os holde kortene på bordet . 
— hvad mener de dermed ? Anser de det for 
umuligt , at jeg kunne rives med af strømmen . 

— ia , de med deres indbildte æresfølelse kan aldrig 
svigte deres fane . 
— de er ikke kompetent til at kritisere mine begreber 
om ære . 
— jeg mener det dog . 
— hr . Greve ! 
— dersom de som politimand havde trængt dem 
ind imellem os , så ville jeg dog respektere deres ihærdighed , 
selv om jeg ligefuldt ville lade dem gå tilgrunde , 
men jeg har i aften set dem af egennytte begå en 
skurkestreg af første klasse . 
— de vover ! 
— ia , jeg vover at sige , at de ville skaffe denne 
unge fyr afvejen . 
— tom beskyldning . 
— det ved jeg bedre . 
— de så vel at loddet traf ham . 
— det så jeg . 
— og at det gik ærligt til ? 
— nej , set så jeg ikke , men derimod så jeg den 
haft , hvormed de brændte de andre Sedler . 
— hvad vil de sige dermed ? 
— giv blot tid . Har de den seddel , som blev 
trukket ? 
— ja . 
— må jeg se den ? 
— til hvad nytte ? fpurgte weraljeff fynlig urolig , 
idet han søgte at undgå at esterkomme opfordringen . 
— Viis mig den blot , anledningen til mit spørgsmål 
kan være dem ligegyldig . 
Weraljeff tog i vestelommen og viste jwan et stykke 
papir . 

— her er seddelen . 
— godt , om det er den eller en anden lap papir 
er mig uden forskel . De siger at det er den og det er 
også muligt , men nu kommer det mærkeligste af det 
hele . 
— det gad jeg høre . 
— jeg har også en seddel med navnet Alexander 
madetzsky . 
Weraljeff for fammen . 
— det kan jo enhver anskaffe sig . 
— naturligvis , men ved de hvor jeg har den fra ? 
— det er ikke godt at vide . 
— det giver jeg dem ret i , og derfor vil jeg fortælle 
dem det . 
— mange tak . 
— de tabte den da de så skyndsomt brændte sedlerne , 
og jeg var ikke feen til at sætte foden på den for 
bagefter at tage den op og her er den . 
Jwan viste advokaten en seddel . 
— hvad vil de sige med hele denne forklaring ? 
Spurgte denne . 
— giv mig den seddel de har . 
— vær så god . 
— seer de , hrr weraljeff ; jeg kunne ikke vide , 
hvorledes de ville skrive navnet Alexander madetzsky , men 
som de seer er det ganske den samme håndskrift . 
— ja , mærkeligt nok . 
— ikke få mærkeligt endda . Der har altså mindst 
været to Sedler med det samme navn i urnen , og da 
det ville være højst mærkeligt om de just skulle have tabt 
den eneste kopi af den . . . De har , må jeg antage , 
ladet alle sedlerne være forfynede med det samme navn . 

— det vover de at påståe . 
— ja . 
— jeg skulle have begået et falskneri . 
— det har de under alle omstændigheder , de har 
villet skaffe denne unge fyr afvejen , men lad os ikke tale 
derom . 
Weraljeff var blevet endnu blegere end han plejede 
at være og greb hurtigt ind i sin brystlomme , men jwan 
kom ham i forkøbet og rettede en revolver mod hovedet 
på ham . 
— så de ville stoppe munden på mig , ved hjælp 
af en kugle , hrr weraljeff . 
— hvorfor ikke ? 
— ideen er meget god , men jeg skal nu spare dem 
ulejligheden . 
— på hvad måde ? 
— ganske simpelt ved at give dem samme traktement , 
som det de havde tiltænkt mig . 
Weraljeff trak med et spottende smil på skuldrene . 
— de tvivler på at jeg vil holde ord , sagde jwan 
koldt . Jeg svæger dem til at de ikke kommer ud af 
denne stue såsandt jeg hedder jwan Jersikoff . De 
kommer til at dele skæbne med deres kollega , Schultze ; 
men de har vel heller ikke glemt at tage en sådan mulighed 
med i betragtning . 
— jeg forstår dem ikke ganske , hr. Greve , 
sagde han . 
— har de virkelig været naiv nok til at tro , at 
man kan slippe fra en sådan historie med hele lemmer ? 
— det har jeg unægtelig , sagde han koldblodig . 
— de har mange menneskers liv i deres hænder 
og tror endda at jeg vil lade dem gå . Som sagerne 

nn stå kunne de blot samle en stor styrke as politi 
og gribe alle de sammensvorne . 
— naturligvis . 
— det vil jeg forebygge . 
— det lader sig naturligvis sorebygge at jeg er med , 
men ikke at de sammensvorne blive grebne , thi jeg har 
hos den øverste politimester deponeret et brev , der skal 
brydes , dersom der tilstøder mig noget . 
— ah , de overrasker mig . 
— det er vist en lille streg i deres regning ikke 
sandt ? 
— og dette brev indeholder ? 
— det indeholder en nøjagtig angivelse af de sammensvornes 
mødested og en ligeså nøjagtig fortegnelse 
over deres navne og bopæle . 
Jwan lod revolveren synke . 
— hvorfor betænker de dem nu ? fvurgte advokaten 
med en koldblodighed , der i høj grad irriterede 
jwan . 
— ved de hvad jeg tror , hrr weraljeff ? 
— nej . 
— at der ikke er et sandt i ord i hvad de fortæller . 
— 
så det tror de ? 
— ja . 
— mig uden forskel ; gør som de behager , men 
hvis de mener at vinde noget ved det , så har jeg allerede 
sagt dem , at de bliver morder til ingen nytte . 
—- morder ! man er ikke morder fordi man straffer 
en forræder . 

— det er en ganske ny rettergangsmåde , min kære 
Greve . 
Jwan betænkte sig lidt . 
Det var muligt at han virkelig havde deponeret et 
sådant brev hos politimesteren , men det kunne også 
være , at det simpelthen var et påfund for at slippe fra 
en ubehagelig situation . 
Hvorledes skulle han nu forholde sig ? 
Det gik på ingen måde an at lade advokaten gå 
fri og frank , da han naturligvis øjeblikkelig ville stride 
til at arrestere alle medlemmerne af „ det hvide kors “ og 
deriblandt først og fremmest jwan selv . 
Pludseligt , medens jwan sad hensunken i disse betragtninger , 
kastede weraljeff sig over ham og forsøgte med et 
ryk at rive pistolen fra ham , men jwan , der var sin 
modstander langt overlegen i fysisk styrke , nåde at få 
revolveren om på ryggen . 
— rolig ! Betænk dem vel før de skyder , sagde 
advokaten , idet han så Ivan på ny hæve mordvåbenet ; 
at skyde mig ville være mere end et mord . 
— og hvad da ? 
Det var som om weraljeff med særlig beregning 
havde givet samtalen denne vending . Af og til var det 
som om han lyttede , medens et triumferende smil for 
over hans læber . 
Pludseligt bankedes der på døren på en frygtsom 
måde . 
— hvem er det ? spurgte jwan . 
— det er ikke godt for mig at vide , hrr Greve . Nu 
stat vi se . 
— holdt ! Jeg bryder mig ikke om at blive set her . 
Jeg skjuler mig bag portieren der , men vov ikke at røbe 

min nærværelse . Jeg flyder dem ved min evige salighed 
en kugle gennem hovedet . 
Der bankedes atter . 
Jwan gik om bag dørforhænget , hvorfra han , selv 
uset , kunne have et fuldstændigt overblik over hvad der 
foregik i stuen . 
Weraljeff åbnede døren og en rigt klædt , tilsløret 
dame trådte ind . 
Uden at sige noget , satte hun sig i en lænestol , som 
advokaten trak frem på gulvet og med beregning stillede 
således , at hun vendte ryggen til jwan . 
— hvem kan denne dame være ? Nå , hvad kommer 
det mig ved ; måske en god veninde eller lidt mere . 
I så fald spiller jeg en dum rolle her ; en meget 
latterlig rolle . Hvis hun får i sinde at falde ham om 
halsen så må han gøre hende opmærksom på at jeg 
står her og så . . . 
Damen bevarede fremdeles den dybeste tavshed . 
— bare . hun dog ville lukke munden op , sagde 
jwan ved sig selv , det er umuligt herfra at danne sig 
nogen mening om hendes alder . 
Han vendte nu blikket fra damen til weraljeff , der 
vendte ansigtet lige imod ham . 
— den kæltring seer flet ikke ud til at føle sig 
generet af situationen , han seer tværtimod ud til at føle 
en rigtig skadefryd ; gud må vide hvad anledningen 
er dertil ? 
Alle disse tanker fore som et lyn gennem hovedet 
på ham . 
Weraljeff , der var blevet stående foran damen , 
sagde nu : 
— hvad skylder jeg æren af deres nådes besøg . 

— deres nåde , brummede jwan , hillemæn , det 
er en adelig dame . 
Damen slog sløret op , medens jwan ikke et øjeblik 
vendte øjnene fra hende , for det tilfælde , at hun skulle 
gøre en vending med hovedet , hvorved det kunne blive 
ham muligt at se hendes ansigt . 
— jeg kommer i en lignende anledning som den , 
der har sørt mig til dem flere gange tidligere . 
Jwan studsede ved at høre denne stemme . 
— umuligt ! udbrød han halvt sagte . 
— er her nogen ? spurgte grevinden ængstelig og 
vendte sig om mod portieren , bag hvilken jwan stod 
skjult . 
— vær kun rolig , sagde weraljeff smilende : hvis 
de har hørt en lyd , så har det været ovenpå eller ved 
siden af . Her er nemlig meget lydt . 
— og vi kunne tale uforstyrrede ? 
— aldeles uforstyrrede , grevinde ; og jeg beder dem 
nu sige mig anledningen til deres komme . 
— jeg har en anelse om , at jwan er her i st . 
Petersborg . 
— ah ! 
— har de ikke hørt noget dertil ? 
- nej . 
— er det sandt ? 
— nuvel , jeg skal være oprigtig . Jeg har hørt at 
han er her . 
— og de har set ham ? 
— ja , sagde advokaten efter en lille betænkningstid . 
— hvor er han ? 
— det kan jeg ikke sige dem , nådige grevinde . 
— og hvorfor ikke ? 

— fordi jeg ikke ved det . 
— de skulle ikke vide det ; jo derom er jeg overbevist . 
Fra det øjeblik , de har haft nys om det , har alle deres 
bestræbelser været rettede derpå . 
— hvorfor tror de det ? 
— fordi de ville anfee det for deres pligt at bringe 
ham for dommeren igen . 
— i så fald ville man vist nok se at passe bedre 
på ham end sidst ; men de kan være ganske rolig , 
grevinde . Jeg er ikke mere politiagent , men advokat , og 
han skal for mig få lov at gå hvorhen han vil . 
— kan jeg stole derpå ? 
— det kan de , men derved er kun vundet såre 
lidt . Der er mange foruden mig , som ville gøre i agt 
på et sådant stykke vildt . 
— men så skaf ham bort . 
Weraljeff trak på skuldrene . 
Grevinden sagde med et suk : 
— de nægter at opfylde min bøn . 
— ja . 
— de er grusom . 
— det mener de ikke . 
— jo , det mener jeg . De , som mere end nogen 
anden burde søge at hjælpe mig . 
— lad os ikke tale derom , grevinde ; lad os helst 
være fremmede for hinanden . 
— fremmede ! Hvor de er hjerteløs . 
— tag dog mod fornuff , grevinde . 
— fornuff ! 
— ja . Selv om jeg nu ville skaffe ham bort fra 
st . Petersborg , hvad han vist for resten lige så godt 
kan gøre uden min hjælp , som med den ; hvad kan det 

så hjælpe , man kan ligeså godt bære en kat bort , den 
kommer igen . Således også med ham . Vil de sige 
mig hvad ville han her igen , da han dog var fri , som 
fuglen i luften i Paris . 
— jeg tror at jeg kender grunden . 
— virkelig , sagde weraljeff overrasket . 
— han er forelsket . 
— han , forelsket ! 
— er det så forunderligt ? 
— å , nej . I hvem skulle det være ? 
— i en pige , hvis begyndelsesbogstaver er e . K . 
— hvoraf ved de det ? 
Grevinden fortalte nu om vagtmester Karoffs besøg . 
— og det skulle foranledige ham til at komme tilbage 
hertil ? 
— jeg trøer det . 
— måske det er således . 
— han har forsvoret at befatte sig mere med politik , 
det er kærligheden , der har ladet ham trodse alle farerne 
ved at vende tilbage . De ved ikke hvad kærligheden kan 
bringe et menneske til . 
— ved jeg ikke ; og hvem siger dem det . 
— de elsker ? 
— ja . 
— hvem ? 
— til hvad nytte skal vi tale derom , sagde waraljeff 
med et suk , idet han strøg sig med hånden over panden . 
— må jeg heller ikke vide det . Har de flet ingen 
fortrolighed til mig . Er jeg ikke den nærmeste til at 
vide det . 
— det er til ingen nytte at tale derom ; den kærlighed 
fører til intet . 

— betro dig til mig , sagde grevinden pludselig heftig 
og greb hans hånd . Du har aldrig villet lade mig gøre 
noget for dig . Min rigdom har kunnet hjælpe dig 
fremad , penge er en kraftig løftestang , men du har afslået 
at modtage nogen hjælp af mig . Modernavnet 
har jeg ikke kunnet give dig , du kender grunden . 
Portieren blev rask slået til side og jwan trådte frem . 
Toogtyvende kapitel . 
Katastrofe . 
Med en beundringsværdig åndsnærværelseslog grevinden 
sløret for ansigtet . 
Hendes tanke var nemlig , at det var en mand , der 
treadte ind gennem den dør , som dækkedes af portieren . 
Hrn anede ikke at man havde hørt samtalen . 
Roligt rejste hun sig og vendte sig om mod den 
indtrædende , men for tilbage ved at fe jwan . 
— jwan ! Du her . 
Han svarede ikke . Med et ansigt så blegt som en 
dtdnings stirrede han på hende . 
— moder ! 
— hvad fejler dig , du er ganske bleg , sæt dig , 
hvid bestiller du her . 
Pludselig for hun sig med hånden over panden 
og rdbrvd med et halvt skrig : 
— du har hørt . . . 
— alt ! 

— o , min gud ! 
Grevinden sank ned på stolen og bedækkede ansigtet 
med sine hænder . Kun et øjeblik varede denne sindsbevægelse ; 
heftigt greb hun weraljeff i armen og råbte : 
— du vidste at han var her . 
— ja . 
— ulykkelige , hvad har du gjort . 
— intet . Jeg ville blot vise dem begge deres 
sønnxr samlede . Der han , som er vokset op under luksus 
og rigdommens velsignelser og som har ødelagt deres 
lykke ved som en vanvittig at styrte sig i farer , der kunne 
bringe ham til Siberien , ja endnu længere ; her en tør , 
uægte , som man kalder det , men ægte nok til at han har 
kunnet arbejde sig frem til en anset stilling , og son 
ville have været en berømt mand , når ikke denne fornemme 
Broder have eksisterer . 
Grevinden hørte ikke engang hvad han sagde : 
— forklar dem . Hvorledes har jeg stået dem 
iveien ? spurgte jwan . 
— hvorledes , og derom spørger de . 
— ja , det gør jeg . De vil vel ikke rose dem af 
at have taget hensyn til mig . Jeg forudsætter naturligas 
hermed at de har været bekendt med min moders henmelighed . 
— 
den har jeg kendt længe . 
— de har dog afslået at hjælpe mig ud af 
fængslet . 
— det er netop derfor . Jeg vaklede mellem to firskjellige 
følelser . Jeg hadede dem og ønsfede at de 
måtte gå filgrunde , og jeg følte betænkeligheder ved 
at handle , for ikke at forvolde den sorg , der har ræret 
det samme for os begge . 

et koldt vindpust fra trappen bragte lampen til 
af ose . 
Alle tre vendte sig om . 
Døren stod åben og på dørtærskelen stod den gamle 
grev Jersikoff . 
Majestætisk trådte han ind i stuen og sagde kort : 
— hvad foregår her ? 
Ingen svarede . 
— jeg spurgte om hvad her foregår ! gentog han . 
Da der endnu intet svar påfulgte , greb han jwan 
i armen på en temmelig ublid måde og sagde : 
— svar ! 
— det ved jeg ikke . 
— og de weraljeff . 
Advokaten trak på skuldrene og sagde : 
— jeg kunne fortælle dem den sande grund , det 
vil jeg ikke . Jeg kunne fortælle dem en usandhed , det 
vil jeg heller ikke . 
— jeg forlanger af vide det . 
— af mig kan de ikke forlange noget , sagde 
weraljeff . 
— måske dog . 
— det benægter jeg . Dersom de havde truffet mig 
i deres palads , kunne de spørge mig hvad jeg ville , 
men ikke i min egen bolig . 
— jeg spørger heller ikke hvad de vil her , men hvad 
her foregår . Jeg træffer min gemalinde og min søn 
her og spørgsmålet er altså berettiget . 
— en advokats kontor er et sted hvor enhver 
kan komme . 
— det er nok . Jeg kender anledningen . 
— de kender den ! 

— ja . De er min kones søn . 
Weraljeff nikkede . 
— jeg ved det , og har vidst det i al den tid , jeg 
har været gift . 
Grevinden fæstede fine tårefyldte øjne på ham . 
— du skal ikke græde , sagde han . Jeg har vidst det 
i mange , mange år . Jeg har ofte haft det på læberne , 
at underrette dig derom , men jeg har ikke nænnet det . 
Endnu oftere har jeg ledet vore samtaler i en fådan 
retning , at det ville falde dig let ar gøre tilståelsen , 
men du har ikke villet . Nuvel ; jeg ved at det har 
måttet tynge dig hårdt , at have en sådan hemmelighed 
før mig . Det er ingen brøde at elske og er det en brøde , 
få har du afsonet din ved det liv , du senere har ført . 
Jeg tilgiver dig ikke , men jeg glemmer ; jeg ved intet 
og ingen må vide noget , selv ikke Katharina . 
Ingen anede hvorledes det i virkeligheden forholdt 
sig med den af greven givne forklaring . Når han fortalte , 
at han havde været vidende om at hans kone havde 
et barn før sit giftermål , da talte han ikke sandt . 
Tingen forholdt sig således : 
siden den tid da Katharina om aftenen blev truffet 
hos Paul surffo , var den gamle Greve blevet meget 
mistænkelig af sig . Denne aften så han ved et tilfældæ 
af grevinden gik ud , tæt tilsløret . Han spekulerede 
omsomst på hvor hun kunne have noget af udrette på 
denne tid . Flere ting tydede på af hun havde noget 
hemmeligt for ; hun havde ikke underrettet ham om , af 
hun gik ud ; hun lod ikke spænde for sin vogn og endelig 
var hun tæt tilsløret . I hver enkelt af disse ømstændigheder 

var der jo ikke noget graverende , men når de blev 
sammenholdle fik det et aparte udseende . Hvad der først 
ville falde en ung ægtemand ind , kunne der ikke være 
tale om for grevens vedkommende . Grevindens alder 
udelukkede enhver tanke om galante eventyr . 
Ligefuldt følte greven en uimodståelig trang til af 
få denne hemmelighed opklaret . 
Som tænkt få gjort ; han tog hat og stok og fulgte 
efter hende , idet han i al stilhed skammede sig over 
sig selv . 
Han så grevinden forsvinde i et hus , der ikke så 
synderlig nobelt ud . 
Straks efter trådte greven hen til portnerlukafet og 
bankede på . 
— Boer her en hrr sazulis ? spurgte han . 
— nej , min herre . 
— det var mærkeligt , jeg har dog fået dette hus 
opgivet . 
— det er ikke her , det forsikrer jeg . 
— de er ganske vis i deres sag . 
— aldeles vis , skulle jeg ikke vide det ; jeg har været 
portner her i femten år . I stuen boer hrr reloff , 
på første sal , hrr serving , på anden sal , hrr wcraljeff , 
på tredje . . . 
— ja , når det ikke er her , så er det ingen nytte 
til at remse dem op alle sammen . Undskyld ulejligheden . 
— ingen årsag ; farvel min herre . 
Portneren gik ned og lukkede sit lukaf . 
Greven gik på skrømt ud af porten , men vendte straks 
om igen , idet han sagde ved sig selv : 
— det er altså weraljeff hun besøger ; det kan 

ikke være andre , men hvad kan hun have at tale med 
ham om ? 
Han grundede lidt over dette . 
— hvorledes får jeg det egentlig at vide , dersom 
det er noget , jeg helst må holdes udenfor , og det lader 
næsten således . 
Mekanisk gik han op ad trappen , på hvilken der 
ikke brændte lys , og standsede udenfor en dør , bag hvilken 
han hørte stemmer . 
Der blev ikke talt højt . Den der just ikke gik forbi 
med det forsæt at lytte , ville kun have fået en forvirret 
mumlen ud af det , men greven standsede for at lytte , 
og hørte med lethed ethvert ord . 
Enhver vil kunne fatte hvad han følte ved at gøre 
denne opdagelse . Han havde aldrig smigret sig med at 
have ejer sin kones kærlighed i dette ords rette betydning . 
Blauste han selv ved brudeskamlen havde efterladt 
et håb og et minde . De vare som et par heste , der 
komme til at gå sammen , alene fordi de er af samme 
race og af samme farve . 
Hvorledes skulle han nu stille sig ? Skulle han gå 
og lade som intet ? Han havde halvt om halvt fattet 
denne beslutning , da han hørte Iwans stemme inde i 
værelset . Nu forandrede han sin bestemmelse , da han 
ikke ville have at hans egen søn skulle gå med en 
sådan hemmelighed eller i det mindste mene at gøre det . 
Han tog i døren , der ved en forglemmelse ikke var aflåset , 
og trådte ind . Vi vide allerede på hvad måde 
han tog sagen ; vistnok den fornuftigste der gaves . 

han vendte sig nu til weraljeff og sagde : 
— nu have vi to vist en del at tale om . 
Weraljeff bukkede uden at svare . 
Jersikoff fortsatte : 
— da det nu er dem bekendt , at jeg har kendt 
denne hemmelighed så længe , som tilfældet er , så vil 
de nok kunne forstå den velvillie jeg har ladet komme 
frem overfor dem . 
Et næsten umærkeligt smil for over politimandens 
ansigt . 
Greven bemærkede det ikke , men fortsatte : 
— jeg tilbød at udvirke at de kunne blive advokat . 
— sandt nok , hr . Greve , men . . . 
— men de afslog min protektion . 
— ja . 
— jeg havde dog allerede dengang talt med flere 
meget formanende mænd og kunne ikke gøre dette om , da 
de var lige så hæderlig , som da jeg havde talt deres 
sag . Følgen var at de blev advokat . 
— vil hrr greven da også mindes en samtale 
vi havde i mit kontor en vis aften . 
— den mindes jeg godt . 
— og motivet , der ledede dem til at gøre mig 
dette forslag , var det også velvilje . 
— ubetinget . 
— kan de bevise det , hrr Greve . 
— mit ord må være godt nok . 
— når de vil trække dem ind bag denne forstandsning , 
hrr Greve , så har jeg natnrligvis intet 
at sige . 
— jeg kan let overtyde dem om , min gode hrr 

weraljeff , at det besøg kun udgik af min interesse 
for dem . 
— hrr greven kan være overtydet om , at jeg hellere 
end gerne vil tro det , men de havde en få god grund 
til at komme til mig , at det falder mig lidt tvært . . . 
Greven lod ikke til at tage weraljeff hans tvivl 
ilde op . 
— jeg vil spørge dem , om jeg behøvede at give en 
fangevogter en så stor sum , som den jeg bød dem for 
at slippe Iwan ud af fængslet , sagde han . 
— nej , og det sagde jeg dem allerede den aften . 
— nuvel , det kom mig netop tilpas , at jeg her havde 
et påskud til at byde dem en antagelig snm penge . 
Dersom jeg var kommen uden nogen anledning og havde 
tilbudt dem en sådan sum , hvad ville de så have 
gjort ? 
— jeg ved det virkelig ikke , hrr Greve , jeg har 
aldrig tænkt mig denne mulighed . 
— de er altså overbevist . 
Weraljeff betænkte sig lidt og sagde : 
— ikke ganske . 
— hvad mangler der endnu . 
— da de , hrr Greve , den aften forlod mig var 
de meget nedslået . 
— hvad underligt var der deri ? 
— det var måske fordi jeg ikke ville modtage disse 
penge . 
— nej , det var en biting , men de vidste , at der 
var tale om at redde , om just ikke deres Broder , så 
dog deres moders søn . 
— man kan være uheldigt stillet sommetider , hrr 
Greve , men jeg anviste dem dog en , der ville være 

mere medgørlig ; men jeg glemmer , at de sidste ord mellem 
dem hrr Greve og mig den aften var , at denne samtale 
siet ikke havde fundet sted . 
— jeg husker det . 
— og ligefuldt tale vi nu derom . 
— de begyndte . 
— rigtigt , om forladelse . 
Greven bøjede sig hen til weraljeff og sagde : 
— når jeg går er det på skrømt , jeg kommer 
igen om en halv time . 
Straks efter forlod de weraljeffs bolig . 
Efter at være komne ned på gaden , sagde den gamle 
Greve til sin gemalinde . 
— tag Iwans arm og lad ham følge dem hjem , 
de bliver måske oppe til jeg kommer hjem ; jeg har 
noget at tale med dem om . 
— det skal jeg . 
— følger de ikke med hjem ? spurgte grevinden . 
— nej , endnu ikke ; jeg har en kommission at udrette , 
men jeg kommer snart . 
Jwan og grevinden fjernede sig , medens grev Jersikoff 
atter gik op til weraljeff , der ventede ham siddende i 
sofaen . 
Ved grevens indtrædelse rejste han sig . 
— bliv siddende , sagde greven , idet han ugenert 
tog plads i en lænestol , som han satte hen ved siden 
af ham . 
Der opstod en længere pause , som weraljeff brød 
ved at sige : 
— hvad har de så at sige mig , hrr Greve ? 
— det er dem , der må sige noget . 
— spørg og jeg skal svare . 

— hvorledes har de nu i sinde at stille dem ? 
— i hvilken henseende ? spurgte advokaten . 
— med hensyn til jwan . 
— jeg ved det ikke , men da de har stillet dem så 
humant til den sag , som for lidt siden er blevet afgjort , 
så vil jeg gøre gjengjælv . 
— forklar dem . 
— det som de siger , at de har vidst i en lang 
række af år , vidste de ikke for en time siden . 
— de tror . . . 
— jeg tror det ikke , hrr Greve , jeg ved det . Jeg 
har for gode øjne og deres bleghed forrådte dem . De 
har hørt hvad vi talte om ! De har stået udenfor døren 
og hørt alt . Ryst ikke på hovedet ; mig fører man ikke 
bag lyset . 
— nuvel ja , de har ret . 
— jeg ved det , og jeg gør dem min kompliment 
for den fmukke måde , hvorpå de har taget sagen , der 
dog ikke lader sig ændre . Jeg håber ikke at de nu bærer 
nag fil mig . Jeg står , som de ved , udenfor sagen 
og har holdt mig udenfor den . 
— indrømmet ; de har handlet som en gentleman . 
De havde kunnet handle ligesom den bekendte Emile æs 
Girardin , ' men har foretrukket at arbejde dem frem ved 
egen hjælp . 
— der var forskel på emilp < ts Girardin og mig . 
— ikke meget . 
— Io , hrr Greve . Den , som denne franskmand 
forlangte- et navn af , var en ugift fader , men den jeg 
havde at tage hensyn fil var en gift moder . 
— de har ret ; der er en stor forskel . 
— det var nu ikke om skribenten Girardin vor 

samtale skulle dreje sig og heller ikke om mig , men om 
deres søn , grev jwan . 
— ja , de har ret , lad os komme fil sagen . 
— hendes nåde , deres gemalinde , henvendte sig 
fil mig , for ved min hjælp at få ham bort fra st . 
Petersborg . 
— ah ! 
— de er vel enig i , hr . Greve , at det er spildt 
umage , ikke sandt ? 
— ganske vist . Alt tyder på at han ville komme 
igen , men sør vi fortsætte vor samtale , så spørger jeg 
dem , som mand af ære , om de har i sinde at føre mig 
bag lyset . 
— vær kun rolig , sagde weraljeff med fasthed , jeg 
har taget mit parti og skal nu gøre for ham hvad jeg 
førmåer , men det er kun lidt . Jeg må døg tilføje , at 
det ikke er af hensyn fil ham at jeg gør det . 
— det forstår jeg ; det er af hensyn fil . . . hans 
moder . 
— ja , og dem . 
— tak , og sig mig nu hvad de egentlig ved om 
ham . Står han ligefrem i klasse med de andre . 
— jeg skal svare ligeså oprigtigt , som de spørger 
mig . Han er langt mere skyldig . 
— umuligt ! 
— døm sølv , hr . Greve , de venter måske at høre 
en opremsen af forbrydelser , men af sådanne har han 
ingen begået . 
— ingen ? 
— slet ingen , men det er tilfældets spil . 

— og dog siger de , at han er den mest skyldige . 
— ja . Således : at når en dannet , intelligent mand 
sorleder den rå , uvidende hob til udskejelser , få har 
han skylden . Man bøjer sig for hans mening , som foret 
orakel , i bevistheden om at han er klogere end alle 
de andre tilsammen . 
Greven lod ikke til at høre hvad weraljeff sagde og 
fremstammede , som ved sig selv : 
— ingen forbrydelser ! 
— nej . 
— hvem dræbte da politiagent Schultze . 
— det gjorde en smed , der hedder Feodor håck . 
— gud ske lov ! 
— men tror de , hr . Greve , at han vil rives ud 
af disse fordærvelige forbindelser ? 
— ja , naturligvis . 
— det er ikke naturligt . Langt rimeligere er det , 
at han ikke vil høre tale om noget sådant . 
— og hvorfor ? 
— fordi han enten af tvang eller af simpel pligtfølelse 
er bunden til de andre . 
— det må der være råd for , sagde greven . 
- - måske , men det hele er en vanskelig sag . Han 
står eller falder med dem , det er umuligt andet . De 
andre er gåde for vidt til at træde tilbage , det 
ved jeg : der er ikke andet af gøre end af arrestere dem , 
og de ville rive ham med dem i faldet . 
— det må forebygges , hører de weraljeff , det 
må forebygges . 
— men hvorledes ? 
— det ved de bedre end jeg . 

-- jeg ved bedre end de hvor vidt det er kommet . 
De skulle blot ane hvad nihilisterne have i sinde . 
— sig mig det . 
— å ja , hvorfor ikke . Talen er hverken om mere 
eller mindre end af sprænge vinterpaladset i luften . 
— umuligt . 
— deler aldeles pålideligt . Der er lagt en mine 
under gardevagtftuen . De ved , af det er den finske garde , 
der afgiver vagt . 
— javel . 
— ovenover vagtstuen er den sal , hvor der holdes 
taffel . 
— det ved jeg . 
— nuvel . Planen er denne : man vil antænde 
minen , medens der holdes taffel . 
— hvoraf ved de alt dette ! 
— ligemeget , jeg ved det . 
— og de forhindrer det ikke . 
— det er jo netop sagen . Deres søns hjemkomst 
forhindrede mig deri . 
— tror de han ville have taget del i en sådan 
skændselsdåd ? 
Weraljeff trak på skuldrene . 
— det kan jeg hverken sige ja eller nej til , da jeg 
ikke har nogen mening derom . Havde han ikke været her 
i st . Petersborg , så havde sagen været meget simpel , 
men nu er sagen en anden . 
— dette må naturligvis forebygges for enhver 
pris og jwan vil tage imod fornuft . 
— måske . 
— hvornår tror de at denne mine vil blive antændt ? 


— ikke for det første . 
— godt , så tales vi senere ved , sagde greven , idet 
han rejste sig . Jeg skal sende dem bud , når jeg har 
noget at sige dem . Jeg skal ikke stille mig i vejen for 
dem , når de strider til værket . Jeg vil nødigt se 
min søn dømt for sine vanvittige fantasterier , men først 
kejseren og bagefter andre hensyn . 
— ja , sådan må det være . 
Weraljeff , hvem aldrig den fineste nuancering i en 
stemme undgik , sagde : 
— de har fundet en løsning på knuden , hr . 
Greve ? 
— ja , jeg håber det . 
— tør jeg kende den . 
— ikke endnu , sagde greven , idet han åbnede døren 
og med et nik til weraljeff fjernede sig . 
Da advokaten var ene aflåsede han døren , idet han 
ved sig selv sagde : 
— det var altså den katastrofe , som jeg så længe 
har forudset ville og måtte komme , nå , så meget bedre 
at den er overstået . Hvad mon enden bliver på det 
andet , det gad jeg nul vide ; nå , det giver sig vel nok 
altsammen . 
Treogtyvende kapitel . 
Iwan og Ella . 
Næste aften gik jwan og Wladimir gennem en af 
hovedgaderne og betragtede i forbigående de glimrende 
boutikker , hvis lamperækker oplyste fortouget udenfor . 

de havde taget hinanden under armen og førte en 
livlig samtale . 
— er de endnu ked af at vi forlod Paris ? spurgte 
jwan . 
— som om jeg nogensinde havde været ked deraf , 
nu er jeg da i det mindste i nærheden af min familie . 
— ja , og de seer at politiet ikke vil os noget . 
— det er mærkeligt . 
— ikke så mærkeligt endda . Politiet tænker ikke 
på at vi er her , det er hele sagen , man holder ikke 
øje med os i mindste måde . Jeg går ganske ugenert 
ud og ind i min faders palads , og der er ingen , der 
krummer et hår på mit hoved . 
— er det sandt . 
— jeg har været der det meste af dagen og de 
behøver ikke at være bange for at tage hjem til deres 
familie , det er måske oven i købet det sted , hvor de kan 
holde dem bedst skjult . 
— og de tror det går an ? 
— såmæn gør det så . De har vel ikke engang 
ladet høre fra dem . 
— nej . 
— de er også overdrevent forsigtigt . 
— det har været af hensyn til dem , grev Jersikoff . 
Fik man at vide at jeg var her , fik man let den tanke , 
at de også var her . 
— det er af hensyn til mig , og de har ikke sagt 
mig det . 
— jeg har ikke villet sige noget , for ikke al få dem 
til at øve et eller andet overilet . Jeg har flere aftener 
stået på gaden og stirret op mod vinduerne . Jeg har 

set på enhver skygge , der er passeret forbi vinduerne 
og har drømt mig derinde . 
— nu gøre vi drømmen til virkelighed . Kom ! 
— hvorhen ? 
— ih ! naturligvis hjem til dem . 
— lad gå , sagde Wladimir , idet han af glæde 
gjorde et hop . 
— det havde de ikke haft nødig at opsætte så 
længe , min gode Kønig . Det er ikke en smule resikablerc 
end at stå i timevis og stirre på huset . I hvilken 
gade er det ? 
Wladimir opgav adressen . 
— godt , kom så denne vej . 
— ja , hvis de ikke har noget derimød ; jeg kunne 
ønske at gøre deres moders og søsters bekendtskab . 
— og min forlovedes . 
— det er sandt , lykkelige menneske . De er forlovet ; 
jeg kan forstå , at de kan undvære moder og søster , 
men deres forlovede ; nej , det forstår jeg ikke . Om så 
pvlitispionerne lå i porten , som sild i en tønde , ville 
jeg dog liste mig igennem dem for at komme til at besøge 
hende . 
— ja , de . . . 
— jeg er ikke mødigere end de , det gælder kun om 
at så dem på gled . Jeg husker godt , hvor mange 
betænkeligheder de havde ved at bøde fra vore fangevogtere 
i skoven ved Ukraine og hvor rolig de senere var 
på vor halsbrækkende køretur i kanen . Vent bare til 
jeg engang finder min lille e . K „ så skal de se hvad 
jeg tør vove for hendes skyld . Det er nu fjerde aften 
vi er her i st . Petersborg og de har endnu ikke været 
oppe hvor de boer ; nej , de er næsten uforbederlig . Nu 

ere vi der snart . Den have , hvor jeg så min elskede 
spadsere , er ikke langt herfra ; jeg kunne have lyst til at 
vise dem den , men det må nu vente til en anden gang . 
I den føromtalte dagligstue sad Fru Kønig og 
Clara , den førstnævnte læsende en Avis , Clara ved 
pianoet i færd med at gjennemgåe nogle nye noder . 
Hun anslog en brusende akkord og rejste sig op . 
— hvor dog Ella bliver længe borte , sagde hun , idet 
hun så på uret . 
— hun bliver vel opholdt . 
— eller måske hun seer på butikkerne , men dertil - 
er det temmeligt koldt , synes jeg . Hun må vel snart 
komme , så jeg kan jo godt dække aftenbordet , ikke sandt ? 
— ja , gør du det , mim pige . 
Fruen fordybede sig atter i avisen , medens Clara 
gik frem og tilbage mellem køkkenet og stuen med de 
forskellige ting til aftenbordet . 
Just som Clara lagde den sidste hånd på værket , 
for fruen med et sæt op fra stolen , og idet hun 
rakte avisen henimod sin tilkommende svigerdatter , 
sagde hun : 
— gud forbarme sig ! 
— hvad er det ? 
— hvad hjælper det ham nu at han løb sin vej . 
Herfra ? 
— om hvem taler de ? Er det om Wladimir ? 
— nej , om grev Jersikoff . 
— den unge Greve ? 
— javist . 
— hvad er der med ham ? 

— han er blevet arresteret . 
— arresteret ! 
— ja , det står her . 
— må jeg se . 
Clara tog avisen og læste følgende notits fra bladets 
pariserkorrespondent : 
„ Den unge Russer , grev jwan Jersikoff , der i 
„ de sidste dage har været dagens løve , er i går blevet 
„ arresteret i et første klasses hotel , hvor han boede . 
„ Det lader til , som om det gjaldt et væddemål for 
„ Greven om , hvor mange gale streger han kunne lave 
„ På en vis tid , thi om hver time der går , for „ 
Tælles der om nye eventyr , han har bestået . Nu er 
„ der , som sagt , sat en stopper derfor foreløbigt . Grun „ den 
til arrestationen er mig ubekendt . “ 
Clara og Fru Kønig stirrede på hinanden et 
øjeblik . 
— det var denne Greve , som du var så glad over 
at Wladimir havde sluttet sig til , ikke sandt , Clara ? Der 
seer du hvad det er for en person . 
— det står her dog ikke noget om , her står kun 
at han er arresteret , ikke andet . 
— man bliver ikke arresteret for ingenting , sagde 
Fru Kønig lidt spidst . 
— nej , men for politik . 
— heller ikke , ialtfald ikke i Paris . Men kan der 
blive stævnet for retten og naturligvis vgfå blive dømt , 
men man bliver ikke sat i varetægtarrest . Og hvad er 
politik ? Det er et meget elastiskt begreb . De franske kommunarde ! , 
der brændte og ravede i Paris , medens fjenden 
bombarderede byen udenfra , blev de henrettede som røvere 
og mordbrændere ! Nej , de blev sendte til kolonierne , 

hvorfra den første amnesti kalder dem tilbage igen , men 
lad nu grev Jersikoff sejle sin egen sø og lad os tænke 
på den , der står os nærmere . . . Wladimir ; hvad er 
der blevet af ham ? Nu er han ene , måske uden penge 
og han lader ikke høre fra sig . 
Hun afbrødes ved en ringen på klokken , der gjorde 
et spetakkel , som om huset skulle styrte sammen . 
— der er Ella , udbrød Clara . 
— nej , det er ikke hende , således ringer hun ikke 
og en tigger er det heller ikke . 
Clara gik ud for at lukke op . 
— måske det er brev fra wlademir , sagde den 
gamle ved sig selv , ja , det må være brev ; at jeg ikke 
kunne tænke det straks . 
Hun hørte Clara tale med nogen og hørte døren 
blive lukket og en lyd , som om flere trådte ind i 
entreen . 
Clara trådte hurtigt ind i stuen , idet hun lo og 
græd på en gang og uden nogen indledning kastede sig 
om halsen på den gamle og sagde : 
— moder ! hvilken lykke . 
— hvad er der barn ? 
— det er dem . 
— hvem mener du ? 
— ja , hvem mener hun , sagde en velbekendt stemme , 
der gav genlyd i hendes hjerte . 
Hun rev sig ud af Claras arme og kastede sig i sin 
søns . 
— Wladimir ! min søn , er det virkelig dig . 
— mig selv , moder , og ingen anden ; og lad mig 
præsentere dig min modige følgesvend . 

først nu lagde Fru Kønig mærke til , at der var 
trådt endnu en Aland ind i stuen . 
Hun satte brillerne bedre fasf og så et øjeblik på 
ham , nikkede venskabelig og gav sig , uden at spilde flere 
tanker på ham , atter til at betragte Wladimir med 
henrykkelse . 
— men du kender ikke engang din gæst , kære 
moder , lad mig præsentere ham for dig . 
Med den håndbevægelse , man plejer at benytte sig 
af ved en prescntation , sagde Wladimir : 
— Fru Kønig , min moder — — grev jwan 
Jersikoff . 
Clara så forundret på Wladimir . 
Fru Kønig satte på ny brillerne tilrette og så på 
en temmelig ugenert måde på jwan , der ikke fortrak 
en mine . 
— denne bland kan godt være en hæderlig mand , 
og han kan godt være Greve , men grev jwan Jersikoff 
er det ikke , sagde hun til Wladimir . 
— bleu moder , hvor kan du sige det ? 
— hvor jeg kan sige det : fordi jeg ved det , min 
søn . 
— jeg må da vide det bedre , sagde Wladimir . En 
vintermorgen gik vi ved hinandens side ud af fængselsporten 
for at vandre til Siberien . Han befriede inig og 
hjalp mig ud af landet og har i lang tid underholdt 
mig i Paris og atter ført mig tilbage . Tro mig , han er 
den , som han giver sig ud for . 
— jeg tror det også , sagde Clara , idet hun rakte 
jwan hånden . Jeg har tænkt mig , at min forlovedes 
frelser måtte se således ud . Jeg takker dem for hvad 
de har gjort for ham og derved for os alle . 

— intet at takke for , frøken , endnu har jeg intet 
gjort , da han ikke er i sikkerhed her , men den tid skal 
nok komme . 
— det håbe vi , sagde Wladimir , men det er fandt , 
grev Jersikoff , jeg glemte at præsentere dem min forlovede . 
— 
ja , nu er det overflødigt , da frøkenen selv har 
besørget det , sagde jwan smilende . 
— men de ved ikke , at det er den bedste , den 
elskeligste . . . 
— det ved jeg også . Det er enhver ung dame i 
sin forlovedes øjne . Han vendte sig til Clara og sagde : 
— dog må de have mig undskyldt , når jeg kun 
kan indrømme dem anden pris . 
— hr . Greven er altså selv forlovet ? 
- nej . 
— men . . - 
— forelsket , . . . ja . 
Fru Kønig , der havde forholdt sig tavs under den 
sidste del af samtalen , kom nu gravetetisk spadserende 
med avisen , og sagde til jwan . 
— har de læst avisen for i dag hr . . . . Greve ? 
— nej , frue . 
— kunne de ikke have lyst til at læse det lille 
stykke der ? 
Dermed pegede hun på det føromtalte stykke fra 
pariserkorrespondenten . 
Iwan så lidt forundret på hende og tog avisen . 
Hurtigt løb han de få linier igennem og så på 
hende , som for at spørge hvad hun videre havde at bemærke . 
Hun 
forstod dette spørgende blik og sagde : 

— de siger at de er grev Iwan Jersikoff , ikke 
sandt . 
— ganske vist . 
— men . her står , at de er arresteret . 
— det gør der , men det er følgelig en „ And “ , der 
er udruget af en uforsigtig „ Neger “ . 
— er der andre , der bærer det navn ? 
— nej , men jeg skal med få ord forklare dem 
sammenhængen med hele denne historie . 
Fru Kønig så lidt mistroisk på ham . 
— jeg nægter ikke , at jeg er meget nysgerrig efter 
at høre det , sagde hun . 
— jeg har en dobbeltgænger , hvem jeg har overdraget 
det ærefulde hverv , at gøre sig så berømt eller 
berygtet , som muligt , på min bekostning . 
— hvorfor ' ? 
— for at jeg kunne komme tilbage , medens man 
troede mig vel forvaret i Paris . 
- ah ! 
— som de seer har vedkommende ikke svigtet min 
tillid . 
— det seer jeg . 
— han har tværtimod gjort alt muligt for at tilvende 
sig opmærksomhed , hvilket i fuldeste mål er lykkedes 
ham . 
— har han da begået nogen forbrydelse ? spurgte 
Clara , der , som vi allerede ved , nærede en lille smule 
sympatti for folk , der gik lidt udenfor den slagne 
landevej . 
— forbrydelse ; nej , på ingen måde , frøken , han 
har kun moret sig . Han har bortført en gift dame og 
er derved blevet sat i den sørgelige nødvendighed , at måtte 

s » » * - . - o 
265 
give hendes mand et kårdcstik . Han har haft et temmelig 
kompromitterende eventyr med en skuespillerinde ved 
et tteater af tredje rang og er i otte graders frost 
sprunget i vandet for at redde et barn fra at drukne . 
En af delene er nok til at gøre en mand bekendt i 
nogle dage , og når der kommer ti sådanne historier 
til dem , jeg allerede har omtalt , vil de kunne forstå 
at det er klart , at han er blevet berømt . Jeg tilstår , 
at han har overtruffet mine dristigste forventninger . 
— hvem er denne mand i virkeligheden ? spurgte 
fruen . 
— en brodersøn af banquir Halle i Wien . 
— jeg tror nok , at jeg har hørt det navn før ; 
men sig mig , hvilke af disse historier bærer skylden for 
hans arrestation . 
— ingen af dem . 
— hvorledes ? 
— ingen af dem , det forsikrer jeg dem . 
— forklar da . . . 
— jeg har givet ham fri rådighed , det er sandt 
nok , men til måde er alting godt . Jeg er kommet tilbage 
til st . Petersborg og min nærværelse her vil snart 
være en offentlig hemmelighed . 
— javist . 
— følgelig har jeg ikke brug for en repræsentant 
i Paris og har derfor foretrukket at lade ham arrestere . 
— lade ham arrestere ! Har de ladet ham arrestere 
? 
— ja , det var den nemmeste måde , jeg kunne blive 
ham kvit på . Jeg resikerede at få mit rygte aldeles 
ødelagt ; det er såmænd allerede flet i tilstrækkelig grad . 
— ja , det ved Vorherre , sagde fruen uvilkårligt . 

— ja , ikke sandt ; og da jeg kom i tanker om , at 
han i et anfald ar fortrolighed havde fortalt mig noget 
om , at han var løbet fra Wien med en stor sum penge , 
som han ikke var aldeles berettiget til at råde over , endskønt 
de tilhørte ham , så skrev jeg til den gamle Halle , 
at det var hans elskværdige brodersøn , der tog mit navn 
forfængelig . 
— det var mærkeligt . 
— hvilket ? 
— jeg mener , ja forstår de , det vil sige , — jeg 
synes at ærlighed varer længst . 
— naturligvis , frue , enhver ting , der kun bliver 
brugt lidt , varer længe . De synes , at det var mindre 
ridderligt handlet af mig . ikke fandt ? Men seer de , der 
er ingen skade sket med denne arrestation . Det er kun 
pariscrpolitiet , der har taget ham i sin beskyttende varetægt 
indtil onkelen kommer , og jeg har sendt politiet en 
erklæring om , at det er med mit fuldeste samtykke han 
har båret mit navn . Det er nu engang min natur at 
lade alt tjene mine interesser . Jeg er heller ikke utaknemmelig . 
De gale streger han har lavet på min 
regning , dem indsricr jeg , men han gjorde en heltedåd , 
som han også gav mit navn til ; der ville mange været 
faldet ud af rollen . Jeg har nu skrevet til mine formanende 
franste bekendtskaber for at udvirke en dekoration 
til ham , enten korset eller en medaille , fordi han 
fprang ud i isvandet og reddede barnet . 
— det var smukt gjort , sagde Fru Kønig . 
— af mig ? spurgte jwan . 
— nej , af ham . 
— javel . 
Samtalen afbrødes ved at Clara sagde : 

— du bliver da og spiser Wladimir ? 
— naturligvis , og greven også . 
Clara og Fru Kønig gik ud i køkkenet for at gøre 
istand til bordet , og de to herrer vare alene . 
Jwan gik frem og tilbage med hænderne på ryggen . 
— de har jo også en søster . 
— ja . 
— det er sandt , deres forlovede fortalte jo , da hun 
lukkede op , at hun var i byen . Det er forresten en rar 
lille lejlighed her . 
— ja . 
Jwan trak rullegardinet til side og så ud . 
— jeg troede det vendte ud til gaden . 
— nej , til haven . 
— ah ! Er her også have ? 
— ja , til fælles afbenyttelse for alle husets beboere . 
— nå , således . 
Han lød til at blive sorundret ved at se ud i den 
månebelyste have , men udreves af sine betragtninger ved 
at der ringedes på klokken . 
Han lød gardinet falde ned for vinduet . Man 
hørte gangdøren blive åbnet , en sagte samtale , endnu 
et øjeblik og — Ella Kønig trådte ind . 
Hun var smuk , som hun stod der . Den skarpe frostluft 
havde farvet hendes kinder med en frisk rødme , der 
endnu mere forhøjede hendes naturlige skønhed . Hun 
var kommet hastigt ind , men standsede pludseligt , som om 
lynet var slået ned foran hende . 
På jwan gjorde hendes indtræden omtrent den 
samme virkning , kun bar han ikke sin overraskelse så 
meget tilskue som hun , men bukkede . 
Wladimir var af naturen ikke nogen skarp iagttager 

men Iwans overraskelse ved at se ud i haven , og hans 
og Ellas overraskelse ved at se hinanden , undgik dog ikke 
hans opmærksomhed , og de af jwan omtalte bogstaver 
e . K . fremstillede sig for ham og han nndrede sig over 
at det ikke tidligere var faldet ham ind , at det kunne være 
forbogstaverne til navnet Ella Kønig . 
Han tog hendes hænder og kyssede hende på panden , 
idet han sagde : 
— godaffen , kære søster , lad mig præsentere dig 
for min rejsekammerat : det er grev jwan Jersikoff ; vil 
du holde ham med selskab et øjeblik , indtil jeg kommer 
tilbage . 
Dermed forlod han stuen . 
Uden nogen indledning greb jwan Elles hånd . 
— tør jeg tro rinne egne øjne ; det er virkelig dem . 
Ella slog øjnene ned . Hun gjorde intet forsøg på 
at trække sin hånd til sig . 
Jwan ventede at hun ville sige et ord , men da hun 
tav fortsatte han : 
— erindrer de mig ? 
— ja , sagde hun med næppe hørlig stemme . 
— og hvad svarer de mig nu ? 
— det kommer an på , hvad de spørger mig om , 
hr . Greve . 
Hun så dristig på ham , han slyngede armen om 
hende og trykkede hende lidenskabelig ind til sig . 
— Ella , vil du være min kone ? 
— og hindringerne , som de omtalte i brevet , er 
de hævede ? 
— ja . 
— så har jeg intet at indvende , der kommer min 
moder , tal med hende . 

bian hørte Fru Kønigs trin i det tilstødende 
værelse . 
Så snart hun trådte ind i stuen sagde jwan på 
sin sædvanlige frie måde : 
— Fru Kønig , jeg har den ære at præsentere dem 
min forlovede . 
— hvad behager ? 
— jeg elsker deres datter og hun elsker mig ; vil 
de give os deres velsignelse ? 
— nej ! 
Dette nej kom med en sådan bestemthed , atjwan 
mistede en del as sin sædvanlige suffisance . 
— de siger nej , frue ! 
— ja . 
— de stiller dem i så fald i vejen for deres 
barns lykke . Jeg er rig , jeg er Greve . 
— jeg modsætter mig intet , men jeg vil ikke skille 
familier ad . 
— familier ! 
— ja , hr . Greve , er det deres familie bekendt at 
de elsker min datter ? 
— ja . 
— og de har dens billigelse ? 
— jeg har ikke udbedt mig dens tilladelse . 
— men jeg udbeder mig den , sagde Fru Kønig bestemt . 
Partiet er ikke lige og jeg vil ikke udsætte min 
datter for tilfældighederne af en sådan forlovelse . 
— jeg er min egen mand , frue . 
— som sådan vil de let kunne formå deres 
hr . Fader til hos mig at anholde om min datters hånd ; 

det er en god gammel fransk skik , hvorved alle misforsfåelser 
undgås . 
— det er deres sidste ord , frue , sagde Iwan lidt 
ærgerlig . 
— mit sidste ord , ja . 
— godt , han skal komme , det lover jeg dem . 
— godt , han er velkommen , og nu til bords , mine 
herrer . 
Samtalen var ikke meget livlig ved bordet . Kun 
Iwan holdt den vedlige . 
Fireogtyvende kapitel . 
Kreditor . 
Dagen efter , omtrent klokken to , rullede grev Jersikoffs 
ekvipage ind ad porten til hans palads , og da den 
holdt for den tæppebelagte trappegang steg han selv ud 
af vognen . 
Den søvnige Schweitzer havde revet sig ud af sin 
sædvanlige sløvhedstilstand og stod stiv som en pind , 
støttende sig til sin sølvbeslagne stav . 
Greven var i fuld uniform og prydet med en mængde 
ordener . 
Efter at være kommet op i sine gemakker , spurgte han 
kammertjeneren om der havde været nogen og spurgt efter 
ham , men fik et benægtende svar . 
— er min søn hjemme ? 

— ja , deres exellence , den unge Greve er på sine 
værelser . 
— har han været ude ? 
— nej . 
— sig at jeg ønsker at tale med ham . 
Kammertjeneren forsvandt med et buk . 
Greven lagde hue ag kappe fra sig , og gik frem og 
tilbage i stuen med lange skridt , og øjensynlig i dybe 
tanker , men dog med en vis tilfredshed udbredt over 
sit ansigt . 
Iwan trådte ind . Den gamle Greve rakte ham 
hånden og sagde : . 
— jeg har en del at tale med dig om . 
— jeg kan tænke det , og konversationsemnet er formodentlig 
det samme , som ellers . 
— ja til dels ; sæt dig . 
Jwan tog plads med et suk . 
Den gamle Greve rømmede sig et par gange og 
sagde : 
— ved du hvor jeg har været ? 
— nej , jeg så nok at de kørte ud , men jeg har 
ikke tænkt over hvor de har kunnet være henne . 
— jeg har været i vinterpaladset . 
Iwan så overrasket på ham . 
— i vinterpaladset ? 
— ja , hos kejseren . 
— ah ! 
— der har jeg ikke været siden den gang , da det 
behagede høistsamme at beære mig med den mission . . . 
— som politimester ? 
— ja , således kan man jo gerne kalde det ; man 
har ikke sendt bud efter mig og jeg har holdt mig borte . 

— det er klart , sagde Iwan . 
— men kunne det ikke interessere dig at vide , hvilket 
ærinde jeg havde hos kejseren ? 
— jo , men jeg forudsatte , at det netop var derom 
de ville tale med mig . 
— javel . 
— allså vil de vel selv sige mig det . 
— ja ; det var om dig . 
— det kan jeg næsten begribe ; jeg er jo midtpunktet 
for alle deres tanker og handlinger . 
— og kan det forundre dig ? Er du ikke den eneste , 
der kan forplante mit navn , et navn , der har været bedækket 
med hæder gennem mange slægtled . Der er 
mange af den familie , hvis indflydelse har været få 
stor , af den fuldstændig har kunnet stille min i skygge . 
Jwan lod som om han med spændt opmærksomhed 
hørte efter hvad greven sagde , medens hans ord i virkeligheden 
gik ind af det ene øre og ud af det andet . 
For dog af sige noget , udbrød han : 
— hvad behagede hs . Majestæt så af mene om mig ? 
— kejseren modtog mig meget nådigt , og mindedes 
mine fortjenester og af hensyn til disse var han villig 
til af lade nåde gå for ret . 
— de har jo ikke forsyndet dem . 
— jeg , men det er jo også om dig der er tale . 
— ja det er sandt . Jeg har altså fået absolution . 
— ja . 
— det var herligt , så har man jo lov til af gå 
frit omkring som andre mennesker . 
— ja . 
— hvad mon den nye politichef vil sige dertil ? 
— intet ; han var tilstede . 

— han har nok tænkt ved sig selv : så , der fløj 
den fugl . 
— der er dog et par betingelser . 
— betingelser . 
— ja . 
— jeg kan ikke udstå betingelser , undtagen når 
jeg selv stiller dem ! 
— det får ikke hjælpe . 
— godt , lad os høre betingelserne , sagde jwan , der 
ved sig selv var godt fornøjet over den vending hans 
sager havde taget . Lad os til en begyndelse høre hvilken 
betingelse den højtærede politimand har fået udvirket . 
— først at du angiver alle de revolutionære , som 
du kender . 
Jwan gjorde en afværgende bevægelse og sagde : 
— så beklager jeg at de har gået den gang 
omsonst , thi på de betingelser modtager jeg ikke min 
frihed . 
Til Iwans forundring lod denne , med største bestemthed 
afgivne erklæring ikke til at genere den gamle Greve 
videre . Efter en lille paufe sagde han : 
— kejseren forstod , at en adelsmand ikke kunne gå 
ind på denne betingelse . 
— det kalder jeg fornuftigt tænkt , når fraregnes , at 
jeg ikke har spildt en tanke på at jeg er adelsmand , og 
at denne omstændighed ikke har nogen indvirkning på 
min bestemmelse . Nå , denne betingelse er altså strøget 
på forhånd . 
— tildels . 
— ah , ikke ganske ? 
— nej , der er en lille omstændighed , en undtagelse . 


— lad høre . 
— jeg siger dig på forhånd , jwan , at denne 
betingelse er så moderat , som den kan forlanges . At 
modsætte sig dette ville være vanvid . 
— det kan jeg måske bedst dømme om selv , sagde 
jwan rolig , jeg beder dem sige mig hvad der er tale om . 
— politimesteren forlanger , med kejserens tilslutning , 
at du angiver hvor den Wladimir Kønig opholder 
sig , som du flygtede sammen med . 
— afslå ? ! 
— det er vanvid , jwan . 
— ja , det har de sagt mig for lidt siden . 
— husk , det er valget mellem frihed og fangenskab , 
mellem ære og vanære , som du skal afgøre . 
— afslået ! Afslået ! Det ville jeg brøle ind i 
kejserens egne øren om han så gav mig valget mellem 
himlen og helvede . 
Grev Jersikoff tog et voldsomt greb i Iwans arm 
og råbte forbitret : 
— jeg mente at du allerede for en del år siden 
var vokset fra ridepidslen , men jeg seer jeg har taget fejl . 
Godt , den udvej har jeg da endnu at prøve det middel . 
Jwan blev lidt bleg af brede , men sagde døg roligt : 
— efter min mening kan man ' godt være i siherien 
med ære , men man kan ikke bevare sin ære ved at begå 
en skurkestreg , og hvis denne politimand har hvad man 
kalder sund menneskeforstand , så . må den kunne sige 
ham , af den , der kan forråde en , han kan også forråde 
hundrede . Endnu har jeg kun af sige , af jeg betragter 
samtalen mellem os for afsluttet , dersom de har 
isinde af fortsætte i samme tone . 

den gamle Greve flap sit tag og begyndte af gå 
langsomt frem og tilbage i stuen . 
Jwan fortsatte : 
— jeg kunne måske slippe med af fortælle , af jeg 
ikke vidste hvor han opholder sig , men det er ikke min 
hensigt . 
— du ved altså hvor han er ? 
— ja , naturligvis ; men sig mig , hvorfor læggerman 
få megen vægt på ham ? 
— fordi det er en meget farlig forbryder . 
— er det muligt ? 
— det er afgjort . 
— måske de da vil sige mig hvori hans misgerninger 
består . Har han slået et menneske ihjel som 
ikke har fortjent det ? 
— nej . 
— har han stjålet for af flippe for af arbejde ? 
— nej , man har fundet papirer hos ham som udvifer , 
af han spiller en meget fremragende rolle blandt de 
revolutionære . 
— grunder man ikke sine formodninger på andet ? 
— nej . 
— jeg antager af budene i ministeriet ofte gå 
med vigtige papirer i lommerne , men de vil vel ikke 
deraf slutte , af budene har synderlig indflydelse i ministeriet . 
— 
her er ikke tid til af spøge , det er ikke narrestreger 
her er tale om . 
— nej , det er sandt . 
— godt . Du har tre dages frist . 
— det er tidsspilde . 

— hvis du ikke inden tre dage har opgivet hans 
bopæl , så bliver du arresteret . 
Jwan trak på skuldren og sagde : 
— javel . 
— jeg håber da ikke af du har i sinde af fremture 
i denne halftarrighed . 
— jeg beder dem , lad mig derom , og lad os holde 
os til sagen . Der er endnu en betingelse , hvis jeg har 
forstået dem rigtigt ; en betingelse , som er sat specielt af 
kejseren . 
— ja , men denne betingelse er en biting , som der 
ingen vægt lægges på . Naturligvis må den opfyldes , 
da kejseren forlanger det , men det kan du heller ikke have 
noget af indvende imod . - 
— det vil vise sig . 
— Tingen er , af kejseren forlanger af du skal 
gifte dig . 
— det er jeg meget villig til . 
— det glæder mig , sagde den gamle Greve lettet . Jeg 
havde egentlig belavet mig på af du også ville opponere 
i dette kapitel . 
— nej , det kommer vi nok ud af . 
— og forhåbentlig også af det andet , det håber 
jeg da . Kejseren vil nu udvælge en kone til dig , da han 
forudsætter at ægteskabet vil give dine tanker en anden 
retning . 
— vil han udvælge en kone til mig , ja i så fald 
bliver vi heller ikke enige om denne sag . Er jeg en livegen , 
som man kan råde over som et dyr . Jeg ikke 
alene selv vil vælge min livsledsagerinde , men jeg har 
allerede truffet mit valg , og for at betage dem enhver 
illusion angående Wladimir Kønig , så vil jeg betro dem 

en ting , som han ikke selv har nogen anelse om . Ved 
de hvorfor jeg har taget mig af ham og hjulpet ham 
bort fra sine bevogtere ? Jeg skal forklare dem det med 
få ord . 
— det gad jeg nok høre . 
— Kønigs eneste forbrydelse består i , at man hos 
ham har fundet nogle kompromitterende papirer . 
— ja netop . 
— disse papirer har han fundet . 
— ja bevares . 
— der var en anden der smed dem , og han tog 
dem op . 
— det kunne enhver fortælle . 
Jwan lod sig ikke forstyrre af den gamle Greves udbrud , 
men sagde ganske rolig : 
— kan de gætte hvem det var , der smed de papirer , 
som han tog op ? 
Jersikoff stirrede forfærdet på ham og sagde : 
— var det dig ? 
— mig og ingen anden . De vil allså kunne forstå 
at jeg ikke kan føje politimesteren i at udlevere ham , 
og ligeledes vil de kunne forstå , at jeg ikke vil lade 
kejseren vælge en kone for mig når de hører , at det 
netop er Kønigs søster jeg elsker . 
Samtalen afbrødes her , da en tjener trådte ind . 
Jersikoff vendte sig ærgerlig mød ham og sagde barsk : 
— hvad nu ? 
— en mand udbeder sig en samtale med deres 
exellence . 
— en mand ; du mener vel en herre . 
— Beder om forladelse , men . . . 
— hvem er den fremmede ? 

— han vil ikke navngive sig . 
— lad ham komme . 
Jwan gjorde mine til at fjerne sig , men Jersikoff 
sagde : 
— bliv du kun . 
Ti minutter tidligere nærmede en mand sig jcrsikoffs 
palads . 
Det var vor gamle ben vagtmester Karoff . Han 
havde øjensynlig indtaget en bedre frokost ; hans blussende 
kinder og stirrende øjne tydede derpå . 
Hans sabel slæbte efter ham og gjorde et umådelig 
spektakkel , idet den hoppede omkring mellem brostenene . 
- med en meget storslået mine strøg han sine knebelsbarter 
og nærmede sig schweikzeren , der betragtede en 
hund , som gnavede et ben . 
Karoff så ikke hunden og snublede over den , så 
han faldt lige i armene på schweikzeren . 
Den brave vagtmester ville ikke være bekendt at han 
var faldet og udbyttede situationen på bedste måde . 
— endelig seer man dig igen gamle ven , gud 
forbande mig om jeg ikke har søgt dig i et helt år . 
— mig ? 
— ja , jeg har længtes efter dig , du må jo også 
kunne se på omfavnelsen hvor det glæder mig . 
— ja , men . . . 
— intet men , gamle krigskammerat , vi har tømt for 
mange feltflasker i hinandens selskab . 
— jeg har aldrig været i festen . 
— ikke det ? spurgte Karoff med en vantro mine . 
— nej , men en Broder til mig . 

— gud forbarme sig hvor i må ligne hinanden . ' 
— ja ikke lidt . 
— jeg husker ham få godt . Sidste gang vi sås 
tømte vi min flaske på at snart måtte ses igen . Han s 
tjente under mig , men jeg betragtede ham mere som en i 
kammerat end som en underordnet . 
— men han tjente som infanterist , sagde schwereren . 
- javel , javel , sagde Karoff uden at lade sig forstyrre . 
Seer du , det var ved kars , jeg havde fået elleve ; i 
hefte studie bort under mig . 
— elleve ! st 
— eller tolv , jeg husker det ikke så nøje mere ; så- sti 
dan en dag har man andet at bestille end at tælle heste . 
Godt , så var der et kompagni , der havde mistet alle 
sine officerer og underofficerer . Jeg satte mig resolut i 
spidsen for folkene og blandt dem var din Broder . 
— nå sådan , men lad os hellere gå ned til mig , 
hr . Vagtmester . ' 
— hm ! Lad gå . 
Et øjeblik efter fad Karoff i portnerlukafet ved en 
flaske Kognak , som schweitzeren gav på sin Broders - 
vegne . 
— hvem boer her i huset ? spurgte vagtmesteren st 
med fin mest troskyldige mine . 
— det gør grev Jersikoff . 
— ah ! Det kunne more mig at se ham , hvis han 
kører ud ; mon han kører ud for det første ? - 
— det gør han ikke , thi han er for ikke længe siden 
kommet hjem . 
Karoff følte sig overordentlig stolt over sin fiffighed . 
— så siger jeg tak for skænken , sagde han , idet 
han tog en slurk af flasken og bed af et stykke sukker . 

— går de nu ? 
— ja , jeg skal op til greven . 
— til greven ? 
— javel . 
— det går ikke an . 
— hvorfor ? 
— ja undskyld , men det ville vist være mindre 
heldigt . 
— det ville vist være mindre heldigt , om jeg gik 
uden at tale med ham . 
— han kan lugte kognakken , sagde schweitzeren lidt 
frygtsomt . 
Karoff gjorde et mislykket forsøg på at sende ham 
et knusende øjekast . 
— hvad siger du slave , insekt , zulukaffer , pyntede 
abekat ; jeg lugte af Kognak , jeg skal flække dig pålangs 
efter alle kunstens regler . Tror du ikke han kan lugte 
fin egen Kognak , for det er naturligvis tyvekoster . 
Derefter famlede han omkring efter dørhåndtaget , 
som han endelig fandt , men da døren var åben og 
smækket op mod muren , opnåede han kun at rende 
panden mod denne . 
— død og helvede ! brølede han , hvad er det for 
kogleri ? Kom her og luk mig ud . 
Endelig fandt han den rette opgang og kom op i 
porten . 
Møjsommeligt arbejdede han sig op ad trapperne til 
første sal , hvor en tjener gik frem og tilbage . 
— meld mig ! brummede Karoff . 
— hvem skal jeg melde ? 
— mig . 
— javel , hr . Vagtmester , men deres navn . 

— mit navn er vel godt nok , ikke sandt ? 
— bevares . 
Tjeneren forstod formodentlig , at alle videre underhandlinger 
vare overflødige . Han tænkte som så : lad 
greven selv klare den sag . 
Som vi allerede have set , gik han ind for at melde 
den fremmede . 
Karoff anstrengte sig til det yderste for at træde ind 
med stram holdning . 
Da han kom ind i stuen , fog han til huen , og da 
han syntes det havde varet længe nok , fog han den af og 
nikkede fortroligt til greven . 
Jersikoff så barsk på ham , medens jwan havde 
møje med at holde sit ansigt i alvorlige folder . 
— kender de mig ikke ? spurgte Karoff , idet han 
vexelvis afbrød sig selv ved at hikke eller rømme sig . 
— jo , sagde jwan . 
— ih ! Er det dem , sagde Karoff ; ja , de skal ikke 
være bange , jeg skal ikke tage dem med . 
— jeg var bange for det . 
— hvad vil de mig ? spurgte Jersikoff . 
— hm ! Hik ! Et lille mellemværende , hik ! 
— mellem os ? 
— ja , hm ! Fem tusinde . Det er min salighed 
godt gjort . 
Dermed nikkede han til jwan . 
— hvad var godt gjort ? 
— at løbe bort . 
— å ! 
— det vil sige , de mener formodentlig , at det er 
godt gjort , ikke sandt ? 
— å nej , det kunne enhver gøre . 

— jovist , sagde Karoff med et medlidende skuldertræk ; 
nej , havde jeg ikke lukket det ene die i , så var det 
hele gået itu , det er afgjort . Jeg opholdt folkene med 
sludder , få de kunne komme afvejen . 
— ja det mærkede jeg nok på ham , der kom bagefter 
os og som fatte livet til for at redde hesten . 
— det kender jeg ikke noget til , jeg ved kun , at 
jeg gjorde , hvad jeg kunne ; jeg sad i den dødeligste angst 
for , at de fluide komme tilbage . 
— virkelig . 
— ja , jeg tænkte som så , at hr . Greven ikke ville 
undlade at påskønne min gode villie , og det viste sig jo 
også , eftersom greven straks lovede mig fem tusinde 
rubler . 
— kom igen i morgen , sagde greven kort . 
— i morgen , sagde vagtmesteren og trak på næsen , 
den er for gammel . 
— kom igen i morgen , sagde jwan , jeg har brug 
for dem , der er flere penge at tjene . 
— med hvad ? 
— kom blot i morgen , få kan vi tale derom . 
— godt , jeg skal komme . 
Jwan vendte sig til den gamle Greve og sagde : 
— har de lovet ham sem tusinde ? 
— ja . 
— så giv ham dem . Han har ikke fortjent disse 
penge , og de vil næppe blive synderlig godt anvendte , men 
et ord er et ord . 
— dumhed ! 
— det var måske en dumhed at love ham pengene , 
men et ord er et ord . Se at affærdige ham , så vi 
kunne fortsætte vor samtale . 

uden at sige noget rejste den gamle sig , åbnede et 
chatol og udfærdigede en anvisning på fem tusinde 
rubler , lydende på en banquir i st . Petersborg , som 
han rakte vagtmesteren . 
Denne så med sine fortinnede øjne på papiret , 
men da han ikke kunne læse , hvad der stod skrevet på det 
og han ikke ville være denne omstændighed bekendt , 
puttede han papiret i lommen , bukkede , satte huen på , 
gjorde militær honnør og gik . 
Femogfyvende kapitel . 
Torneff . 
Da Karoff var gået , sagde grev Jersikoff : 
— er der mere for os at tale om ? 
— ja , jeg mener det . 
— og hvorom da ? 
— jeg er villig til en indrømmelse . 
— en indrømmelse ? 
— ja . Nu er det min tur at stille betingelser . 
— lad høre . Du skal ikke kunne klage over mangel 
på god villie hos mig . 
Der herskede et øjebliks taushed , hvorefter greven 
fortsatte : 
— en ting vil jeg under enhver omstændighed 
gøre dig opmærksom på , at jeg ikke vil give mit minde 
til en mesalliance . Jeg vil være ligeså bestemt lige overfor 
dig som overfor Katharina , det er en afgjort sag . 
Greven ventede et øjeblik på at Iwan skulle gøre 
en bemærkning , men denne legede skødesløst med sin 

tthrkjæde , uden at give hverken bifald eller mishag 
tilkende . 
Greven fortfatte : 
— når hoved og hjerte kunne stemme overens , nu , 
så meget bedre , men i så fald er det hovedet , der bør 
råde . 
Jwan nikkede . 
— det indrømmer du , og handler dog stik derimod . 
— nej , aldeles ikke . 
— hvorledes ? 
— det er mit hjerte der har indgivet mig tilbøjeligheden 
for hende , men det ville jeg lade ude af betragtning , 
dersom ikke mit hoved sagde mig , at hun kunne 
gøre mig lykkelig . 
— hvem er denne Kønig ? Lever hans fader endnu . 
— nej . 
— hvad var han . 
— han var en indvandret bøhmer og var ansat i 
et eller andet lille embede . 
— altså uformuende ? 
— ja . 
— det er nydeligt , men der bliver nu intet deraf . 
I min tid . . . 
— vi er ikke mere i deres tid , men i en ny og 
efter min mening bedre . Dog lad os ikke tale mere 
derom . Lige så bestemt som de er på . at denne forbindelse 
ikke skal blive til noget , lige så bestemt siger jeg 
dem at det skal sle . Der kan jo slet ikke være tale om 
at de kan tvinge mig , men på den anden side vil jeg 
nødigt afgøre denne sag uden deres mellemkomst og 
uden deres billigelse . 
— det forstår jeg , sagde den gamle Greve . Der 

kan hverken være tale om min mellemkomst eller billigelse , 
men det er ting , som er nødvendige for medgiftens 
skyld . 
— medgiffen ? 
— ja , og for at tale med klare og tydelige ord , få 
siger ; eg dig , at dersom dette giftermål bliver til noget , 
så gør jeg dig arveløs . 
— til fordel for hvem ? spurgte jwan med irriterende 
No . 
— så bliver Katharina min eneste arving . 
— det gør ikke noget , så deler hun med mig ; 
men det var mig , der bad om ordet for at stille mine 
betingelser . 
— ja det er sandt ; lad mig høre , hvad din forrykte 
hjerne har kunnet udruge . 
— når de uden protest vil lade mig råde i denne 
sag , få lover jeg at afholde mig fra al revolution . 
— løfter ! 
— jeg ved hvad jeg lover og skal vide at holde 
mit ord . 
— ligemeget , det går jeg ikke ind på . 
— ikke det ? 
— nej . 
— så er der en anden betingelse , som dog for 
resten er en biting . 
— effer dine anskuelser måske , men vist næppe 
efter mine . 
— de kan selv dømme . 
— så tal . 
— Fru Kønig er lidt forældet ligesom de , og gør 
ligesom de indvendinger imod dette giftermål . 

— ja , jeg vil fro det , sagde Jersikoff spottende . 
— de tror det ikke ? 
— nej . 
— da forholder det sig fåledes , men naturligvis ikke 
af tamme grund , som hos dem . 
— hvorledes ? 
— for dem er partiet for simpelt og tilfrukønig 
er det for fint . 
— det var meget . 
Hun kalder det en mesalliance . 
— det kalder jeg fornuftigt talt ; nå fortæl videre . 
— hun vil ikke stifte ufred i vor familie og forlanger 
derfor som en udtrykkelig betingelse for sit samtykke , at 
de henvender dem til hende desangående . 
Hvad Jersikoff ville have svaret er ikke godt at sige . 
Samtalen afbrødes pludseligt ved at en tjener åbnede 
døren og meldte , at grev Torneffs rejsckaleche var kørt 
ind i gården . 
Han rejste sig og gik sammen med jwan grev 
Torneff og Katharina i møde . 
Efter de første hilsener gik Torneff ind i den gamle 
Greves arbeidskabinet , medens jwan og Katharina toge 
plads i en vinduesfordybning . 
— fortæl mig få noget nyt , Katharina , sagde jwan . 
— nyt , man oplever intet nyt på Ukraine ; alt 
går så roligt — alt for roligt . 
— hvordan har Paul det . 
— han gifter sig . 
Jwan trommede med fingrene på ruden og sagde : 
— du tager dig det meget let , så vidt jeg kan se . 
— jeg fager det på samme måde , som han tog 
efterretningen om mit giftermål . 

v « v - z . Wwii 
287 
— nå ja , der er jo allerede talt nok om den ting . 
Jeg blander mig ikke mere i den sag , jeg har nok at 
gøre med mine egne . Jeg kan for resten fortælle dig 
en nyhed . 
— en god ? 
— ja , den kan nok gå an , sagde jwan smilende . 
— så lad mig høre . 
— jeg gifter mig . 
— du gifte dig ? Jovist . 
— ja hvorfor ikke ? Med forlov . 
— fordi , fordi , ja jeg ved ikke , men det er aldrig 
faldet mig ind , at du kunne gifte dig . 
— så , jeg er da styr nok og ligeledes gammel nok . 
— Tingen er , at jeg aldrig har anset dig for at 
kunne blive forelsket , men det er du måske heller ikke . 
Det er vel et arrangeret giftermål , ligesom mit . 
— nej , Katharina , det er alene fremgået af min 
egen tilbøjelighed . 
— og alt er i orden ? 
— omtrent . 
— ja , det vil sige , at der ikke mangler andet end 
faders samtykke ; jo så er alt på det Rene , sagde 
Katharina spottende . 
— tror du jeg betragter mig som afhængig af en 
sådan formsag ? 
— nej naturligvis . 
— hvad mener du med dit „ naturligvis “ . 
— jeg mener kun , sagde Katharina , at der jo ikke 
er den ringeste grund til , at du skulle rette dig efter 
fader . Du er jo myndig og følgelig din egen herre . 
En anden sag var det med mig . 
Jwan så ærgerlig på hende . Han var ikke i 

mindste måde i tvivl om , at hun gjorde sig lystig over 
ham , endskønt hendes ansigt rigtignok var fuldstændig 
alvorligt . 
Katharina fortsatte : 
— er den dame , du elsker , rig ? 
— nej . 
— har du tænkt dig muligheden af , at du blev 
gjort arveløs , kære Broder ? 
— snak , så hårdt går det vel ikke til , men selv 
om så var . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— ja , jeg kender disse romanhistorier , sagde Katharina 
med et spottende smil ; du ville vel arbejde , ikke 
sandt ? Arbejde , — du ! Ak , jwan , hvor kan du være 
få dum ? 
— Katharina ! 
— lad mig først tale ud , bagefter er det din tur . 
Selv om du fik en god plads , så vil du vist ikke kunne 
tjene så meget , som du nu anvender til havannacigarer . 
Jwan 
stillede sig foran hende med hænderne i siden 
og sagde : 
— er du så færdig ? 
Katharina brast i latter og sagde : 
— er det virkelig lykkedes mig af ærgre dig . Forstår 
du ikke , af det er mit spøg . 
— det var en aparte spøg . 
Jersikoff og Torneff trådte atter ind . Den sidstnævnte 
rakte jwan hånden og sagde : 
— nå , hvorledes har de det ? 
— tak , godt . 
Torneff begyndte med en febrilsk Iver af tale om 
alt muligt mellem hinanden , om forskellige forbedringer , 

» Mr , wm- - « svswmij^w 
289 
han havde tænkt sig af ville have gjort på Ukraine , om 
et par nye kosakheste , han havde købt . Han afbrød 
pludseligt sin tales strøm med den bemærkning , af han 
vist havde forstyrret en samtale mellem greven og jwan . 
— det har intet af sige , sagde jwan , det var en 
ganske tilfældig og uvigtig samtale . 
— nå , jeg var ellers bange derfor , sagde han . 
— aldeles ikke . — de har vel fået anvist deres 
værelser , grev Torneff ? 
— Io , og med deres tilladelse vil jeg trække mig 
lidt tilbage . Jeg er ganske stiv af at sidde i rejsevognen , 
cndfkjøndt den dog er indrettet med al tænkelig bekvemmelighed . 
Jeg ville ønske , at der kunne komme en jernbane 
over godset herfra st . Petersborg . 
— sandt nok , det ville være en behagelighed og 
samtidig en gevinst , sagde grev jersißoff , godset ville 
blive en halv gang så meget været , når der var en 
regelmæssig kommunikation ? 
Tornesi og Katharina forlod stuen og toge de 
værelser i besiddelse , der altid stod til deres disposition 
i Jersikoffs palads . 
Katharina tog plads ved vinduet og så ud , medens 
Torneff greb en bog , der lå på bordet , og bladede i den . 
Katharina hensaldt i tanker . Dette værelse havde 
været hendes før hun blev gift . Hvor mange minder 
indeholdt det ikke for hende , erindringer , som fe intetsigende 
ud for andre , og som dog er dyrebare for den , 
der gemmer dem i sit hjerte . 
Så meget var hun fordybet i sine egne tanker , at 
hun ikke havde lagt mærke til , at Torneff havde rykket en 
stol hen ved siden af hende . Først da han varsomt 

tog hendes hånd , vendte hun sig halvt sorskræekket , halvt 
forundret om imod ham . 
Hun gjorde en bevægelse , som for at rejse sig og 
forlade stuen , men han holdt hende fast og sagde med et 
smil : 
— bliv kun roligt siddende , jeg har noget at tale 
med dem om , Katharina . 
Der var noget i hans stemme , der uvilkårligt 
bragte hende til at blive siddende . 
Torneff strøg sig med hånden over panden og 
sagde efter en lille pause : 
— de må nu have lidt tålmodighed , Katharina , 
jeg har mange ting at sige dem , men jeg ved ikke , hvorledes 
jeg i ord skal forme mine tanker . 
— jeg forsømmer intet med at høre på dem . 
— nuvel , husker de den dag , da jeg i dette værelse 
spurgte dem , om de ville være grevinde Torneff ; dog 
det er klart , at de husker det . 
Katharina nikkede . 
— de mindes anledningen til dette frieri , at det 
aldrig var faldet mig ind at tilstræbe den lykke , at komme 
til at eje dem , men at det var deres hr . Fader , der tog 
initiativet dertil . 
— ja . 
— jeg gav dem den dag det løfte , at jeg ville 
overgive dem til den , de elskede , men de ved , af han 
nu gifter sig . 
— ja . 
— de må kunne forstå , af jeg ikke har frygtet 
ham som rival , da jeg jo let kunne have skaffet mig ham 
fra halsen blot ved af angive hans opholdssted for 

politiet , men nu er jeg stillet i en ubehagelig eller endnu 
mere skæv situation . 
— hvorledes det ? 
— derved , af han gifter sig , men jeg vil holde mig 
til sagen og begynde med begyndelsen . De skal ikke være 
bange for , af jeg vil bebrejde dem noget . Måske jeg 
ingen ret har dertil , og selv om jeg har en sådan ret , 
vil jeg ikke benytte mig af den . 
Katharina svarede ikke . Torneff talte med fuldstændig 
ro , som et menneske , der har taget en fasf beslutning . 
Efter en lille pause fortsatte han : 
— de kender jo min gamle forvalter og skovfoged 
på Ukraine . Det er en mand , som jeg har den fuldkomneste 
tiltro til , og hvis hengivenhed og pålidelighed 
har stået sin prøve . Han er noget af en Bjørn i sin 
optræden , men han mener mig det godt . 
— det tvivler jeg ikke på . 
— det er hos ham , af denne student boer . 
— jeg ved det . 
— og det er med hans datter , at han nu stat 
giftes . 
— ja . 
— nuvel . Han hørte forleden morgen en samtale 
i vor park . 
— ah ! 
— de ved , hvad det er for en samtale jeg sigter 
til ; det var imellem dem og deres forhenværende elsker . 
Han ville forlede dem til at flygte med sig til Paris , og 
det var mig en glæde at høre , at de mindedes , at de 
bar mit navn . 
— det var ikke alene hensynet til deres navn , men 
til mig selv , der afholdt mig fra at lytte til hans ord . 

en ting tog jeg særlig i betragtning , nemlig , at en ung 
pige elskede ham , og den som har sølt , hvad det vil sige , 
at ' blive skilt fra den man elsker , giver ikke hånd til 
noget sådant . 
— de tilstod dog i denne samtale , at de endnu 
elskede ham . 
— det mindes jeg ikke , men om så var . . . . 
— så har jeg ikke noget at sige dertil , det er meget 
sandt . Endvidere fremhævede de , at jeg var dobbelt så 
gammel som han , og at de som enkegrevinde Torneff 
havde frie hænder . De bebrejdede ham , af han ved fin 
forlovelse og dermed snigende giftermål stillede endnu en 
hindring for deres og hans forbindelse . De betragtede 
ikke engang hans giftermål som en uovervindelig hindring . 
At jeg dør før ham er jo højst rimeligt , og af de 
overlever mig er jo også rimeligt , når man da løber an 
på naturens almindelige orden : men nu hans kone ? 
Hun er ikke ældre end de ; nå , derfor kan de jo godt 
overleve hende , men de kan fordømt let blive tredsindstyve 
år . Gælder deres overenskomst med hr . Surffo for 
et så langt tidsrum ? Kan deres kærlighed bestå en 
sådan prøve ? 
Torneff talte med et let anstrøg af ironi . Katharina 
vidste ikke i oieblikket hvad hun skulle svare , og tav . 
— endnu har jeg ikke berørt , hvad der egentlig har 
foranlediget mig til af have denne samtale med dem , 
men skal nu gå lige til sagen . Dersonr hans forlovede 
vil afftåe ham , få skal jeg være villig til af give dem 
deres frihed . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener kun hvad jeg siger , af hvis de ikke 

har noget derimod af indvende , så kunne vi skilles ; 
naturligvis ad rettens vej . 
Katharina studsede ; dette forslag kom hende så 
uventet . Bar det blevet stillet hende kort efter hendes . . 
Giftermål med Torneff , da havde hun modtaget tilbudet 
og ubesindigt styrtet sig ind i et eller andet eventyr . Hun 
ville måske da have samlet sine smykker , solgt dem og 
flygtet bort med Paul . Men nu , nu var sagen en anden . 
Paul var ikke mere det for hende , som han havde 
været . Tiden havde haft sin uundgåelige indflydelse . 
— hvilken bevæggrund har de til at gøre dette 
forflag ? - > 
— min vigtigste bevæggrund er ønsket om at gøre 
dem lykkelig , sagde Torneff . Jeg burde måske sige disse 
ord med en tteatralsk gestus , men jeg er vokset fra at 
bruge sligt . Jeg gør det i den bedste hensigt . 
— øg det er deres eneste grund ? spurgte hun . 
— når jeg skal være ganske ærlig : nej ! f 
— ah ! Øg må man kende den ? 
— ja , de må kende den . 
— Torneff tav et øjeblik og sagde : 
— jeg er ikke ung mere , det ved jeg , men jeg ved 
også , at jeg endnu ikke er nogen olding . Jeg tror ikke i 
i dem at have fundet den kvinde , som ville være mig en 
pleierfle i min alderdom , som ville betragte min sag som 
sin , hvad enten der blev tale om godt eller ondt . 
— det er hårde ord , grev Torneff . 
— på ingen måde , Katharina . De er mig kun 
en fremmed , hele vort forhold er skævt , præstens tomme 
vielsesformular har naturligvis ikke været i stand fil at 
knytte os fil hinanden . Jeg ' vil tage en lignelse . Dersom 
jeg ved en uheldig spekulation bliver ruineret og 

må gå fra „ Ukraine “ , så ville mine tjenere sige som 
så : vi må søge os andre pladser ; de ville ikke i mindste 
måde tage del i mine bekymringer ; således også 
med dem , Katharina , de vil ganske simpelt køre tilbage 
fil deres faders palads ; ikke sandt ? Svar mig ærligt . 
— er det deres alvor ? 
— ubetinget . 
— da har de taget fejl . 
— måske , men det er dog min overbevisning . Som 
sagt , jeg har ingen forhåbninger om at kunne indgyde 
ømmere følelser , dermed smigrer jeg mig ikke , men jeg har 
fået smag for behagelighederne ved familielivet , den 
ro . der følger med , og . . . . ja , jeg ved ikke , hvorledes 
jeg skal forklare mig , jeg savner et menneske at slutte mig 
til , et menneske , som ville dele ondt og godt med mig . 
En sådan kvinde kunne jeg endnu finde ; om hun var 
så ung og smuk som de , derpå kom det ikke an , jeg har 
ved min alder mistet retten til at stille så store fordringer . 
Nu må de have forstået mig , Katharina . 
Skulle vi skilles ? De har endnu fremtiden for dem . 
Med deres skønhed , stand og rigdom vil de ikke 
komme til at vandre livet igennem alene , når de ikke 
selv vil . 
Katharina følte en underlig fornemmelse . Skulle 
hun atter kaste sig ud i tilfældighedernes malstrøm . Der 
var flere ting at tage i betragtning . Verden ville i 
hende kun se en ung kone , der af en eller anden 
grund varblevetskiltfra sin langt ældremand . 
Hvilke slutninger , der ville drages deraf , var ikke vanskeligt 
at tænke . 
Torneff bøjede sig hen imod hende og sagde med indtrængende 
og synlig bevæget stemme : 

— eller vil de , Katharina , da omstændighederne 
have sørt os sammen , være mere for mig end hidtil . Vil 
de ofre mig deres liv og tilværelse , skønhed og 
kærlighed ? Vil de lade alt , hvad der hører til fortiden , 
være glemt , og i dag sammen med mig begynde et 
nyt liv . Det er en opoffrelse , det ved jeg , men jeg skal 
erstatte dem det efter evne ved at lade et vink af dem 
være mig en befaling , et ønske en lov . Jeg hører nogen 
komme , giv mig deres svar siden . 
— jeg behøver ikke at betænke mig , sagde Katharina . 
Jeg vil være grevinde Torneff . 
Torneff omfavnede hende og trykkede et Kys på 
hendes pande . 
Havde han spillet en komedie ? Havde han spillet 
hazard , hvor Katharina var indsatsen ? Det er ikke godt 
at sige . Ligemeget , han havde vundet spillet . 
Sexøgtyvende kapitel . 
En gal . 
Det var samme dags aften . Familien Jersikoff 
var samlet i spisesalen for at drikke the . Det var som 
om en venlig husalf havde forandret den tristhed , der 
plejede at herske indenfor paladsets mure til liv og 
frihed . Samtalen gik rask og let . Torneff og jwan 
førte den største del af konversationen og bragte ved 
deres lune og vittige indfald ofte de øvrige til at 
le højt . 

en tjener trådte ind og rakte grev Jersikoff 
et kort . 
Greven så på det . 
— advokat weraljeff ; godt , bed ham vente et øjeblik , 
nej , før ham herind . 
Tjeneren gik . 
Straks efter trådte han ind , fulgt af weraljeff , der 
med et buk blev stående ved døren . 
— de vil tale med mig ? spurgte greven . 
— ja , dersom det er hr . Greven belejligt . 
— for dem er jeg altid hjemme . Er det noget 
vigtigt ? , 
— i modsat fald ville jeg ikke have tilladt mig at 
ulejlige hr . Greven på denne tid af døgnet . 
— har det hast ? 
— nej , blot det bliver i aften ? 
— så fag plads , bagefter følges vi ind i mit arbejdsværelse 
og afgøre vore hemmeligheder i Enrum . 
Weraljeff bukkede og satte sig . 
Samtalen kom atter igang , og nu måtte weraljeff 
holde for . Hans optræden var fuldstændig som en 
fremmeds , men tillige som en mands , der ikke lader sig 
genere af at være mellem folk , der høre til i højere 
regioner end han selv . Han fortalte om sit liv blandt 
indianerne , om sine rejseindtryk og rejseeventyr . og fortalte 
det som en mand , der har set , hvad han taler 
om , og forstår at tale øm , hvad han har set . 
Torneff og Katharina , trætte af rejsen , forlod efter 
en times tids forløb spisestuen for at begive sig til ro . 
De øvrige blev endnu noget samlede . Ingen af 
dem anede , hvilket uhyggeligt drama den næste time ville 
lade dem blive tilskuere til . 

X f/l 
297 
klokken var nu omtrent ni . 
Jwan og grevinden belavede sig just på at bryde 
op for at lade greven og weraljeff være ene , da en 
tjener trådte ind med en kasse og et brev , som . han 
rakte grevinden . 
— er det til mig ? spurgte hun . 
— ja , deres nåde . 
— hvem har bragt det ? 
— en mand , som straks gik . 
Grevinden åbnede brevet og blev så forundret , at 
det ikke undgik grevens opmærksomhed . 
— hvad står der i brevet , kære ? Jeg synes de 
bliver altereret derover , sagde han . 
— se selv . 
Dermed rakte hun ham brevet , der kun indeholdt de 
tre ord : jeg kommer selv . 
Brevet indeholdt ikke et ord mere , ikke engang understrift . 
— 
hvem er det fra ? spurgte Jersikoff . 
— hvor ved jeg det ; jeg aner ikke , hvem afsenderen 
kan være , men luk kassen op , måske indholdet af den 
indeholder en forklaring . 
Den gamle Greve forsøgte at åbne kassen , men det 
ville ikke lykkes ham , da den var lukket ved hjælp af en 
mængde små søm . Weraljeff tilbød sin hjælp , greven 
rakte ham kassen , og med et rask tag af sine jernfingre 
tog han låget af , og med et smil trak han op af kassen 
— en udstoppet bavian . 
— hvem tillader sig mon en sådan spøg ? sagde 
Jersikoff ærgerlig ; hvad er deres mening derom , weraljeff . 
Atter kom tjeneren med en lignende kasse og et 
brev , der indeholdt de samme mhsterieuse ord : jeg 

kommer selv . Kassen indeholdt et par udstoppede 
fugle og nogle tegninger , som ingen kunne udtyde 
meningen af . 
— det er dog , fynes jeg , at drive løjerne lovlig vidt , 
brummede greven og smed kassen hen ad gulvet . Dersom 
jeg endnu stod i spidsen for politiet , ville jeg tro , at 
den næste kasse indeholdt dynamit , der kunne sprænge 
mit palads i luften ved at kassen blev åbnet , og at man 
først havde sendt disse to kasser for at gøre mig tryg , 
men nu tænker jeg ikke jeg behøver at risikere noget 
sådant . 
— nej i den henseende kan de vist være ganske 
rolig , hr . Greve , man tænker ikke på at dræbe dem . 
— kan de da forklare mig eller tænke dem , hvad 
dette er for kunster . Det er en ganske aparte spøg at 
sende mig et menageri på halsen midt om natten . 
— jeg tror ikke , at det er spøg , sagde weraljeff . 
— de mener da vel heller ikke , at det er alvor ? 
— jo , alvor , men af en mand , som er fra forstanden . 
— 
det er muligt . 
— og han kommer selv , skriver han , det er meget 
opbyggeligt , sagde jwan ; gud ved om det er i aften han 
vil beære os med sin visit ? 
Jersikoff ringede og tjeneren trådte ind . 
— hr . Greven befaler ? 
— tag to tjenere med ned i porten og lad ingen 
komme ind . 
— vel , hr . Greve . 
— og kommer der endnu en mand med en kasse , 
så bring ham herop med eller mød hans villie . 
— javel . 

— så er der ikke videre . 
Tjeneren gik . 
Samtalen ville ikke ret komme i gang , der var ligesom 
kommet en trykkende luft ind i stuen . Den ene 
få på den anden . Pludseligt var det ligesom weraljeff 
spidsede ører . Næseboerne bevægede sig på ham som på 
en støver , der har opsnuset et stykke vildt . 
— hvad er der . ? spurgte greven . 
— jeg hørte en hæs latter . 
— hvor ? 
— jeg ved det ikke så nøje , det var her i nærheden . 
Greven 
rejste sig for at gå ind i et andet værelse . 
— hvor går de hen ? spurgte grevinden , der 
rystede over hele kroppen af skræk . 
— jeg vil blot hente min revolver . 
— behøves ikke , sagde weraljeff , jeg har min i 
lommen . 
— jeg med , sagde jwan rolig . 
Pludseligt blev en dør slået op og et vindstød slog 
de tilstedeværende i ansigtet . Grevinden for sammen af 
skræk og væltede derved lampen , så kuppelen knustes 
og flammen gik ud , således at man nu befandt sig i 
fuldstændigt mørke . 
Weraljeff rejste sig og gik rask henimod døren , der 
var blevet stødt op , men han var ikke kommet mere end 
halvveien , da han overrasket standsede . 
På dørtærskelen stod en mand , der i dette mørke 
så ud til at være af en ualmindelig højde . I hånden 
holdt han en fåkaldet tyvelygte , som han opmærksomt 
betragtede flammen i ; han holdt den helt op til ansigtet , 

w/ —- 
således at dette var fuldt oplyst . I den anden hånd 
holdt han en revolver og havde fingeren på aftrækkeren . 
Bed at se hans ansigt undslap et forbavset og forskrækket 
udråb grevinden og jwan . 
Den sildige gjæsf lod ikke til at høre noget , men 
stirrede kun på flammen i sin lygte . Hans ansigt var 
forfærdeligt at se . Det var blegt som en død mands , 
og blev med korte mellemrum fortrukket af krampetrækninger . 
Hans hår var hvidt som sne . Øjnene , af 
hvilke vanvidet lyste , vare trådte ud af deres hulninger . 
Greven , grevinden og jwan vare som lammede af 
skræk . Weraljeff var den , der først besindede sig . 
På alle sire krøb han lydløst hen til den vanvittige , 
før at ikke lyset fra dennes lygte skulle falde på ham . 
Da han var kommet hen til ham , tog han med et frygteligt 
greb om hans håndled , så at den gale udstødte et 
smerteligt skrig og tabte våbnet , som weraljeff puttede 
i lommen . Jwan tændte hurtigt lampen , og som lokket 
af dens lys trådte den gale frem i stuen . 
Læseren har formodentlig allerede gættet , at den 
fremmede ikke var nogen anden end lubinoff , den gamle 
alchymist . 
— ha , ha , ha ! Jeg kender jer jo alle sammen , 
brummede han . Jeg har kendt jer længe , men jeg har 
ventet med at komme , men jeg ville komme . I kunne se 
på mine forløbere , at det var mig , der lovede at komme , 
det var mine visitkort , ha , ha , ha ! Kender i mig ? Jeg 
var engang en berømt mand , en dygtig mand . Jeg 
elskede en ung dame , hun elskede mig , ha , ha , ha ! Hun 
sagde , at hun elskede mig , men giftede sig med en anden . 
Der sidder hun ! 
Dermed pegede han på grevinden . 

' . 301 
greven greb efter bordklokken , men weraljeff standsede 
ham og sagde med dæmpet stemme : 
— rolig , hr . Greve , lad ikke tjenerne blive indblandede 
i denne sag , det ville være at give dem for 
meget at tale om . 
Jersikoff så fra lubinoff og til weraljeff og 
mumlede : 
-— ja , det må være ham ; der er lighed . 
Lubinoff , der havde holdt sig tavs et øjeblik , nærmede 
sig grev Jersikoff og sagde med afbrudte sætninger : 
— det var mig , der ejede hende . . . . . . . . . . . . . . . . . førend du . 
— jeg kender dig godt . . . . jeg kendte dig godt allerede 
dengang . — da du havde bryllup , stod jeg blandt 
de andre , men ikke af nysgerrighed , ha , ha ! Jeg stod . . . 
Med en pistol i hånden . . . jeg ville have knust dit 
hoved , men jeg betænkte mig , jeg puttede pistolen i lommen 
igen ; jeg rejste bort , var i Indien , vovede ti gange om 
dagen livet i kamp mod ville dyr . — der få jeg den 
anden , hun lignede hende der ; i hindupigen elskede jeg 
hende , jeg troede det var hende . Ieg havde en rival og 
lagde mig i baghold for ham . Det var en englænder , 
der hed Wilson . Ieg dræbte ham , . . . . jeg myrdede 
ham . Ieg seer ham endnu ligge blodig . Ieg blev vanvittig : 
jeg vidste det godt . Ieg så syner ved højlys 
dag , som jeg vidste måtte være fantasibilleder . Ieg 
fandt et barn , som også havde mistet forstandens lys , 
jeg tog mig af hende , jeg plejede hende . . . . . . . . Hun er 
død i dag , . . . nu er jeg ene . 
Jwan og weraljeff havde et øjeblik talt hviskende 
med grevinden , der måtte holde sig fast for ikke at 
tegne om . 

weraljeff nærmede sig og sagde til lubinoff : 
— vær rolig , endnu er de ikke ene , jeg skal sørge 
for dem , jeg er deres søn . Kom lad os følges ad . 
— følges ad , — hvorhen ? 
— kom blot , lad os gå . 
— hvorhen ? siger jeg . 
— de er syg , lad mig bringe dem på et hospital . 
— i en dåreanstalt , jovist , nej -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - aldrig 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- aldrig — — den største videnskabsmand verden 
ejer skulle dø i en celle , surret i en spændetrøiehan 
standsede og så på jwan . 
— dingler du endnu ikke i en galge ? Ha , ha , ha ! 
Jeg har dog drømt om , af jeg har set dig der . Det var 
dig , der ville have mig fil af ende i fængsel , du ville 
have gist af mig , nej , -- -- -- -- -- jo -- -- -- -- -jeg husker ikke 
mere . . . arrrr -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— — 
hans stemme opløste sig her i en rallen , han 
snurrede en gang rundt og styrtede om på gulvet . 
— ha , ha , ha ! lo han vildt , det er blevet mig 
spået , af jeg skulle dø i et palads , . . . det gør jeg 
. . . også . Min søn -- -- -- -- -— du er min arving , -- -- -- -- -- 
i andre , — hele verden — modtag min forbanhan 
udstødte et dybt suk og var død . 
Greven ringede og en tjener trådte ind . 
— bær denne mand ned i entreen og hent en 
læge . 
Tjeneren stirrede forbløffet på greven og den døde 
og vinkede ad en medtjener , ved hvis hjælp han bar den 
ulykkelige bort . 
Grevinden var besvimet og Iwan i færd med af 
bringe hende til sig selv igen . 

— hvad var det så de ville tale med mig om ? 
Spurgte Jersikoff , idet han vendte sig til advokaten . 
Denne kastede et blik hen på Iwan , som for af 
gøre greven opmærksom på , af de ikke kunne tale uforstyrret 
sammen her . 
— det må vel nok kunne vente til i morgen ? 
— for mig gerne , hr . Greve , men måske ikke 
for dem . 
— så hvisk mig , hvad det er . 
Weraljeff nærmede sin mund til grevens øre og 
sagde med dæmpet stemme : 
— de husker vor sidste samtale ? 
. — ja . 
— om vinterpaladset . 
— javel . 
— det er iovermorgen aften det skah gå for sig . 
— er det sandt ? 
— så fandt , som jeg står her ; jeg er godt underrettet . 
— 
godt , sagde greven med bestemthed , så tag 
deres forholdsregler , jeg skal tage mine . Skrid ikke ind 
før i sidste øjeblik , og tag så med jernhænder . Jeg vil 
gerne være med . 
— jeg skal hente dem , hr . Greve . 
— hvornår ? 
— i overmorgen aften klokken syv . 
— godt , jeg skal være parat . 
Greven rakte weraljeff hånden , hvorefter denne 
bortfjernede sig , opfyldt af mange forskellige tanker . 
Da han var gået , tænkte grev Jersikoff ved sig selv : 
— så i overmorgen skal slaget stå . Denne 
gang skal jeg dog spare mine overtalelser , og så vist som 

jeg har en forsvarlig dyb kælder med tre låse for , ligeså 
sikkert skal jwan ikke blive arresteret under vinterpaladset , 
det skal jeg svare for . Nu kan han få lov at 
gå løs til i morgen , men få får han ikke solen at se 
før alt er forbi . 
Syvogtyvende kapitel . 
I alchymistens hus . 
Da weraljeff forlod paladset , var hans første tanke , 
at det var et drama , som han hellere ville have undgået 
at være vidne til , men det trøstede ham dog , at døden 
var den bedste udvej for hin stakkel . Ved en forespørgsel 
hos jwan havde han fået at vide , hvor alchymisten 
boede , og han tænkte sone så : 
— jeg er jo eneste arving , så der kan vel ikke være 
noget til hinder for al jeg går derhen . 
Han begav sig straks på vejen . 
Han gik og stirrede ned i stenbroen : han tænkte 
næsten ikke mere på eventyret denne aften , men mest 
på , hvad der forestod om et par dage under vinterpaladset . 
Der ville han måske høste en uvisnelig laurbærkrands 
ved at rive masken as en mængde sammensvorne 
og frelse kejserens liv , da ville . . . . . . . . . 
— Au for fanden , brølede en tordenstemme ham 
ind i øret . 
Han for forskrækket sammen og så hvem det var , 
der havde udrevet ham af hans lyse betragtninger . 
— ah ! Er det dem , Leminoff . 

« M -- . » L ' -ff 2wwwliMskx^ 
305 
— det ved de jo godt , de ville da ikke træde et 
vildfremmed medmenneske så nederdrægtigt over tæerne . 
Det var måske for at vise , at de havde fået fat nye 
sinker under støvlerne ; men lad os nu ikke tale derom , 
jeg har , så vidt jeg kan mærke , endnu to eller måske 
endog tre hele tæer på den fod . Iaften , når jeg 
kommer hjem , får katten den de har knust , og så er 
den ting i orden . Lad mig præsentere de to herrer for 
hinanden . 
Deri gemytlige jornalist , som allerede er os bekendt 
fra ballet hos fabrikeier Patoff , var i følge med en 
herre , som han nie trak frem . 
— det er hr . Grev morcheff , navnet er meget bekendt : 
grevens stamfader hentede sine sporer i krigen 
mod Kina , han blev berømr ved stormen på den kinesiske 
mur , nærmest fordi han ikke kunne komme op på den . — 
det er hr . Advokat weraljeff . Ja , herrerne kende jo 
hinanden fra vi sidst vare sammen , dengang var greven 
lige ved at blive den rige Patoffs svigersøn . 
Grev morcheff vendte sig til weraljeff og sagde : 
— de hører Leminoff slår sig til ridder på mig , 
men det må jeg sinde mig i . Jeg vil ikke støde ham for 
hovedet , — han morer mig , det tilstår jeg . 
Leminoff lod til at føle sig i høj grad fmigret og tog 
hatten dybt af . 
Da han havde sat den på igen med et kraftigt 
slag oveni pullen , sagde han til weraljeff : 
— hvor skal de hen ? 
— jeg har en kommission at besørge . 
— hvor ? 
— ikke ret langt herfra . 

— jeg troede de kunne have fulgt med os lidt omkring 
i byen . 
— det kan jeg ikke . 
— det er meget kedeligt , men kan vi da ikke gå 
med dem ; er det et galant eventyr ? 
— nej , forretninger . 
— så vente vi nedenfor , medens de går op , og 
så følges vi ad hen i et konditori eller en sangerpavillon . 
Jeg samler netop i denne tid stof til et værk over 
drikfældighcden her i byen . Nå , kan tu få gå med ? 
— ia med fornøjelse , jeg kan måske endog få 
nødig at bede dem om en håndsrækning . 
— brillant ! Kom så , Greve . 
— ia , jeg ved ikkehvad 
ved de ikke ? Hører de ikke , at hr . 
Weraljeff beder os bønligt om at gå med ham . Han 
er bange for at blive slået ihjel , og når vi gå med , er 
der dog kun en af tre sandsynligheder for , at det bliver 
ham ; det kan ligeså godt blive en af os ; — kom nu . 
Grev morcheff trak på skuldrene og fulgte med . 
Leminoff tændte sig en cigar og sagde : 
— hør , weraljeff , den ene villighed er den anden 
værd . Jeg har nu været villig til at følge med demdet 
var jo dem selv , der ville med . 
— javel , og det er netop bevis før , at jeg var 
meget villig . 
— det er rigtigt . 
— vil de være ligeså villig til at låne mig fem 
hundrede rubler i en måned . 
— ja , de er til tjeneste . 
— jeg takker dem på mine kreditorers vegne . Jeg 
skal nemlig betale en mand fire hundrede i morgen . Jeg 

havde ingen i øjeblikket og sendte ham derfor et truselsbrev . 
— 
et truselsbrev ! 
— ja , jeg skrev , at da det var oplyst , at han bekjæempede 
nihilisterne , så skulle han betænke sig et øjeblik , 
før han gik udenfor porten uden en kanon under 
hver arm . Jeg tænker nok han bliver hjemme . Jeg kan 
ikke fordrage rykkere . 
Weraljeff standfede nu udenfor lubinoffs hus . 
— er det her vi skal ind ? spurgte greven . 
— vi skal ikke derind , det er blot hr . Weraljeff . 
— nå sådan . 
— men det er jo et pakhus , sagde Leminoff , det 
feer lidt underligt ud ; skodder for alle vinduerne , og 
man kan ikke se lys bag nogen af dem . 
— der er heller ingen mennesker derinde . 
— er der ingen mennesker ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hvad er det 
for en indretning de har der i hånden , weraljeff ? 
Det er en aparte nøgle . 
— det er en Dirk . 
— en Dirk , — brække ind , — udmærket . Jeg skal 
til at brække ind i et hus , hvor jeg ikke har det ringeste 
at bestille ; jeg , som har henslæbt hele min elendige tilværelse 
i dyd og gode sæder ; nå , vil den ikke ? Jo , 
gud være lovet , nu kom den . 
Weraljeff havde efter en del besvær fået åbnet 
døren : han vendte sig nu om imod sine ledsagere og 
sagde : 
— har nogen af de herrer svovlstikker ? 
— det har jeg , sagde Leminoff ; vær så god , men 
de må gå indenfor først , det blæser for stærkt her 
udenfor til at de kan tænde her . 

— javel ; vær så god at komme indenfor . 
Greven og journalisten trådte ind i forstuen , som 
allerede er læseren bekendt fra madam surffos besøg 
hos lubinosf , hvorefter Leminoff lukkede døren ud til 
gaden , således at de nu befandt sig i det fuldstændigste 
mørke . Weraljeff forsøgte forgæves at få en svovlstik 
til at brænde . 
— jegsynes , at møblerne er lådne , sagde Leminoff . 
— så , sagde weraljeff . 
— ja jeg synes s ' gu . Har de været her før ? 
— nej . 
— nå , nå . go ' hund , go ' hund , råbte greven . 
— er der en hund ? 
— ja . 
— er den lille ? 
— nej , stor . 
— har den mundkurv på ? 
— jeg har ikke lyst til at jage hånden ned i 
halsen på den før at føle ad , brummede morcheff 
ærgerlig . 
— giv mig svovlstikkerne , weraljeff , og lad mig 
tænde ; jeg begynder at blive så underlig , sagde journalisten . 
Weraljeff 
gav ham dem , han rev rask en svovlstik 
af , så en tiger stå og glo sig ind i ansigtet , udstødte 
et brøl og tabte æsken . 
— rolig , rolig , sagde weraljeff , det er jo blot udstoppede 
dyr , her er ikke en levende sjæl i huset . 
— gud være lovet . 
Advokaten fik snart tændt en svovlstik , ved hvis 
flagrende , usikkre lys de gik ind i stuen . 
Grev morcheff holdt hånden frem foran sig for ikke 

mi » - . > > ' X f/t 
3vs 
af rende på atoget . Pludseligt udstødte han et råb , 
fulgt af en snes eder og forbandelser . 
— hvad er der nu ? 
— øer var en , der trak min arm af led . 
— gør det ondt ? spurgte Leminoff medfølende . 
— nej , det er gået over . 
— er den gået over ? 
— nej , det er gået over , det gør ikke mere ondt . 
— det var mærkeligt . 
— her er en lampe , sagde weraljeff . 
— det var jo herligt . 
Straks efter var lampen tændt , og man kunne nu 
tage værelset i øjesyn . 
Leminoff så sig om og brast straks efter i en 
skoggerlatter , sone ikke lod til af ville få nogen ende . 
— hvad finder de så morsomt ? spurgte greven , 
jeg har ikke endnu fundet noget til af le af i dette forbandede 
hus . 
— øer står den , som trak deres arm af led . 
Dermed pegede han på en stor elektriseermaskine med 
glasstive til af dreje . 
— jovist , brummede greven . 
— de tror mig ikke ? 
— nej . 
— godt , kom her , så kan de få troen i hænderne 
eller rettere i armen . 
— nej tak . 
— nå de vil ikke , ja det kan ellers fnart være besørget ; 
men sig mig , min kære hr . Weraljeff , hvad vil 
de her i huset . 
— se hvad her er . 
— bidebegjærlighed er ganske vist en stor dyd hos 

unge mennesker , men når den drives så vidt , af man 
bryder ind hos fremmede folk for af fe , hvad de har i 
skufferne , så er det mere end nysgerrighed . 
— indrømmet . 
— nå , jeg kan nu nok forstå , af de ikke holdt af 
af gå herind alene , men når man indlader sig på slige 
affærer , så plejer man vist ikke af tage vidner med . 
Weraljeff fmilede af journalistens spøg og sagde : 
— men som de vil indrømme bliver sagen en anden , 
når alt dette her er mit . 
— deres ! Ja , det forandrer ganske vist sagen en 
hel del ; de har altså handel med brugte dyr og flige 
ting . 
— jeg siger dem jo , af jeg aldrig har været her- før . 
— det er fandt . 
— jeg bad dem følge med derind for i fornødent 
fald at kunne attestere , at jeg ikke tager noget med mig . 
— det er mørk tale ror mig . Når det er deres , 
hvprfor må de så ikke tage noget med ? 
— fordi det er en arv , som jeg lige er kommet i 
besiddelse af , og som først skifteretten kan give mig . Det , 
der har foranlediget mig til at gå herind , er for det 
første tanken oni at finde et testamente . 
— ah ! 
— men der er en anden grund . De husker , at 
jeg sagde de mulig kunne blive anmodet om at give mig 
en håndsrækning . 
— javel , hvad er der tale om ? 
— jeg tænker at finde et lig her i huset . 
— hvad behager ? 
— jeg sagde , at jeg mulige » finder liget af en ung 
pige her i huset : hun skal være død i dag . 

— myrdet eller forgivet ? 
— ingen af delene ; hun er død en naturlig død . 
— ja så , det er en herlig ejendom ; menageri i 
forstuen og familiebegravelse inde i værelserne . 
Grev morcheff sagde ikke et ord ; han havde sat sig 
på en stol og så sig ængstelig omkring , sone o . m han 
ventede at se spøgelser og lignende ting . I sit stille 
sind ønskede han sig langt borte , men han måtte holde 
gøde miner til slet spil for at undgå journalistens 
drillerier . 
— hvorlænge er det deres mening at vi skulle blive 
her ? spurgte Leminoff , idet han tændte en cigar over 
lampeglasset . 
— har de hastværk ? 
— å nej . Hør grev morcheff , hvad ville de have 
for at opholde dem her en nat ? 
— alene ? 
— naturligvis , og i mørke . 
— ingenting . 
— de ville gøre det gratis ? 
— nej , det var ikke således ment ; ikke om jeg 
kunne opnå den evige salighed ville jeg blive her alene , 
det tilstår jeg . 
— de er altså bange ? 
— jeg tror ikke , at jeg just er bange af mig , men 
det ville jeg dog ikke indlade mig på , 
— hvorfor ? 
— unyttigt spørgsmål . 
— det ville ikke genere mig i mindste måde . De 
har jo dog set , hvad huset indeholder . 
Weraljeff havde gennemsøgt en skuffe og stod med 

et beskrevet ark , hvis indhold lod til i hvi grad at 
interessere ham . 
Han hævede pludseligt hovedet , som om han lyttede . 
— hvad er der ? spurgte Leminoff . 
— hører de intet ? 
— ikke andet , end af der går nogle mennesker 
ude på gaden , men de er gåde forbi nu . 
— ja bild dem det ind . 
— hvad mener de ? 
— de er standsede her udenfor . 
— meget vel ! 
— jeg kan just ikke sige , af det er meget vel . 
Tys ! 
Hurtigt som et lyn pustede weraljeff lampen ud , 
og uden af fpildc tiden med forklaringer tog han den 
bandende journalist og den grædefærdige Greve i kraven 
og puttede dem ind under bordet , der var dækket med et 
stort bordtæppe , der næsten nåde ned til gulvet ; derefter 
krøb han selv ind under bordet og trak tæppet ned . 
— nu ikke en lyd ! sagde han på engang dæmpet 
og barsk . 
— hvad er meningen ? 
— tys ; hører de da ikke , af man åbner døren . 
— jo ved ti tusinde djævle ! Det var første gang 
jeg bad om jeg måtte gå med Dein , og det skal også 
blive sidste gang , det er svoret . 
— det er godt ; — så nu kommer de . 
Man hørte et par stemmer føre en hviskende samtale 
i forstuen , samtidigt med af et svagt lysskær trængte 
derudefra ind i stuen . 
Leminoff listede fagtc en pennekniv op af lommen 

og gav bordtæppet et lille snit , hvorved der fremkom så 
meget åbning , at han kunne kigge derigennem . 
— gud ved om manden snart kommer hjem ? 
Spurgte den ene stemme . 
— ikke godt for mig at vide , svarede den anden med 
en frygtelig rusten Bas . 
— det er ligegodt en aparte ide at aflevere nøglen 
og gå fin vej . 
— hvorfor det ? 
— jeg holdt da ikke af at fremmede folk gik og 
rodede omkring i min lejlighed . 
— nej , men lad ham om det . 
De trådte nu ind i stuen , den ene bærende en 
lygte . 
— hvor mon hun er ? 
— hvad ved jeg det ; vi må fe os for . 
— det er ikke nemt med den belysning vi har . 
— så tænd den lampe , der står der på bordet . 
— javel , det har du ret i . 
Der blev nu et øjebliks stilhed , man hørte en svovlstik 
blive strøget as og derefter en undertrykt ed . 
— hvad brummer du for ? 
— det lampeglas er jo gloende . 
— sludder , lampen har jo ikke været tændt i aften . 
Nå her er jo ikke noget for os , lad os komme ind i de 
andre Stuer . 
Derefter bortfjernede de sig med lampen . 
— hvad er det for to ? spurgte Leminoff . 
— det er folk , der skulle bringe den døde til et 
ligkapel . 
— ah ! Men er det da meningen , at hun skal 
bæres derhen ? 

— nej , der holder naturligvis en vogn udenfor ; men 
den har man ikke kunnet høre på den ophørte gade . 
Lad os blot holde os rolige et øjeblik , så længe de er her . 
— blive vi så ikke forstyrrede mere ? 
— det tænker jeg ikke . 
— vi kunne snart være blevne opdagede ved den 
varme lampe ; gud bevares hvor han må være dum . 
Så , der har vi dem igen . 
— ja , sagde weraljeff , men hvem er mon det , der 
nu er ved døren derude ? Kommer her mon flere endnu ? 
— det lader næsten dertil . 
I det samme kom der to blænd igennem stuen , 
bærende den afsjælede vanvittige . Stakkels pige ! Hele 
hendes liv havde været sørgeligt og nu ville ingen fælde 
en tåre ved hendes båre . 
Midt på gulvet standsede de . 
— hun er bandsat svær , brummede den ene . 
— ja , og så stiv som en pind . 
— det er netop min mening ; bare hun ikke knækker 
midt over for os . 
— ja hvad så , desbedre var hun at håndtere . 
Lad os lægge hende her på bordet et øjeblik ; så , der 
kommer nogen . 
I det samme trådte to mænd ind . 
Leminoff kiggede ud gennem den sprække , han havde 
snittet i bordtæppet . 
Weraljeff nærmede sin mund til hans øre og 
hviskedee : 
— kan de se noget ? 
— ja . 
— hvem er det , der kom ? 
— jeg kender dem ikke . 

o . . . . . . - mv- - 
k 
— lad mig se . 
— bær så god . 
Weraljeff så ud i stuen og sagde med dæmpet 
stemme : 
— for Pokker ! Det anede mig . 
— hvem er det ? spurgte journalisten . 
— det er to gamle bekendte af mig . 
— har de to noget her at bestille ? 
— ellers kom de vel ikke . 
— har de ret til at komme her ? 
— nej , ikke mindste ret . 
Medens denne samtale fandt sted under bordet , 
førtes en mere højrøstet samtale i stuen . 
De to herrer der trådte ind vare af forskellig 
stand , det kunne selv det mest uøvede øje se . Den ene 
var øjensynlig en arristokrat af det reneste blod ; om den 
anden var det temmeligt vanskeligt at danne sig nogen 
bestemt mening . 
— hvad bestiller de her ? spurgte den , -som vi have 
betegnet som den mest fornemme . 
Personen , “ til hvem dette spørgsmål blev henvendt , 
svarede ikke direkte på spørgsmålet , men sagde : 
— er de Herren her i huset ? 
— ja . 
— så må de jo også vide , hvad vi skulle her . 
Hun ligger her på bordet . 
— nå — å ! Men hvorledes er de kommet ind ? 
— ved de heller ikke det ? 
— nej ; alting løber rundt for mig . 
— ja , jeg forstår nok , ved sådan en lejlighed 
— 
— javel ! 

— de gav os jo selv nøglen til huset . 
— ja , det er sandt , giv mig den med det samme . 
— den er her . 
— tak ! Her er til en lille forfriskning ovenpå 
den tur . 
Dermed smed han nogle småskillinger hen til 
graverkarlene , der nu bortfjernede sig . 
Såsnart de vare alene , eller mente at være det , 
sagde den as de to , der hele tiden havde sørt ordet : 
— gå ud og luk døren af . 
— javel , sagde den anden og bortfjernede sig for 
straks efter af komme tilbage med den besked , af døren nu 
var forsvarligt lukket . 
— det er godt . 
— hvad søger de her , Greve ? 
— ikke noget bestemt . 
— de må da have en grund til af komme her . 
— naturligvis . 
— og grunden er ? 
— jeg må se denne persons papirer . Han har 
sneget sig ind iblandt os . Det er ham , der har anlagt 
eller foreslået anlæggelsen af minen under vinterpaladset 
; men jeg har altid mistroet ham , og i aften er jeg 
blevet overbevist om , af han var min fjende . 
Der opstod en pause . 
Samtidigt beghndtes der en anden samtale under 
bordet . 
Grev morcheff nærmede sig til weraljeff og hviskedee : 
— hvorlænge skal vi blive her ? 
— tys ! 
— jeg mærker , — af jeg — skal nyse . 
— for guds skyld , lad være . 

mx » . . Æ « » Swiml 
i 
317 
— jeg skal prøve , — nej nu , — arrtschu ! 
Greven nøs her så hele huset rystede . 
— nu er det ingen nytte til af lege skjul længere , 
sagde weraljesf , idet han krøb frem . 
Leminoff og morcheff fulgte hans eksempel . 
De to fremmede slode målløse af forbavselse . 
— godaften , mine herrer , sagde weraljeff , tillad mig 
at præsentere dem for hinanden . 
Idet han derefter pegede på den han nævnede , 
sagde han : 
— hr . Journalist Leminoff ; — grev morcheff ; — 
grev jwan Jersikoff ; — hr . Josinsky . 
— hvad har de så her at bestille ? spurgte weraljeff , 
idet han vendte sig til jwan , der hurtigt var herre 
over situationen . 
— det samme spørgsmål kunne jeg gøre dem . 
— her er der ikke tale om mig , men om dem . 
— det er rigtigt , sagde jwan . Der er kun den 
forskel , at de efter al rimelighed har åbnet en lukket 
dør , medens jeg er gået gennem en åben . 
— men hvis den havde været lukket — ? 
— det var den ikke , og her er ikke tale om , hvad 
den kunne have været ; lad os holde os til sagen . 
— de ved , at jeg har ret til at være her , ikke 
sandt ? 
— lad gå . 
— og at alt hvad her findes er mit . 
— javel , og da jeg fra gaden så , at her var lys , 
og ved at tage i døren overbeviste mig om , at den var 
åben , gik jeg herind for at forhindre , at de blev bestjålet . 
Del 
hvide k » rs 47 

— bestjålet ! 
— ja , det var jo muligt , at det var tyve , der så 
den afdødes papirer igennem . 
— tak for deres opmærksomhed , sagde weraljeff 
med et spottende smil , men det er , som de seer , ikke tyve . 
Det omtaltes , at weraljeff havde fundet et papir i 
et af alchymistens gemmer , som øjensynlig interesserede 
ham , men han blev asbrudt i læsningen . 
Samtidigt med at han pustede lampen ud smed han 
papiret på en kommode . 
Uden at han havde bemærket det havde jwan set 
lejlighed til at kaste et blik på det . 
Pludseligt kom weraljeff i tanke om papiret og tog 
efter det for at putte det i lommen , men jwan kom ham 
i forkøbet og rev papiret til sig . 
— dette papir indeholder for værdifulde oplysninger 
til at det er rådeligt at lade det blive i deres hænder . 
— jeg har slet ikke set , hvad det indeholder . 
— det løber jeg også an på , men de har dog 
set et glimt af det , og det er allerede for meget . Denne 
navnefortegnelse , som denne gamle kæltring har skaffet 
sig over medlemmernes navne og bopæle vil jeg hellere 
overlade til flammerne . 
Dermed skruede han blusset i lampen op og satte 
papiret til ; det blussede op og hemmeligheden var begravet . 
— 
nøglen til huset vil de vel ikke forbeholde mig . 
— nej , den er her . 
— lad os så gå , sagde weraljeff , vendende sig 
til sine to ledsagere . 
— ja lad os det , sagde Leminoff . 

greven , der ikke ønskede noget hellere end at komme 
afsted , var allerede henne ved døren . 
— jeg beklager , at vi er komne i denne konflikt , 
hr . Weraljeff , efter at have tilbragt en få behagelig aften 
i hinandens selskab , sagde jwan . 
— siger intet , hr . Greve , sagde weraljeff ; jeg 
håber , at vi med det første atter må tilbringe en behagelig 
aften sammen . 
— de mener da vel ikke i overmorgen ? 
— de ved — ? 
— tag dem i agt , sommerfugl , og kom ikke for nær 
til ilden . Kom Josinsky . 
Der blev ikke talt et ord mere . Udenfor huset gik 
jwan og Josinsky den ene vej og de tre andre den anden . 
Offeogtyvende kapitel . 
I skovfogedboligen . 
— jeg synes ikke du er så fornøjet , som en 
brudgom plejer at være et par dage før bryllupet , sagde 
madam surffo , idet hun satte sig ved siden af Paul . 
— det er en tanke , du har . 
— en tanke , jo det er vist mere end en tanke ; er 
du ikke lykkelig ? 
— nej . 
— hvad mangler dig da ? 
— intet , flet intet , lad mig blot have ro at læse . 
— læse , til hvad nytte er det nu du læser ? Du 

skulle have benyttet tiden bedre , medens det endnu 
var tid . 
— hvortil er der ingen tid ? spurgte Paul . 
— du får aldrig noget embede alligevel , så det 
er tidsspilde at fortsætte dine studeringer . Nu har 
greven givet dig det hus hernede bag skoven , og der 
følger jo ogfå et stykke jord med . Se hellere at blive 
en flink landmand , det er bedre end at fylde hovedet med 
latin og græsk . Elsker du ikke Marie ? 
Paul svarede ikke . 
Hans moder tog atter ordet . 
— elsfer du hende ikke , hvorfor har du da bundet 
dig til hende . Denne historie om , at det kun var for at 
såre grevinde Torneff , kan jeg ikke lade mig nøje med . 
— hvad mener du ? 
— jeg mener , at når du føler , at hun var dig 
ligegyldig , få er det synd at du først har fortryllet 
hende med smukke talemåder for bagefter at lade hende 
sejle sin egen sø . 
— hvem siger , at jeg tænker derpå ? 
— nej netop , men synden ville være endnu større 
ved at binde dig til hende for hele livet , når du alene 
gjorde det fordi du anså det for din pligt . 
— det er godt nok og let nok at tale . 
— der er ikke mange dage til bryllupet , og jeg har 
tidt nok ønsket at komme til at tale fornuftigt og alvorligt 
med dig . 
— det er noget sent . 
— endnu har bryllupet ikke stået , og — 
— ja , lad os nu ikke tale derom ; jeg har sagt mig 
selv alt , hvad der kan siges om den sag . Jeg har tænkt 
meget nøje over det , stol du kun derpå . Skovfogden har 

modtaget både dig og mig i sit hus , og han ønsker 
denne forbindelse , da den kan gøre hans datter lykkelig . 
Jeg har kun elsket en gang og kan ikke elske mere , så 
hvem jeg gifter mig med er en biting . 
— det er altså alene taknemmelighed , der formår 
dig til at gifte dig med Marie ! 
— hvad det er eller ej , så er sagen i sig selv den 
samme . Man ønsker , at jeg skal gifte mig med hende ; 
det gør jeg , og så må den sag vel være i orden . 
Dette arrangement gør mig ikke hverken lykkelig eller 
ulykkelig ; jeg er lige glad . 
Samtalen afbrødes her ved at skovfogden trådte ind , 
dampende på en kort pibe , og med bøssen hængende 
over skulderen . 
— nå her har i mig igen , sagde han , idet han 
smed sin stridhårede hue hen i en krog . Guds død ! 
Jeg kan ikke mærke om jeg har nogle tæer eller ej . Jeg 
har nu spadseret omkring i sneen i fire timer , uden at 
se så meget som en spurv , som jeg kunne brænde 
bøssen af på . 
— bøssen er da vel ikke ladt nu ? sagde madam 
surffo og flottede lidt urolig til den . 
— Io naturligvis . 
— gud forbarme sig , der skeer nok en ulykke ved den 
ligegyldighed . 
— den har altid stået ladt her og endnu er aldrig 
nogen kommet noget til . 
— nej endnu ikke , men det kommer nok ; det er for 
sent at kaste brønden til , når barnet er druknet . 
— javel , så skyd den af ud af vinduet , eller hvad 
øe ellers vil gøre med den , det er mig ligegyldigt , og kan 
øe nu skaffe mig noget at leve af ? 

— ja . 
Madam surffo forlod stuen . 
Skovfogden varmede sine hænder på kakkelovnen 
og vendte sig derefter til Paul . 
— du har vel hørt , at hersfabet er rejst ? 
— nej , hvorhen ? 
— foreløbig til st . Petersborg . 
— de komme vel igen ? 
— nej , det er nok ikke meningen . 
— hvad skulle de da bestille ? 
— det er nok grevens hensigt at foretage en rejse til 
sydeuropa med sin gemalinde . 
— nå , ja lad ham det . 
Man hørte en mand trampe sneen af fødderne 
udenfor . 
Skovfogden så ud af vinduet og sagde : 
— nu få vi nok nyheder , der er posten . 
Skovfogden åbnede døren og postbudet trådte ind . 
— nå , bringer de mig gode nyheder ? spurgte 
han , idet han rakte hånden ud for at tage mod brevet . 
— ja , det er ikke til dem , skovfoged , men det er 
adresseret hertil . 
— til hvem er det da ? 
— til Constantin walensfy . 
— nå , ja det er rigtigt , han boer hos mig . 
Postbudet så med et længselsfuldt blik hen til et 
hjørneskab , og skovføgden , som forstod pantomimen , 
sagde : 
— en lille hjertestyrkning , hvad ? 
— tak den som byder , sagde postbudet og tog plads 
på en stol . 

. . . » » - f/ , 
323 
skovføgden fkjænkedc en snaps og straks efter gik 
postbudet . 
Såsnart de vare alene , sagde pant : 
— dette brev er altså til mig . 
— ja formodentlig , sagde den gamle , idet han betragtede 
udskriften og ikke gav mine til at ville aflevere 
brevet . 
— de siger formodentlig . 
— ja . 
-— de ved dog godt , at der ikke er mindste tvivl 
om , at dette brev virkelig er til mig . 
— giv tid , du skal nok få det ; men sig mig 
en ting . 
— javel . 
— hvorledes kommer der et brev til dig med denne 
udskrift ? 
— hvor ved jeg det . 
— det ved du godt nok , pant . Gik du også i 
st . Petersborg under dette navn ? 
— nej , der gik jeg under mit eget navn . 
— nuvel ; du har først antaget dette navn her ? 
— ja . 
— og det er kun en meget snever kreds , der kender 
navnet Constantin walensky ? 
— ja . 
— hvem er det , der kender dette navn ? 
Paul svarede ikke . 
— jeg forstår ; det er dine klubkammerater , rebellerne . 
— 
nok muligt , jeg ved det ikke med bestemthed . 
— i så fald vil jeg læse brevet . 

— de skal få det at se , så snart jeg har læst det , 
det lover jeg dem . 
— det kunne også være , at du havde gæld . 
— jeg har ingen gæld . 
— det er let nok at sige , men du kunne have det . 
Dette brev er måske fra en kreditor , og jeg ønsker at 
få dette at vide . Gæld er en forbandelse , og mest af 
alt for nygifte . 
— jeg gentager , at jeg ingen gæld har , og jeg 
gentager ligeledes , at de skal få brevet at se , så snart 
jeg har set det , sagde Paul . 
— når det er din mening , kan du vel ikke have 
noget at indvende imod , at jeg seer brevets indhold før 
du læser det . 
— jeg indser ikke , at der er nogen forskel derpå . 
— det indser jeg så meget desbedre . 
— de mener måske , at det kunne have et sådant 
indhold , at jeg kunne finde på at tilintetgøre det med 
det samme . 
— det ville du ikke vove , sagde den gamle med en 
meget bestemt mine . 
— godt , så læs brevet . Jeg nægter ikke , at dette 
formynderskab dog falder mig lidt generende . 
Skovfogden lod ikke til at høre denne bemærkning , 
men åbnede brevet , der lød således : 
„ Kære Paul ! 
„ Nu er øjeblikket kommet , hvor det hedder at sejre 
„ eller falde . Kom hurtigt , dersom du vil være halvt om 
„ Spillet med os . Jwan . “ 
Skovfogden læste de få linier flere gange igennem , 
og uden at sige et ord åbnede han derefter kakkelovns ! 

døren og smed brevet ind i flammerne , hvor det straks 
i efter var fortæret . 
. — hvad er det de gør ? spurgte Paul , idet han 
for op af stolen . 
— så du det ikke ? spurgte den gamle rolig . 
— jo , jeg så , at de brændte et brev til mig . 
— nej til conftantin walensky . 
— sagen er den samme . 
— kun med den forskel , at jeg ikke ville have 
åbnet og læst et brev , der bar dit navn på konvoluten . 
, men bryd dig nu ikke mere derom , sagde han derpå med 
venlig stemme ; det jeg her har gjort , har jeg alene gjort 
i den bedste mening . Det tjener måske dig og os alle 
bedst , af du ikke får dette brev af se . 
— sig mig blot en ting ; handlede indholdet om 
— hende . 
K — nej . 
I — kan jeg stole derpå ? 
— ja . 
I — godt , så er det mig ligegyldigt , hvad brevet 
indeholdt . 
Skovfogden rakte ham hånden og sagde med hjertelighed 
: 
— er du vred på mig , Paul ? 
— nej . 
— jo du er , jeg seer det på dig , men jeg forsikrer 
dig , af det tjener dig bedst , af du ikke mere blander dig 
med det selskab . Husk på , af du om ganske kort tid 
skal være min datters mand . Jeg holder af hende og 
jeg holder af dig , og hvad jeg gør mod eder , kan jeg 
forsvare for min samvittighed ; det er den eneste rettesnor 
jeg kender for mine handlinger . Nu vil jeg se af finde 

et eller andet stykke vildt ; Marie klager over , af spisekammeret 
ikke er i orden . 
Derefter vendte han sig om og tog sin bøsse , hvorefter 
han forlod stuen . 
Paul lyttede indtil skovfogdens trin tabte sig i det 
fjerne . 
Han åbnede dørene for at overbevife sig om , at 
ingen iagttog ham . Han huskede ikke på , at de eneste 
to , der endnu vare tilbage foruden ham selv , nemlig 
Marie og hans møder , vare to alt for ærlige sjæle til at 
det kunne falde nogen af dem ind at lure . 
— jeg må se dette brev , mumlede han ; måske 
det ikke indeholder noget af betydenhed ; dog nej , det må 
være vigtige sager , ellers havde man ikke skrevet til mig 
og ellers havde den gamle Bjørn ikke brændt det . 
Han åbnede kakkelovnsdøren . Mellem nogle vældige 
brændestykker dansede flammerne en fantastisk Dands og 
øverst på bålet lå det forkullede papir opbrændt , 
men endnu heell , endskønt det kun var asfe . 
— ha , ha ! Der er heksen man har brændt , men en 
hexesjæl kan dog ikke brændes . Papiret er brændt , men 
sjælen i det , skriften , må endnu kunne læses . 
Med utrolig forsigtighed fik han papiret ud uden at 
det tog skade , og da han fik det hen ved dagslyset var 
det ham en let sag at læse indholdet af det . 
Det var som skovfogden havde fagt : 
bedst var det , om han ikke havde fået dette brev at 
se . Det gik ham som drankeren , der efter en lang afholdenhed 
atter lugter brændevin . Alt hvad der var 
vundet ved lang tids ro , var tabt i tamme nu som han 
fik dette brev i hænderne . 
Som et panorama rullede erindringen om hans 

eventyr forbi . Han var i løbet af få minuter atter 
blevet den hensynsløse revolutionsmand . 
— hvad er det for et liv jeg har ført her ! udbrød 
han . Hvad er det for en trold , der har bundet mig ! 
Jeg er den samme nu som før . Er min arm ikke lige 
så stærk , arbejder min hjerne ikke med samme liv som 
tidligere , er jeg ikke stedse parat til at ofre alt for vort 
lands frihed , jo og atter jo . Ingen skal sige , at jeg var 
med hvor der kun var tale om ordsfvalder , og trak mig 
tilbage , når de store ord og løfter skulle indfries . Iwan 
spørger om jeg vil være med : ja ved djævlen jeg vil leve 
med , og det jo før desbedre . 
Han hørte en dør åbnes bag sig , og trykkede det 
brændte papir sammen i hånden . 
Den indtrædende var madam surffo . 
— er du alene , min dreng ? 
— som du seer , moder . 
— det var mærkeligt , jeg syntes at jeg hørte dig 
tale med nogen . 
— jeg talte med mig selv . 
— med dig selv ! 
— ja , forundrer det dig ? 
— jeg synes der er en sådan uro over dig , Paul . 
— vist ej . 
— Io , jeg tager ikke fejl ; det er det samme blussende , 
heftige ansigt , som jeg så ofte har teet ; du ved i den 
tid , dadu 
tager fejl , kære moder ; din omhyggelighed 
for mig får dig til at fe syner ved højlys dag . 
— gid det var så vel ; men gud bevares , du er jo 
ganske kulsort om hænderne . 

— å , det er ikke andet end noget papir , jeg har 
sværtet mig på . 
— nå ikke andet . Jeg kom egentlig for at spørge 
om du ville gå en lille tur med Marie og mig . 
— siden , — ikke nu . 
— eller måske i hellere ville gå alene . Jeg forstår , 
at trediemand er tilovers ved et par forlovedes 
samtaler . 
— vist ej . 
— godt , så skal du få lov til at være alene i 
en halv time , men så komme vi begge to . 
Hun nikkede venligt til ham og forlod stuen for 
atter at gå ind til Marie . 
Han så efter hende og blev længe stående fordybet 
i sine egne tanker . 
— den kære moder , mumlede han , for sidste gang 
må jeg føre hende bag lyset , men så heller aldrig mere . 
Han slog sig heftigt for panden og udbrød : 
— nu bort med al sentimentalitet ; i den sag jeg 
kæmper for kan der ikke indblandes private hensyn . De 
komme om en halv time , sagde hun ; godt , om en halv 
time må jeg allerede være langt borte , lad så komme 
hvad der vil og kan . Gud holde sin hånd over dem jeg 
har kær og tilgive mig , hvis jeg gør noget urigtigt . 
En time senere kom skovfogden hjem i fortrædeligt 
lune over , at han ikke havde fået noget udbytte af sit 
iagttog . 
Da han trådte ind i stuen faldt hans blik straks 
på nogle forkullede papirstumper , der lå spredte omkring 
på gulvet . 

han tog det største af stykkerne op og betragtede det 
nøje . Der stod endnu to 0rd på det . Ørdene „ om 
spillet “ sagde ham alt . 
Det var brudstykker af brevet . 
I samme nu åbnede han døren til det næste 
værelse , hvor madam surffo og Marie sad . 
— hvor er Paul ? råbte han . 
— jeg ved det ikke , han lovede at gå en tur med 
mig og Marie ; men da jeg kom ind igen var han gået , 
men han kommer vel straks . 
— det er godt , sagde han og forlod stuen , 
han mere løb end gik ud i stalden . Kanen og de 
små heste vare borte . 
— jeg tænkte det , råbte han forbitret . 
Der var endnu en hest i stalden , et stort , stærkt 
dyr , hans yndlingshest . Den vrinskede af glæde over at 
se ham . 
— du har ret , gamle , råbte han , lad os engang 
se , hvad dine ben formår . 
Ti minuter senere for han på hestens ryg og med 
sin bøsse over skulderen bort fra skovfogedboligen , og 
tog vejen mod st . Petersborg . 
Niogtyvende kapitel . 
Hos Leminoff . 
Journalist Leminoff , hvis bekendtskab læseren allerede 
har gjort , først hos fabrikeier Patoff og senere i 
lubinoffs hus , sad aftenen efter at vi sidst traf ham , i 

sin egen lejlighed ivrigt beskæftiget med at skrive en bladartikel , 
som endnu samme aften skulle afleveres i trykkeriet 
for næste morgen at prange på forsiden i et af de mest 
ansete blade . 
Hans formuesomstændigheder vare gode . Hans 
virksomhed som journalist slaffede ham en rigelig indtægt , 
men ved siden heraf spekulerede han på børsen . 
Man havde ham stærkt mistænkt for engang imellem ved 
foruroligende krigsrygter at bringe et eller andet „ Papir “ 
Til at dale for derefter at købe . Dagen efter oplyste han 
så , at dette eller hint rygte var aldeles grundløst og 
solgte atter sine obligationer . 
Han lænede sig tilbage i stolen for at rette ryggen , 
og tændte en cigar . 
Just som han atter ville tage fat på ny trådte hans 
tjener ind . 
Hr . Leminoffs tjener var en finne . Synet alene af 
ham indgød agtelse , af så kæmpemæssige dimensioner 
var han . 
Denne tjener var den mest nyttige genstand , der 
fandtes blandt Leminoffs ejendele . Uden ham ville 
journalisten nemlig have været slået ihjel mange gange , 
af de mange , som han var kommet for nær i sine artikler 
i bladene , og tjeneren havde det behagelige hverv at 
smide dem ud , der kom for at tale med Leminoff om den 
slags sager . 
— hvad er der ? spurgte Leminoff ved tjenerens 
indtræden . 
— en herre . 
— hvem er det ? 
— kender ham ikke . 

— det kan nok være , men har han ikke givet dig 
sit kort ? 
— nej . 
— så forlang det . 
— javel . 
Tjeneren vendte sig for at gå . 
— hør lidt . 
Tjeneren standsede . 
— sig hellere at jeg ikke er hjemme , jeg har 
ikke tid . 
— at de ikke har tid , fordi de ikke er hjemme . 
— nej for fanden , sig blot at jeg ikke er hjemme . 
— javel . 
— du har vel ikke sagt , at jeg er hjemme ? 
— jo . 
— så gå ud og hent ham ; det er også fordømt , 
at man ikke kan få ro til at arbejde . 
Tjeneren gik og åbnede straks efter atter døren , idet 
han meldte : 
— hr . Advokat weraljeff . 
Samtidigt trådte denne ind . 
— ej ! Er det dem , hr . Weraljeff ; undskyld , at jeg 
lod dem vente . 
— siger intet . 
— jeg skal sige dem , jeg er beskæftiget og var ikke 
visibel for den første den bedste ; med dem er sagen en 
anden . Behag at tage plads . 
— det er en skam jeg opholder dem . 
— aldeles ikke . De skylder mig jo en visit ; husk 
på , jeg var jo deres gæst iaftes . 
— ja det er sandt , sagde weraljeff leende . 
— de har måske været henne og fodre dyrene nu ? 

— nej . 
— det er da vel ikke deres hensigt at invitere mig 
på en spadseretur , i så fald betakker jeg mig ; jeg sik 
nok iastes . 
— jeg har to anledninger til mit komme ; den ene 
er de 500 rubler ; jeg har dem her , vær så god . 
— tak ; det er blot på en måned . 
— når de vil , det haster ikke for min skyld . 
— heller ikke for min ; nå , og den anden anledning . 
— det er en mere alvorlig sag . 
— ah ! 
— jeg gør regning på dem . 
— meget fornuftigt ; jeg gætter allerede hvad talen 
er om . 
— det tror jeg ikke . 
— de vil rimeligvis plyndre et ligkapel , ikke sandt ? 
— jeg beder dem tale alvorligt , sagde weraljeff ; 
den sag talen er om er i sig selv alvorlig nok . 
— jeg tvivler ikke derpå , men lad os da komme 
til sagen . 
— de er en modig mand , ikke sandt , hr . Leminoff ? 
— jeg holder ikke af at rose mig selv , men . . . . . . . . . . . 
— jeg ved det . 
— det gælder dog kun om de farer , som jeg er 
forberedt på . 
— de mener , at iaftes . . . . 
— ja netop , iaftes da jeg få disfe uhyrer henne i 
deres villa , sank hjertet ned i støvlerne på mig . 
— her bliver ubetinget tale om pistolkugler . 
— fy ! 
— er de bange ? 

— nej gu er jeg ej , hvor er det der opvartes med 
den slags ? 
— det kan jeg ikke sige dem . 
— ja så , men hvornår er det ? 
— i morgen aften . 
— haløi ! 
— hvad er det , der forundrer dem . 
— å ingen ting . Jeg kommer blot i tanke om , 
at den herre vi talte med iaftes også talte noget om 
imorgen Asten ; , han talte noget om en behagelig Asien , 
de skulle tilbringe sammen . 
— javel . 
— skal den herre med os ? 
— nej , ikke just det , men mod os . 
— nå , ja jeg er til deres tjeneste , hr . Weraljeff . 
— jeg vidste jeg kunne gøre regning på dem . 
Så kommer jeg klokken halv syv , jeg skal bagefter hente 
en anden . Bagefter støde vi tre til en snes resolute 
mænd . 
— guds død , det bliver en hel karavane , råbte 
Leminoff . 
— javel . 
— de andre er vel politibetjente ? 
— nej . 
— hvad er det da for folk ? 
— alleslags ; jeg synes ikke rigtig om at overlade 
denne sag til politiet ; jeg vil lade en snes privatfolk 
få æren af det . Jeg havde først besluttet at sikre mig 
en større politistyrke , men jeg har betænkt mig . 
— men har de tænkt over , at det arrangement har 
en meget mislig side . 

— hvilken da ? 
— det skal jeg hurtigt forklare dem . Vi kunne 
måske overmande dem , men kunne ikke føre dem i arrest . 
- hvorfor ikke ? 
— fordi vi ikke have politimyndighed . 
— jo , det har jeg . 
— nå . 
— det er for resten ikke meget bevendt med politimyndigheden 
i dette tilfælde , hvor kun magten gør udslaget . 
— 
men . . . . . . . . . . . . 
— intet men ; de kan ikke sige mig noget , min kære 
Leminoff , som jeg ikke allerede har sagt mig selv . 
— de siger , at vi blive en snes stykker ? 
— ja . 
— og vore modstandere ? 
— ligeså mange . 
— eller måske det dobbelte antal . 
— nej . 
— de er Pokkers godt underrettet . 
— det er jeg ; men seer de , selv om vore modstandere 
ere os noget overlegne i antal , så have vi en 
tror fordel . 
— hvilken ? 
— vi optræde som riddere for en god sag . 
— ja død og pine , det har en hel del at sige ; nej 
lad os stryge det , det er med den slags man narrer 
aktionærer . 
— vi ville holde os skjulte og lige på engang storme 
frem . Vore modstandere kende ikke vort antal ; de se os 
storme frem og komme i forvirring . 
— javel , det er vi enige om , men hvad så ? spurgte 

« om- . . . . . . : - 
335 
Leminoff , idet han pustede en sky af tobaksrøg op mod 
i lostet . Det er meget rimeligt , at oprørerne komme i 
! Forvirring ved at se os , men skulle vi da benytte os as 
forvirringen til at hugge dem ned uden nogen videre 
forklaring ? 
— nej . 
— jeg troede det . 
— de tror en forskrækkelig mængde ting i aften , 
bedste hr . Leminoff , men det er alt sammen forkert . 
Hvorfor troede de for resten det ? 
— de sammenfvorne ville snart opdage , at de er 
os lige i antal , og så giver jeg ikke en skilling for vor 
, retfærdige sag . I løbet af ti minutter er vi lavede om 
til kødfars , det er min private mening . Gud bevares , 
weraljeff , de bliver en pind til min ligkiste . 
! — lad os tale alvorligt . 
— de har måske hastværk ? 
— ja . 
— de skal måske hen og forføre en anden stakkels 
- djævel . 
— lad os nu holde os til sagen , jeg beder dem 
! derom . 
— nå , lad os da det . 
— jeg gør altså regning på dem . 
— ja det er jo allerede afgjort . 
Weraljeff tog sin hat og rakte Leminoff hånden , 
idet han sagde : 
— jeg giver dem lejlighed til at gøre deres navn 
berømt . Hvad det angår , at vi skulle blive overmandede , 
så kan de være ganfle rolig . Den finske gardes vagtstue 
er lige over hovedet på os , og ved den mindste 
tumult vil den ile os til undsætning . 
Ti » “ 

— den finske garde ! -- -- -- -- -- -- — ah ! 
— ja , nu er det sagt ; der er altså tale om vinterpaladset , 
nu er det vel overflødigt at husfe dem på , at 
det er en hemmelighed . 
— ja det er en slem hemmelighed , som en snes 
mennesker kende . 
— foruden dem og mig er der kun en eneste der 
ved , hvad der egentlig er tale om . 
— nå , nok derom , på mig kan de stole ; om også 
jeg plejer at lade munden løbe , er jeg dog også i stand 
til at holde den stille . 
— det stoler jeg på . Uden jeg havde haft fuld 
tillid til dem havde jeg ikke henvendt mig til dem . 
Weraljeff rejste sig , rakte endnu engang journalisten 
hånden og gik . 
Leminoff tog atter fat på sin ledende artikel , men 
det ville ikke gå . Just som han havde fået en ide og 
netop dyppede pennen for at bringe den på papiret , 
trådte tjeneren atter ind . 
— hvad nu ? spurgte Leminoff ærgerlig . 
— der er en herre . 
— gid fanden havde alle herrerne . Hvad vil han ? 
— det ved jeg ikke . 
— det kan jeg for resten nok begribe . Sagde han 
da ikke sit navn ? 
— Io , Alexander Madetzky . 
— det skulle du have sagt straks . Bed den herre 
komme ind . 
Tjeneren gik . 
— nu bliver man da fri for indenrigspolitik , det 
befatter Madetzky sig ikke med , men noget ekstra må det 
dog være , der bringer ham til at aflægge mig et besøg . 

i dette øjeblik trådte Alexander ind . 
— hvad skylder jeg æren af deres besøg , sagde 
Leminoff . idet han rejste sig og rakte Alexander hånden . 
— jeg forstyrrer vel ikke ? 
— aldeles ikke ; hvorledes har deres svigerfader det ? 
— tak , godt . 
— og deres elsfværdige tilkommende ? 
— ligeledes . 
— nå , jeg var bange for , at der var hændet noget 
ubehageligt . 
— nej aldeles ikke ; i alt fald ikke andet , end at 
de savnedes ved bordet sidste spilleaften . 
— galanteri må de hellere anvende hos damerne ; 
men sig mig om jeg i nogen henseende kan være dem 
til nogen nytte . Det aner mig , at deres besøg har en 
grund . < 
— det har de ikke uret i . Det har en grund , en 
meget alvorlig grund oven i købet . 
— noget ubehageligt ? 
— ja . 
— som angår dem , hr . Madetzky ? 
— ja . 
— hvad er det da ? — penge ? 
— nej , var det blot ikke andet . 
— hillemæn , hvor de siger det alvorligt . 
— øet er også alvorligt . Jeg henvender mig til 
dem fordi jeg er overbevist om , at de er den eneste , der 
kan hjælpe mig , i alt fald med et godt råd . 
— øet skal være til tjeneste , hvis jeg kan . 
— øet stoler jeg på at de kan , men før jeg forklarer 
dem , hvad der er tale om , må de love mig ikke 
med et ord at omtale det , jeg betroer dem . 

— øet lover jeg . 
Bed sig selv tænkte Leminoff : 
— øet er dog fanden til mængde hemmeligheder 
jeg bliver indblandet i lige på en gang . 
Alexander tog atter ordet : 
— ingensomhelst må vide noget . 
— øet hører jeg . 
— ikke engang Patoff . 
— vær kun rolig . 
— så vil jeg sige dem , at jeg er på veje til at 
tømme til at dingle i en galge . 
— hvad behager ? 
— eller at tømme til Siberien . 
— forklar dem . 
Alexander fortalte nu Leminoff alt , lige fra det øjeblik 
da han gjorde Josinskys bekendtskab og til dette 
øjeblik . 
Journalisten betænkte sig et øjeblik og sagde : 
— har de tillid til mig ? 
— ja . 
— så gør hvad jeg siger . Kom til mig i morgen . 
— hvad tid ? spurgte Alexander ? 
— hvad tid de vil ; lidt efter middag for eksempel . 
— ja . 
Alexander gik . 
— det er der gode råd for , sagde Leminoff leende 
og tog atter fat på sit arbejde . 

tredivte kapitel . 
Et sknd . 
Skovfogdens ridehest travede afsted over sletterne 
omkring Ukraine , uden at dens rytter kunne se noget til 
slæden . 
Efter et øjebliks ridt standsede han hesten . Hist og 
her var der et hus eller en lille klynge træer , der bctoge 
ham den frie udsigt . 
Han var et øjeblik rådvild om , hvad vej han skulle 
tage , og der var ingen tid at spilde . Det gjaldt om at 
nå Paul før denne nåde st . Petersborg . 
Pludseligt slog han sig for panden og udbrød : 
— jeg fæ , som ikke har tænkt derpå før , er jeg 
en gammel jæger , og finder ikke på det straks . Man 
skulle ikke tro det . 
Under denne monolog havde han vendt hesten og 
red tilbage henimod skovfogedboligen . 
— ah ! Denne vej , råbte han , da han pludseligt 
krydsede sporet af en slæde . 
Nu kunne han ikke tage fejl . Han drejede hesten 
ind i sporet og det kloge dyr forstod straks , at det ikke 
havde andet at bestille end at følge dette . 
Den ligesom studsede da den følte sporerne og ridcpidsken , 
det var en behandling , som den ikke var vant til , 
og afsted for den alt hvad den formåede . 
Skovfogden bandede . 
Trods al hestens anstrengelse indså han godt , at 
den ikke ville kunne indhente de små heste , der vare 
langt flinkere løbere , og som naturligvis også ansporedes 
til den yderste anstrengelse . 

allerede nu måtte den tabe terræn , og ret længe 
ville den ikke holde det ud . 
— fordømt ! brummede han . 
Da hørtes pludseligt raske hovslag af en gallopperende 
hest . 
Han vendte sig og så en af grev Torneffs rideknegte 
komme ansættende på en ypperlig arabisk hest , der 
næsten ikke berørte jorden med sine hove . 
Rideknegten standsede ved siden af skovfogden og 
sagde : 
— har de hastværk , hr . , skovfoged ? 
— ja . 
— jeg seer det . De overanstrenger deres hest . 
— jeg er nødt dertil . 
Skovfogden så misundelig på araberen . Havde 
han den hest til sin rådighed ville de små heste 
komme tilkort . 
— kan jeg låne den hest ? spurgte han . 
— hm , jeg ved ikke . . . . 
— her er en Rubel ; slår de til ; de kan jo tage 
min hest til det ærinde te har at besørge . 
— men hvis greven , -- -- -- -- -- -- 
— hvis han fik at vide , at jeg låner den , så tager 
jeg det på min samvittighed . 
Rublen fristede , der kunne sås en hel del godt øl 
for den , og han stod af hesten . 
Skovfogden sprang i sadlen og afsted gik det som 
en stormvind . 
— nu skal du være godt kørende , Paul , dersom jeg 
ikke skal nå dig , sagde han ved sig selv . Guds død ! 
Når man har en sådan hest behøver man ikke at frygte 
for ulvene , man kan simpelt væk ride fra dem , tror jeg . 

nu trådte en ny hindring til i form af et tæt 
snefog , der blændede ham ved at piske ham i ansigtet ; 
denne ubehagelighed regnede skovfogden dog for intet 
mod den , at sporet , der var hans rettesnor , i er øjeblik 
forsvandt under det hvide snedække . Sneen søg sammen 
og standsede sommetider hans ridt ved at hesten sank i 
til bringen . 
Der var hverken vej eller sti at opdage , og der 
hørte et meget nøje kendskab til for ikke at fare vild . 
Et par timer havde han redet fremad uden at 
standse , da han pludseligt udstødte et råb , der bragte 
hesten til at springe til siden af forskrækkelse . 
Han havde fået øje på slæden , rigtignok langt 
borte , men kunne blot hesten holde ud en stund endnu , 
så skulle han nok nå kanen . 
Men kunne hesten det ? Dette spørgsmål rettede 
han nu til sig selv . Han så på dens prustende næseboer , 
at den snart måtte sakke af eller styrte ; begge dele 
ville forhindre ham i at nå målet . 
Med sine skarpe øjne så han , at hestene for kanen 
kun løb med jævn fart , men pludseligt lød et pid skeskrald 
og atter for kanen afsted som en stormvind . 
— han har opdaget mig , brummede den gamle . 
I det samme snublede hesten , et sikkert kendetegn 
på , at den snart måtte styrte . 
— død og helvede , brølede skovfogden , skulle jeg 
tabe spillet , nej , så hellere prøve et andet middel . 
Han standsede hesten og rev bøssen fra skulderen . 
Langsomt lagde han den til kinden og tog et meget nøje 
sigte . 
— nu gælder det at være Skytte , sagde han ved 
sig selv . 

endnu et øjeblik hvilede hans øje på kuglens 
mål , og han trykkede af . 
Hvad han havde beregnet indtraf . En af hestene for 
kanen styrtede om , som ramt af lynet , men hvad han 
ikke havde beregnet var , at hans egen hest stejlede og at 
han blev kastet til jorden , medens hesten i vild karriere 
for tilbage mod Ukraine . 
Bøssen faldt ham ud af hånden og hans fald var 
så voldsomt , at han mistede bevidstheden . 
Længe lå han i denne tilstand og kom først til sig 
selv ved at et par kraftige hænder greb ham i skuldrene 
for at bringe ham på benene . 
— er de gal mand , at ligge her og snue i sneen ; 
det er jo en guds lykke at jeg kom forbi ellers havde de 
været død inden ret længe . 
— hvor er jeg ? sagde skovfogden , idet han søgte at 
bringe lidt liv i sine næsten stivfrosne lemmer . 
— jeg purrede dem egentlig ud for at få at vide 
hvor jeg er , og få ved de ikke engang , hvor de selv er . 
— jo nu husker jeg det , sagde den gamle , idet han 
tog sig til panden for at samle tankerne . 
— hvem er de ? spurgte den fremmede . 
— skovfoged på Ukraine . 
— ah ! 
— hvem er de , der ligesom en samaritan er standset 
for at hjælpe den syge ? 
— hesteopkjøber , til tjeneste , men jeg har ikke som 
samaritaneren olie til at bade dem med ; her er derimod 
en flaske med nøget til indvortes brug . Tag dem 
en opstrammer , det sætter cirkulation i blodet . 
Dermed rakte han skovfogden en flaske med brændevin , 
som denne tog en god slurk af . 

læseren har allerede gjort et flygtigt bekendtskab 
med den fremmede , der gav sig tittet af hesteopkjøber . 
Det var den samme , der hin aften deltog i Iwans 
og Wladimirs kanetur , efter at de vare flygtede fra 
fangetransporten . 
— hvorhen gælder reifen ? fpurgte han . 
— til st . Petersborg . 
— og de har givet dem på vej tilfods ? 
— nej tilhest , men den er løbet sin vej . Jeg blev 
kastet af og forslog mig få slemt , at jeg besvimede som et 
andet pigebarn ; det er grunden til , at de finder mig her . 
— nå således . 
— kan jeg tage en lille opstrammer til ? spurgte 
skovfogden . 
— med fornøjelse , jeg har et par stykker til af 
tamme slags i slæden . 
— i slæden ? 
— ja , vend dem om . 
Skovfogden vendte sig om . Bagved ham holdt en 
slæde , forspændt med tre heste . 
— er det deres slæde ? spurgte han . 
— ja . 
— hvorhen har de bestemt dem ? 
— til st . Petersborg , og vil de gøre mig følgeskab , 
så tag plads . Hurtigt løber mine heste ikke , det 
er nogle forbandede dovne bæster , men det er da altid 
bedre end at gå . 
— tak for tilbudet . 
— ingen årsag , det er ikke mere end lige for lige . 
— hvorledes det ? 
— jeg har en gang eller rettere to gange været 
ude at køre i deres slæde , hr . Skovfoged . 

— i min ? 
— javist , kender de mig ikke ? Det var mig , der 
bragte den tilbage da disse to unge springfyre toge sig 
den frihed at forsvinde fra soldaternes bivouak . 
— javist , jo nu kender jeg dem . Lad os nu tage 
plads , hvis de ikke har noget derimod . 
— ikke det ringeste . 
De satte sig i kanen og kørte afsted mod st . Petersborg . 
Efter 
et øjebliks forløb nåde de en død hest , der 
lå i sneen . 
— hvor fanden kommer den hest fra ? spurgte 
skovfogdens rejsekammerat forundret . 4 
han fik urter svar . 
— og den har en kugle lige i tindingen . 
— ia . 
— det er et godt skud . 
— javel . 
- død med det samme . 
— ia . Det er et skud , affyret på mindst tolv , 
tretten hundrede alen . 
— hvem siger det ? 
— det siger jeg . 
— ia det kan jeg nok høre , men hvoraf kan de 
vide det ? 
— det er mig , der har skudt den . 
— det var som fanden . Affyrede ve skuddet derhenne , 
hvor de lå ? 
— ia . 
— og hesten stod her ? 
— naturligvis ; der var ingen grund til at slæbe 
den døde hest omkring hm 

— nej , det er logisk . Hvorfor skød de for resten 
den hest ? 
— den var foran en kane . 
— som de ville stoppe ? 
— netop . 
— ia så er det en udmærket ide at skyde hesten . 
— jeg red efter kanen alt hvad remme og tøj 
kunne holde , og inden han havde såt kappet skaglerne 
og kunne komme afsted med den anden hest ville jeg have 
været på siden af ham , men da blev min hest tosset 
over skuddet og kastede mig af . 
— javel , det forstår jeg nok , men sig mig , er det 
ikke deres egen hest . Jeg synes bestemt , at det er en af 
de småfyre jeg havde for kanen dengang . 
— jo ganske rigtigt . 
— og de ville have fat i ham , der var i kanen ? 
— ja . 
— hvorfor det ? 
— nu syntes skovfogden , at han havde fortalt nok , 
og da han ikke ville være uhøflig ved ikke at fvare , foretrak 
han at fortælle den anden en „ Historie “ . 
— hvorfor ville de have fat i ham ? spurgte den 
anden atter . 
— fordi han havde stjålet både hestene og kanen 
fra mig . 
— nå således . 
— da jeg ikke kunne nå ham offrede jeg den ene 
hest , for dog at få den anden hest og kanen . 
— det var brilliant , udmærket fundet på . Men 
ved de hvad jeg havde gjort i deres sted ? 
- nej . 
— jeg havde skudt ham . 

— hm ! 
— kunne de ramme hesten lige i skallen , måtte 
de jo også kunne ramme ham en ud . 
— ja , men hvad kunne det nytte ? 
— kunne det ikke nytte ? 
— nej , hestene havde løbet alligevel . 
— rigtigt , de har ret . 
— det mener jeg med . 
— men bagefter kunne de gøre det . Når de først 
havde skudt hesten og så ham , så kunne han ikke have 
skilt jer af med den døde hest , og kanen var blevet 
holdende . 
— det har de ret i , sagde skovfogden . 
— javel har jeg . 
— der er kun den ting at bemærke , at jeg dårligt 
kunne flyde ham , når jeg var besvimet . 
— jeg er et vrøvl , det er meget rigtigt . 
— synes de nu ikke , at der er holdt en tilstrækkelig 
lang ligtale over det ådsel , så vi kunne fortsætte rejsen , 
sagde skovfogden utålmodig . 
— jo , men det er det jeg tænker på , at det var 
rart at tage en lille erindring med . 
— en erindring om hesten ? 
— ja og derved om dem . 
— hvad skulle det være for en erindring ? 
— huden . 
— å ja , det er jo ingen nytte til , at ulvene skulle 
rive den itu . 
— ikke mindste nytte ; det hele er ti minutter om 
at gøre . Ulvene have så meget lettere ved at få sig en 
bid sul . 
Et øjeblik efter var huden smidt op bag i slæden . 

. - - X - f/k 
347 
— så , sagde hestehandleren , nu er der tjent til en 
god astensmad , når vi nå en kro . 
— det skal jeg nok sørge for ; det er det mindste jeg 
kan give for køreturen . 
— tak som byder . 
— deres heste løbe jo meget godt . 
— ja det går an . 
— det er heldigt , for jeg har hastværk ; det har 
meget at sige om jeg kommer i rette tid til st . Petersborg . 
— 
hvad kalder de rette tid ? 
— snarest muligt . 
— gælder det liv og død ? 
— mere end det , det gælder æren . 
— ja liv og død , det forstår jeg mig på , hvad 
det vil sige , men æren , at den skulle stå højere , den er 
over min forstand ; nå , det kommer nu heller ikke mig 
ved , jeg er kun slet og ret hesteopkjøber og har ikke det 
ringeste med æren at bestille . 
— sig mig , kender de et værtshus i st . Petersborg , 
hvor man kan tilbringe en nat uden at falde for 
meget i øjnene ? 
— ja , sagde hestehandleren . 
En time efter holdt de udenfor en kro , hvor de 
indtoge en god aftensmad , hestehandleren lod sine heste 
stå og fik et nyt forspand for kanen , for efter endt 
mållid at kunne fortsætte rejsen endnu samme nat . 

etogtredivte kapitel . 
Feodora . 
I dagligstuen i fabrikeier Patoffs villa sad Feodora , 
læsende i en bog . 
Det var allerede silde på aftenen , klokken var henimod 
ti . 
Bogen lod ikke til at kunne fængsle hende , thi hvert 
øjeblik løftede hun hovedet , som for at lytte efter en eller 
anden ting . 
Døren åbnedes og fabrikeieren trådte ind . 
— skal du ikke snart til sengs ? spurgte han , idet 
han tog en Avis og kastede sig i en sofa . 
— jo . 
— har Alexander endnu ikke været her ? 
— nej . 
— hvor Pokker er han henne ? 
— jeg ved det ikke . 
— nej det kan jeg nok tænke , men det er faldet mig 
ind , at han i den sidste tid har været så underlig . 
— har du set det , fader ? 
— ja , det har jeg rigtignok . 
— så er det dog ingen indbildning , sagde Feodora , 
også mig er han forekommet besynderlig . 
— ja , hvad kan der være i vejen med ham ? Der 
må være noget , han spekulerer på ; bare jeg vidste , 
hvad det var . 
— jeg har spurgt ham derom , men uden at få 
det at vide ; han svarer undvigende . 
— han går altså ikke fra , at der er noget , der 
trykker ham ? 

X fik 
349 
— nej . 
— hm ! Hvad kan der være i vejen med ham ? Mon 
han har gæld ? 
— å nej , han lever jo så ordentligt . 
— det synes jeg med , men det er da vel ikke dig , 
der gør ham livet surt ? 
— jeg , sagde Feodora naiv . 
— ja , med disse gamle kjærestenarrestreger ; surmulerier 
og den slags kunster . 
— nej , vi holde så meget af hinanden ; vi er så 
lykkelige , når vi er sammen . 
Samtalen afbrødes her ved at der ringedes på jernporten , 
der dannede indgangen til fabrikken . 
— hvem kan det være ? 
— det er måske ham . 
— nej , han har jo selv nøgle , sagde Patoff , idet 
han så ud af vinduet . 
Gitterporten åbnedes nu af tjeneren , og en herre 
trådte henimod villaen , efter at have vekslet et par ord 
med hin . 
Tjeneren trådte straks efter ind i dagligstuen . 
— hvem er det ? spurgte Patoff . 
— hr . Advokat weraljeff . 
— lad ham komme ind . 
Straks efter trådte han ind . 
— godaften , hr . Weraljeff , sagde fabrikeieren , idet 
han rejste sig og rakte sin gjæsf hånden . 
— godaften ; ja det er en temmelig silde visit , men 
jeg kom forbi og så , at her var lys endnu , hvoraf jeg 
formodede , at de endnu ikke var gået til sengs . 
— nej , man flider jo i det til mørket falder på , 

så må man jo rette lemmerne lidt om astenen . Nå , 
hvorledes går det ? 
— tak , godt . 
Weraljeff nærmede sig nu til Feodora og sagde : 
— og de , frøken , har det også godt , håber jeg . 
— jo tak . 
— deres forlovede er her ikke i aften ? 
— nej , jeg ved ikke , hvor han er henne ; det er første 
gang siden var forlovelse , at han ikke har været her om 
aftenen . 
— han har måske noget at tage vare . 
Samtalen fortsattes et kvarters tid om ligegyldige 
ting , da Alexander pludseligt trådte ind i stuen . 
Han lod til at være i perlehumør , og Feodora , som 
så , at den sky , der i den sidste tid havde lejret sig på 
hans pande var bortvejret , ilede ham glad i møde . 
Ingen så , at weraljeffs ansigt fik et mørkt . Udtryk . 
— hvor har du dog været henne ? spurgte Feodora . 
— jeg har spadseret . 
— med hvem ? 
— aldeles på egen hånd , det forsikrer jeg dig . 
— du seer få glad ud . 
— det er jeg også , sjæleglad . 
— hvorover ? 
— skulle jeg ikke være glad , når jeg er hos dig . 
— Io det skulle du rigtignok , men det har du ikke 
været glad over de sidste gange du har været her . 
— Io . 
— det nytter ikke , at du bliver ved at påstå det ; 
fader har også lagt mærke dertil . 
— man har ikke altid grund til at være glad , sagde 
weraljeff . 

X - ff 4mmmwwwl . 
351 
— nej , det er sandt , sagde Patoff ; hør Feodora , 
hent os en flasfe vin og fire glas , eller lad os hellere 
få hver et glas varmt . De gør os nok den fornøjelse 
at drikke et glas med , hr . Weraljeff . 
— tak . 
Feodora var allerede kommet hen til døren , og vendte 
sig eher til Patoff . 
— vil du ikke selv blande punschen , fader , det 
førståer jeg ikke . 
— så førståer jeg det så meget bedre , sagde 
fabrikeieren ; nu skal jeg komme , min pige . 
Et øjeblik efter vare weraljeff og Alexander alene . 
— det er nyt at fe dem , sagde Alexander ; har 
de været her længe ? 
— nej kun i ti minutter . 
— jeg tror ikke jeg har set dem i en hel måned 
her i huset . 
— øg jeg kom her i aften alene med det formål , at 
tale med dem . 
— med mig ? 
— ja . 
— hvorom ? 
— øm det der skal foregå i morgen aften . 
— nå således . 
— de tager dem den sag meget let . 
— det nægter jeg ikke , man må tage livet som 
det falder . 
— det er fornuftigt talt . Deres rolle er jo meget 
let og uden al risiko . 
— hm ! 
— lunten som de skal antænde er så lang , at de 
kan være langt borte før eksplosionen fleer . 

— javel , men hvorfor gjordes der da få mange 
anstalter med at trække lod om , hvem der skulle have 
æren ? 
— en formsag . 
— ja det førståer jeg nok . 
— jeg skal forklare dem det tydeligt . Hvis det en 
gang kom an på , hvem der havde tændt lunten , så 
vidste vi hvem det var , og det er nærmest for at undgå , 
at i det afgørende øjeblik den ene efter den anden 
vægrer sig . 
— jeg forstår det . 
— dersom de svigter , så kan jeg sige dem , at 
døden er dem vis . Den vil lure på dem ved ethvert 
skridt de gør , ved enhver bid brød de spiser og i 
ethvert glas vand de drikker . 
— det er jeg forberedt på ; men vær de rolig , — 
jeg skal komme . 
Straks efter stod der fire glas og en kande punsch 
på bordet . 
— kom nu og tag for af retterne , sagde Patoff , 
det er knn en lille forfriskning . 
Dermed tog han sig en god slurk og smækkede med 
tungen . 
— det er vist for stærkt for dig , Feodora . 
— jeg drikker kun lidt af det . 
— godt , så drikker jeg resten . 
Alexander og Feodora toge deres glas hen i en 
vinduesfordybning og førte der en sagte samtale , tom og 
indholdsløs for enhver , dem selv undtaget . 
De tykke Gardiner skjulte dem helt for Patoff og 
weraljeff , men den sidste anede med en skinsygs skarpsindighed , 

at der veksledes både ømme håndtryk og 
lydløse Kys . 
Vi ville lade de to forelskede drømme og kun beskæftige 
os med fabrikeieren og advokaten . 
Weraljeff nærmede sig helt til Patoff og sagde med 
hviskende stemme : 
— hr . Patoff ! 
— nå . 
— jeg har en vigtig sag at tale med dem om . 
— så . . . 
— der er ingen tvivl om , at de er royalist ? 
— det tror Pokker , jeg har en stor del af min 
fortjeneste ved bygning af kejserens krigsflåde . Endnu 
sidste sommer har jeg bygget et pantserbatteri og to forhudede 
fregatter . Selv om jeg ikke var keiserligsindet , 
ffulde jeg dog nok beholde min hemmelighed for mig selv . 
— de er altså kejseren hengiven ? 
— ja . 
— de er måske endogså en lille smule ærgerrig ? 
— hm ! Jeg ved ikke , hvad det kommer den anden 
sag ved . 
— Io , ikke så ganske lidt endda . 
— forklar dem . 
— der er lejlighed til at hente en orden , hr . 
Patoff . 
— hvorledes ? spurgte fabrikeieren , idet han uvilkårligl 
så ned til det sted på frakken , hvor en sådan 
genstand som en ordensdekoration sædvanlige anbringes . 
— de vil vel nok fortjene en sådan udmærkelse ? 
— ja . 
— egentlig har de jo allerede fortjent den , sagde 
weraljeff . 

— det er netop mine ord , eller rettere mine tanker , 
sagde Patoff pludseligt med liv . 
— men hvad kan det hjælpe , at de har fortjent 
påskønnede , når de ikke har noget synligt tegn på , 
at en sådan er ydet dem . 
— det er sandt nok . Jeg mener dog , at den som 
skaffer mange mennesker brødet , som befordrer handel og 
indnstri , er større anerkendelse værd end den , der sætter 
sin formue i en sparekasse og henter sine renter hvert 
kvartal . 
— det er også min mening , men til gengæld er 
en sådan dekoration også mere værd for en mand 
som dem . . 
— hvorledes ? 
— en militærperson , som ved simpel anciennitet er 
blevet kaptajn , og som har været det et par år , bliver 
ridder fordi det hører sig til , at en kaptajn er ridder . 
Han anser det ikke for noget udmærkelsestegn , det hører 
med til uniformen , ligesom epauletterne . 
— vist så ; en ordensdekoration gør ikke hverken 
fra eller til ; jeg kunne dog nok ønske mig en sådan , alene 
fordi del feer godt ud : det hører , om jeg så må sige , 
med til toilettet . - 
— godt , vil de med et slag tjene en sådan udmærkelse . 
— 
ja . 
— de ved dog ikke , hvad der er tale om . 
— nej , men jeg gætter det . 
— det tillader jeg mig dog at betvivle . 
— er det ikke en sum penge i et eller andet velgørende 
øjemed ? 
— nej . 

— det ville vist heller ikke forskaffe mig nogen 
orden ; jeg har troligt været med ved enhver lejlighed , 
men uden at det er blevet bemærket . 
— det er om noget ganske andet , der er tale denne 
gang . 
— de gør mig ganske nysgerrig . 
— de er vel en modig mand . 
— hm , å ja . Det tror jeg nok . 
— der kunne falde en kugle af . 
— en — hvad for noget ? 
— en pisfolkugle . 
— hm ! 
— eller et lille knivstik . 
— hm ! Hm ! 
— det er dog rimeligere , at det ikke går slet 
få galt . 
— nå . 
— og går det godt , så vil man heller ikke tilbyde 
dem et ridderkors . 
— ikke ? 
— nej , det vil mindst blive kommandør af stanislausordenen . 
— 
troer de , sagde Patoff , idet han atter skottede 
' ned til knaphullet . 
— jeg er vis derpå ; er de få med ? 
— ja , men hvad er der egentlig tale om ? * 
— det kan jeg ikke sige dem . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg kan ikke sige dem mere ; det må være nok . 
Patoff lagde sin hånd på weraljeffs knæ og sagde : 
— jeg er lidt ærgerrig , det tilstår jeg . Jeg ønsker 
al blive rig , men det er ikke for min egen skyld , det er 

! 
! 
I 
i 
før hendes ; ligeledes med min ærgjærrighed , jeg ønsker at 
blive en stor mand for at min ære kan blive hendes . 
Hermed pegede han hen på Feodora , der var dybt 
inde i en samtale med Alexander . 
Weraljeff nikkede . 
— æren falder dog ligegodt på hende , enten den 
kommer fra hendes fader eller hendes mand . 
— de mener ? 
— jeg mener , at de måske gjorde bedre i at henvende 
dem til Alexander . 
— det kan jeg ikke . 
— hvorfor ikke ? Jeg seer , at det er en sag , der 
ikke er uden fare , og når så er , vil de vist finde mere 
mod og åndsnærværelse hos ham end hos mig , det tilstår 
jeg . 
— umuligt , ham kan jeg ikke bruge . 
— det forstår jeg ikke . 
— de vil komme til at forstå det senere . 
— godt , jeg er deres mand . Hvornår er det ? 
— i morgen aften . 
— godt . 
— men et må de love mig ved deres ære . 
— og det er ? 
— at bevare den ubrødeligste taushed , ikke med et 
ord at omtale , hvad jeg har talt med dem om . 
— det lover jeg . 
— så vil de måske i morgen aften klokken halv 
syv være hos journalist Leminoff . 
— ja . 
— de ved vel hvor han boer ? 
— Io . 
— godt ; altså i morgen aften halv syv , og husk 

på , ikke et ord til nogensomhelst . Og nu vil jeg tømme 
mit glas med ønsket om , at kommandørkorset må blive 
indledningen til en hel mængde andre hædersbevisninger . 
Øe 
klinkede og tømte glassene . 
— hvornår skal bryllupet stå ? spurgte weraljeff 
med et aparte smil . 
— det haster ikke , de er jo unge endnu . 
— det er også sorkeert , at tage nogen bestemmelse 
sålænge i forvejen . 
— å , for den sags skyld havde det ikke noget at 
sige . Sagen er ligeså afgjort nu , som om de allerede 
havde hinanden . 
— javel , men man ved dog aldrig , hvad der 
kunne ske . 
De sidste ord sagde weraljeff med en betoning , der 
bragte Patoff til at studse . 
— hvad mener de ? spurgte han . 
— å , ingenting . 
Weraljeff rejste sig og rakte Patoff hånden til 
afsfed . Efter også at have sagt godnat til Alexander 
og Feodora forlod han villaen . 
Da han kom udenfor mumlede han ved sig selv : 
— nu har jeg alle trådene i min hånd . Patoff ! 
Du skal selv se din svigersøn blandt rebellerne , selv se 
ham med den brændende lunte i hånden , parat til at 
sprænge landets regent i luften , lastende en evig skamplet 
på det navn han bærer og på alle deres , med 
hvem han står i berøring . 
Han tav et øjeblik og mumlede videre : 
— da vil det måske lykkes mig at nå mit mål , 
at vinde hende . 

han slog sig heftigt for panden . 
— hvad er det dog for en skurkestreg jeg står i 
begreb med at fuldføre ? Dog , nu er jeg gået for langt 
til at ville og kunne gå tilbage . Jeg vil det heller ikke , 
nej , nej , man må vove alt for at vinde alt ; alt ! 
Feodora , uden at ane det har du gjort mig til en usling , 
men det er nu mit mål at eje dig , og ve enhver , 
som kommer mellem dig og mig . 
Da weraljeff var gået , rejste Patoff sig op og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet med lange skridt , 
idet han ved sig selv mumlede : 
— pistolkugle -- -- -- -- -- -- -- puh ! — knivstik , for fanden , 
det er en mindre behagelig side af sagen , hm ! 
Han stillede sig foran pillespeilet og betragtede sit 
omfangsrige legeme . 
— solid , Karl , ja ; man kan da se , at jeg ikke er 
afpillet , ingen svækling , som så mange andre ; men der 
er noget at flyde på , hu ! Noget at stikke efter . Det 
var bedre ved en sådan lejlighed at være så tynd som 
en sild . 
Han talte nu ganske højt ; enten huskede han ikke 
andet end at han var alene , eller også ville han blot 
tildrage sig opmærksomhed . Det sidste var næsten det 
mest rimelige . 
Efter en lille pause fortsatte han : 
— men hvad kan et lille hul gøre på et så stort 
skind ? Og måske jeg slipper aldeles helskindet fra det , 
det kunne jo også være , og så kommandørkorset , hm ! 
Det var nu ikke mere end billigt , at jeg fik det uden til 
at dække et knivstik med . . . . . . . . . . . 
Alexander og Feodora stod forbavsede og så 
på ham . 

! 35s 
' — hvad er det du taler om , ' fader ? spurgte hun . 
' — å , ingenting . 
— venter de at få et knivstik , hr . Patoff ? fortsatte 
Alexander . 
— hm ! Det er en egen sag , en meget egen sag . 
. — vil de ikke forklare mig det . 
1 — nej , det er en hemmelighed . 
— nu er det ingen hemmelighed mere : 
— det er det vel nok ; jeg har da i alt fald ikke 
omtalt noget . 
— ikke endnu , men når man bærer på en hemmelighed , 
få går man ikke omkring og fortæller , at man 
ved noget , som man ikke kan fortælle . 
! — og hvorfor ikke ? 
— fordi man derved allerede halvvejs har fortalt 
1 hemmeligheden . Det kan dog ikke være så slemt , efter 
deres sorgløse miner at dømme . 
I — sorgløs mine , hm ! Når man er en modig 
! Mand , få tager man sig ikke flige bagateller så nær . 
— nå , det er bagateller ? 
; — nej , gu ' min salighed om det er bagateller — 
! — men de siger jo selv . . . . . . . . . . . . . 
— jeg siger selv , ja , jeg siger selv , at jeg har den 
. største udsigt til at miste liv , lemmer , helsen , sundhed , 
i helbred . . . . 
— når de mister livet , kan det omtrent være lige 
meget med helbredet , sagde Alexander . 
! Feodora slog en høj latter op . ) 
— leer du , Feodora ; kunne det more dig at se 
mig gennemboret af et par hundrede geværkugler , sagde 
! Patoff bistert . 
— nej vist ej , sagde Feodora , idet hun tog ham om 

halsen , men hvad er det for et indfald ; hvem skulle 
skyde på dig ? 
— ja , det ved jeg ikke , det er jo heller ikke sikkert , 
at jeg bliver skudt , naturligvis ; hvis det var afgjort , ville 
jeg ikke have noget med den sag at bestille . 
— hvad er det da for en sag . 
— jeg kan ikke sige det . 
— til Alexander og mig kan du da nok sige det . 
— måske ; man må ikke tale om det . 
— nej . 
— ikke et ord , hører i , ikke et Orø ; love i det ? 
— ja . 
— så skal jeg sige eder , hvad jeg ved ; men det er 
fandt , jeg ved egentlig ingenting , det var noget weraljeff 
sagde , der skulle foregå i morgen aften . 
— i morgen aften , råbte Alexander urolig . 
— ja . 
— hvad har han fortalt ? 
— jeg ved ikke andet , end at jeg i morgen aften 
skal give møde hos Leminoff ; der vil jeg få nærmere 
besked ; men hvad det drejer sig om , det ved jeg ikke . 
— og de har i sinde at gå derop ? 
— ja . Er det noget jeg ikke vil være med til , så 
kan jeg trække mig tilbage . 
— sagde han det ? 
— nej . 
— så er det dog ikke afgjort . 
— hvem vil forbyde mig det ? 
— lad være at gå derop . 
— nej , hvorfor det ? 
— jeg kan ikke forklare dem noget , men jeg beder 
dem kun om ikke at gå derop . 

— men det må jeg dog have en grund for . Jeg 
har lovet at komme og få kommer jeg ; hvad det angår 
med pistolkuglerne , så er det vel overdrivelse , tænker jeg . 
— nej , det er ingen overdrivelse , sagde Alexander . 
— hvor ved du det ? 
— jeg ved mere . 
— forklar dig , Alexander , sagde Feodora , lad ikke 
fader udsætte sig for nogen fare , som du måske kan 
afværge . Jeg antog , at det hele var en spøg , men er 
der virkelig alvor deri ? 
— ia . 
— det angår måske også dig ? 
— ia . 
— for himlens skyld så tal dog . 
— det er mig umuligt , jeg kan ikke . 
— Alexander ! 
— jeg kan ikke tale , men vær rolig for mig . Du 
har set , at jeg i den sidste tid har været urolig og sørgmodig 
— 
— ia , sagde Feodora . 
— det er denne sag , der har været årsag deri . 
— ia , men da du kom hjem for lidt siden , var du 
så tilfreds . 
— netop fordi alt vil vende sig til det bedste . 
— men nu er du atter urolig . 
— ia , og det er fordi jeg hører Leminoffs navn 
indblandet i denne sag , lige efter at han har lovet mig 
sin hjælp . 
— Leminoff ! Har du været hos Leminoff i aften ? 
Spurgte Patoff . 
— ja , og lad nu denne samtale være til ende ; jeg 
er bundet ved en frygtelig ed til at tie . 

de trængte ind på ham , men uden resultat , og 
Alexander gik straks efter op på sit værelse ; han boede 
nemlig nu i villaen . 
En halv time efter , da Feodora ogfå var gået til 
ro , gik paotff sagte ud gennem gitterporten , idet han 
brummede : 
— det er noget sent at aflægge besøg , men Leminoff 
må sige mig , hvad det er for historier . 
Han så ikke , at en skikkelse sagte åbnede porten , 
da han var kommen et stykke bort . 
Den der fulgte efter ham var Feodora . 
Toogtredivte kapitel . 
Før slaget . 
I dagligstuen hos Fru Kønig fad Clara og Ella 
næste dags formiddag i en livlig samtale , da Fru Kønig 
trådte ind . 
Samtalen forstummede straks ; det var siensynligt , at 
den ikke havde drejet sig om ting , der angik alle og 
enhver . 
— jeg hørte eder tale ganske højt , sagde fruen , og 
såsnart jeg træder ind , er her en stilhed , som i et 
gravkapel . 
— det er aldeles tilfældigt , moder , sagde Clara og 
smilede til den gamle . 
— javist ; — hvad talte i da om , pigebørn ? 
— om — om — 

— om denne Greve naturligvis ? 
— ja , det var om ham vi talte , sagde Ella . 
— slå de tanker af hovedet , barn , det fører dog 
aldrig til noget godt . 
— å , moder . 
— jeg kender verden bedre end i , børn ; jeg ved , 
at når en Greve gør kur til en ung , smuk og — fattig 
pige , få er det ikke for at føre hende til brudeskammelen . 
Du seer jo selv , Ella , at hans besøg blive sjældnere og 
sjældnere , og til sidst ville de ophøre ganske af sig selv . 
— aldrig ! 
— jo du kan være vis derpå . 
— jwan elsker mig . 
— det er muligt , men hvad der var nok , når han 
var din ligemand , det er ikke nok , når han står 
over dig . 
— hvad mener du , moder ? 
— jeg mener kort og godt , at jeg har den største 
lyst til at lukke min dør for ham . 
— for Wladimirs redningsmand . 
— ja det er Tingen , for var det ikke tilfældet , få 
kan du stole på . . . . . . . . . . . 
— . . . At han aldrig var kommet her i huset , faldt 
Ella ind , det ene var en følge af det andet . 
— ja , når du ikke vil høre , så må du føle ; 
når du ikke vil tage hensyn til hvad jeg siger , få vil 
du blive nødt til at bøje dig for den gamle Greves villie . 
— jeg er ikke undergivet hans villie . 
— men det er hans søn . 
— jwan er sin egen herre . 
— ja , når hans fader dør , og han så slår en 

streg over , hvad man i hans kredse mener omen sådan 
forbindelse . 
— bien det gør han . Han retter sig ikke efter hvad 
andre , men efter hvad han selv mener . 
— ja , det viser sig jo også bedst i hele hans optræden . 
Der er noget ved ham , der minder om „ Fra 
diavolv “ . 
— en røver ! 
— ja , det indtryk gjorde han på mig første gang 
han kom indenfor døren . 
— hvori ligner han da din yndling „ Fra diavolv “ . 
— hvis „ Fra Diavolo “ var min yndling , kunne jeg 
aldrig beklage mig over , at min svigersøn lignede ham . 
— nej , det er sandt , sagde Ella leende . 
Fru kouig blev mere og mere ivrig . 
— er det ikke sandt , at hvor man mindst venter at 
fe ham , der træder han pludseligt frem , stadigt med 
smilende ansigt . Det er et uhyggeligt menneske . 
— det er et ualmindeligt menneske , ikke andet , sagde 
Clara . Del er en mand , hvis venner altid kunne finde 
ham beredt til at hjælpe , og hvis fjender undgå at 
møde ham . 
— jeg beklager virkelig den kvinde , der engang bliver 
hans gemalinde . Hun er ikke sikker på at beholde ham 
-en time . Uafbrudt må hun frygte , at han begår en 
eller anden gal streg , der skaffer ham i fængsel eller til 
bjergværkerne . 
— der kommer en Jersikoff ikke , sagde Clara . 
— å jo , derer kommet folk til Siberien med endnu 
større navne ; at en Jersikoff kan komme dertil , det ved 
du jo , da det kun er ved et tilfælde , at han ikke er der ; 
han var jo godt nok på ^veien . 

— ja det er sandt . 
— vi kom fra hvad vi talte om , fortfatte fruen . 
Du siger , Ella , at han er sin egen herre . Hvor findes 
det menneske , som ikke er afhængig af et eller andet . 
Her i Rusland , det eneste land i Europa , der er under 
despoti , her findes ikke en mand , der er fin egen herre . 
Io højere han er på strå , desmere falder han i øjnene 
og desmere risikerer han , at man forser sig på ham . 
Her er det bedst at være en ubetydelighed , der kan holde 
sig i skyggen . 
— bravo , frue , lød en klangfuld stemme . 
Alle tre vendte sig overraskede om . Jwan stod midt 
i stuen . 
Fru Kønig slog hænderne sammen . 
— er det nu ikke , som jeg siger ? udbrød hun og 
søer op fra stolen . 
— Io , frue , de har fuldkommen ret , sagde han . 
— de ved ikke , hvad jeg mener . 
— Io meget godt . De mener , at det bedste jeg kan 
gøre er at trække mig tilbage til et hyggeligt hjem , ligesom 
dette , og lade Hof være Hof ; ganske rigtigt , det er 
netop også min mening . 
Jwan bukkede elegant for fruen og sagde til Clara : 
— har de talt med deres forlovede , frøken ? 
— nej , hr . Greve , han har ikke været hjemme siden 
imorges . 
— han begynder altså af få lidt ro i blodet , 
siden han vover sig ud fra sit fristed . 
— ja . 
— øg de , min elsfværdige tilkommende , sagde jwan 

og greb Ellas hånd , jeg har længtes efter dem . Når 
jeg ikke seer dem , lever jeg ikke . 
— talemåder , mumlede fruen . 
— alt i kærlighedens sprog er talemåder , kære 
svigermoder . Det er et sprog , der er varieret efter alle 
leder ; det er umuligt af sige noget , som aldrig er 
sagt før . 
— må jeg spørge dem , hvorledes de er kommet 
ind af døren , hr . Greve ? 
— hvorledes ! Døren var ganske simpelt åben . 
— de kalder Ella deres tilkommende , det har 
jeg intet af indvende imod , men deres forlovede er hun 
ikke . De husker vel den udtrykkelige betingelse jeg har 
met ? 
— ja , frue . 
— at deres hr . Fader måtte henvende sig til mig 
personligt sør jeg indvilligede . 
— ja , og der er heller ikke noget i vejen fra hans 
side . Han er så optaget af forretninger i denne tid . 
— har de spurgt om deres hr . Faders mening ? 
— ja , frue . 
— og han siger ? 
— at han ikke billiger denne forbindelse . 
— det tilstår de altså ? 
— naturligvis , Fru Kønig ; hvorfor skulle jeg ikke 
tilstå det . 
— og dog kommer de som frier , som om alt var 
i orden og bryllupsdagen var bestemt . 
— ja . 
— lad mig sige dem et , hr . Greve . De har bevist 
os alle så store tjenester , at de har ret til vor 

fuldeste påfkjønnelse og evige taknemlighed , men jeg beder 
dem lade det være godt dermed . 
— hvorledes , frue ? 
— de har for meget at tænke på til at kunne blive 
en fornuftig ægtemand , og under alle omstændigheder vil 
jeg ikke sætte splid i familier , og giver derfor ikke mit 
samtykke med mindre deres familie giver sit . 
— det har de aldrig talt om , frue . 
— har jeg ikke ? 
— nej . De har forlangt , at min fader skulle henvende 
sig til dem og fri for mig . Andet har de ikke 
forlangt . 
— det bliver det samme . 
— og det skal nok ske . Jeg har for resten en 
nyhed at fortælle dem . 
— hvilken ? spurgte Ella og Clara på en gang . 
— der gives stor amnesti og Wladimir kommer ind 
derunder . 
— hvornår ? 
— en af de første dage . 
— og kommer de ikke med på listen over de benådede ? 
Spurgte fruen . 
—- nej , det tror jeg ikke . Jeg ved for resten ikke , 
hvad meningen er med mig , for jeg lægger ikke mindste 
skjul på , at jeg er her i st . Petersborg , og dog tager 
man mig ikke . 
Jwan førte nu en halv times samtale med de to 
unge damer og rejste sig for at gå da han få , at det 
var middag . 
Imidlertid sad den gamle Greve i sit arbejdsværelse . 
— nu er klokken over tolv , mumlede han , og endnu 

er han ikke kommet hjem . Jeg burde slet ikke ladet ham ' 
gå i morges , måske han flet ikke kommer hjem mere i dag . 
Han ringede og hans kammertjener trådte ind . 
Det var vist tiende gang i de sidste to timer at han 
havde ringet på ham og stedse for at gøre ham det 
samme spørgsmål : 
— min søn er vel ikke kommet hjem endnu ? 
Lige så oste havde han såt til svar : 
— nej , hr . Greve , endnu ikke . 
Da kammertjeneren denne gang trådte ind , sagde 
greven : 
— husk på at sige til min søn når han kommer , 
at jeg vil tale med ham . 
— ja , hr . Greve . 
— bramdekjæeldcren er vel i forsvarlig stand ? 
— Io , hr . Greve , der er brændsel til mindst fire 
måneder . 
— jeg mener om der er sikkert lukke for den . 
— Io , sagde tjeneren forundret . 
— godt . 
Tjeneren ville fjerne sig , men greven kaldte ham 
atter tilbage . 
— der er vel meget mørkt i brændekjælderen ? 
— ja . 
— jeg kunne have lyst , til at se den , har du 
nøglen ? 
— jeg kan straks hente den . 
— så følg med derned . 
— ja , hr . Greve . 
Kammertjeneren tog med en hovedrysten nøglen til 
brændekjælderen og gik foran greven ned i paladsets 
kælderetage . 

is—- . . . . V f/i 
369 
— her er det , hr . Greve , sagde han , øjensynlig 
spændt på , hvad grevens hensigt var med dette besøg . 
— det er knn en tremmedør . 
— ja . 
— der er lo låse . 
— ja for en sikkerheds skyld . 
— det er omtrent til samme nytte , som en lås 
på en lædertaste . Her er fugtigt . 
— her er væmmeligt , med hr . Grevens tilladelse . 
— hvor er vinkælderen ? 
— over gården ; ja det er et meget bedre lokale . 
Behager hr . Greven at se den med det samme ? 
— ja . 
De git atter op af kælderen . I porten standsedes 
greven af en mand , der trådte hen fil ham med hatten 
i hånden . * 
— hvad vil de ? spurgte greven . 
— hr . Greven kender mig ikke , seer jeg . 
— nej . 
— jeg har dog haft den ære . . . ' 
— jo nu seer jeg , det er vagtmester Karoff . 
— ham selv fil tjeneste . 
— de er ikke i uniform . 
— den er væk ! 
— er de afskediget ? 
— ja . 
— hvad vil de mig ? 
— jeg vil gerne tale et par ord med deres herlighed , 
hvis jeg ikke kommer fil ulejlighed . 
— så vent . 
Greven og kammertjeneren vendte ham ryggen og 

gik over gården , overladende Karoff fil hans egne betragtninger . 
Han 
stod et øjeblik og få efter dem og spadserede 
derpå bagefter over gården og forsvandt med dem i 
baghusets kælder , uden at blive observeret af dem . 
Kammertjeneren søgte en nøgle frem og åbnede en 
jerndør . 
— her er vinkælderen , sagde han . 
— den er bedre . 
— jeg har ladet foretage flere forandringer med den . 
— jeg seer , at alt er meget godt indrettet . 
Greven så sig lidt om i hvælvingerne og gik derpå 
atter sammen med tjeneren . 
Da greven atter nåde sit arbejdsværelse sagde han 
til tjeneren : 
— følg med indenfor , nej hent først to af dine 
medtjenere og kom så ind til mig alle sammen . Sig med 
det samme til schweikzeren , at hun giver min søn den 
besked jeg har givet dig , om at jeg vil tale med ham , 
såsnart han kommer . 
— ia . 
Kammertjeneren fjernede sig og kom straks efter med 
to andre tjenere . 
— gå derind , og kom først når jeg ringer . 
Dermed pegede greven på en dør ind til et andet 
bævelse . 
Greven var atter ene og tog en Avis . Han lod dog 
ikke til at interessere sig for dens indhold , thi han lod 
den straks efter synke ned i skødet . 
— guds død , hvis han ikke kommer har jeg ikke 
mere nogen søn . Jeg vil selv overlevere ham i øvrighedens 
hænder . 

han rejste sig og kastede avisen på skrivebordet . 
— det er til at blive gal over , fortsatte han og 
stampede i gulvet . Klokken er nu et ; om få timer vil 
mit navn være brændemærket for ftedfe . Jeg troede , at 
denne forelskelse skulle have forandret ham . Jeg ville 
have opoffret alt , selv min fordom mod mesalliancer , 
når jeg derved kunne . . . . . . . . . . . . 
Han afbrødes i sin monolog ved at døren åbnedes . 
Et triumferende smil for over grevens ansigt . Den 
indtrædende var jwan . 
Han var som altid elegant klædt og svingede i den 
højre hånd en let spadserestok . 
— de har gentagne gange spurgt om jeg var 
kommet hjem , sagde jwan , idet han tog hatten og handsferne 
af , og jeg seer på dem , at det glæder Denk at se mig . 
— ja det glæder mig virkelig . 
— er det en behagelig underretning de har til 
mig ? 
— ja en meget behagelig , ja det er egentlig slet 
ingen underretning , man kan ikke kalde det således . 
— nå , hvad er det da ? 
— jeg vil blot tale lidt med dig om vort gamle 
samtaleemne . 
— ah ! 
Jwan sad med en fuldstændig sorgløs mine og så 
på tegningerne i brysselertæppet , der dækkede gulvet . 
— jeg antager det bliver vor sivste samtale om 
den sag . 
— såmeget bedre , jeg er snart ked af det , sagde 
jwan flegmatisk . 
— jeg med . Jeg ved , at du i dette øjeblik spekulerer 
på , hvad der skal foregå i aften . , 

— det ved de altså noget om ? 
— ia , det lader fil det . 
— og de forebygger det ikke , det er en fejl af dem , 
den der tier han samtykker . Jeg har for lang tid siden 
sagt dem , at de ikke i noget som helst tilfælde må tage 
hensyn fil mig . Jeg skal nok tage mig i agt . 
— er det din hensigt at give hånd med fil denne 
skændselsdåd ? 
— det kan jeg ikke sige dem . Jeg har mine hensyn 
at tage , de har formodentlig deres . 
— det har jeg , ja , og derfor vil jeg nu sige dig en 
ting , jwan . Jeg har været alt for svag , jeg vil ikke mere 
lade mig smøre om munden med dine forsikkringer om 
forbedring . Jeg vil ikke mere tale , jeg vil handle . 
— handle ? 
— ia . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener , at jeg med magt vil forhindre dig i 
at deltage i noget i aften . 
— magt ? 
— ia . 
— og hvis jeg nu slet ikke var kommet hjem i dag ? 
— så havde mit hus for stedse været lukket for 
dig . For at forhindre , at du betynger dig selv med 
samvittighedsnag og os andre med vanære , vil jeg tage 
dig under forvaring . 
— mig ! 
— ja , det er til ingen nytte , at du nu vil bruge 
det store ord . Jeg vil bruge den rå magt for at få 
min villie . 
— og jeg vil bruge min for at have min villie , 
sagde jwan . -— 

— bet ikke mod mig ? 
Greven ringede og de tre tjenere trådte ind . 
— hvad betyder det ? spurgte jwan , idet han skiftede 
farve og greb sin spadserestok , som for at bruge den som 
våben . 
— jwan , sagde greven koldt , du har valget imellem 
at gå godvilligt eller at tvinge mig til at lade anvende 
magt mod dig . 
— hvorhen skal jeg gå ? 
— foran mig . 
— i modsat fald ? 
— her er ingen tid at spilde , og i alt fald har jeg 
ikke lyst til at spilde nogen tid med unyttig tale . 
På et vink as greven lagde kammertjeneren 
hånden på Iwans skulder . 
Jwan stødte ham bort og råbte : 
— elendige ! Vover du at lægge hånd på mig . 
— dem der ikke holder sig for gode til at omgås 
banditter , og som ikke nøjes med mindre end at være 
formand for dem , ham passer det kun flet at have 
fine fornemmelser . 
Iwan vendte sig til tjenerne og sagde : 
— lad os være ene . 
— i blive her ! sagde den gamle Greve harmfuld . 
— jeg befaler jer at gå . 
— her befaler jeg . Er det i min eller i min søns 
tjeneste i er ? 
Tjenerne nærmede sig atter . 
— godt ; hellere end at lade mig overmande af flige 
personer overgiver jeg mig godvilligt , sagde Iwan og 
kastede stokken hen ad gulvet . Plads slyngler , plads for 
grev Iwan Jersikoff . 

stolt gik han forbi tjenerne , der åbnede døren for 
ham , og snart lukkedes vinkælderens jerndør bag ham , 
uden at der blev talt et ord mere . 
— nu er han fritaget for at komme med i aften , 
sagde greven ved sig selv , idet han atter gik op på sit 
værelse . 
Det blev aften . Greven fulgte opmærksomt viserens 
sagte fremskriden på uhrskiven . 
Endelig blev den halv syv og greven klædte sig på 
og stak et par pistoler til sig . 
— nu må weraljeff snart komme , sagde han ved 
sig selv . 
Just som klokken slog syv trådte en tjener ind og 
meldle , at advokaten ventede udenfor . 
— bed ham komme ind , sagde greven . 
Straks efter trådte politimanden ind . 
— jeg seer de er færdig , hr . Greve , sagde han , 
idet han bukkede . 
— og de er præcis , som jeg seer . 
— ja den er lige syv . Med forlov , har de hørt 
noget til den unge Greve i dag ? 
— ja , sagde Jersikoff . Jeg har spærret ham inde . 
— hvor ? 
— i min vinkælder . 
— nå . 
Det var som om der pludseligt påkom greven en 
uforklarlig ængstelse , og weraljeff , som bemærkede det , 
sagde : 
— hvis de nærer betænkeligheder ved at være med , 
få lad ikke deres æresfølelse afholde dem fra at blive 
borte . - 

— nej aldeles ikke . Følg med , hr . Weraljeff . 
— ja . 
Greven gik øver gården og ned i kælderen . 
— er det her ? spurgte advokaten . 
— ja . 
Greven åbnede døren til binlageret og trådte ind , 
medens weraljeff blev stående i døren . En lygte , der 
var tændt udenfor døren , kastede et sparsomt lys over 
hvælvingerne . 
Man hørte ikke andet end en vældig snorken . 
— han sover nok , sagde politimanden . 
— det lader til det . 
Greven trådte længere ind . En mand lå så 
lang han var midt på gulvet og sov . 
Greven bøjede sig ned over ham og så ham ind i 
ansigtet . 
— han er borte ! råbte han rasende , og hvad er det 
for et dyr , der ligger . 
Dermed plantede han en støvlesnude ind i ribbenene 
på den sovende . 
Denne rejste sig overrende og brummede : 
— lyn og torden , bomber og granater , hvad 
er det ? 
— hvor er han henne ? Hvor er min søn ? råbte 
greven . 
— min søn , jeg har ingen søn , men kan du 
bruge en datter , nej det er sandt jeg er jo ikke gift , men 
hvis jeg får en søn så . . . . å ! hvor jeg tørster , 
og nu kan man ikke engang se at finde den med den store 
messinghane , den længst henne til venstre i krogen , den er 
der gode varer i . 
Greven greb weraljeff i armen og råbte : 

— kom , kom , lad os ikke komme forsilde . Nein søn 
må fortabes , når han selv vil , men kejseren må 
reddes for folk og land . 
Hvorledes gik det til , af vagtmesteren befandt sig i 
vinkælderen , og hvorledes gik det til , af jwan ikke var 
der ? Det ene var ligefrem en følge af det andet . 
Læseræn erindrer , af karvff fulgte meb ned i kælderen , 
og da han så masser as det han elskede mest her i 
verden , nemlig fyldte vinflasker , så gemte han sig bag 
en pille indtil han var alene . 
Ligesom en gnier gik han og så på fine skatte 
for ban tog hul på dem . 
Hans ansigt begyndte straks af blusse , han sang 
soldalcrviser , fabrikerede vittigheder , som han i mangel 
af tilhørere selv lo af , og havde just knækket halsen på 
den tredje flaske , da han hørte fodtrin . 
— død og helvede ! brummede han ; jeg har få 
mange gange været fuld , når jeg selv har betalt det og 
ikke har haft tid til det . Nu har jeg tid nok og det 
køster mig ingenting , og så bliver man forstyrret . Det 
er nein salighed skændigt . 
Han hørte døren åbnes , så en mand træde ind 
og hørte atter døren blive lukket i lås . 
— gud ved hvad det betød ? brummede Karoff , idet 
han tog sig en lille slurk . 
— hvad er det ? sagde en stemme bagved ham . 
— det er Madeira , sagde Karoff og holdt flasken 
frem ; men hvem er de ? 
— hvad seer jeg , er del ikke min gamle fangevogter ? 
Sagde jwan ; hvordan^pmer kommer de herned ? 
I- . T 

» > l^ - f/t . 
377 
— ja sig mig det . Jeg troede straks at jeg var død 
og var kommet i himlen eller i helvede . Jeg vidste ikke 
hvilket af stederne . Hør , sæt dem ned og tag for dem 
af retterne . 
— lad gå . 
Jwan satte sig , trak en flaske op og klinkede med 
vagtmesteren . 
— seer de , der var flere ting der talte for , at jeg 
var kommet i himlen , først og fremmest vinen her , men 
mørket talte stærkt for , at jeg var i helvede . Skål ! 
— hør lad os tale om nøget andet . 
— ja det kan vi godt , sagde Karoff . 
— hvad vil de her ? 
— jeg kom egentlig for at spørge om de ikke kunne 
skaffe mig en plads som et eller andet . 
— er de da afskediget ? 
— ja jeg er færdig . 
— det er en skam , de var dog så god at komme 
ud af det med . 
— ja ikke sandt . Det hele var nu uforskammet . 
Jeg havde imod sædvane taget mig en lille tår , og 
straks var man på nakken af mig . Jeg lovede , at jeg 
aldrig mere skulle smage spiritus , og da jeg kom i dag 
var jeg aldeles ædru . Jeg havde ikke smagt en dråbe 
siden i går til aftensmad . 
— hør , hvor længe har de i sinde at blive her ? 
— det har jeg ikke tænkt over . 
— de befinder dem da meget vel . 
— jeg klager ikke . 
— nej det kan jeg nok tænke , men jeg vil dog nok ud . 
— de ! Men har de da ingen nøgle ? 
— nej . 

— det var mærkeligt , men hvorfor blev de da ikke 
udenfor ? 
— ligemeget , jeg må ud . 
— men her er jo ingen udgang , undtagen gennem 
døren ; jo der er da små vinduer oppe under loftet , 
men den vej er det umuligt at komme ud . Det er alt for 
højt oppe . 
— det må der findes råd for . 
— da kan jeg ikke finde noget råd . Når man 
skulle komme derop måtte man tage en af de store vinpiber 
hen og stå på , men de vejer mindst et tusind 
pund . 
— der er et andet middel . 
— det gad jeg høre . 
— de løfter mig op og så kryber jeg op . 
— javel og så løfter de mig op af hullet . 
— ja det kan jeg . 
— hør , de kommer til at løfte mig op først , for 
jeg har en fådan slappelfe i benene , at jeg ikke kan 
reife mig . 
Efter en del besvær blev vagtmesteren stillet op 
under vinduet og jwan krøb op på skuldrene af ham , 
løftede vinduet op og krøb behændigt op . 
Han vendte sig og rakte hånden ned til Karoff . 
- kom så , vagtmester . 
— ja vent lidt , så , fag så fat . 
Jwan tog et rask tag i Karoff ; halvdelen af kroppen 
kom gødt ud , men han var for tyk på midten og blev 
siddende midt i åbningen . 
— hvad er nu det ? sagde jwan . 
— hvad det er ; det er mig , der sidder fast . 
— hvad har øe^lcoi lommerne ? 

— ikke andet end et par flasker . 
— nå . Med dem i lommerne kan de ikke komme 
op , det er klart , fag og smid flæskerne ned igen . 
— hvordan skal jeg bære mig ad dermed ? Jeg har 
jo hænderne ovenfor og lommerne nedenfor . 
— ja gå så ned igen , sagde jwan , idet han 
satte srg på hovedet af vagtmesteren , der brølende som 
en tyr forsvandt i hullet igen . 
— godt , så må jeg gøre mig opholdet her så 
behageligt som muligt , sagde Karoff og tog atter fat på 
fin beskæftigede , at tømme flaster . 
Treogfredivte kapitel . 
Vinterpaladset . 
Grev Jersikoff og weraljeff ilede ud af den førstnævntes 
palads ; udenfor porten stod to mænd , der i 
stilhed fulgte efter . 
— hvem er det , der følger efter os ? spurgte greven . 
— to af vore medhjælpere . 
— hvem er det ? 
— fabrikeier Patoff og journalist Leminoff . 
— det var nogle underlige sammensvorne , de har 
skrabet sammen , min gode weraljeff . 
— jeg kender mine folk . 
— hvem er de andre ? 
— folk af alle slags . 
— hvor er de da ? 

— de have såt deres instrukser , vi støde ikke sammen 
med dem før i det øjeblik vi skulle gøre kupet . 
— klokken er mange , råbte Leminoff , den mangler 
kun få minutter . 
— der er tid nok . 
— død og pine , sagde Leminoff lidt efter , det var 
døg en fordømt historie . 
— hvilket ? spurgte weraljeff . 
— å , det er noget jeg har glemt . Det var en 
acand ; der aflagde mig et besøg ; han var ikke ganske vel 
og spurgte mig om han måtte tage sig en lille lur på 
sofaen ; det sagde jeg naturligvis ja til , og nu har jeg 
lukket ham inde . Jeg har glemt ham ; han kan ikke komme 
ud af døren . 
— hvad hed den bland ? spurgte weraljeff , der så 
et ironisk smil om journalistens læber . 
— det var en af mine venner , de kender ham ikke , 
hr . Advokat , men de kender ham så meget desbedre , 
hr . Patoff . 
— hvem er det da ? 
— Alexander Madetzky . 
— ja så . 
— de ved nok , at han ikke har været på fabrikken 
siden middag . 
— det ved jeg nok . 
Weraljeff bed sig i læberne og sendte journalisten et 
knusende blik , men sagde naturligvis ellers intet . Han 
forstod dog godt nok , at Leminoff her krydsede hans vej 
og svoer ham i sit stille sind hævn ved første bedste 
lejlighed . 
I dette øjeblik drejede de ind på pladsen , i hvis 
baggrund vinterpaladset lå som en Kolos . 

— nu , mine herrer ! Om få minutter nå vi 
vort mål . 
— ja , sagde Jersikoff . 
— Leminoff sagde intet . 
Han gik med hænderne i lommen , fløjtende en polka . 
Weraljeff klappede en gang i hænderne , som for at 
varme dem , og som et ekko svarede en lignende klappen 
ham fra alle kanter . 
Det var hans sammensvorne , der stod gemte omkring 
i nærheden og som kun ventede på signalet for 
at famle sig om ham . 
— der skal vi ind , sagde han , idet han pegede på 
indgangen til parken bag vinterpaladset . Tag pistolerne 
i hånden og vær nu parat . 
— lad os skynde os , sagde greven og stampede i 
jorden ; hvert minut er kostbart . 
Ved sig selv mumlede han : 
— hellere end at se ham køre på Karren til retterstedet 
vil jeg selv flyde ham en kugle gennem hovedet . 
— det er om jwan de taler , hviskedee en stemme 
ham i øret ; de må lade være at tænke højt . 
— de har ret , weraljeff . 
— kom så , sagde advokaten ; kejseren leve ! 
Hurtigt og sagte nærmede de sig paladset ; da de vare 
i et par hundrede alens afstand sagde weraljeff : 
— spænd hanerne , vi må befrygte et pludseligt 
oversald , det er folk , der ikke . . . . . . . . . . . 
Han fik ikke talt ud ; der lød et frygteligt knald og 
sten og grus fløj omkring i luften . 
— for sent ! råbte weraljeff . 

— for sent ! stønnede Jersikoff og tegnede bevidstløs 
om . 
Fra alle kanter strømmede folk til , hidkaldte ved 
eksplosionen . Weraljeff styrtede hen til parken , løb 
gennem denne og ned i kælderen . 
Der var mørkt . Idet han åbnede jerndøren hørte 
han hanen på en pistol blive spændt . Hvem den lyd 
kom fra kunne kan ikke se , men han anede , at han var 
sortabt . Han greb i lommen efter en revolver . Da lød 
et knald ; han segnede livløs om , mumlende med den sidste 
rallen navnet Feodora . 
Imedens foregik en anden scene udenfor på pladsen . 
Greven kom snart til sig selv , men kunne næppe stå 
på benene . 
— er han død ? spurgte han med hul stemme . 
— hvem ? sagde Leminoff . 
— kejseren . 
— jeg ved det ikke . 
I få øjeblikke var der samlet tusinder af mennesker , 
der vare i et frygteligt oprør . 
På første sal var taffelsalen . Beregningen havde 
været at sprænge kejseren i luften , medens han var ved 
taffelet . Enhver frygtede , at hensigten var nået , thi om 
end murene stod kunne loft og gulv godt være revet 
løs . Man ventede i åndeløs spænding . 
Da åbnedes en stor glasdør og ud på den oplyste 
altan trådte kejseren , hilset af tusinders jublende 
hurraråb . 
Hatte og huer kastedes i vejret . Leminoff var så 
bcgeistret , at han ikke alene svingede med sin egen hat , 
men også med de omståendes . 
— hvordan har d * -^t nu , Greve ? spurgte han , idet 

han med et klask satte sin hat på og med albuerne 
arbejdede sig ud af trængselen . 
— dårligt ; lad os blot komme bort . 
— ja lad os det ; jeg kender et udmærket middel 
mod den slags forskrækkelser ; det er et husråd . 
Greven hensank i en mørk grublen uden at høre 
noget as den ordstrøm Leminoff opvartede med . Ingen 
af dem lagde mærke til , at Patoff var blevet skilt fra dem 
i trængselen og at weraljeff var borte . 
Leminoff havde taget greven under armen , og denne 
lod sig villieløst føre afsted , indtil han pludseligt så , at 
han befandt sig i en første klasses restauration , hvor en 
flok unge , elegante kavallerer spillede billard . 
— hvad vil de drikke , hr . Greve ? spurgte Leminoff . 
— jeg , — ikke noget . 
— jo vist så . Opvarter ! To flasker sodavand 
og en lille karaffel Kognak . Det er et husråd , som 
aldrig forfejler sin virkning . Det går med det som med 
andre husråd , at hvis det ikke hjælper , så gør det heller 
ingen skade . 
— hvad seer jeg ! Er det virkelig dem ? lød en 
stemme . 
Jwan stod foran deiø . Greven kastede sig hulkende i 
hans arme og udbrød : 
— du lever ! 
— ja , hvorfor skulle jeg ikke det ? Jeg lever oven i købet 
over evne . I de sidste to timer har jeg efter alle 
kunstens regler tabt fire tusinde rubler på billardet . 
— to timer ! 
— ja jeg har tabt to tusinde i timen . 
— det er det samme om du så har tabt hundrede 
tusinde i timen , blot du har været her i to timer . 

— det har jeg . 
— og du har ikke været med til skændselsdåden i 
vinterpaladset . 
— nej , naturligvis . 
— sæt dig her og lad mig tale med dig , jwan . 
Den unge Greve satte sig . Leminoff havde ikke hørt 
noget af samtalen , han betragtede et par spillere . 
— hvorfor er du her ? spurgte Jersikoff . 
— hvorfor ? For af spille billard . 
— og vidste du noget om af dette ville ske ? 
— det er et mere indiskret spørgsmål ; nå lad 
gå , jeg vidste det . 
— og forhindrede det ikke . 
— lad os først forudsætte , af jeg ville , og så 
kunne vi tale om resten . Jeg kunne ikke , selv om jeg 
havde villet . Jeg har trukket mig ud af dette komplot , 
men jeg ville dog ikke forråde mine gamle kammerater . 
— hvorfor blev du ikke i kælderen eller hvorledes 
er du overhovedet kommet op . 
— ganske simpelt , jeg krøb op gennem lugen i loftet , 
og hvorfor jeg gjorde det ? Ja , det er en egen sag . 
— hvilken da ? 
— jeg ville bevise dem , æ jeg ikke har noget med 
denne eksplosion af bestille , og netop derfor ville jeg være 
på fri fod . 
— hvorledes det ? 
— ganske simpelt . Der var ingen ære ved af jeg 
ikke var med når jeg var indespærret og ikke kunne 
komme med . Nej , nu er jeg blevet fornuftig og har i 
sinde af giffe mig ; det er jo for resten en ting jeg har 
havt den fornøjelse af underrette dem om . Der er kun 
den lille omstændighed , at min forlovedes moder forlanger , 

at de hos hende anholder om datterens hånd 
for mig . Det er endnu tidligt på aftenen ; følger de 
med derhen ? 
— ja , jeg vil dog fe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— å vær de ganske rolig , jeg har en god smag ; 
de skal nok få en svigerdatter , som de kan være bekendt . 
De kan godt sige nej , men i så fald handler 
jeg på egen hånd , og jeg så helst , at det arrangeredes 
i mindelighed . 
Uden at sige noget lod greven sig føre afsted , og 
lidt senere ringede de på hos Fru Kønig , der selv lukkede op . 
Iwan præsenterede Fru Kønig og greven for hinanden 
og spurgte om de unge damer ikke vare hjemme . 
— nej , de gik i dette øjeblik . 
Jersikoff så sig om og sagde : 
— jeg er kommet for at tale med dem , frue . 
— jeg forstår det ; vil de blive her lidt , grev 
Iwan , der ligger bladene for i går og i dag . 
— jeg ville hellere have det for i morgen , det bliver 
mere underholdende . 
Jersikoff og Fru Kønig gik ind i et mindre værelse . 
Med en bevægelse bød hun ham tage plads . Greven 
rømmede sig og sagde : 
— de siger , at de kender anledningen til mit 
komme , frue . 
— jeg antager det . 
— min søn har fattet en tilbøjelighed for deres 
datter , som — som det er bedst for begge parter ikke 
fører til noget . 
— jeg vidste nok , at det var deres syn på sagen , 
hr . Greve , og forlangte derfor , at de selv skulle 
komme her . 
. . . . . , , 1 ' . -- -- -- > -e 

— de forsfåer vel nok mine bevæggrunde , Fru 
Konig , ikke fandt ? Jeg kender ikke deres familieforhold , 
men jeg anser dem for at være en fornuftig dame , som 
man kan tale fornuftigt med . 
— det kan de sikkert . 
-- godt . De ved hvor lidt det kan nytte at tale til 
ungdommen , når den har sat sig noget i hovedet . Jeg 
har sagt det samme til min søn , som jeg formoder de 
har sagt til deres datter : jeg mener — hm ! — jeg 
mener blot , at dette parti bør sorebygges . 
— som de vil , sagde fruen tørt . 
— de forsfåer nok . . . . . . . . . . . . . . . 
— jeg forstår det meget godt , hr . Greve . 
— det er en af disse ungdomsforseelser , der snart 
glemmes , og han ville senere bebrejde mig , af jeg ikke havde 
stået imod medens det var tid . 
— måske , men når få er , få lad os ikke tale 
mere derom , grev Jersikoff . Jeg skal sige til deres søn , 
af . . . . . . . . . . 
— nej vent lidt , sagde Jersikoff , idet han lagde sin 
hånd på hendes arm , der er en lille omstændighed . 
— jeg er lutter øre . 
— jeg bryder mig af visse grunde ikke om af blandes 
ind i den sag . Jeg giver mig mine af af finde mig i 
denne forlovelse , men de må så sørge for , af den 
bliver en umulighed . 
— hvorledes ? 
— ved af rejse . 
— hvorhen ? 
— hvorhen de selv vil , jeg skal rigeligt erstatte dem 
den — ulejlighed . 
— det gør jeg ikk^ 

— da ville det dog være det heldigste . 
— meget muligt , men skulle jeg rende af landet 
fordi deres søn elsker min datter ? Aldrig ! Han er 
jo for øvrigt myndig og sin egen herre , så hvis han vil 
gifte sig med min datter , har jeg ikke noget derimod . 
— dog ikke ! 
— spar kun deres ironi . Jeg feer for resten , af 
de er — deres faders søn , grev Jersikoff . 
— min faders ! Hvad mener de dermed ? 
Der var noget i hendes stemme , der pludseligt fik 
ham til af se nøje på hende . 
— de kender mig måske ikke mere , sagde Fru 
Kønig ; nå ja , der er jo også gået år siden den tid . 
Jeg har oven i købet fået et andet navn siden den tid , 
medens de stedse hedder grev Jersikoff . Jeg havde altså 
lettere ved af kende dem end de ved af kende mig . 
Man husker dog sine ungdomsforelskelser , selv om man 
„ glemmer “ dem . 
— nu kender jeg dem , Katharina , sagde greven . 
— først nu ? 
— ja , først nu , men det er heller intet under . 
Tiden er ikke gået sporløst hen over dem . Det samme 
er naturligvis tilfældet med mig . Jeg har dog ikke glemt 
dem , og for af forebygge af dette skulle ske fik min 
datter deres navn . 
— husker de , af vor tid var ganske som den nuværende ; 
med andre ord , at jeg i Ella seer mig selv og 
i deres søn dem . Da vi vare unge , var vort forhold 
ligesom deres . 
— ja , det er sandt . 
— deres fader skilte os med rå hånd fra hinanden . 
Dersom de dengang havde sagt , at de aldrig 

ville tvinge deres søn til en forbindelse med en pige 
han ikke elskede , så ville jeg nu lade dem indsrie deres 
ord , men tværtimod ; de var ti gange mere træl end 
en af deres faders livegne , thi når en af disse havde 
noget at sørge over , ville han i det mindste beklage sig , 
men det gjorde de ikke engang . De mente , at det hørte 
med til det store navn at være en boldt i sin faders 
hændær . Deri tror jeg dog ikke , at deres søn vil følge 
deres eksempel . Det er et tilfælde , at vore børn mødes 
under samme forhold som vi , men det kan måske have 
sine gode sider ved at give dem en lektion . 
Hvad resultatet af denne samtale blev , ville vi opsætte 
at underrette læseren om til sidste kapitel . 
Der er adskillige af vore hovedpersoner , der også 
have krav på omtale . 
Fireogfredivfe kapitel . 
„ Nr . 7 “ . 
— nu hjælper det , sagde skovfogden , idet hestehandlerens 
slæde kørte ind i st . Petersborg . 
— javel , men det er også sent ; hvad kan den vel 
egentlig være , mit ur går seks timer for stærkt . 
Skovfogden så på sit ur , idet de kørte forbi en 
gaslygte . 
— den er lidt over elleve . 
— det var fandens , er den få mange , så kan det 
måske holde hårdt nok med at få en bid varm aftensmad , 

og det trænger vi jo dog til ; ja lad mig se , nu 
køre vi hen i „ Vildkatten “ , der er jeg kendt , så måske 
der er lidt , der kan brases op . Vi kan vel nok enes om 
et værelse . 
— det kan vi jo sagtens , når vi have kunnet enes 
om en slæde , hvor der dog er meget mindre plads . 
— det er rigtigt , og på en anden måde er det 
ikke rigtigt , sagde prangeren , hvis største lyst det var at 
disputere . 
— hvorfor er det ikke rigtigt ? 
— nej . De har jo mange gange set for eksempel 
to herrer og tre damer i en vogn , men deraf følger 
dog ikke , at de kunne ligge i samme værelse . 
— for pladsens skyld ? — jo . Ieg har nu ingen 
hast med at få aftensmad og heller ikke med at sove , 
jeg har vigtigere ting at tænke på . 
— så ! De vil da ikke begynde at rende omkring i 
st . Petersborg på denne tid af natten ? 
— jo . 
— det er dumt , vent med det til i morgen , så har 
de hele dagen til deres rådighed . 
— lad gå . Iaften kan jeg øog ikke udrette noget . 
I det samme holdt slæden udenfor et beværtningssted , 
over hvis indgang man så en tegning , der skulle 
forestille en kat , som vendte det hvide ud af øjnene af 
bare vildskab . 
Det var beværtningen eller gæstgiveriet „ Vildkatten “ . 
Kjøretøiet 
kom ind i stalden og de to passagerer 
ind i gæstestuen , der var aldeles tom . 
Der var hurtigt skaffet noget varmt til de forfrosne 
gæster , som toge for sig med god appetit . 

— er her et værelse at få ? spurgte hestehandleren . 
— jo , der er ikke noget i vejen , alle mine værelser 
ere ledige , når jeg undtager et , der er lejet ud for lidt 
siden , sagde værten . 
— godt , jeg har haft nr . 8 engang før , lad mig 
få det , men flyt en seng til derind . 
— javel , den anden fremmede har det lige ved 
siden af ; det er nr . 7 . 
— nå . Er her ellers noget nyt i st . Petersborg ? 
— nyt , ja man kan vel nok for i aften lade sig nøje 
med eksplosionen . 
— hvad er eksploderet ? spurgte skovfogden og for 
sammen . 
— vinterpaladset . 
— guds død ! Det har vi ikke hørt et ord om , vi 
komme først nu hertil byen . 
— det bliver ikke så let at komme herfra byen igen . 
— hvordan er det gået ; kejseren er da vel ikke 
kommet noget til ? 
— nej mærkværdigt nok , men derimod en halv snes 
finske gardere . Beregningen var at sprænge kejseren i 
luften medens han sad ved taflet , men han kom finere 
end beregnet , fordi hun selv hentede en tysk Prinds på 
banen . Det er såmænd første gang en tysk Prinds har 
gjort Rusland nogen nytte . 
— hvad tid var det ? 
— klokken syv . 
— nå . 
Skovfogden følte sig noget trøstet ved denne underretning , 
da han fandt det utroligt , at Paul kunne have 
fået et få langt forspring for ham , at han havde kunnet 
være med . 

— der er for resten en nyhed endnu , sagde gæstgiveren . 
— 
hvilken da ? 
— en hel mængde deporterede er blevne benådede . 
— i hvilken anledning ? 
— kejseren mener ved mildhed at udrette mere end 
ved tvang , men jeg er bange for , at han tager fejl deri . 
Alle som have stræbt ham selv efter livet gælder benådningen 
for , men som den der skal håndhæve retfærdighed 
kan han ikke benåde dem , der have myrdet hans 
undersåtter , det strider han selv . Benådningen gælder 
også mange af dem , der have været medlemmer af 
hemmelige foreninger , uden dog at lade det komme videre 
end til at bruge store ord eller slå en oprørsk proklamation 
op på et gadehjørne . 
— hvoraf ved man det ? 
— liften over de benådede står her i avisen . 
Det er sørgeligt at dette skulle ske lige efter . 
— lad mig se , sagde skovfogden , idet han greb 
avisen . 
— kender de måske nogen af de forviste personligt ? 
Spurgte hestehandleren , idet han vendte sig mod 
skovfogden ; jeg fynes de er så urolig . 
— ja , jeg kender en . 
Hurtigt løb han den omtalte navnefortegnelse igennem ; 
pludseligt oplivedes han kolde , faste ansigt , han løftede sit 
glas og råbte med tordenstemme : 
— keiferen leve ! 
— er han , som de mente , blandt de benådede ? 
Spurgte hans rejsekammerat . 
— ja , gud være lovet . Jeg betragtede ham som 
død og lod ingen se at jeg sørgede , thi man bør ikke 

sørgede øver de døde , de er lykkeligere end vi andre , men 
hellere leve end dø på den måde . 
— hvem er det da ? Viis mig navnet . 
— der står det , det er min søn , jeg får ham 
atter tilbage . Gud bevare kejseren ! 
— deres søn ! råbte den godmodige hestehandler 
og greb hans hånd ; vært , en flaske af den bedste vin 
de har . Kejserens skål må drikkes i det bedste her 
findes . Kom her begge to , fortsatte han , idet han 
skænkede i glassene og løftede sit eget i vejret ; drik med 
mig på , at morderne aldrig må nå deres mål og 
at kejseren og hele hans hus må leve lykkeligt . Jeg 
er ingen politiker , jeg står ikke over partierne , men 
udenfor eller måske under dem , men jeg foragter og forbander 
enhver , der holder med disse stimænd , og det 
gør enhver hæderlig mand . Vi få nok frihed som alle 
andre , når vi som alle andre er modne dertil . Kejseren 
har ikke kunnet gøre alt det godt , som hans forgængere 
har gjort galt ; han har gjort hvad han har kunnet , det 
er min mening . 
Glassene tømtes , og i det samme åbnedes døren 
og en mand trådte ind . 
Man kunne ikke se hans ansigt , da han havde trukket 
en bred peltskrave op over det , som for at beskytte sig 
mod kulden . 
Han nærmede sig værten og sagde med dæmpet 
stemme : 
— her er en fremmed faget herind i aften omtrent 
klokken otte , ikke sandt ? 
— jo . 
— er han hjemme ? 
— ia . 

— hvad værelse har han ? 
— nr . 7 . 
— godt . 
Den fremmede fik nu først øje på skovfogden og 
hestehandleren og studsede . 
— skal jeg følge dem op ? spurgte værten . 
— nej det behøves ikke , jeg kan godt finde op alene . 
Den fremmede nærmede sig døren og tog allerede i 
håndtager , da hestehandleren råbte : 
— vært , et glas til . 
Idet han derpå vendte sig til den fremmede sagde han : 
— de drikker vel nok et glas med , min herre . 
— nej tak , jeg har hastværk . 
— det er kejserens skål . 
Skovfogden betragtede skarpt den fremmede og sagde : 
— det er enhver god Russers pligt . I alt fald er 
det rimeligt , af de lader os fe deres ansigt , til gengæld 
for af de seer , hvorledes vi se ud . 
Dermed stillede han sig i vejen for den fremmede . 
— de lader ikke til af have ganske rent brød i 
posen ; det er temmeligt mistænkeligt i aften af liste sig 
omkring på denne måde . 
Førend den fremmede kunne forhindre det rev skovfogden 
kraven ned på ham og tog hans hat af . 
— ej ! Er det dem , grev Jersikoff , det er en ganske 
uventet lykke . 
— hvad mener de ? spurgte jwan , thi ham var det . 
— jeg mener , af jeg nu ved hvem det er , som boer 
på nr . 7 . Jeg følger med derop . 
— det er Paul ; det må de vel vide , siden de er 
kommet sammen med ham . 
— jeg er ikke kommet sammen med ham , men jeg 

fulgte efter ham da jeg vidste , af det var et brev fra 
dem , der lokkede ham til st . Petersborg . De har et 
stort ansvar , Greve . 
— ikke større end af jeg kan bæere det , min gode 
hr . Skovfoged , nren lad mig tale med dem under fire 
øjne ; hvad vi have at tale om vedkommer ikke tredje 
mand . Lad os fortsætte vor samtale oppe hos Paul . 
— lad os det , sagde skovfogden og åbnede døren . 
Jwan gik først ud . 
— bliv blot her lidt , sagde skovfogden til sin rejsekammerat ; 
jeg kommer straks tilbage . 
Derefter fulgte han jwan . De standfede udenfor 
bærælfet nr . 7 , og jwan bankede på . 
— kom ind ! svarede en stemme , og den unge Greve 
åbnede døren . 
— jwan ! råbte Paul , idet han rakte begge hænderne 
ud imod ham , men standsede som lynslået ved at se 
skovfogden bagved ham . 
— kommer jeg ikke belejligt ? fpurgte denne . 
— jeg havde ikke ventet at fe dem , det tilstår jeg . 
— øg du føler ingen ængstelse ved at se mig , 
du har glemt mit løfte altså . Jeg har lovet at sende 
en kugle i livet på dig , hvis du bedrog Marie , og jeg 
ville holde mit ord , hvis du var en kugle og et skud 
krudt værd . Nu er vi færdige med vort bekendtskab ; 
dog ikke endnu , sørst følger du med tilbage . Den der vil 
omstøde et rige må ikke være en få stor kujon og usling , 
at han løber fra sin trolovede og sin gamle moder 
uden at sige dem farvel , fordi han som en dreng frygter 
at få skænd . Har du haft noget med denne eksplosion 
at bestille ? 
Paul tøvede med svaret . 

— jeg spørger , gentog skovfogden med et lynende 
blik , hører du med til de Niddings , som ved ethvert 
middel , selv det afskyeligste , ville omstøde de bestående 
forhold . Var du med i vinterpaladset . Ved din sjæls 
salighed kræver jeg svar . 
— nej , jeg kom først en time efter at det slete , 
mumlede Paul med bøjet hoved . 
— men hvis du havde vidst , når og hvor det 
skulle ske , og du havde kunnet være der , ville du så 
have været med ? 
— de er ikke min dommer . 
— moralsk er jeg det . 
— jeg er fribåren og må have ret til anden 
tænkemåde og handling . 
— du omgår spørgsmålet . 
— lad os forlade dette emne . 
— nej , netop ikke . Meningen med din flugt fra 
din moder og Marie forstår jeg fuldt vel . Jeg tror 
dig , når du siger , at du kom for sent , og jeg takker 
min skytspatron , at det slete således ; thi havde du rakt 
mindste hånd til dette niddingsværk , var du fra denne 
stund min dødsfjende . . . . forstår du , min svorne 
fjende , som jeg ville sætte en ære i at ramme med dolk 
eller kugle , det være sig enten i muntert lag eller i den 
mest alvorlige time . 
Jwan tog ordet og sagde : 
— jeg vidste alt dette og var dog ikke med . 
— var du ikke med , Iwan ? 
— nej , jeg trækker mig ud af det , Paul . Det fører 
ikke til noget . Jeg er desuden nu forlovet . 
— du svigter ! udbrød Paul hånligt . 
— ja , sagde skovfogden , det er bevis på ridderlig 

tænkemåde , først at lokke en del simple , udannede folk 
ind under sin fane og så forlade dem . Det er en ædel 
karakter , der forråder dem han har svoret at stå last 
og brast med . 
— for det første , svarede jwan rolig , har jeg ikke 
forrådt nogen ; hvis jeg havde villet det , få kunne jeg 
have angivet over hundrede . For det andet ironiserer 
de over , at jeg har forladt mine kammerater og medsammensvorne . 
— 
det gør jeg . 
— men det er jo netop det samme de har forlangt 
af Paul , og kender jeg dem ret , hr . Skovfoged , så vil 
de ikke have en mand til svigersøn , som de anså for 
æreløs . Paul anså det for sin pligt atvære tilstede , og 
jeg vidste , at han ville tage mig det ilde op , om han ikke 
blev underrettet . Jeg går ud fra , at der mindst hører 
ligeså meget mod til at skille sig fra nihilisterne , som 
til at slutte sig til dem , og jeg stiller mig fra dem . Gør 
du det samme , Paul . Vi to have taget vor del af 
arbejdet . Den , hvem nihilisterne tildele den mest betydningsfulde 
rolle , går omkring imellem os , men hvem 
han er , det er ikke godt at vide . Nihilisterne have ikke 
vovet så meget , når det var for nu at standse på 
halvvejen . 
Skovføgden afbrød samtalen ved at sige : 
— følger du så med til Ukraine ? 
Paul lod til at betænke sig . 
Han vekslede et hurtigt blik med grev jwan , der betragtede 
ham ufravendt . 
— ja , svarede han med et let suk , nu styrter jo 
alle mine illusioner sammen , når selv han svigter . 

efter en lille pause vendte skovføgden sig til jwan 
og sagde : 
— ved de egentlig hvad de har på deres samvittighed 
? 
— vist næppe så meget som de mener . 
— måske , men i alt fald mere end de mener , 
grev Jersikoff . Det tilkommer ikke mig af dømme deres 
handlinger i sin helhed , men jeg har ret til af omtale , 
hvad der vedrører mig personlig . 
— har jeg virkelig gjort dem noget ondt ? Det 
indser jeg ikke . 
— om ikke direkte , så indirekte . 
— indirekte er et ord , der kan sinde anvendelse i 
utallige forhold . 
— så vil jeg blot sige dem , af de har bragt ufred 
og uro i vor familie ved af fende Paul dette brev , som 
kaldte ham til st . Petersborg . De siger , af han ville 
blive fornærmet over ikke af få det af vide . De er en 
kujon , der ved store ord lokke andre i fælden for , når 
det kniber , selv af krybe i skjul , for de har jo ikke været 
med til af tænde lunten . Jeg kalder deres opførsel 
uhæderlig . Jeg regner den , der har tændt lunten under 
vinterpaladset , for mere end jeg regner dem for . Det 
har i det mindste været en mand , der har vovet noget 
for sin overbevisning . 
Jwan stod med vredefunklende blik og stirrede på 
skovfogden , der efter et øjebliks pause vedblev : 
— lad enhver have sin mening , det har jeg ikke 
noget imod . Paul er revet med af sin ungdommelige 
Iver , måske i forbindelse med en vis hensyntagen til 
kammeratskabet . 

idet han vendte sig til Paul sagde han : 
— nu seer du selv , hvor megen tillid du kan sætte 
til kammeratskabet . Behold dine ideer , hvor tåbelige 
de end kunne være , jeg har ikke i sinde af føre nogen 
disput med dig derom , men lad så tiden realisere dem ; 
din medvirken gør hverken fra eller til . Se på din 
bundsforvante der , som man kan kaste den ene fornærmelse 
i ansigtet efter den anden , uden af han har et 
ord af svare . Bryd med ham , så lader jeg alt være 
glemt . Engang må du vel komme til fornuft . 
— de har ret . Jeg har været dum af ville være 
et værkløi . Jeg har troet af kæmpe for en god sag og 
seer , af det er forkert . At jeg har ment det ærligt , har 
jeg viist ved af ofre mine bedste fremtidsforhåbninger . 
Jeg har kunnet glemme , hvad jeg skyldte min moder , 
Marie og dem . 
— det klæder dig af være sentimental , sagde Iwan 
hånligt . 
— din spot preller af på mig ; vi to er færdige 
med hinanden . 
— for mig gerne , jeg har ikke brug for dig , da 
jeg selv er færdig med nihilisterne . Jeg har vidner nok 
på , at jeg ikke har noget med denne historie at gøre ; 
man vil indse , at det er bedre at have mig til ven end 
til fjende . Nu tager jeg plads som legationssekretær og 
bagefter bliver jeg gesandt . En lille ærgrelse har jeg 
dog forbeholdt den fine verden . Efter at have taget mine 
elskerinder blandt de fine damer , gifter jeg mig med en 
fattig pige ; det er at vende op og ned på alting . Jeg 
anbefaler mig . Og , føjede han til godmodigt , det er vel 
ikke nødvendigt , at vi stilles som uvenner , vel ? 
Dermed rakte han Paul hånden . 

x “ F « « . Fo 
389 
— nå , kom med hånden , sådan ; når jeg nu 
gifter mig , det bliver lige på en studs , så låner jeg 
Ukraine af min svoger Torneff , så komme vi , min kone 
og jeg , med til bryllupet i skovfogedboligen . 
— de er velkommen , hvis de ikke til ven tid er på 
vejen til Siberien , sagde skovfogden koldt . 
— på vejen ! Det siger intet , bedste hr . Skovfoged . 
Jeg har allerede en gang været på vejen og 
så dog ind til dem for at låne deres kane . 
— så måske de allerede er der på den tid . 
— jeg siger dem , at jeg gifter mig og bliver fornuftig . 
Lad mig nu spørge dem , hvorledes de har tænkt 
at komme ud af byen . 
— ud af byen ! 
— ja hvis de mener , at det er få let som at 
komme ind i den , så er det en stor fejltagelse . 
— her kan vi da ikke blive , for Pokker , sagde skovfogden . 
— 
nej det kan jeg nok forstå , men nu er allerede 
st . Petersborg erklæret i belejringstilstand og Loris 
melikoff kommandant . Der bliver holdt skarpt udkig for 
at få fat i gerningsmændene . Navnet Paul surffo 
vil måske ikke tage sig godt ud på et Pas ; det er ikke 
umuligt , at man endnu husker det ; dog det tror jeg ikke . 
Jeg skal sørge for , at de får et Pas , som gør fyldest . 
Min fader og grev Torneff kunne attestere , det er to 
navne der har klang . Da de nu er her , kan de jo tage 
eksekutionen med . 
— hvilken eksekution ? spurgte Paul ; er der nogen , 
der skal hænges ? 
— hvor i landboere følge slet med tiden ; ved du 
virkelig ikke , at Feodor håch skal dingle i morgen . 

— javel , nu husker jeg det , sagde skovfogden , jeg 
læste hans domfældelse . Det var ham , der i fin tid 
dræbte politimanden Schultze . 
— javel , og nu siger jeg farvel . 
— stop lidt , sagde skovfogden , idet han greb jwan 
i armen . Det er meget godt , at de vil skaffe et Pas , 
men jeg vil have mit eget navn på , hører de , mit eget ; 
jeg har ikke noget udstående med politiet . 
Næste dag forefaldt en af de i den senere tid så 
hyppige eksekutioner . 
Feodor håch skulle hænges ved middagstid , og henimod 
denne tid flokkedes folk med sædvanlig skuelyst , 
medens en afdeling militær holdt orden . 
Som ved enhver sådan lejlighed krydsede den ene 
mere eller mindre vellykkede Brander den anden , indtil der 
pludseligt indtrådte en højtidelig stilhed . 
Omgivet af ridende militær rullede en tohjulet karre 
langsomt ind på pladsen . Feodor håch sad på forsædet 
med ryggen mod hesten . Ligefor ham på bagfædet 
sad en præst , holdende er krusifix hen for ansigtet , 
men den dødsdømte havde andet at tænke på end at 
anråbe et stykke billedskærerarbeide om tilgivelse for 
sine synder . Han så ikke menneskemængden , der omgav 
ham , hørte ikke de forhånelser og forbandelser , der tilråbtes 
ham . Hans tanker vandrede til en snever gade , 
til en lille lejlighed , hvor hans kone og børn nu sørgede ; 
konen fortvivlet grædende , på veje til at miste forstanden . 
Børnene grædende fordi moderen græd , uden at 
forstå , hvorfor hun hvert øjeblik heftigt omfavnede dem 
en efter en . 

de mistede i dette øjeblik deres forsørgere og det var 
ikke alt . Så længe de levede vare de sønner og 
døttre af morderen håch , som blev hængt . 
Hvad dette ville sige , skulle de først i en mødnere alder 
få forstand på . -- -- -- - 
håch gik med faste skridt op på forhøjningen . 
Strikken blev lagt om halsen på ham . Der lød en 
trommehvirvel , stigen der gav ham fodfæste toges bort 
og — alt var forbi . Der hængte han til skræk og advarsel , 
sagde man . Nej ! Kun til advarsel for dem , der 
ikke trængte til at advares . De af hans medsammensvorne , 
der vare tilstede , lød sig ikke afskrække deraf . I 
mangt et bryst udtaltes stille det løfte : du skal blive 
hævnet ! 
Et par dage senere holdt to kaner udenfor skovfogedboligen 
på Ukraine ; den ene var hestehandlerens , 
den anden var skovfogdens . I den sidstnævnte sad den 
gamle og Paul . 
Marie og madam surffo styrtede ud , og den førstnævnte 
råbte : 
— men hvor have i dog været henne ? 
— på i agt , sagde skovfogden . Det kneb hårdt , 
men vi slap dog med den ene hest , men Paul kunne nær 
have sat livet til . Det er risikabelt at gå på i agt 
med mig . 
Paul stod et øjeblik stille . 
Hans øjne dvælede med henrykkelse ved den unge 
pige , der strålende skøn og med hele kærlighedens 
sprudlende glæde ilede hen til ham og tog ham i hånden . 
Dernæst gled hans blik hen på moderen , denne 

kære , hjertevenlige kvinde , som havde båret ham under 
sit hjerte , og hvis stolthed og håb han havde været 
lige fra den stund , han kunne erindre . 
Dette fredens hjem , dette af kærlighed fkærmede 
sted , og så nihilismen med alle dens vovelige foretagender . 
Hvilken modsætning . 
Han havde nu valgt , og i stt hjerte erkendte han , 
at han havde valgt rigtigt . 
Bag ham lå hans ungdomsliv med dets vildfarelser , 
frem for ham et roligt , arbejdsomt og hæderligt 
liv med ærlig stræben for at bringe til huse og brede 
lykke og velsignelse for den lille kreds , hvortil han var 
knyttet . 
Uvilkårligt trykkede han Marie heftigt til sit bryst , 
idet hans dine lyste af liv . 
Hun få på ham . 
— Paul , hviskedee hun . 
— akarie ! udbrød han , din fader sagde , at vi havde 
været på i agt sammen . Det er en usandhed , du skal 
vide hele sandheden . Fra nu af er jeg din trofaste ven 
og intet skal stille os mere ad . Jeg var vildledt og 
troede at kjæmpc for en stor tanke ; men det har nu viist 
sig for mig , at det aldrig vil føre til noget . 
— hvor var du da henne med fader ? spurgte hun , 
idet hun så tillidssnldt på ham . 
— i st . Petersborg . Ikke sandt , Marie , du aner 
resten , uden at jeg behøver at tilføje nogen yderligere 
forklaring desangående . 
— jeg forstår dig , og jeg takker himlen , at du 
har vendt disse mennesker ryggen . Således som du nu 
er har jeg ikke set dig før . Dit blik varmer , dit håndtryk 

er så stærkt . Paul , jeg tror nu , at jeg bliver meget 
lykkelig med dig . 
— og denne tro skal aldrig med min villie bersves 
dig , min kære pige . Jeg har nu vundet den erfaring , 
at kun i fredens gerning er lykke og tilfredshed at 
finde . Lad så dem , som føle sig mere løftede tilfrihedsgjcrning 
eller dem , som have en personlig fornærmelse at 
hævne , træde i skranken for de nye ideer ; jeg har overladt 
dem pladsen . 
— ret så , det er som talt ud af mit hjerte , sagde 
den gamle skovfoged og lagde sin stærke hånd på hans 
skulder , og det tør jeg sige , idet jeg lægger Maries hånd 
i din , aldrig vil den stund komme , at du fortryder at 
du satte dig ved arnen i skovfogedboligen og bandt din 
skæbne til den fattige , men ærlige russiske pige . 
Paul nikkede glad . 
— og du , moder ! udbrød han og strakte hænderne 
hen imod hende ; fra nu af vinker freden , du skal lulle 
mine børn i søvn , du skal synge dem de gamle , kære 
viser og lære dem at agte og elske alt , hvad der er ædell 
og skønt . 
Marie sfiulte rødmende sit hoved ved Pauls bryst . 
— Paul , Paul ! udbrød den gamle kvinde og trykkede 
hjertelig hans hænder ; nu er al min modgang glemt . 
Jeg vil altid blive hos dig og Marie . Hvor har man 
det bedre end hvor der er varme hjerter . 
— og så vil vi snart tænke på bryllupet , sagde 
skovfogden oplivet ; men , børn , lad os nu se at komme 
tilbords og få lidt styrkende , for en sådan tur kan 
nok give appetit . 
— ia , sandt at sige er det da egentlig det fornuftigste 
ord jeg har hørt , sagde hestehandleren ; for efter en sådan 

tur er man ordenlig oplagt . Jeg forbeholder mig det 
første ord ved bordet , og da det er et vægtigt ord , så 
må jeg nok bede om forlov at blive hørt med andægtighed . 
— og hvad er vel det for et ord ? spurgte skovfogden 
og stred efter ham indad døren . 
— det skal være en skål for „ Forsoningen “ , svarede 
hestehandleren . For den er da bragt ordenlig i stand nu , 
såvidt jeg har forstået . 
— ia , nu er den grundmuret , sagde den gamle 
med et trofast smil ; thi den hviler på gensidig 
kærlighed . 
Aldrig har vel skovfogedboligen genlydt af en hjerteligere 
latter , aldrig er der talt mere varme ord end ved 
denne lejlighed . 
Paul var som aldeles forandret og alle betragtede 
ham med inderlig glæde . 
Man få at der nu var kommet ro i hans sjæl , 
at hans ungdomslyst , der var stækket af mørke fantasier 
om forandring af de bestående forhold , nu atter kunne 
få sit frie løb , så at han , uden at nogen brøde klæbede 
ved ham , lykkelig og glad kunne juble sin glæde ud blandt 
sine venner . 
Der er gået tre måneder . Foråret står i al sin 
pragt . To af vore hovedpersoner er allerede knyttede i 
ægteskabets lænker . Det ene par er jwan og Ella , 
det andet Alexander og Feodora . Vi ile atter til Ukraine . 
Fra den lille kirke , som grev Torneff har bygget 
for sine sognebørn , lyder kirkeklokkerne en søndag aften 
ud over den fredelige egn , medens et tog af festligklædte 
bønder og bønderpiger morschere ud af kirken . 

i spidsen går nogle musikanter , hvis evne til at 
spille ikke står i forhold til deres gode villie . Efter 
dem kommer Paul med Marie under armen ; derefter 
skovfogden med madam surffo under den ene arm og 
en ung mand under den anden . 
— det er en festdag , ikke sandt ? siger han til sin 
naboerske og trykker hendes arm , så hun jamrer sig . 
— de har ret , skovfoged , siger madam surffo ; 
men hvad spekulerer de på , osip ? De seer flet ikke glad 
ud ved deres søsters bryllup . 
— jeg er meget glad . 
Man har snart nået det lille hus , som Marie har 
såt i gave af grev Torneff , og brhllupsgjæfterne sætte 
sig ved bordet . 
— nu osip , hvad er der i vejen med dig , sagde 
skovfogden , idet han slog sønnen på skulderen . 
— jeg føler mig ikke som hjemme her , det er ikke 
som tidligere . 
— hvad er der da forandret ? 
— måske intet ; men så er det mig selv , der er 
det . Blandt alle disse gamle venner seer jeg ikke mere et 
venligt ansigt , synes jeg . 
— det er en tanke . 
— nej , her glemmer man aldrig , at jeg har været i 
Siberien . 
— ja som politisk forbryder , ikke som tyv eller 
røver ; til Siberien kan hele selskabet komme i løbet af 
tiden . 
Paul og Marie førte en dæmpet samtale , men hvad 
talte de om ? Deres håb til fremtiden , løfter om at 
dele ondt og godt med hinanden . Lad os håbe , at de 
må blive lykkelige . 

da solen allerede for længe siden var forsvundet i 
horizonten , flyttedes møblerne afvejen og dansen begyndte . 
Et gilde i Rusland er intet gilde , når ikke de 
gamle nationaldandse opfriskes . 
Midt under lystigheden trådte et selskab , bestående 
af to herrer og to damer , ind . 
Det var grev Torneff med Katharina og jwan med 
Ella . Ingen lagde mærke til dem ; men jwan tilkendegav 
sin nærværelse ved et tordnende holdt ! der fik alle til 
at fare sammen af forskrækkelse . 
Såsnart man fik øje på den afholdte godsherre , 
udbrød et rungende hurraråb for ham . 
Torneff førte Katharina hen til brudeparret og 
gratulerede ; derefter tog han skovfogdens hånd og talte 
et øjeblik med ham i stilhed ; denne lod til at være bevæget 
over en nyhed , som greven fortalte ham . 
Torneff vendte sig imod de forsamlede bønder og 
sagde : 
— jeg siger eder farvel , børn . Jeg har solgt 
godset til min svoger , grev jwan Jersikoff , som her 
står . Han vil være eder en ligeså god herre som jeg 
har været . Jeg seer , at det gør eder ondt at høre , og 
jeg skilles også nødigt fra eder , men lov mig en ting . 
Lad mig aldrig få den sorg , at høre , at der på mit 
gods findes folk , der medvirke under revolutionens fane . 
Ved at optræde besindigt vil i og alle nulevende russere 
forberede et frit Rusland for eders børn . 
Hatte og huer svingedes , og fra det forsamlede 
selskab , fra alle , gamle og unge hørtes kun under 
musikens fanfare et råb : 
— kejseren leve ! 
Ende . 

slutning . 
Fortællingen er endt . Hvad der arbejdedes hen til 
af et par af dens hovedpersoner skulle fuldbringes af 
andre . 
Søndag den 13de marts 1881 om aftenen for som 
en løbeild den sørgelige nyhed ud over hele den civiliserede 
verden , at den mand , der ved at ophæve livegenskabet 
havde erhvervet sig navnet befrieren , var død ; ikke af en 
sygdom , ikke på ærens mark blandt sine tappre soldater 
var czaren faldet , men myrdet på åben gade i 
sin hovedstad af en af sine undersåtter . 
De nærmere omstændigheder vare i al korthed 
følgende : 
kejseren nærmede sig vinterpaladset , kørende i en 
kane , da der pludseligt kastedes en bombe hen mod kanen , 
som dog ikke ramte denne , men ved eksplosionen såredes 
fire personer så hårdt , at de senere afgik ved døden . 
Kejseren befalede kusken at standse og steg ud af 
kanen for selv at se til de sårede . Da faldt en anden 
bombe og dræbte fjorten personer . Kejseren styrtede om , 
begge hans ben vare brudte og underlivet oprevet . 
Nogle tililende marinesoldater bare ham op i kanen . 
En kaptajn beordrede kusken at køre hen til det 
nærmeste hus for at kejseren få hurtigt som muligt 
kunne komme til ro . Kejseren hørte det og sagde med 
svag stemme : „ Nej , kør mig til vinterpaladset , der vil 
jeg dø . “ 
To timer efter var han hensovet . 
Den der kastede den første bombe blev pågrebet . 
Det er en nittenårig student ved navn Russakoff ; den 

der kastede den anden bombe blev selv såret as den og 
døde fire timer efter uden at have talt et ord . Det 
vides ikke om han havde medskyldige , ej heller hvad han 
selv hed . 
Russakoff selv talte heller ikke . Han gjorde dog ikke 
indtrykket af at være en mand , der vidste at han satte 
sit liv på spil og var rede til at ofre det , men snarere 
af et trodsig ungt menneske . Tidligere anholdelser og 
forhør have givet det sørgelige resultat , at de der falde i 
politiets hænder i virkeligheden intet vide , men at de 
kun er blinde redskaber i usynlige hænder . 
Hvad er det for et uhyre , der udsuger landet ved at 
tænde brandfaklen i hele distrikter , som ustraffet huserer 
med dynamit og morderdolke ? Hvem holder nihilismens 
tøjler i sin hånd ? Det er et spørgsmål , som det er 
forbeholdt fremtiden at besvare . 
Der er kun en dom om keisermordet : det er en 
skændselsdåd , som selv den største fanatiker må fordømme , 
og som ikke kan undskyldes eller motiveres af 
nogen . 
Rusfernc ville stilles som andre nationer ; det er 
billigt synes man , men det er ikke let , det er umuligt 
endnu . Det ville være en ironi at give en fri forfatning 
til et folk , hvoraf kun en mindre del forstår 
at læse . Til rettigheder hører pligter . 
De som ved så voldsomme midler søge at fremtvinge 
reformer , have mindst af alt det russiske folks 
billigelse . Folket hænger ved keiserhuset med en hengivenhed , 
der grænser til afguderi ; men i ligeså høj 
grad som den nu afdøde Keifer var elsket , i ligeså høj 
grad er hans embedsmænd hadede . Bestikkelsessystemet er 
gennemført efter en storartet målestok , næsten efter 

amerikansk mønster . Embeder sælges , og den der med 
en stor sum køber et sådant embede af sin forgænger 
må ved alle midler søge at gøre det så indbringende 
som muligt . En anden væsentlig grund til den gærende 
misfornøjelse er , at de jordlodder der gives til de frigivne 
russiske bønder er alt for små til at kunne føde dem . 
Der hersker en elendighed , hvorom man ikke kan danne 
sig nogen mening , og afhjælpe denne i et så kolossalt 
rige som Rusland er et værk som kræver tid . 
Idet vi slutte ville vi håbe , at der må oprinde en 
roligere og lykkeligere tid for det af krig med ydre og 
indre fjender hårdt hjemsøgte land ; vi ville håbe , at 
kejser Alexander den tredie må blive lykkeligere end 
sin fader , at han må kunne fuldende det værk , som 
hans fader havde påbegyndt , og at det store russiske 
folk under hans regering må se frihedssolen stå 
op , bredende velsignelse og velstand til alle . 
