Første kapitel . 
I dschnnglen . 
Det var langt over midnat ! Månen stod blank 
og klar på himlen , ikke en vind rørte sig ; alt var 
tyst og stille , og kun engang imellem lød et dumpt 
brøl eller et langtrukket hyl fra dschnnglekrattet . 
Hele naturen syntes at samle kræfter til kampen 
den følgende dag med Indiens store , brændende sol ; 
blomsterne glindsede af en forfriskende dug , og en 
tågelignende damp steg op af de sumpige bambusslave , 
stedse højere og højere , overdryssende de tørre , 
raslende rør med et fint , fugtigt støv . 
Med et lød fodtrin ; de nedfaldne , visne kviste 
knagede under dem , og to mænd viste sig på den 
smale , kun lidet besøgte sti , som ellers blev benyttet , 
enten af tigeren , eller af dens fjende , den 
uforfærdede jæger . 
Mændene standsede ved et mægtigt palmetræ , 
der stod ligesom en skildvagt ved begyndelsen til en 
ten skotske 

langstrakt , åben plet , der i månelyset lignede en 
indsø med grønne bølger , omgivet af mørke skove . 
De bar en byrde imellem sig ; noget hvidt , der 
hvilede på en båre af grene . 
„ Her , faringhea ! “ sagde den ene , „ her er stedet 
jeg har udset ! lad os sætte vor byrde her ! “ 
Den anden kastede et tilfreds blik omkring sig 
og nikkede : 
„ Stedet er godt valgt ! “ sagde han , „ og jeg gør 
som du vil ! “ 
Båren blev sat varligt ned , og man så nu 
hvad den indeholdt . Månens stråler oplyste den 
tydeligt gennem en åbning i palmetræets krone . 
Det var et barn ; en lille , slumrende pige med 
buttede arme og smilende kinder ; så yndig , så 
uskyldig som en engel . 
Hun sov trygt ; de små hænder vare foldede 
over brystet , og af og til opklaredes hendes smil 
endnu mere ; det var som om hun i drømme tumlede 
sig i Dands og leg . 
De to mænd betragtede hende i tavshed , men 
uden at en eneste mine forandrede sig i deres mørke 
ansigter . 
„ Kali vil blive glad ved hende ! “ mumlede den 
ene af dem ; „ kun skade , at det er os forbudt at 
pynte hendes Hals med det hellige silke . “ 
„ Det behøves ikke ! “ svarede den anden , „ Gudinden 
forlanger kun et offer , hvis blod vi ikke har 
udgydt , det overlader vi til den gule konge . “ 

„ Og du er vis på han netop kommer denne 
vej ? “ svarede den anden . 
„ Ja ! se dig engang - om , faringhca ! ser du 
det høje , viftende græs og den tætte dschungel 
rundtom ? — bagved dem løber floden med de kølige 
vande ; en time før morgenen gryer vil han 
komme her forbi , for at flukke sin brændende tørst ; 
hun vil da være vågnet af sin slummer og græde 
højt ved at se sig ene her midt i dschnnglen . Han 
vil høre hendes skrig og komme med tindrende øjne 
og i mægtige Spring , og Kali vil da have et offer 
mere , inden solen spænder hestene for sin vogn , — 
og vi , vi har ærligt fortjent vore guldstykker . “ 
Den , som hed faringhea , nikkede bifaldende og 
bøjede sig ned over det sovende barn , der i det samme 
gjorde en bevægelse , som om det ville vågne . 
„ Tys ! “ hviskedee han , „ hun må ikke vågne 
endnu ; hendes gråd ville kalde de ville dyr sammen , 
og vi er ubevæbnede . “ 
„ Ligesom hun ! “ tilføjede den anden . 
„ Tys , stille ! “ vedblev den første , „ hun skal 
sove ! “ 
Han bøjede sig helt ned over hende og for med 
hånden let hen over hendes ansigt frem og tilbage , 
med en forunderlig , bølgende bevægelse , som forårsagede 
en viftende , søvndyssende luftstrømning . 
Det var en efterligning af vampyrens viften 
med vingerne , når den har sat sig på den halvtsovendes 
bryst og på denne måde dysser ham i 
søvn , for uforstyrret at kunne suge hans blod . 

den lille pige , som var nærved at vågne , faldt 
straks isøvn på ny og drømte uden tvivl igen sine 
dejlige drømme , thi hun smilede så lykkeligt og lo 
isøvne . 
Faringhea bøjede sig igen ned over hende og 
samlede ind under det fine kniplings-slør , som var 
udbredt over den sovendes bryst . 
„ Se ! “ sagde han og fremdrog et kors af guld 
og brillanter , som hang i en kæde om barnets 
Hals , „ skulle vi lade hende beholde dette ; den gule 
konge bryder sig dog ikke om det . “ 
„ Rør det ikke , faringhea ! “ hviskedee den anden 
hurtigt , „ Korset bringer os ingen lykke ; Kali 
ville straffe den , som rører ved det ; det er kun for 
de vantro og ej for budhas hellige børn . — og 
desuden , “ tilføjede han , „ har vi modtaget den accorderede 
betaling i klingende guld , så rundelig , som 
vi selv bestemte den ! “ 
Faringhea flap korset og vendte sig mod sin 
kammerat . 
„ Du har ret , Tumba ! “ sagde han , „ jeg havde 
nær ladet mig friste af dette hæslige symbols glans ; 
korset er ikke for os ! lad hende beholde det ; det vil 
dog knnses under den gule konges tænder . “ 
Jdetsamme nåde en fjern , rullende lyd deres 
øren ; den lignede en svag torden , som blev kastet 
tilbage af echoet . 
Begge mændene gjorde uvilkårligt en og samme 
bevægelse fremad , thi den rullende lyd kom fra den 
modsatte side . 

„ Den kommer , og den er sulten ! “ sagde farings 
hea , „ Gazellen har været den for hurtig , og hjorten 
for forsigtig ; ikke engang den klodsede bøffel har 
været dnm nok til at lade sig fange . Nu vel , her 
vil den finde en lækkerbidsfen , som den ikke går 
forbi ! kom , Tumba , vi kan gå herfra med rolig 
samvittighed , vi har gjort vor pligt . “ 
„ Den er endnu langt borte ! “ bemærkede Tumba , 
„ vi når floden længe før den , og båden er parat . “ 
„ Javist , den vil bruge endnu en stund om at 
nå herhen ; men vi har tøvet længe nok , næsten for 
længe ; husf på vi kan blive savnede ; et tilfælde 
kan forråde vor bortgang , og hvor har vi så været 
henne ? “ 
Den samme , rullende lyd lod sig høre , men 
ligeså svag som før . 
„ O , hvor den er sulten ! “ sagde han , „ således 
klager den altid , når maven er tom . “ 
„ Og du er vis på at den vil komme ad denne 
vej ? “ 
Faringhea bukkede sig ned . 
„ Denne sti er kun for den og schakalen ! “ 
Sagde han , „ ser du de friske spor af deres fod i 
den fugtige jord ? “ 
Tumba bukkede sig ligesom han og betragtede nøje 
det dybe indtryk i stien . 
„ Ja ! “ sagde han , „ Du er klog , faringhea ; stedet 
kunne aldrig være bedre valgt end ved foden af 
denne palme ; den kan næsten ikke undgå at træde 
på hende . “ 

„ Det er også min beregning ! “ svarede faringhea 
med et smil , „ når jeg gør mine sager , gør 
jeg dem godt ! om kort tid er der kun sløret og 
den hvide , bløde pude tilbage ; det bliver et prægtigt 
leje for brilleflangen . “ 
Han så mod himlen , hvor et svagt lysskær 
viste sig imod syd-øst . 
' „ Morgenen sender fin første hilsen ! “ vedblev 
han , „ kom Tumba , vi har ikke megen tid at give 
bort ; det måltid varer ikke længe . “ 
Som en opfordring til at skynde sig lød den 
rullende lyd igen ; men højere , frygteligere og nærmere . 
Den lille vågnede ved lyden og slog øjnene op . 
„ Moder ! “ sagde hun , „ søde moder ! “ 
„ Kom ! “ sagde Tumba og trak sin vm i hans 
lette burnus , „ hun er vågen og kalder på sin 
moder ! “ 
Faringhea tøvede endnu . 
„ Jeg kan ikke glemme det kostbare smykke ! “ 
Mumlede han . 
„ Kom , kom ! “ sagde Tumba , „ lad korset ligge , 
hør , hør ! den kommer , vi mack afsted ! “ 
„ Moder , søde moder , “ råbte den lille , „ jeg er 
så bange ! “ 
Et brøl svarede hende , og de to mænd styrtede 
hurtigt afsted . 
Den lille var ene i den farlige dschnngel . 

andet kapitel . 
Den gule konge . 
Den nærmede sig ! den kom ! Månen oplyste 
landskabet imod vest med den høje , stejle brink , som 
hævede sig over sumpen dernede . 
Man kunne tydeligt se dens gule , stribede legeme 
med den lange hale , som flæbede efter den , medens 
dens frygtelige hoved knejste stolt i vejret , som om 
den ville sige : jeg er konge i disse skove ! Øjnene 
funklede og lyste i halvmørket som gloende kul , og 
den røde tunge for hyppigt hen over de hvide tænder , 
før at befugte deres skinnende emaille . 
En dump , underkuet brølen lød uden ophør 
fra dens strube , og dens næseboer var i uafbrudt 
bevægelse , for at vinde det mindste levende byttes 
nærhed . 
Den var sulten , meget sulten ; dens gulstribede 
skind hang flunkent under dens bug ; den havde 
været uheldig hele natten ; hverken bøflen , zebuen 
eller gazellen havde oppebiet dens komme , og dem 
den havde mødt af sin egen slægt vare ikke så lette 
at overmande , de vare kæmper ligesom den selv . 
Nu ville den gøre et sidste forsøg ; den ville 
betræde stien , som førte ud til floden ; måske den 

der kunne være heldigere ; den havde før overlistet den 
stolte hjort , når denne , i blind tillid til sin hurtighed , 
havde vovet sig ind på den farlige sti , før 
at nå floden før de grusomme fjender kom . Da 
havde den knust dens ryg med et slag af sin vældige 
pote og drukket dens varme blod , så længe der 
var en eneste dråbe tilbage . 
Med et standsede den og stod ubevægelig som et 
stenbilled . Dens øjne udvidede sig , dens hale pidslede 
de stærke sider , den underkuede sine truende 
brøl og lyttede med opretstående øren . 
Den havde hørt en fremmed lyd afbryde morgengryens 
stilhed ; en usædvanlig lyd på disse steder , 
den menneskelige stemme . 
Det var det lille offer , som græd højt og streg 
af angst . 
Tigeren lagde sig fladt ned på bugen og skød 
sig frem langs den bløde sti ; så lydløst så stille 
gled dens tolv fod lange legeme fremad , at ikke et 
græsstrå knagede , ikke en kvist blev brækket . 
Dens øjne syntes at gennembore det tætte krat , 
som omgav den ; men den var endnu langt fra stedet . 
Palmetræet stod desuden imellem ; den kunne 
intet se . 
Den trak bagbenene tæt sammen under sig og 
gjorde tre uhyre Spring , hvert på hen ved en femten 
alen , og lå så igjm stille , ubevægelig og lyttende . 
Den menneskelige stemme lød igen langt højere 
end før og langt nærmere . 
Tigeren svarede med et rasende , tordenlignende 

brøl , som rungede gennem dschnnglen , og gjorde atter 
tre uhyre Spring , som bragte den palmestammen nær 
på tyve alen . 
Den blev stående og flikkede sine tænder ; den 
havde set noget hvidt bag træet ; — der måtte dens 
bytte være . 
På den anden side palmen stod den lille pige , 
indhyllet i et hvidt slør , bleg som et marmorbilled ; 
hun ville skrige , men kunne ikke , angsten snørede hendes 
strube sammen ; tænderne klapprede i hendes mund , 
og de små fingre bevægede sig krampagtigt . 
Hun havde hørt det rasende , vallende brøl og 
kendte det . 
Det var tigeren , Indiens frygtelige svøbe , som 
nærmede sig . 
Hun havde så ofte hørt den omtale og set forfærdælse 
og skræk på alle ansigter , når den brune 
hindu råbte sit : Sena ! Sena ! Tigeren , tigeren ! 
Hun havde om natten hørt dens dumpe brøl fra 
rismarkerne og spurgt hvem det var . 
„ Tigeren ! “ havde man svaret , „ Tigeren ! “ 
Og nu hørte hun det igen , tætved , ene , hjælpeløs 
i den store , ville skov . 
Den ville gøre hende fortred , det vidste hun , 
måske kradse hendes små hænder , og rive hendes 
slør istykker ; at den ville sønderrive hende med sine 
mægtige klør lå udenfor hendes tankekreds . Men 
hun var angst , grulig angst , hun kunne ikke engang 
råbe om hjælp , ikke engang kalde på sin moder . 
Med et blev hun , om muligt , endnu blegere end 

før ; hendes øjne udvidede sig , hvert træk stivnede 
af rædsel og hun udstødte et højt skrig . 
Knapt tyve alen borte til siden for stien så 
hun imellem de brede acasiablade et uhyre hoved med 
tindrende øjne og opspilet gab . Det betragtede hende 
ligesom forundret og sank dybere og dybere ned mod 
jorden , ligesom katten , når den vil gøre sig usynlig 
for musen . 
Det var kongetigeren , den gule konge ; den havde 
gjort en omvej , for at komme bag på sit bytte , og 
trak nu benene ind under sig og lavede sig til det 
dødbringende Spring . 
Hun havde hørt , at man skulle bede til gud i 
al nød og fare ; det huskede hun nu , og med klaprende 
tænder sank hun på knæ , med foldede , rystende 
hænder og øjnene vendte imod himlen . 
Men tigeren gjorde endnu ikke sit Spring ; tværtimod 
syntes den at gøre sig endnu mere usynlig . Den 
trak hovedet lidt tilbage , således at et stort acasiablad 
næsten dækkede det , og blev liggende så stille , at 
ingen , som ikke vidste det i forvejen , ville have kunnet 
ane , at de frodige acasiablade skjulte et af jordens 
største og frygteligste rovdyr . 
Den havde nemlig fået øje på et nyt bytte 
eller måske en farlig fjende , og trykkede sig så fladt 
ned mod jorden , som muligt . 
Sin kattenatur tro ville den vente , indtil den 
kommende stod i samme farlige nærhed , da ville den 
styrte frem i et uhyre , bueformigt Spring og slå dem 
begge ned med et eneste slag . 

det var derfor den gjorde sig så lille som muligt 
og tvang sin ville natur , der let kom i raseri , 
når den blev forstyrret i at myrde et bytte . 
Det ny offer var en ung mand , som kom fra 
den modsatte side . 
Han var slank og kraftigt bygget ; musklerne , 
som vare synlige på de blottede arme , vidnede om 
ualmindelig styrke , og det dristige , frejdige blik , som 
stedse var langt forud for ham , fæstede sig gennemborende 
på dschunglens tætte blade , ligesom for at 
udspejde hvad de skjulte i sit indre . 
Den gulbrune teint vidnede om hinduen , og 
den smale guldring , som holdt det rige , blåsorte hår 
sammen , betegnede hinduen af høj rang ; den hvide , 
uldne kappe var kastet løst over skulderen og faldt i 
sirlige folder ned over ham , sammenholdt om livet ved 
et diamantbesat bælte . 
Over venstre skulder hang en lang , smækker rif 
fel , og i den højre hånd havde han desuden en sirlig , 
lille bue , et frygteligt våben , som bragte døden 
langt sikkrere end riflen . 
Han så ud til at være højest en et og tyve 
år , en yndling i sin skønneste alder . 
Ligesom tigeren for kort siden havde nærmet sig 
listende og krybende , således kom også han med hurtige , 
lydløse skridt , med fremstrakt Hals og spejdende 
blik . 
Han havde hørt brølene og opsøgte nu den 
blodige røver , for at dræbe den , før den vendte tilbage 

til sit skjulte leje i det nigjennemtrængelige 
dschnngekrat . 
Med et standsede han og så forbavset hen forsig . 
Han havde opdaget det knælende , skælvende barn 
ved foden af palmetræet . 
Det var i samme øjeblik , at tigeren havde set 
ham og trykket sig ned under acasiabladene , for at 
gøre ham tryg og lade ham komme nærmere . 
Hinduen begreb snart situationen , og hans øjne 
fik en forunderlig , fosforisk glans ; de syntes at 
trænge gennem træet og buskene om det og hvilede 
endelig gennemborende på acasiabladene . 
Et foragteligt smil krusede hans læber , og hans 
venstre hånd greb langsomt indenfor den folderige 
kappe . 
„ Den dumrian ! “ mumlede han „ den vil skjule 
sig ! “ 
Og hånden kom frem med et lille bundt fine , 
smækkre rør , hvis ene ende var skjult i en lille kugle 
af elfenben . 
Han tog forsigtigt et rør af bundtet , rykkede det 
varsomt op af kuglen og gemte igen de andre indenfor 
sin kappe . 
Den ende på røret , som havde siddet nedad i 
elfensbenskuglen , var forsynet med en fin stålspids , 
der var dyppet i en brunlig , syrlig lugtende saft , 
som indeholdtes i kuglen . 
Det var imidlertid kun lige spidsen , som var 
farvet med den brune væske , knapt en ottendedel 
tomme ; resten af den var skinnende blank . 

et besynderligt , spottende smil fløj over hinduens 
smukke ansigt , da han lagde det lille , fine rør på 
buestrengen , medens han uafbrudt holdt øje med 
acasiabladene , som bevægede sig næsten umærkeligt . 
„ Den dumrian ! “ mumlede han „ den har forladt 
sit skjul , for at lifte sig bag på mig ! “ 
Han havde ret ; da den kommende blev stående 
og tog det smække rør frem , sagde dens instinkt den , 
at der var fare på færde ; hvad var derfor rigtigere 
end lade ham blive i den tro , at den endnu lå bag 
acasiabladene , medens den gled lydløst hen ad jorden 
i en stor bue og pludseligt kastede sig over ham med 
uimodståelig kraft . 
Tigeren er klog , snu som ræven , og planen var 
virkelig ikke ilde . 
Men den unge hindues øje var skarpt som 
ørnens blik ; han så den tydeligt glide frem under 
de fine , spæde bambusrør stedse nærmere og nærmere , 
medens dens øjne ikke tabte ham af syne , og med 
hovedet trykket ned imod jorden . 
Det var døden , som kom listende , grusom , ubønhørlig , 
uden nåde . 
Buen , den havde gjort for at komme bag på 
ham , var meget stor og svarede til en Radins af 
mindst halvandet hundrede fod , hvilken afstand 
umærkelig blev mindre og mindre , eftersom uhyret 
skød sig frem på bugen . 
Da den kun var en halvfjerdssindstyve fod 
borte , forandrede den retning og forsvandt under 
nogle tætte buske , for pludselig at vise sig i ryggen 

af hinduen , der vedblev at holde det smækkre rør på 
buestrengen . 
Den kunne nu dristig nærme sig , krybende på 
bugen og dækket af det tre fod høje dschnnglegræs , 
og den var en mester i at nærme sig på denne 
måde . 
Der hørte et skarpt øje til at bemærke den 
uendelig svage rysten , som bevægede Toppen af det 
stride , raslende græs , og der hørte et overordentlig 
fint øre til at høre , hvor let den satte sin vældige 
pote til jorden for at føre sit mægtige legeme frem 
gennem græsset . 
Men han havde set græssets umærkelige skælven 
hørt lyden af de listende trin . 
Det samme foragtelige smil krusede igen hans 
læbe , og han forandrede blot sin stilling således , 
at han kom til at vende siden imod den . 
Men bestandigt hvilede det smækkre rør på 
strængen , parat til at flyve ud og bringe døden 
med sig . 
Engang imellem , hurtigt som lynet , viste dens 
store hoved sig over græsset , for at se om retningen 
var rigtig , og den snigende bevægelse begyndte da 
igen , men meget hurtigere , ja , det lod næsten til , at 
den nu ikke brød sig om at blive set , nu da dens 
bytte næppe ville kunne undgå den . 
- de tørre rør kn asede under dens fødder , græsset 
svajede frem og tilbage i en voldsom bevægelse , 
og en hul , rullende lyd lod sig høre . 

„ Ah ! “ mumlede hinduen , „ om lidt vil den søge 
at skræmme mig med et brøl og derefter vil den 
gøre sit første Spring . “ 
Og uagtet han befandt sig i umiddelbar nærhed 
af jordens grusomste rovdyr , gav han sig dog med 
opmærksomhed til at betragte en lille , guldglindsende 
bille , som flygtede på et græsstrå for et gulbrunt 
firben af en fem , seks tommers længde . 
„ Kamp og efterstræbelse alle vegne ! “ mumlede 
han , „ såvel imellem dyrene som imellem menneskene ; 
ingen fred , ingen tryghed selv i den uskyldige natur . “ 
Han gjorde en pludselig bevægelse , som kyste 
firbenet , der forsvandt som ct lyn og søgte hen til 
sin bolig i en frøndet træstub . 
Jdetsamme lød et rasende , bedøvende brøl fra 
det høje græs , og hinduen så tigerens vældige 
legeme flyve gennem luften i et eneste , uhyre Spring . 
Brølet blev besvaret af de mindre dyrs ængstelige 
skrig . Aberne , som nylig var vågne af deres 
slummer , for forfærdede op på de yderste , høiesf 
siddende grene , og de talrige fugle flagrede tilveirs , 
ligesom for at flippe bort fra den frygtelige majestæt , 
hvis stemme alene var i stand til at forfærde . 
„ Det var det første Spring ! “ mumlede hinduen , 
som var forbleven fuldkommen rolig , „ mon den virkelig 
skulle være dum nok til at tro , at den får 
lov til at gøre de to andre ! “ 
Den lille pige henne ved træet havde hørt det 
frygtelige brøl og var faret op fra sin knælende 
stilling . 

„ Tigeren , tigeren med de store runde øjne , “ 
Stammede hun , „ o , kom , søde moder , kom sør den 
iver mig . “ 
Hun ville flygte hen til den broncefarvedc mand , 
som stod imellem hende og det frygtelige dyr , men 
benene nægtede hende fin tjeneste : hun kunne ikke 
bevæge fødderne , og blev stående stiv og ligesom 
lgmmct . 
Hinduen hørte hendes ængstelige råb og så 
hendes angst , men rørte sig ikke af stedet ; hans 
øjne vendte hurtig tilbage til krattet , som bevægede 
sig voldsomt på det sted , hvor tigeren var faldet 
ræd efter sit Spring . 
„ Den forbereder sig til nok en flugt gennem 
luften ! “ sagde han , „ det skal blive den sidste den skal 
flippe godt fra ! “ 
Han havde knapt udtalt , før et nyt , dundrende 
brøl lød gennem dschunglen , og det vældige dyr 
igen for i vejret i et rasende Spring , tredive -fod 
længden og ti i højden . 
Den lignede en uhyre , gul fugl uden vinger , 
da den svævede hen over de tørre græsstrå , og faldt 
ned knapt tyve fod fra den ubevægelige hindu . 
Det næste Spring ville bringe ham døden , 
derom der lykkedes . 
Hinduen vidste det , thi hans rolighed veg pladsen 
for en mærkværdig , næsten feberagtig spænding . 
Hans øjne udvidede sig og lyste som phosfar , næseboerne 
bleve større og ligesom indsugede tigerens 
stramme uddunstning , og læberne åbnede sig for de 

skinnende hvide tænder , der kappedes med schakalens 
i glans . 
Tigerens legeme var næsten helt synligt ; den 
lå i udkanten af underskrive « , kun sparsomt skjult af 
nogle brede blade . 
Dens uhyre hoved lå fladt ned på jorden , 
medens den vedblev at trække bagbenene ind under 
sig til det sidste , afgørende Spring . Halen slog det 
stride græs og de tørre bambusrør til side ellerknækkede 
dem som tørre pinde , medens den samtidig 
brølede uafbrudt , svagt og dumpt af raseri eller man 
ske af glæde . 
Der var ikke mere end fyrreogtyvc fod imellem de to 
modstandere , og hinduen fjernede sig ikke ; tværtimod 
ban nærmede sig langsomt , næsten krybende hen ad 
jorden med de funklende øjne fæstede på de lo 
ildprikker , som tindrede ham i møde fra underskoven . 
Tigeren udstødte et tvrdenligncnde brøl , så flygtigl , 
så rasende , at dschunglens dyr , som begav 
sig på Bei til floden , standsede forfærdede , og gjorde 
i det samme sit Spring . 
Der lange , smidige legeme for som en pil op 
fra græsset og beskrev en bue på hen ved tredive 
fod . 
Hinduen trak strengen til sig ; det lille , smekkre 
rør hvislede i vejret og traf uhyret i siden før 
det faldt ned to skridt fra ham . 
Den broncefarvede mand udstødte et seiersråb 
og sprang en halv snes skridt tilbage , i samme 

øjeblik som hans fjende rejste sig og vendte sig imod 
ham med opspilet gab og udspændte klør . 
„ Klodrian ! “ lo han , „ Du beregner kun dårligt 
dit Spring , nu er det forsilde at gøre det om . “ 
Det lod til at han havde ret . 
Det mægtige uhyre formåede ikke at rejse sig ; 
dets hele legeme var ligesom lammet ; kun poterne 
slog rasende i jorden og rev græsset op i store 
totter , medens det samtidigt udstødte rasende , hæse 
brøl . 
Hinduen betragtede det med et triumferende smil . 
„ Gisten virker , den vil dræbe den inden tre minuters 
forløb ! “ sagde han , „ den gule konge må bøje sig 
for den fredløse mand ! “ 
Han vedblev at betragte tigeren , som nu blev 
grebet af et frygteligt raseri ; tråden flød den ud 
af munden , de vældige klør slog rasende til alle 
sider , brøl fulgte på brøl , stedse hæsere og hæsere , 
indtil de pludseligt ophørte . 
Den faldt om på siden og lukkede øjnene , 
men i næste nu rejste den sig pludselig på alle fire , 
udstødte et sidste , tordnende brøl , sprang lige i vejret , 
vist en seks fod og styrtede om på ryggen . 
Hinduen gik langsomt hen til den og bøjede sig 
ned over den . ' 
„ Død ! “ sagde han , „ dumme dyr , som ville 
kæmpe med mig om herredømmet i dschnnglen ! “ 
Og uden at værdige den et blik gik han langsomt 
hen til barnet , som endnu stod bleg og ubevægelig 
ved palmetræet . 

„ Bange ? “ sagde han smilende på dårligt engelsk 
og bøjede sig ned over hende . 
„ Jeg vil hjem , hjem til moder ! “ svarede den 
lille og omfavnede hans knæ . 
„ Navnet ? “ spurgte han videre og strøg hendes 
lyse hår tilbage , „ sig mig det ! “ 
„ Lila , lille Lila ! “ stammede hun , „ men kom hjem , 
hjem , moder vil give dig guld , så meget du vil 
have ! “ 
Hinduen rystede på hovedet . 
„ Men hvorledes kommet her ? “ spurgte han , „ Du 
må sige det ! “ 
Den lille så sig om . 
„ Lila ved det ikke ! “ sagde hun , „ Lila har været 
artig hele dagen i går . “ 
„ Moders navn ? “ spurgte hinduen videre , „ Du 
må sige det , — onde mennesker har taget dig ! “ 
„ Hun hedder mama , søde mama ! “ svarede den 
lille , „ o , hun er så god og så smuk ! “ 
Hinduen rystede misfornøjet på hovedet . „ Nej , 
nej , “ sagde han , „ så sig mig din faders navn ! “ 
Den lille så forundret på ham . 
„ Papa ! “ sagde hun , „ død , tigeren rev ham 
ihjel . “ 
Hinduen betragtede hende medlidende . 
„ Vent ! “ sagde han , „ Djalma vil narre dem ! “ 
Han tog sløret , som hang om den lille , og 
kniplingstørklædæt og sønderrev begge dele . 
„ Din kjole ! “ smilede han , „ få en anden af 
mig . “ 

og , idet han bukkede sig ned over hende , tog han 
hendes kjole af og rev den istykker . 
Den lille så forundret på ham . 
„ Jkke græde ! “ lo han , „ Djalma vil narre dem , 
pas på ! “ 
Han gik hurtig hen til den døde tiger og mr 
dens strube over . 
Med et tilfreds smil stænkede han det dampende 
blod på klædningsstykkerne og kastede dem i 
græsset . 
„ De vil komme ! “ mumlede han , „ og dr vil tro 
den gule konge har dræbt hende ! o , jeg skal narre 
dein , de er meget dumme ! “ 
Han lyttede og gik hurtig hen mod barnet , som 
nysgerrig havde betragtet ham . 
„ Kom ! “ hviskedee han , „ sæt dig på min ryg , 
der kommer nogen ! “ 
„ Vil du bringe mig til min moder ? “ sagde hun . 
„ Ja , skynd dig ! jeg hører listende trin , det er 
onde tegn . “ 
Han lagde sig på knæ , og barnet satte sig 
på hans skulder . 
„ Hold mig om halsen ! “ sagde han , „ og hold 
fast ! “ 
Hun slyngede sine små arme om hans brnne 
Hals og kyssede hans kind . 
„ Jeg holder meget af dig ! “ sagde hun , „ og 
moder vil give dig guld . “ 
„ Hold fast ! “ svarede hinduen , „ og vær ikke 
bange . “ 

han rejste sig og for afsted hen over den lille , 
åbne plads med smidige , elastiske skridt . 
To minuter efter , just da han forsvandt i underskoven 
med sin byrde , raslede grenene tætvcd palmetræet , 
og to mænd trådte frem . 
Tredie kapitel . 
Offrene . 
De to mænd , som kom , standsede ved palmetræet 
og så sig hurtig om . 
Da de opdagede de sønderrevne , blodige levninger 
af klædningsstykkerne , for et tilfreds smil over 
deres ansigter . 
„ Han har været her og holdt mållid ' “ sagde 
den ene , „ Planen er fuldkommen lykkedes . “ 
Og imedens hans ledsager magelig tog plads 
ved palmetræets fod , opsamlede han de henkastede 
klædningsstykker og rullede dem sammen til en lille 
bylt . 
„ Det er værdifulde beviser ! “ sagde han , „ de vil 
give tigeren skylden , og vi er fri . “ 
Ingen af dem kunne se den dræbte tigers legcme 

imellem græsset og bambusrørene ; det lå 
fladt udstrakt , og vegetationen var meget yppig . 
Vi ville beskrive disse mænd , medens de tage 
plads ved palmetræet og ligesom fryde sig over den 
ville , majestætiske natur , der udfoldede sin rigdom 
trindtom dem , oplyst af solen . 
Den højeste af dem så ud til at være en mand 
på hen ved fyrreogtyve år . Hans langagtige , blege 
ansigt , der var aldeles skægløst , havde et hjerteløst , 
koldt udtryk ; de små , grålige øjne vare i uafbrudt 
bevægelse til alle sider , ligesom om han frygtede en 
overrumpling ; næsen var lang og lige , og læberne 
sammenbidte og farveløse . En fornnderlig , næsten 
sygelig bleghed var udbredt over hele hans ansigt , 
og blev endnu mere forhøjet ved det tætklippede , ildrøde 
hår , der var groet ned i en spids i panden 
og dannede derved to høje , blottede steder på hver 
side af tindingerne . 
En fysiolog ville ubetinget have erklæret ham 
for en mand af bestemt karakter og en gennemtrængende 
forstand , blandet med ræveagtig snuhed . 
En sort , falmet kittel nåde ham helt ned til 
fødderne , og et bredt , gult bælte , der bar den pralende 
inskription : « Deus et ego » , * ) sad stramt om 
hans smalle liv , holdt sammen ved et simpelt messingspænde 
i venstre side , hvorved ikke et bogstav af 
inskriptionen gik tabt . En meget bred filthat , som 
han havde taget af og lagt ved siden afsig , og et par 
plumpt , jernbeflagne sko fuldendte hans påklædning . 
( * gud og jeg . 

man kunne ikke tage fejl af hans stand . Han 
var jesuit ; og beklædte for tiden en missionærs 
stilling iblandt Indiens halvvilde folkestammer . 
Vi kunne præsentere ham som den værdige 
pater Antonio . 
Hans ledsager var ligeledes høj og mager , men 
havde et ganske andet udseende . 
Hans smukke ansigt smilede uafbrudt , og de 
store , brune øjne havde et venligt , troskyldigt udtryk , 
som straks indtog enhver . Det mørke overskæg 
var snoet med en vis omhu til to drabelige spidser , 
og den lille sirlige jokeihue sad på et meget omhyggeligt 
friseret hår . 
Hænderne vare små og aristokratiske og , trods 
dm umådelige hede , forsynede med fine , hvide handsker ; 
de legede ligegyldigt med en guldknappet ridepisk , 
imedens han så sig tilfreds om til alle sider 
og af og til hævede hovedet , for at beundre den mægtige 
palme , ved hvis fod han sad . 
En tæt tilknappet , kort frakke af indisk stof 
fremhævede hans brede skuldre og hvælvede bryst , 
og et par elegante støvler , forsynede med kakerte 
skafter , omsluttede et par gultfarvede pantalons af 
silke . 
Det var klart at se , at han var gentleman eller 
idetmindste gjorde fordring på at være det . Hans 
tittet gav ham også ret dertil ; den elegante herre 
var nemlig sir raleight home , baronct , og af den 
engelfie regering ansat som statsrctssekretair og 
dommer i Bombay . 

hvorledes han var kominen i berørelse med den 
tarvelige missionair og hvorfor han befandt sig i den 
farlige dschungel vil læseren senere få at vide ; kun 
må bemærkes , at de to mænd aldeles ikke vare uvidende 
om farerne i denne del af Indien , og at sir 
home derfor var bevæbnet med riffel og pistoler , 
imedens missionæren tilsyneladende var fuldkommen 
ubevæbnet . 
Den fromme mand stolede på znskriptionen i 
sit bælte og på sit ydmyge hverv , som endog blev 
tålt af „ Kvælerne “ . 
Hvad de ville dyr angik , frygtede han dem ikke . 
Han havde et frygteligt våben i sine forunderlige , 
stirrende øjne ; ligesom visse slanger sormå at 
lamme det forfærdede offer ved deres spillende , magnetiske 
blik , sådan havde pater antomio flere gange 
forbavset ved dristig at træde et vildt dyr i møde og 
tvinge det til flugt ved at se det stift ind i øjnene . 
— og ligeledes gik det , når han betragtede et menneske ; 
der var noget i hans øje , som forfærdede , 
noget , som udøvede en nimodståelig magt , og som 
tvang andre til at slå øjnene ned . 
„ Tigeren er ikke farligere end jeg ! “ plejede han 
at sige til sine fortrolige : til fremmede sagde han 
ydmyg : „ Det er gud , som våger over sin ringe 
tjeners liv . “ 
Han var uden tvivl en farlig mand , den samme 
pater , i det mindste troede man det , thi han havde kun 
få venner , og selv disse følte sig altid ilde til mode 
i hans selskab . 

hans blege , kolde ansigt blev oplivet af et tilfreds 
smil , da han sad der ved baroncttens side 
og viklede de blodige klædningsstykker sammen ; det 
var tydeligt at se , at han var oprømt over at planen 
var fuldkommen lykkedes som han sagde , og hanstemme 
lød også helt muntert , da han sagde : 
„ Ikke sandt , sir , planen var ikke ilde , og blev , 
som de ser , særdeles godt udført ? “ 
„ Ganske vist , min værdige ben ! “ svarede baronetten , 
„ ganske vist , men der er ikke mange dage tilbage , 
og vi stå endnu kun ved begyndelsen . “ 
Jesuitten trak på skuldrene . 
„ I verdensmenneskcr ! “ sagde han , „ er altid så 
ivrige i eders ønsker og forhåbninger ! I storme 
afsted og gribe til voldsomme midler , for at opnå 
et resultat , som vi ydmyge tjenere af den sande 
tro nå ubemærkede , langsomt , men med langt større 
sikkerhed . Mangfoldige af eders planer mislykkes 
som en følge heraf , mange af eders dristige handlinger 
blive aldeles uden frugter , hvorimod vi overvinde 
alle hindringer , besejre enhver tænkelig modstand 
og glæde os ved en sejr , der ikke har kostet 
os et eneste offer . “ 
„ Undtagen den kostbare tid ! “ bemærkede baronetten . 
Jesuitten 
loe højt . 
„ Tiden ! “ sagde han , „ vi give ikke et minut 
bort ; vi bruge dem alle ; imedens andre tankeløst bortkaste 
time på time , arbejde vi , og endnu er vi aldrig 
kommet forsilde . — se her ! “ vedblev han og 

trak en gul læderbog frem af sin brystlomme , „ her 
af skal jeg overbevise dem om , at jeg forstår at benytte 
tiden , og at enhver af mig bestemt handling 
også har sin bestemte tid , på hvilken den skal udføres . “ 
„ Hvis 
den ellers lykkes ! “ bemærkede baronetten . 
Jesuitten betragtede ham med et forunderligt smil . 
„ Jeg begriber ikke , hvor de kan tvivle , min 
kære ven ! “ sagde han , „ sagde jeg ikke allerede foret 
halvt år siden , at Lila faidherbe ville ophøre at 
leve den 15de februar , og hvad skrive vi i dag ? “ 
„ Den 15de februar ! “ svarede baronetten forbavset , 
„ ved gud , de er en ypperlig regncmester , 
pater antomio , de beregner et menneskes levetid 
med en foruroligende nøjagtighed . “ 
„ Godt ! “ svarede jesuitten , uden al lægge mærke 
til komplimenten , „ og som jeg har sorudsagt Lilas 
dødsdag , vil jeg forudsige alle de andres . “ 
Han lagde eftertryk på de tre sidste ord og 
få baronetten stift i ansigtet . 
„ Selv om man lægger dem alvorlige hindringer 
i vejen ? “ sagde denne . 
„ Ja ! “ svarede pateren , „ selv om man rejser 
bjerge imellem mig og mine planer , vil jeg dog udføre 
dem . “ 
„ Man kunne måske få skrupler på halvvejen ! “ 
Indvendte baronetten , „ og man ville da næppe 
have brug for deres beundringsværdige forstand , 
kære ven ! “ 
„ Og tror de , at jeg derfor ville opgive mine 

planer ! “ sagde jesuitten med et spottende smil , „ nej , 
sir , så handlede jeg for mig selv , og nød frugterne 
alene . “ 
Baronetten betragtede ham med en blanding af 
beundring og skræk og slog sig på støvleskafterne 
med sin ridepidfl . 
„ Det forundrer dem , kære sir ! “ vedblev den 
anden i samme rolige tone , „ men jeg hører nu til 
den gamle skole , som bygger fra grunden og ikke 
standser på halvveien . Behag blot at høre efter , og 
de vil erfare , at jeg allerede har ordnet begivenhederne 
for de kommende dage . “ 
Han åbnede bogen og bladede om i den , indtil 
han nåde et blad , som var mærket med et sort 
kors , ligesom man gør ved en dødsanmeldelse . 
Det var det egentlig også , kun med den forskel , 
af personerne ikke vare døde endnu , men blot 
indviede til døden . 
Det var en uhyggelig optegnelse , den samme og 
lod til af være meget bestemt , thi allerøverst stod 
virkelig med tydelige bogstaver : 
Lila faidherbe , -ad d . 15 februar 18 . 
Foran hendes navn stod et ettal , hun var 
altså den første på listen . - 
derefter fulgte : 
lord welseitht , død d . 12te marts . 18 . 
Lady faidherve , dad de « 3die April . 18 . 
Kapital « Edward d « dley , død d . 10de Mai 18 . 
Lady Edith lowso « , død d . 2den j « ui . 18 . 
Sahib Djalma , død d . 20de j « li 18 . . 

Harry dunwall , styrmand , død d 20 . Juli . 18 
der var en fuldstændig , skrækkelig dødsliste , forud 
bestemt med en gyselig nøjagtighed . 
Med undtagelse af nummer et var ingen af 
de andre endnu død : men dødsdagen stod der , og 
dødsenglen sad der med listen i sin hånd . 
Der stod altså kun tilbage at udfylde den med 
det samme lille kryds , som jesnitten satte foran Lilas 
navn , akkurat ligesom en regnskabsfører , der mærker 
de facitter han har befundet rigtige . 
Det var offrencs liste , og hvem var nu deres 
offre , eller rettere , hvorfor skulle de dø ? 
Det er netop herom vor fortælling handler ! 
De ulykkelige er nemlig arvinger til en uhyre formue , 
til hobe af diamanter , til dynger af myntet 
guld . 
Og hvorledes , vil den ærede læser spørge , er 
disse personer af så forskellig livsstilling blevet arvinger 
af en og samme rigdom ? 
Historien er ganske simpel og lyder således : 
for to hundrede og tredsindstyve år siden herskede 
en rajah i mysore ved navn ajaysintha shah . 
Samme rajah havde en overordentlig dejlig datter , 
som hed Auna og en smuk slave , som hed aldina . 
Den usle slave vovede at elske den dejlige rajahdatter , 
og hun elskede ham igen . 
Hver nat , når alt var tyst og stille , og når 
de kølige pust fra himalayas himmelhøje toppe for 
nedover den vældige ganges og den hede , dampende 
slette , mødtes de i palmelunden udenfor rajahens 

guldstrålcndc palads , og tilhviskedee hinanden kærlighedens 
søde , berusende ord . 
Langt borte lød de ville dyrs brøl , de hørte 
dem ikke , over dem blinkede himlens talløse stjerner , 
de så dem ikke : de hørte kun lyden af deres egne , 
skælvende stemmer og så kun stjernerne i hinandens 
øjne . 
De var lykkelige , så lykkelige som noget menneske 
på jorden kan blive . 
Den stolte , dejlige fyrstcdatter lagde sit hoved 
til hans bryst og kaldte ham sin eneste skat : og 
den trælbundne mand knugede hende til sig og kaldte 
hende sine øjnes lys , sin sjæls sjæl . 
Det var et maleri fra guldalderen : mennesket 
som skaberen vil have det : uskyldigt , følgende sit 
hjertes stemme , svnlmende af kærlighed , og selv en 
del af denne alt sønderknnsende magt . 
Og rundt om dem var en himmelsk fred , en 
højhed , som kun findes i hine paradisiske egne , en 
vældig natur , som ikke tillod sine rædsler at forstyrre 
den evige guds skyldfri børn , en fred uden 
lige . 
Da , — en nat , som de atter mødtes i palmelunden , 
— raslede det i kaktus-buskenc og imellem 
de duftende roser , og bevæbnede mænd sprang frem . 
Forfærdet knugede han hende til sig , fortvivlet 
vendte han øjet mod himlen , forgæves skreg hun : 
gå , jeg er Anna , eders rajahs højtelskede datter ! 
De rev ham fra hende , betyngede ham med lænker og 
slæbte ham bort til dommen og straffen . 

den ulykkelige ! han havde vovet at elsfe sin 
herres datter . Gud havde tilladt det , hans jordiske 
herre forbød det . Og hun havde besvaret hans kærlighed , 
hun så ej på hans simple , næsten foragtelige 
stand , ej den uhyre forskel , der var imellem deres 
vilkår på jorden , for hende var de ens , — kærlighed , 
kun kærlighed . — 
hun var af høj byrd , hun- kunne ikke straffes , 
men han , trællen , den ufri , han skulle lide for dem 
begge , lide for sin rene , guddommelige kærlighed . 
Dybt nede i et fugtigt rum sukkede han , lænket 
til muren og med dobbel vagt for indgangen til sit 
fængsel . Man frygtede for at han skulle sønderbryde 
de tommetykke jernhånd , hvis vægt alene han knapt 
formåede at bære ! og siden , når han havde lidt 
adskillelsens og ensomhedens frygtelige kvaler , skulle 
han endelig få lov til at dø en grusom død under 
elefantens mægtige fødder . 
Da fandt man en morgen vagten foran hans 
fængsel dræbt , og dette tomt . 
Han var fløjet bort som den fangne fugl , fløjet 
til frihed og kærlighed , thi også hun , den dejlige 
fyrstedatter , var forsvundet , — hun havde frelst sin 
kærlighed . 
Forgæves rasede den blodtørstige rajah , forgæves 
gjennemstreifede hans krigere det uhyre land 
med de ville dschnngler og de feberflabende sumpe ; 
de fandt dem ikke ! Slaven og den dejlige fhrstedatter 
var forsvundne , de var i frihed , og de var lykkelige . 
De havde nået det store , dybe hav og fundet 

en skrøbelig båd ved samme . Uden at tøve havde 
de kastet sig i den og betroet sig til bind og vove . 
Hendes guldindvirkede skærf var deres sejl , et 
bambusrør masten ; rundtom tårnede bølgerne sig , 
og vinden rev den lette båd afsted som et vissent 
blad på den stride elv , men tro , håb og kærlighed 
sad til roers , og de blinkende stjerners herre , 
alverdens vældige gud , havde sagt : frelse for mine 
børn ! 
Langt borte på den anden side af havet landede 
de iblandt ukendte , halvvilde mænd , som syntes 
godt om dem ' g tog vel imod dem . 
Aldina og mna solgte et smykke , det eneste , 
hun havde beholdt tilbage af al sin rigdom , og aldina 
købte jord for pengene . 
Han fik meget land af den halvvilde høvding , 
og stenet og bjergfuldt var det . Han arbejdede fra 
morgen til aften , han såede og høstede , men jorden 
gav ingen grøde , og høsten blev kun ringe . 
Da kom han en middag hurtig hjem . Hans 
øjne strålede , hans hjerte bankede . 
Han havde fundet en skat . 
Bed at arbejde frem imellem de golde , hårde 
sten havde han fundet en diamant og ved siden af 
den , knapt en alen fra den , nok en . 
Han kunne ikke tvivle , han havde opdaget et 
diamantleie . 
Hans tro mna hørte på hans fortælling , og da 
aftenen kom forlod de begge den tarvelige hytte og 
gik til stedet . 

månen lyste for dem og viste dem Bei , og nu , 
da det var nat og der var mørkt inde imellem bustene , 
som voksede på bjergenes skråninger , nu lynede 
det derinde som as tusinde stjerner : diamanterne 
lå tykt som sand . — 
de opsamlede dem med skælvende hænder , det 
var jo fremtiden de sandt , og vendte tilbage til 
hytten . 
Ingen erfarede deres fund ; de vedblev at arbejde 
hårdt som før , og der gik således flere år . 
Så udbrød der krig i landet , og aldina tog fin 
hustrus og sine skatte og gik atter tilsøs i en båd 
han havde købt . 
De sejlede på må og få i flere døgn , og 
da de landede så de med forfærdelse , at de var i 
deres fædres land ; men ingen fare truede dem ; den 
gamle rajah var død og havde på sit dødsleje tilgivet 
dem begge . 
Aldina besteg den ledige trone ved sin Almas 
side ; slaven blev fyrste og styrede landet i ti år . 
Men livet , det dejlige , af gud bestemte liv ved 
sin mages side i hjemmets stille fred , behagede ham 
mere ; han gav det rubinsmykfe scepter til en af landets 
vise og levede så med sin Auna og sine børn . 
Han delte af sine uhyre rigdomme imellem disse ; 
diamanterne fra de stenede bjerge kom til deres ret , 
og da omsider både han og hans Auna hvilede sødt 
under det bløde , bølgende græs , efterlod de deres part 
af rigdommen , en uhyre sum , som , ifølge testamentets 
bestemmelse , først ville forfalde til betaling to 

hundrede og ti år efter deres død til de da levende 
lovlige arvinger . 
Der manglede kun et halvt år i disse to hundrede 
og ti år , og skatten beroede indtil da i banken 
i ealcutta . 
Forkyndelser i aviser og blade havde allerede 
underrettet vedkommende arvinger derom , såfrcmt de 
måtte være i live , og summens størrelse var anført 
til : 
ettusinde , seks hundrede millioner rupier- ) 
en næsten fabelagtig stor sum . 
De syv personer , som stod anførte på dødslisten , 
vare de eneste arvinger , og skulle ingen af 
dem være i live ved sidste Års udløb , tilfaldt summen 
jesuitercollegiet i Bombay , som netop var grundet 
på aldanis tid og som ved sine missionærer 
havde oplukket aldinas og aiinas øjne for Kristi guddommelige 
loves sandhed . — 
renterne af denne uhyre formue var i de mange 
år tilfaldet benævnte colligium , men ophørte selvfølgelig 
ved arvens deling . 
Efter denne oplysning gå vi videre i vor fortælling . 
Jesuitten 
havde oplæst navnene på de dødsdømte 
personer og dødstimens dato med stor ro og stak 
nu igen bogen langsomt i brystlommen . 
„ Jkke sandt ! “ sagde han med et tilfreds smil , 
„ jeg har mine ting i orden ; inden tiden er udløben 
vil vi være de eneste arvinger . “ 
* ( ln rupie — 1 , 68 lre — 16 amnrs — 1 , 52 pices . 

„ Vi ! “ gentog baronetten . 
„ Ja , min kære sir , jeg siger „ vi “ ; thi uden 
deres godhedsfulde bistand vil arbejdet overstige mine 
kræfter ; der er personer iblandt arvingerne , som jeg 
vil have meget ondt ved at komme i berørelse med , 
når de ikke åbner mig portene , og de har vel 
neppe noget imod at modtage et honorar af os eller 
rettere af mig for deres ulejlighed . “ 
„ Det forekommer mig , at de går lidt udenfor 
selve sagen , kære ven ! “ svarede baronetten , „ De 
glemmer rent , at jeg på en måde også er arving 
til deune kolossale formue . “ 
Jesuitten svarede ikke , men tog rolig sin bog frem . 
„ De bliver altså numer otte ! “ sagde han med 
et høfligt smil , „ tilgiv at jeg havde glemt dem . “ 
Han satte blyantet til papiret , da baronetten 
forfærdet greb ham om hånden . 
„ Hvad vil de ? “ streg han . 
„ Føje deres navn til de øvrige ! “ svarede pateren 
med isnende ro , „ jeg holder af orden . “ 
Han fæstede med det samme sine forunderligt 
skinnende øjne på baronetten . 
„ Vist ikke , vist ikke , kære ven ! “ svarede denne 
med tvungen latter , „ det vil de ikke gøre ; de har 
altfor megen brug for mig til at ville indlemme 
mig i den ubehagelige liste . 
„ Min kære sir ! “ svarede pateren , „ man ville 
først drage nytte af dem og senere dræbe dem . “ 
„ Men ! “ indvendte baronetten ængstelig , „ jeg har 
jo ikke sagt , at jeg ville gøre brug af min iøvrigt 

tvivlsomme arveret , „ jeg anførte det kun , og , som de 
vistnok også vil indrømme , for spøg ! “ 
„ Jeg spøger aldrig ! “ svarede jesuitten , „ men jeg 
vil tro , at de gør det . Lad dette imidlertid tjene 
dem til advarsel , min kære baronct , spøg aldrig 
med mig , jeg besvarer det med alvor . “ 
Baronetten tav og så med tilfredshed , at han 
stak den frygtelige , hemmelige bog i sin lomme . 
„ Forresten ! “ vedblev han , „ betale vi altid vore 
hjælpere fyrsteligt ; deres part vil blive fem millioner 
rupier , en anstændig betaling for et ringe 
arbejde ! “ 
Baronetten smilede tilfreds . 
„ Jeg skal vide al gøre mig værdig til en sådan 
betaling ! “ sagde han , „ De skal blive tilfreds med mig . “ 
„ Det vil jeg håbe for deres egen skyld ! “ svarede 
den anden og rejste sig , „ og de skal endnu i 
dag aflægge en prøve på deres kløgt og hengivenhed 
for vor hellige kirke . De skal overbringe lady 
faidherbe hendes datters blodige klæder og fortælle 
hende , hvorledes de så tigeren sønderrive hende . “ 
„ Stol på mig ! “ svarede baronetten med et hæsligt 
smil , „ Lady faidherbe skal komme til at tro , at 
hendes datter er sønderrevet af ville dyr . “ 
„ Men nu mig selv ! “ tilføjede han , „ hvilket tegn 
vil de give mig for at jeg kan gå fri for kvælernes 
silketørklæder og blykugler ? “ 
Jesuitten tænkte sig lidt om . 
„ De er fast bestemt på at tjene vor sag og 
blive rig ved den ? “ spurgte han . 

„ Ja ! “ 
„ Nuvel , jeg vil give dem et uudsletteligt tegn ! “ 
Vedblev han og tog en lille flasfe frem under sin 
kappe , „ vend den venstre kind imod mig ! “ 
Baronetten gjorde det forundret , næsten ængstelig . 
Kort efter følte han et smerteligt stik og en 
voldsom brænden i kinden ; del var som der var 
lagt et glødende jern på et eneste sted . 
„ For en ulykke ! “ råbte han , „ hvad gør de 
ved mig ? “ 
„ Om et par minnter er smerten forbi , “ svarede 
jesuiten , „ og de bærer det frelsende tegn . “ 
Han sagde sandhed ; smerten standsede straks 
efter , og baronettens venstre kind var prydet med en 
ildrød plet . 
Den havde omtrent en stor ærts størrelse oz 
lyste næsten som en glød . 
„ Den holder sig år ! “ sagde jesuitten , „ den er 
kvælernes mærke og frelser enhver , som bærer det , 
fra døden . “ 
„ Ah ! “ lo baronetten , „ man vil intet tilføje 
mig , når man ser den ! “ 
„ Ikke det mindste ! “ 
„ Men om natten ? “ 
„ Vær rolig , den lyser i mørket ! “ 
Baronetten sukkede ; han frygtede for , at hans 
smukke ansigt var vansiret . 
Jesuitten gættede hans tanker og sagde smilende : 
„ Vær kun rolig , kære sir , denne lille plet klæder 
dem ligeså smukt som den ville klæde damerne af 

demi-inonæeu på boulevard — æ ' itulisw : de ser 
formelig koket ud ! “ 
„ Man vil spørge mig om årsagcn til den ! “ 
Sagde han . “ 
Jesuitten trak på skulderen . 
„ De er næsten alt for rådvild , baronet ! “ svarede 
han , „ denne plet er fremkommet ved et stik af 
tuna-bremsen og vil holde sig i lang tid . “ 
„ Og nu afsted til arbejde , min kære sir ! “ filføiede 
han , „ Solen er allerede højt oppe på himlen , 
og lady faidherbe må underrettes om sin datters 
død ! “ 
Han så ned for sig og lo . 
„ Se engang ! “ sagde han , „ her har vi et passende 
billede ! “ 
Og han pegede på en uhyre skorpion , som 
kæmpede rasende med et lille , uskyldigt firben , der 
værgede sig fortvivlet imod sin frygtelige fjendes stik . 
Jesuiten greb en tør gren og knuste det lille , 
uskyldige dyr , som skorpionen nu kastede sig over 
med et afskyeligt raseri . 
, aen stakkels skorpion ! “ sagde han , „ den var 
næsten kommet i knibe . “ 
Og idet han gik videre , mumlede han : „ Lad gud 
beflytte sine gode , satan vil vide at værne om sine . “ 
Baronetten fulgte ham tankefuld med de blodige 
klædningsstykker i hånden . 
Jesuitens hele , djævelske karakter Havde afspejlet 
sig i denne ubetydelige handling ; han værnede om 
det onde og knuste det gode . 

de tø mænd nåde kort efter en nogenlunde 
banet sti , som førte gennem dschnnglen . 
Intet forstyrrede deres gang . Solen var oppe , 
og udøvede en besynderlig magt over de ville beboere 
af disse dejlige egne . 
Tigeren var vendt tilbage til det tætteste krat 
eller til rismarkerne , mættet af det natlige rov , og 
under de uhyre bregners savdannede blade lå giftflangen 
dvask sammenrullet . 
Den uhyre varme , som himmellegemet udviklede , 
holdt dem uvirksomme til næste mørke indfandt 
sig . — da rystede brølene igen de tætte skove , da 
var det igen mord på mord . 
De to mænd nåde snart et sted , hvor to 
heste stod , bevogtede as de samme to mænd , som 
havde bragt Lila ind i dschnnglen . 
De studsede , da de så den røde plet på baronettens 
kind og så spørgende på jesuitten . 
Denne tilkastede dem et lynsnart , besynderligt 
blik og svang sig i sadlen med en fuldendt rytters 
dygtighed . 
Baronetten besteg den anden hest , og begge 
sjernedc sig i galop , medens de to indfødte fulgte 
efter i et hurtigt løb , som de uden anstrengelse vedblev 
hele fire , engelske mil . 

fjerde kapitel . 
En moder . 
Omtrent otte mil * ) fra dschnnglen lå en 
rcisestation , hvor de rejsende , som enten agtede sig 
til Bombay eller til det indre af landet , stedse 
gjorde holdt for at forskaffe sig friske mulæsler og 
heste , førere og lcvnetsmidler eller andre nødvendighedsartikler , 
forinden de tiltrådte rejsen ind i det 
forresten kun lidet bekendte land ; thi , endskønt dette 
var uhyre stærkt befolket , ejede det dog ikke en eneste 
af de bekvemmeligheder , som de andre civiliserede 
lande . 
Man kunne rejse mil på mil uden af træffe 
en station , hvor man kunne forsyne sig med hvad 
man trængte til ; og det almindelige nattekvarter var 
under den åbne himmel i ly as palmetræerne . 
Denne måde af rejse på er iøvrigt endnu så 
almindelig i Indien , af den ikke bør vække forundring . 
Landet er stort og stærkt befolket , men dårligt 
administreret . 
Den rcisestation vi nu besøge , lå altså hen ved 
otte mil fra dschnnglen og bestod af en halv snes 
hytter af bambusrør og palmeblade . 
* ) her , som overalt , engelske mil . 

med undtagelse af nogle enkelte spredte kastametroær 
var pletten omkring stationen kun bevokset 
med en kæmpestor græsart og bregner ; uden om 
den skimtede man de uhyre skove som en mørkladen 
ramme om et maleri , og en lille flod , den samme , 
som viste sig inde i dschnnglen , snoede sig langsomt 
igennem den , begrænset på begge sider af sumpe . 
Stationen hørte oven i købet ikke til de bedste , 
men der var ingen anden , og man måtte tage til 
takke med den . 
Klokken var fem om morgenen , og luften var 
allerede brændende hed . Ikke en vind rørte sig , ikke 
en eneste sky sås på den vidunderlig blå himmel , 
fra hvilken solen udsender stråler som brændende 
jld . Alt var tungt , dødt og dorskt . 
Foran det midterste hus i stationen holdt en 
klodset rejsevogn , som mindst behøvede seks heste for 
at kunne bevæges med en nogenlunde fart gennem 
den sandede vej , og rundt om den lå en hob hindueske 
tjenere , indsvøbte i uldne tæpper , under et 
improviseret tag af udspændt sejldug . 
De sov endnu ; natten havde mod sædvane 
været usædvanlig lummerhed og de havde ikke kunnet 
sove før hen ad morgenstunden , da en friskere luftning 
var faret hen over Sletten , ligesom for at bortfeje 
de varme , tunge Dunster , der opsteg fra floden 
og sumpene . 
En ild , som var antændt for at skræmme de 
ville dyr , ulmede endnu , og røgen af den steg lodret 
tilveirs som en blålig søjle ; ikke et pust bragte den til 

at forandre sin form , den beholdt den , indtil den 
langt oppe i luften mødte en strømning , som splittede 
den og førte dens bølger med sig . 
Vi ville træede ind i huset bagved vognen og 
befinde os da i et lille rum , hvis vægge bestå af 
bastmåtter , som holdes ned ved jorden ved mangfoldige 
pæle , der sidde meget tæt sammen for at forhindre 
den frygtelige brilleflange i at trænge ind til 
den sovende . 
Armtykke barnbusrør tjene i stedet for stolper og 
smekkre rør af indiske siv udgøre tømmeret i loftet , 
som løber kegleformet tilveirs og ender i en 
spids . 
Seje palmeblade holde sol og vand ude , og 
en sådan bygning er stærk nok til at modstå den 
voldsomme , tordenlignende regn , der ofte indfinder sig 
under de frygtelige uvejr , om hvilke man ikke kan 
danne sig et begreb i vort koldere , tempererede 
zone . 
Gulvet bestod ligeledes af bastmåtter , som sluttede 
til væggen med en overordentlig nøjagtighed ; det 
ville virkelig være næsten en umulighed for en slange 
at tvinge sig ind . 
På en bunke tørt Mos i det ene hjørne af 
rummet lå en ung hindupige og sov . 
Lyset fra det eneste vindue , som sad højt oppe , 
faldt på hendes vidunderlig smukke ansigt og viste 
dets fine , næsten barnlige træk . Hendes hoved hvilede 
på den højre arm , ombølget af et ravnsort hår , 
der faldt ned over hende som et slør , og hendes 

åndedrag lød så regelmæssigt og roligt , at man 
kunne være overbevist om , at ingen pinlig ørøm forstyrrede 
hendes søvn . 
Ligeoverfor hende stod en lille seng med blændende 
hvide puder og tæpper ; den var som : tæpperne 
var slået til side , og man så tydeligt indtrykket 
af et lille legeme . 
Det var Lilas seng ; den unge hindupige var 
Aschinta , hendes barnepige . 
Stilheden blev pludselig afbrudt ved lyden af en 
lille klokke , som lød fra et andet rum eller værelse 
ved siden af . 
Aschinta for op og så sig om . 
Hendes øjne søgte straks den lille seng , og hun 
var lige ved at udstøde et skrig , da hun så 
den som . 
Men i det samme syntes hun at erindre noget , 
hendes ansigt antog ildtrykket af ligegyldig ro , og 
et besynderligt smil for over hendes læber , da hun 
igen lagde sig på mosleiet og lukkede øjnene som 
hun sov . 
Der hengik et minut , så lød klokken atter højere , 
og en stemme kaldte : 
„ Aschinta ! “ 
Den unge pige hørte det tydeligt , men blev 
liggende , idet hun tillige trak sit vejr som et menneflc , 
der sover meget fast . 
Kort efter åbnedes en lille dør , som førte ned 
til sidcrummet , og en endnu ung og meget smuk 
dame viste sig . 

det var lady faidherbe , Lilas moder . 
Hun smilede , da hun så Aschintas lukkede øjne 
og trygge søvn . 
„ Hun sover ! “ sagde hun ved sig selv „ stakkels 
Aschinta , hun er så tro og hengiven ! lad hende sove , 
jeg vil selv klæde Lila på ; om en time må vi atter 
afsted ! “ 
Hun vendte sig om imod den lille seng med 
det velsignede , ejendommelige smil , som kun en moder 
har , når hun ved , at hun i næste øjeblik skal 
trykke sit barn til sit bryst . 
Men smilet forsvandt , da hun så , at sengen 
var tom , og veg pladsen for en pludselig uro . 
Hun ville ikke tro sine egne øjne , da han hurtig 
rev tæppet helt til side og igen så , at den virkelig 
var tom . 
En iskold sved sprang frem på hendes pande , 
hendes læber skælvede og hun for sig med hånden 
over øjnene . 
Hun forsøgte at smile . 
„ Det er en drøm ! “ en hæslig drøm ! “ mumlede 
hun , „ jeg er ikke vågen , jeg sover endnu , det er rejsen , 
som har udmattet mig og forvirret mine 
tanker . “ 
Og idet hun krampagtig rev tæpperne ud på 
gulvet , gav hun sig på ny til at gennemsøge den 
lille seng med en febersygs skælvende hast . 
„ Hun har skjult sig ! “ vedblev hun „ hun er nu 
så stor , at det morer hende at lege skjul med mig , 
o , hun er så sød . . . “ 

hun holdt inde ; trods sin frygtelige angst havde 
hun dog bemærket at sengen var fuldkommen kold ; 
det var længe siden nogen havde ligget i den . 
Denne opdagelse gav hendes tanker en ganske 
anden , endnu frygteligere retning . 
Hun snappede efter vejret , medens en ligbleghed 
overdrog hendes ansigt : det var med nød og næppe , 
at hun kunne holde sig på benene , og det varede 
noget , før hun kunne råbe : 
„ Aschinta , Aschinta ! “ 
Denne gang hørte hindupigen hende ; denne 
stemme havde en ejendommelig klang ; det var en 
moders stemme . 
Hun sprang hurtig op fra sit leje og så sig 
forvirret om , som man altid gør , når søvnen pludselig 
afbrydes . 
„ Mylady kaldte ; her er jeg ! “ sagde hun og gik 
ligesom i søvne henimod døren , der førte ind til lady 
faidherbes værelse . 
„ Aschinta ! hvor , hvor , er . . . ? “ sagde lady 
faidherbe og pegede spørgende og med en frygtelig angst 
på den tomme seng . 
Det lod til , at søvnen endnu havde nogen magt 
over den unge pige , thi hun gned øjnene og fæstede 
et forundret , spørgende blik på sin herskerinde ; men 
med et syntes hun at være fuldkommen vågen og 
sagde frygtsomt . 
„ O , mylady må være meget vred ; Aschinta var 
så træt og har ikke hørt , at hendes herskerinde har 
kaldt ? “ 

„ Hvor er ata , hvor er mit barn ? “ gentog lady 
faidhcrbe på ny og vedblev at pege på den lille , 
tomme seng . 
Hindupigen betragtede hende forbavset . 
„ Hun , hun ! “ stammede hun „ må være der ! “ og 
hun styrtede med dctsamme hen over sengen , men blev 
stående som lyuslagcn . 
„ Hun er borte , Lila er borte ! “ skreg hun med 
tegn på den heftigste skræk „ ak , mylady , 
mylady ! “ 
Og hun kastede sig på knæ foran den blege , 
skælvende moder . 
„ Tal , hvad mener du , hvorfor knæler du for 
mig ! “ svarede lady faidherbe „ o gud , o gud , hvad 
er der flet ! “ 
Aschinta græd , det var hende ikke muligt at sige 
et eneste ord . 
„ Men så tal dog , tal i himlens navn ! “ råbte 
den ulykkelige moder „ tal , Aschinta , hvor er mit 
barn ! “ 
Aschinta omfavnede hendes knæ . 
„ O , jeg hørte den i nat ! “ hulkede hun „ dens 
hæse brøl lød heruden for . “ 
Lady faiherbe udstødte et frygteligt skrig . 
„ Hvad mener du ! “ råbte hun og greb hende 
voldsomt i armen „ hvem var det du hørte ? “ 
„ Tigeren ! “ hviskedee Aschinta grædende „ vore mænd 
sov alle før , bålet brændte klart derude , — men den 
er meget dristig , og den må have været meget 
sulten ! “ 

lady faidherbe var bleven blegere end den hvide 
natklædning hun var isært : hendes øjne stirrede vildt - 
hen for sig , og hendes læber bevægede sig , uden at 
kunne fremføre et eneste ord . 
„ Jeg var så træt ! “ vedblev afchinta med af- . 
Brudt stemme „ og dog kunne jeg ikke sove . Ved 
midnatstid så jeg halvt i søvne døren blive åbnet 
og et stort dyr gå herind ; men jeg sov dog mere 
end jeg vågede ; jeg troede det var en drøm , og sov 
ind , og nu , nu . . . “ 
Hun græd højt og sank som fuldstændig tilintet- , 
gjort om på gulvet . 
Den ulykkelige moder stod endnu nogle øjeblikke 
bleg og ubevægelig som et marmorbilled ; hun havde - 
hørt og forstået hvert ord , den skrækkelige sandhed 
kunne ikke betvivles ; tigeren havde taget og myrdet 
hendes eneste barn . 
Hun så sig forvildet om , hendes stive øjne 
syntes at gennembore hver krog i det lille rum ; 
hendes hænder rev krampagtig alt op af sengen , 
som om den lille mulig kunne ligge der endnu , skjult 
under en flig af de bløde tæpper , derpå udstødte 
hun et vildt , skingrende skrig og for som en afsindig 
ud ad den halvåbne dør , idet hun streg med en 
stemme , der næsten intet menneskeligt havde 
ved sig : 
„ Min datter , mit barn ! Tigeren har røvet 
mit barn ! “ 
Dette ville , rasende skrig vækkede de endnu 
sovende hinduer . 

de sprang op og greb til deres våben ; de havde 
kun hørt det ene ord : tigeren , det var nok til at 
bringe dem til at skælve og bevæbne sig . 
Lady faidherbe stod midt imellem dem , fortvivlet , 
med fordrejede træk . 
Så sank hun på knæ foran de forundrede , 
forfærdede mænd og strakte bedende hænderne imod 
dem . 
„ O , “ bad hun , medens tårerne styrtede ud af 
hendes øjne , „ o , frels min datter , giv mig mit barn 
tilbage og tag alt , hvad jeg ejer . “ 
Nu forstod de hende , de begreb , at den frygtelige 
havde været der , medens de alle sov , at den var 
gået udenom bålet , måske midt imellem dem , og 
havde listet sig ind i hytten , hvor dens fine lugt 
havde sagt den , at der fandtes et bytte af den hvide 
menneskerace , som den foretrækkede for alt andet . 
For en kæmpe som den havde det kun været 
legeværk at bære det sovende barn bort ; den stjal 
ligeså behændigt som katten og bar sit bytte så 
forsigtigt som denne bærer sine unger , når den vil 
flytte dem . 
Men de vidste tillige straks , at her var ingen 
redning ; den måtte allerede have fortæret sit bytte 
eller bragt det langt bort til fine unger i det mest 
uigennemtrængelige dschnnglekrat . 
„ Stakkels mylady ! “ mumlede de , „ stakkels mylady ! “ 
Der 
indtrådte en pinlig tavshed , under hvilken 

de skiftevis betragtede hverandre og den ulykkelige moder , 
som havde mistet sit eneste barn . 
Tavsheden blev afbrudt ved lyden af en blid , 
rolig stemme , som spurgte : 
„ Hvad er hændet , børn ? “ i Jesu navn , så tal 
dog ! hvad er hændet ? “ 
Det var jesuiten , den fromme pater Antonio , 
som langsomt trådte ind imellem dem , udbredende sine 
hænder ligesom til velsignelse . 
Bag ham kom sir home , smilende og venlig 
som altid . 
De så begge søvnige og trætte ud . 
Lady faidherbe styrtede henimod dem . 
„ O ! “ råbte hun hændervridende , „ o , tigeren 
har været her i nat , den har taget mit barn ! “ 
Jesuiten studsede og så forundret på sir home , 
fra hvis ansigt smilet pludselig forsvandt . 
Ingen af dem begreb , hvorledes denne efterretning 
kunne været kommet før de . 
Men i det samme viste Aschinta sig ; hun så bleg 
ud og græd endnu , men hendes sorte , tårefyldte øjne 
hvilede på pateren med et besynderligt , talende udtryk . 
„ Og ! “ tænkte han , „ Aschinta har digtet historien 
og truffet sandheden , uden at vide det ! “ 
Og idet han vendte sig hurtig mod lady faidherbe , 
greb han den fortvivlede moders hænder og 
sagde med sin blide stemme : 
„ Mylady , jeg forstår dem ikke , hvad mener de ? 
De taler om tigeren og om deres barn , — jeg 
må have hørt fejl ; men de sagde . . . “ 

„ O ! “ hulkede hun , „ o , det er frygteligt ! men 
de har ikke hørt fejl ! det er sandhed , Lila , min 
datter , mit eneste barn er forsvundet ; Aschinta så 
i nat . . . “ 
Hun kunne ikke tale mere , gråden kvalte hendes 
stemme , og hun faldt halvt afmægtig om i paterens 
arme . 
„ Evige gud ! “ stammede jesuiten , „ hvad er der 
slet ! kom ud , Aschinta ! “ råbte han og vinkede ad 
hende , der stod i døren , „ kom , din stakkels herskerinde 
må være ramt af en frygtelig sorg ; tal pige , 
sig , hvad du ved ! “ 
Aschinta nærmede sig med forgrædte , ophovnede 
øjne og gentog hvad hun allerede havde fortalt ladyen : 
om at hun havde set et stort dyr liste sig ind 
i bambushytten ved nattetid ; at det havde været 
tigeren , som hentede lille Lila , begreb hun alt for godt . 
Pateren rystede tvivlende på hovedet . 
„ Historien lyder utrolig ! “ sagde han næsten med 
et smil , „ vel er tigeren dristig , men et sådant tilfældæ 
har jeg dog ikke hørt omtale før ; alt håb er 
ikke forsvundet endnu ; lad os søge efter barnet , lad 
os følge tigerens spor , det er måske tidsnok endnu ! “ 
„ Ja , ja , de har ret , “ råbte den ulykkelige 
moder , „ o , gud tilgive mig , at jeg har spildt disse 
minuter med gråd og klage . Kom , mine herrer , 
kom , mine venner , lad os ile afsted ; den kan kun 
være gået denne vej ! kom , vi er mange , og gud 
er med os ! vi ville indhente den og dræbe den , og 

jeg vil atter kunne trykke mit barn til mit bryst ! 
Kom ! “ 
Og med vildt flagrende hår og øjne , som var 
forunderlig store af unævnelig rædsel , styrtede hun 
afsted gennem det kjæmpehøic græs for at frelse sit 
barn , for at kæmpe våbenløs med et af jordens 
frygteligste rovdyr . 
Jesuiten hævede øjnene mod himlen . 
„ Stakkels kvinde ! “ sagde han , „ Smerten gør 
hende afsindig ; stands hende , sir home , de er hurtigere 
til bens , end jeg , og hold hende tilbage ! “ 
Baronetten bukkede og for afsted . 
Han nåde hende snart og lagde sin hånd på 
hendes skulder . 
„ Mylady ! “ sagde han , „ stands , jeg besværger 
dem ; bliv tilbage , vi ville søge og gøre alt for at 
bringe dem deres datter . “ 
„ Standse , hvorfor skulle jeg standse ! “ svarede 
hun og betragtede ham med et forvildet blik ; „ ved 
de da ikke , at jeg har mistet mit eneste barn og at 
jeg må have det tilbage ! “ 
Hun styrtede atter afsted , fulgt af baronetten , 
som ikke kunne tilbageholde et tilfreds smil , da han 
så hende rette sin gang eller snarere sit løb efter 
nogle kæmpemæssige bregner , som stod isolerede midt 
imellem græsset . 
„ Hun vil så at sige falde over den smås 
tøj ! “ mumlede han , „ for satan , den pater Antonio 
gør udmærkede beregninger . “ 
Lady faidherbc ilede imidlertid fremad gennem 

græsset , som var noget nedtrådt i en smal , lang 
stribe , ligesom om nogen var gået der ; om dette 
nogen var et menneske eller et dyr , tænkte hun ikke 
over : hun ilede blot afsted ; hun tænkte ikke engang 
på , at den frygtelige muligt kunne ligge skjult under 
græsstråcne ; men hun ville ikke have betænkt sig 
på at kaste sig rasende over den og kæmpe en dødbringende 
kamp med den . 
En værgeløs , svag kvinde mod tænder af flint 
og klør af stål ! — men en moder ! en løvinde 
mod en tiger ! 
„ Nu må hun kunne se det ! “ mumlede baronctten 
igen , „ jeg har lagt det ved bregnerne og trådt 
græsset om dem fladt ! “ 
Han så virkelig lady faidherbe standse et øjeblik 
og derpå udstøde er frygteligt skrig . 
Den ulykkelige havde fundet og genkendt sit 
barns blodslænkte , sønderrevne klædningsstykker . 
Der var ingen tvivl længer , intet håb ! Uhyret 
havde dræbt hendes eneste barn ! 
Da baronetten nåde hende , lå hun bevidstløs 
med fordrejede ansigtstræk ved de store bregnetræers 
fod . 
Pater Antonio havde set og forstået del hele og 
nærmede sig med rolige , afmåltc skridt . 
„ Første sejr ! “ smilede han , „ de andre ville blive 
ligeså glimrende . “ 
Han bøjede sig ned over hende og vendte sig derpå 
mod tjenerne , som imidlertid havde nærmet sig 
og nu omringede de tre personer . 

„ Løft den ulykkelige op ! “ sagde han , „ og bær 
hende varsomt tilbage ; ak , hvor dog gud kan ramme 
sine skabninger , før nogen aner det ! “ 
Han viskede en tåre af øjet og gik med sænket 
hoved og foldede hænder bagved det sørgelige tog . 
Baronetten betragtede ham gysende . 
„ Dette menneske er en djævel ! “ tænkte han , 
„ ved gud , jeg er bange for mit eget hoved ! “ 
Da man nåde stationen stod faringhea og 
Tumba der og hørte den frygtelige begivenhed fortælle 
af den hindu , som var bleven tilbage hos den 
fortvivlede Aschinta . 
De syntes at være yderst bestyrtede og udbrød i 
høje klager , da de så den bevidstløse dame blive 
bragt ind i hytten og lagt på moslciet tæt ved den 
lille tomme seng . 
Aschinta vekslede et lynsnart blik med dem og 
gik langsomt bagefter for at pleje sin barnløse herskerinde . 
De to mænd stod endnu på samme plet , da 
jesuiten kom ud fra bambushytten . 
„ Eders herskerinde er meget syg ! “ sagde han 
højt , „ men desuagtet fortsætte vi rejsen til hendes 
bengalow ; * ) sørg blot for at styre hestene ad de mest 
bekvemme veje ; vi gøre kun holdt to gange undervejs , 
og om fem dage må vi være i Bombay ! “ 
Tilføjede han hviskende . 
De to mænd lagde hænderne over brystet og 
fulgte ham langsomt , for at træffe forberedelser til 
rejsens fortsættelse . 
* ) således kaldes englændernes bolig i Indien . 

baronetten forblev hos lady faidherbe for 
at „ trøste “ hende , når hun vågnede af sin bevidstløse 
tilstand . — 
femte kapitel . 
Aschinta . 
Det var allerede langt hen på eftermiddagen , 
da pater Antonio gav befaling til at bryde op for 
at nå lady faidherbes bolig , som lå omtrent tyve 
mil borte i nordostlig retning og hen ved tredive mil 
fra Bombay . 
Den umådelige hede , som ikke blev formindsket 
ved et eneste køligt pust , gjorde luften næsten gloende . 
Man troede at indånde ild , når man sugede 
den ind over de tørre , brændende læber , og blodet 
bankede i tindingerne , som om det ville sprænge dem . 
Det var en ægte , knugende hede , således som 
den kun findes i troperne , tør , henvisnende alt med 
sin næsten utålelige ånde . 
Pateren havde derfor valgt den langt køligere 
aften til afrejsen , uagtet man derved udsatte sig for 

de utallige farer , som Indien altid kan fremvise ved 
nattetid og i sine skove . 
Den ulykkelige lady havde ingen mening ; hun 
var hensunken i en dødlignende dvale og bevarede en 
hårdnakket tavshed ; man kunne passende ligne hende 
ved en levende død , en automat , som ikke kendte 
eller vidste , hvad hun foretog sig . 
Hun sad på hug ved barnets tomme seng 
og stirrede hen for sig med glandsløse øjne , uden at 
bryde sig det mindste om den omhyggelige baronets 
trøstende og adspredende ord . Stundom udstødte hun 
et vildt , sønderrivende skrig , kaldte på sin datter 
og faldt atter tilbage i sin lethargiskc tilstand , når 
hun mærkede , at hendes kalden var forgæves . 
„ Vi må trodse alle farer og bringe den ulykkelige 
til sit hjem ! “ sukkede jesuiten , „ jeg ved der findes 
en duelig muloy * ) i nærheden af samme ; han 
er måske i stand til at give hende forstanden , som 
jeg frygter for hun har tabt , tilbage . “ 
„ Det er af yderste vigtighed ! “ fortsatte han , da 
han så , at baronetten blev forundret over den omhu 
han viste en person , som han allerede havde indviet til 
døden , „ at den stakkels dame får sin fuldstændige 
bevidsthed og sundhed tilbage , og det forstår ingen 
bedre end en indisk læge ; en engelfl kender ikke til 
behandlingen af sådanne sygdomme . 
„ Men ! “ hviskedee baronetten til ham , „ jeg begriber 
ikke , min kære ven , hvorfor de så meget 
indisk læge . 

ønsker ladyens helbredelse , da hun dog alligevel 
. . . 
Pateren asbrød ham ved at sende ham et frygteligl 
blik . 
„ Min bedste baronet ! “ sagde han , „ jeg blander 
mig aldrig i deres planer , og jeg fremkommer aldrig 
med utidige spørgsmål ! om en time rejse vi , 
og det første , de har at gøre , når de ankommer 
til bengalowen er at sende bud efter muloyen . “ 
Baronetten bukkede tavs : jesuitcns befaling var 
kort og bestemt . 
Da solen var ved at gå ned , brød man op . 
Lady faidherbe blev løftet ind i den store , tunge 
bogn ; den broncefarvcde hindu tog plads på kudskesæedet 
og drev hestene frem med vældige pidskeknald , 
og hele toget satte sig igen i bevægelse med den 
ulykkelige moder , som nu skulle gense sit tomme , 
glædeløse hjem . 
Pater Antonio og baronetten tog plads i vognen 
hos hende , medens faringhea og Tumba galopperede 
ved siden af med riflen liggende tversover 
saddelbommen , parat til at forsvare dem . 
Den eneste person , som manglede , var Aschinta . 
Man havde forgæves råbt og kaldt på hende ; hun 
var sporløst forsvundet . 

den unge hindupige havde allerede for længe 
siden , kort efter , at lady faidherbe var bleven bragt 
ind i bambushytten , forladt stedet . 
Ubemærket , selv af sine landsmænd , der ellers 
havde øjne som losse , sneg hun sig bort gennem 
det høje , tørre græs i retning af bregnetræet , hvor 
hendes fortvivlede herskerinde havde fundet og genkendt 
sin datters blodige klæder . 
Hun sammentrak læberne til et spottende smil , 
da hun så det nedtrampede græs , som skulle antyde , 
at tigeren havde været der , og gik hurtigt videre 
henimod de uhyre skove , der nu begyndte og 
fortsatte sig mange mil mod nord og nordost , indtil 
de stødte på vindhyas vældige bjergmasser , som 
her dele det uhyre land i to dele , hvoraf den sydlige 
kaldes deean og den nordlige Bengalen , eller ret 
og slet Forindien . 
Skummende , mægtige floder , som udspringe på 
vindhya , gennemstrømme det flovrige , dejlige land ; 
nebudda og tapty , som løbe fra øst til best , og 
godaverry og kistna , som have en modsat retning . 
Umådelige sumpe og dybe moradser følge disse 
kæmper på deres hurtige Bei til havet , og prægtige , 
smilende søer , omgivne af palmer og cypresser , 
ligge som blanke skjolde af stål i de dybe Dale 
ved bjergenes fod . 
Nette landsbyer møde overalt øjet på de dyrkede 
egne , men disses tal er kun ringe ; det meste 
land er en vild , storartet natur , en samling af 
brusende floder , giftige sumpe og skyhøje bjerge , 

gennemvævede med uhyre skove af bambus og palmer , 
opfyldte af en berusende Duft as millioner 
blomster , og en ukrænkelig bolig for et kæmpemenageri 
som , på få undtagelser nær , indbefatter 
jordens frygteligste rovdyr og giftigste reptilier . 
Det er derfor forbunden med stor fare at rejse 
gennem landet , tilmed da man , for at undgå den 
uhyre hede , bruger natten hertil , og man har mangfoldige 
beretninger om rejsende , som er fuldstændig 
forsvundne i de umådelige udstrækninger , hvad enten 
det nu har været for at tjene de ville dyr til føde , 
eller for at kvæles foran gudinden Kalis gyselige 
altar . 
Jo længer man trænger ind i disse ville , romantiske 
egne , desto større blive besværlighederne ved 
rejsen , desto større blive farerne . 
Selv hinduen , landets indfødte søn , iagttager 
den yderste grad af forsigtighed ; han sætter ikke sin 
fod til jorden , før han i forvejen har undersøgt 
den ; under del tusindårige løv har slangen ofte 
boret sig ned , for at skyde frem af sit smuthul og 
såre hans nøgne fod ; han bøjer ikke en gren til side , 
før hans gennemtrængende blik har mærket sig 
stedet , hvor hans hånd fager fat ; han er bange 
for rajaen , en lille slange , ikke tykkere end en silketråd , 
men meget giftig ; dette lille uhyre borer sig 
umærkelig ind under huden og forårsager frygtelige 
sygdomme , som ende med døden under krampe og 
vanvid . — og hans øje er aldrig fra det høje , viftende 
græs eller fra bambussfavene , som ofte afbryde 

de store skove af palmer , kastanier , lataner , 
boabab , teaktræer og mange andre træsorter ; thi 
derinde mellem de raslende rør bo skovenes kæmper , 
tigrene , rinocerossernc , den indiske løve og mangfoldige 
andre . 
Når man derfor studser ved at læse i « times » , 
at der årlig sønderrives ti tusind mennesker af tigrene , 
og at de giftige slangers bid koste hen ved ryve 
tusind livet i samme tid , kan man danne sig et 
nogenlunde begreb om de utallige farer , som omringe 
mennesket i Indien , og som det i det mindste 
endnu i en lang årrække vil være en umulighed 
fuldsfændig at bekæmpe . 
De indfødte er oven i købet alt for ligegyldige til 
at bryde sig om at bekæmpe disse plager med kraft , 
og den engelske regering tænker alt for meget på at 
fylde sine lommer , til at den bekymrer sig videre om 
en bagatel af en snes tusind menneskeliv , især da 
pluraliteten af disse ikke er englændere . — den er 
her , som overall , sig selv lig ; overmodig , beregnende 
og ligegyldig i alt , hvad der ikke står i direkte forbindelse 
med dens eget dyrebare jeg , og dog vover 
den at føre de store ord i munden : honny soit 
qui mal y pense . * ) 
hosebåndsordenens inskription . 

det var hen ad aften , da en ung pige hurtigt 
gik hen ad den næsten ufremkommelige vej , som fører 
fra den store by chandesch mod nord , og som senere 
er bleven afløst af den nuværende jernbane , der går 
ligefra Bombay til bevares , en strækning af hen ved 
fem hundrede mil . 
På vor fortællings tid i året 1857 var 
denne vej et skrækkeligt uføre ; uendelige skove omgav 
den på begge sider , og kom man til en af de 
mangfoldige bifloder , som udmundede i tapty , var 
det umuligt at trænge videre frem , når man enten 
var til hest eller til vogns . Uhyre træstammer , 
der vare kastede på kryds og på tværs af de voldsomme 
tyfoner , * ) spærrede al fremtrængcn , og 
man måtte da kravle hen ved en mil over denne 
improviserede bro , til man nåde over på den anden 
side , hvor satpura-bjergkjæden da frembød nye 
vanskeligheder . 
Den unge pige standsede , da hun nåde denne 
farlige vej og så sig ængstelig om . 
Rundtom , langs floden , raslede uoverskuelige 
rørmasser , og engang imellem lød en dyb brummen 
fra disse , eller en glindsende , skællet slange viste sig , 
omslyngende de omstyrtede træstammer , for i næste 
øjeblik at forsvinde imellem rørerne . 
Den unge pige hørte disse dumpe brøl og så 
det skællede uhyre ; hun vidste , at hun var fortabt , 
dersom hun vovede at afbryde rørskovens ro ved at 
* ) orkaner . 

trænge frem over broen , og hun begyndte derfor at 
gå langs den sumpige , flade bred , som overalt var 
bevokset med bambus og siv . 
Hendes ængstelse tiltog med hvert øjeblik , medens 
hun urolig kiggede ind imellem rerene , som om 
hun søgte noget . 
Hun vidste , at freden var forbi , når solen 
forsvandt under horizonten , og da hun så imod den , 
havde den kun et meget lille stykke tilbage . 
Himlen havde allerede antaget den ejendommelige , 
røde , guldlignende farve , som betegner , at dagens 
store stjerne går til hvile , og mørket ville da 
følge hurtigt efter , et fuldstændigt , uigennemtrængeligt 
mørke , indtil månen kom og viste kongetigeren 
vej gennem skoven . 
„ De har glemt det ! “ mumlede hun og standsede , 
„ Aschinta vil blive dræbt af de ville dyr , før natten 
er omme . “ 
Hun gik atter nogle skridt frem , idet hun ængsteligt 
vedblev at kigge ind gennem sivene ; men 
hvergang hun på denne måde havde rekognosceret 
en strækning , blev hun igen stående , bange og ængstelig , 
lyttende til de dumpe brøl fra bambusrørerne . 
„ De har glemt det , de har glemt det ! “ mumlede 
hun atter , „ og Aschinta er meget bange . “ 
Hun så mod himlen , den var purpurrød , og 
solen stod midt i dette hav af smeltet guld , som 
en uhyre , glødende stjerne . 
Om ti minuter ville den være forsvundet , og 
dens nedgang ville blive hilset af tusinde hæse brøl 

og af dværgabcrncs skrig : thi så kom natten , den 
rædselsfulde nat i de indiske ursfove . 
Den unge pige vidste det ; hendes gulbrune hud 
blev grålig , hendes læber dirrede , og hendes øjne 
udvidede sig af skræk . 
„ Jeg må føge , søge ! “ hviskedee hun , og ilede 
påny fremad langs floden , „ om lidt kommer tigeren 
! “ 
Og hun løb fremad så hurtigt fødderne kunne 
bære hende ; men forbi sivkrattet kunne hun ikke løbe , 
det strakte sig som en uhyre mur , hundrede mil i 
længden på begge sider af floden . 
Med et udstødte hun et skrig af glæde og 
styrtede henimod nogle uhyre blade , som tilhørte 
chattiwallah-planten , og hvoraf hvert enkelt var stort 
nok til fuldstændig at skjule en voksen mand . 
Hun så en lang , smal genstand ligge udstrakt 
under dem og bøjede dem hurtig til side , for at bemægtige 
sig den og skyde den frem imellem sivene . 
Det var en båd af bark , let som en fjær , 
meget seig og elastisk og stor nok til i nødstilfælde at 
rumme to personer . 
Den unge pige skød den helt ud i vandet , som 
stod højt op mellem rørene og sprang hurtig op i 
den . 
Det var også på den høje tid . 
Solen forsvandt under horizonten , og i samme 
øjeblik lød brøl på brøl fra tykningen . 
Det var sammes uhyggelige beboere , som lagde 
deres glæde over nattens komme for dagen . 

rørene knagede , sivene raslede ; det blev levende 
i de tavse strækninger ; livet begyndte , og døden 
kom med det . 
Den unge pige opslog en spottende latter og 
greb en åre , som var bundet fast til bådens ræling . 
„ I komme forsent ! “ lo hun , „ Aschinta trodser 
jer alle ; om det så er krokodilen under mig , trodser 
jeg den . Kali beskytter sine børn , og forbandet være 
enhver , som ikke tilbeder den mægtige guddom . “ 
Hun havde imidlertid sat åren i vandet og 
drev båden frem med en beundringsværdig hurtighed , 
idet hun roede snart ved den ene , snart ved den anden 
side . 
Det lette fartøj fløj afsted som en pil og befandt 
sig snart langt ude på den dybe flod , i hvis 
midte der gik en rivende strøm . 
Aschinta bestræbte sig øjensynligt for at komme 
ned i denne så hurtigt som muligt , og da hun omsider 
nåde den , fog hun tilfreds plads agter i båden , 
brugte den bredbladede åre som roer og dreo 
pilsnart ned ad floden henimod mundingen , hvor 
den udgyder sig i den store taptyflod . 
Månen var imidlertid kommet frem på himlen 
og gik nu , stolt og blank , sin uhyre bane , som 
en dronning , ledsaget af blinkende stjerner . 
En højtidelig stilhed opfyldte alt ; kun engang 
imellem dundrede de ville dyrs rasende brøl ud til 
hende , så blev det atter stille , så stille , at man tydeligt 
kunne høre mosquitoernes summen og den mindste 
raslen i sivene . 

floden var vel en femhundrede skridt bred , og 
Aschinta kunne tydeligt se begge sider af den ved 
månelyset . 
Det var klart at se , at hun ventede på et eller 
andet ; thi hun holdt stedse øje med kysten og lagde 
snart samme utålmodighed og uro for dagen som 
da hun søgte efter båden . 
„ De er flet ikke bestemte ! “ sagde hun ved sig 
selv , men ligesom om hun frygtede for , at have sagt 
formeget , så hun sig ængstelig om til alle sider . 
Hun kunne imidlertid være fuldkommen rolig ; 
der var ingen anden levende skabning i nærheden , 
uden be brunsone , pansrede uhyrer , som fulgte efter 
båden i håb om at få fat i det levende bytte , 
som den bar hen over den store flods dybder . 
Flere gange var de endog så nær , at de stak 
det frygtelige hoved med det uhyre gab op over 
vandskorpen , smækkede de vældige kæder sammen 
med en klapprende lyd og svømmede hurtigere til , 
hvergang Aschinta med et kraftigt slag -af åren 
drev den lille båd pilsnar gennem floden . 
På bådens stedse hurtigere fart mærkede hun , 
at hun endelig havde nået strømmens midte . 
Farten blev næsten ængstende ; det lille fartøj 
for afsted som en pil , efterladende en fin skumstribe , 
som i månelyset lignede glindsende sølvperler . 
Det var et forunderligt , fantastisk billede . 
Den måneklare nat , den store flod , og den 
lille båd med den broncefarvede pige , som rolig sad 

med åren i hånden og knapt lagde mærke til de 
ledsagende uhyrer , men som hele tiden kun havde sin 
opmærksomhed henvendt på kysten til højre . 
„ Oh ! “ råbte hun pludselig , „ der er stedet . “ 
Ved en mesterlig bevægelse med åren drev 
hun båden udaf strømmen og henimod kysten , 
hvor et lille antændt bål skinnede imellem træerne . 
Krokodilerne udførte samme manøvre , da de 
så hende forlade den lige linie , og svømmede nu 
side om side med hende , idet deres instinkt sagde 
dem , at den dristige rejsende stod i begreb med at 
gå iland . 
Og dette var ingenlunde en let sag . 
Flodbredden var dyndet og begroet ; skjulte vandplanter 
kunne med lethed gribe fat i båden og 
standse den , og da behøvedes der kun en eneste , uforsigtig 
bevægelse for at kæntre den , og så . . . “ 
Den unge pige lod imidlertid til at være fortrolig 
med den farlige sejlads imellem sivene , som 
nu begyndte at vise sig ; hun roede frem med overordentlig 
forsigtighed , idet hun gav sit legeme en 
gyngende bevægelse , som aldeles svarede til bådens , 
og gled stedse nærmere ind imod flodbredden , der nu 
lå foran hende som en sort stribe . 
Krokodilerne brød voldsomt frem gennem sivene 
på begge sider af båden , og frembragte derved 
en stærk bølgegang , som slyngede den lille nøddeskal 
op og ned , frem og tilbage , med en foruroligende 
kraft . 
Hun tabte imidlertid ikke ligevægten , men arbejdede 

sig videre frem , indtil hun endelig standsede ved 
en uhyre , omstyrtet træstamme , som lå med rodenden 
på land og med den overknækkede stamme i 
bandet . 
Det var en af disse vældige kæmper , som omsider 
var bukket under , enten for tiden eller måske i 
kampen mod lynet og orkanen . 
Aschinta greb fat i en stumpet gren , som ragede 
ud fra kæmpestammen og svang sig op på den , 
medens hun samtig trak den lille båd efter sig med 
den anden hånd . 
Et minut efter var den halet helt op på land , 
og flodens grådige beboere måtte svømme bort 
igen med klappren de kæder . 
Hun trak vejret dybt efter det anstrengende arbejde , 
halede båden helt ned under bladene af en 
vældig talipot-plante og ilede oerpå henimod det 
lille bål , som hun nu tydeligt så i hen ved femhundrede 
skridts afstand . 
Hun var knapt nået hundrede skridt henimod 
det , før hun pludselig følte sig greben om livet og 
holdt fast . 
Uden i mindste måde at ængstes vendte hun 
hovedet til siden og sagde : 
„ Dina ! Dina ! Lotusblomsten kommer ! “ 
De stærke , usynlige arme , som holdt hende omslynget , 
slap hende ligeså hurtigt , som de havde grebet 
hende , og Aschinta fortsatte sin hurtige gang henimod 
bålet . 
Endnu to gange blev hun standset af lignende 

kraftige arme og gav hver gang samme tilfredsstillende 
løsen . 
Det var en umulighed at opdage disse usynlige 
skildvagter ; rundtom hende var bælmørk nat imellem 
bregnerne , bambusrørene og palmerne , og en stilhed , 
som havde noget frygteligt ved sig . 
Da hun endelig var bålet nær på fem og 
tyve skridt , kastede hun sig plat ned på jorden og 
trykkede ansigtet imod samme , idet hun fremmumlede 
en mængde uforståelige ord . 
„ Rejs dig og kom ! “ befalede en bydende stemme , 
der syntes at ckomme fra bålet . 
Aschinta sprang op som en stålfjeder og nærmede 
sig med kneifende hoved og tindrende øjne . 
Bålet og dets omgivelser frembød et forunderligt 
syn . 
De røde flammer brændte lodret i vejret og 
syntes at næres ved indholdet af en mægtig stcnskål , 
som var placeret på jorden midt imellem prægtige 
kaktusplanter , hvis røde , pralende blomster fik 
et forhøjet udseende ved det skær fra ilden , som 
oplyste dem imellem de tykke , mørke blade . 
Kun tæt ved bålet kunne man se flere alvorlige 

mænd lcircdc om samme ; længere fra var det 
en umulighed på grund af den mørke baggrund . 
Det var ville , uhyggelige skikkelser disse mænd ; 
skabninger med hævngerrige miner og blodgridske 
øjne , som vare i en uafbrudt bevægelse , og som 
syntes at ville gennemtrænge mørket ved den mindste , 
fremmede lyd . 
De hvide turbaner forhøjede endnu mere deres 
ansigters broncefarve , og de næsten pjaltede burnusser , 
hvori de havde indhyllet sig , gav dem udseende 
af fuldstændige banditter , hvad de også vare . 
De udgjorde nemlig en thugs-trop . * ) 
da disse gyselige foreninger ville forekomme 
flere gange i vor fortælling , og da vi fremtidig benytte 
de indiske benævnelser på sammes forskellige 
medlemmer , ville vi kortelig gøre læseren bekendte 
med et sådant selskabs sammenhæng . 
En thugs trop består altid af syv personer , 
som hver for sig har sin bestemte gerning at udføre 
ved mordene . Den øverste i troppen er „ Doruen “ 
Eller „ Chefen “ , som udser offrcne og giver befalingen 
til at fuldbyrde mordet ; efter ham i rang 
står „ Chamenen “ eller „ Præsten “ , som besværger 
gudinden , medens mordet fuldbyrdes ; derefter følgertroppens 
vigtigste person , af hvis snildhed og duelighed 
ofte alt er afhængig , nemlig „ Suthaen “ eller 
„ Lokkeren “ , hvis bestilling består i at lokke de ulykkelige 
i thuggens magt ; efter denne følger de to 
thugs , kvæler . 

„ Buthotcr “ , de egentlige „ Kvælere “ , som besørge mordene , 
og endelig komme de to „ Lughas “ , som have 
det hverv at nedgrave de dræbte og udslette et hver ! 
Spor af forbrydelsen . 
Denne organisation havde bestået i umindelige 
tider og ledede senere englænderne til den fuldstændige 
opdagelse af de talrige bander ; thi en buthot 
tør f . E . ikke begå noget mord , når han ikke ledsages 
af i det mindste de fire medlemmer af bandens 
syv personer , og man var derfor altid overbevist om , 
at havde man greben en af forbryderne , vare i det mindste 
tre andre i dennes umiddelbare nærhed . 
Hvad antallet af disse mordere angik , da regnede 
man , at Indien ejede tusinde sådanne trope , 
hver på syv personer . 
Vi har tidligere sagt , at det ikke altid var religieuse 
hensyn , som drev thuggerne til de mangfoldige 
mord ; der var også andre bevæggrunde , nemlig 
hang til plyndring og lyst efter rigdom ; og man 
fortalte derfor med megen sikkerhed , at den gyselige 
guddom ejede fabelagtige rigdomme i sine templer , 
skatte af uhyre værdi , bestående af guld , diamanter 
og Perler . 
Jesuiten kunne derfor ikke have allieret sig med 
bedre kammerater end kvælerne ; de havde lovet , imod 
en betydelig pengesum , at være ham behjælpelig , og 
de gjorde det så meget desto hellere som de med det 
samme tilfredsstillede deres tigernatur og blinde , 
uhyggelige tro . 
Dog , tilbage til vor fortælling ! 

æschinta havde knapt hørt den bydende stemme 
befale hende at træde nærmere , før hun trådte hen 
for bålet og blev stående . 
Hun så tydeligt en riand stå bagved samme , 
lænet op til stammen af et palmetræ . 
Det var troppens gorue . 
Det mørke ansigt var fuldkomment ubevægeligt , 
selv når han talte ; kun øjnene blinkede som lynglimt 
i deres huler . 
„ Aschinta ! “ sagde han , „ den hellige Kali og den 
dejlige sivah takke dig for din sidste gerning ; ved 
din snildhed har guddommen forøget sine offres 
antal ; ethvert barn , som bringes hende er en merias * ) 
og forherliger glandsen fra hendes billede . “ 
Aschinta lagde hænderne korsvis over brystet 
og bøjede sit knæ . 
„ Men ! “ vedblev goruen , „ Målet er langtfra 
nået endnu ; den uforsonlige guddom higer efter flere 
offre , og du kender dine pligter som en sutha . “ 
Den unge pige hævede hovedet og så sig om 
med et tindrende blik . 
„ Ja , herre ! “ råbte hun , „ Aschinta er en sutha 
og kender sine pligter ; jeg vil lokke den stærke mand 
og den nysgerrige kvinde ; jeg vil lokke barnet fra 
moderens bryst og skjule det , indtil det vrider sig i 
dødskrampen foran den hellige guddoms alter ! ingen 
vej er mig for lang , intet bjerg for højt , inmerias 
er egentlig børn , som indvies til Kali og kvæles 
foran hendes billede . 

gen Dal for dyb ; ingen flods bølger skal standse 
min fods flugt ; intet bånd skal være mig helligt ; 
jeg vil bringe den hellige guddom min bedste ven , 
min Broder , min søster , ja selv min moder , om 
hun forlanger det , og du befaler det ; thi jeg er en 
sutha , jeg har ret til at kysse det hellige billede og 
bære lotusblomster ! ved mit bryst . “ 
Hun tav og så sig om med et vildt , næsten afsindigt 
blik . 
Thugs-chefen forandrede ikke en mine ved den 
unge piges brændende ord ; han stod rolig som en 
figur af bronce , kun øjnene lyste klarere end sædvanligt . 
„ Aschinta ! “ 
Sagde han , „ den hellige Kali er fortørnet 
på en ung mand og begærer hans liv ! “ 
„ Og hvem er denne mand ? “ spurgte hun . 
„ En englænder , en fremmed ! “ svarede goruen . 
Den unge pige udstødte et skrig af glæde . 
„ O , “ råbte hun , „ en af vort dejlige hjems 
feige undertrykkere , en af hin usle nation , hvis hele 
jeg er en umættelig tørst efter vort guld og vort 
silke ! o , sig mig hans navn og jeg skal føre ham 
til eder , selv om jeg skal ofre mig selv , min lykke 
og min fred ! “ 
Goruen svarede ikke , men rakte hende et palmeblad , 
på hvis hårde overflade et navn var indridset 
med en besynderlig skrift . 
Hun læste det ved skinnet af bålet og skjulte 
det på brystet . 
„ Og hvor træffer jeg ham ? “ spurgte hun . 

goruen rystede på hovedet . 
„ I Indien ! “ svarede han roligt , „ Du må søge 
og finde ham ! “ 
Aschinta nikkede ; Indien var et hundrede tusinde 
kvadratmile , men haddet til englænderne spurgte 
ikke om afstand . 
„ Og når skal Kali have hans liv ? “ vedblev 
hun . 
„ Den , som vi adlyde , og som betaler os hans 
liv , har forlangt det af os den 10oe Mai ! “ svarede 
han . 
Aschinta rystede ærgerligt på hovedet . 
„ Inden den dag kommer , vil han være død ! “ 
Mumlede hun , „ de troende ville til den tid have 
dræbt alle de grådige fremmede . “ 
Goruen rynkede brynene . 
„ Gudinden forlanger hans liv på hin dag , 
hverken før eller senere ! “ sagde han , „ indtil da overgiver 
jeg ham til dig ; du skal beflytte ham mod alle 
farer , våge over ham , til timen kommer , da skal 
du bringe ham til os , at vi kunne tage hans liv og 
udflette hans navns spor . “ 
Hindupigen bøjede sig dybt imod jorden . 
„ Du har at befale ! “ sagde hun , „ og jeg adlyder ; 
den 10de Mai skal jeg overlevere ham i eders 
hænder ; Aschinta skal finde ham og lokke ham med 
jøde ord ; hun er en sutha og har allerede bragt 
eder tyve offre ; det sidste var et barn ! Faringhca 
underrettede mig om eders villie , og jeg forrådte 
den uskyldige og overgav det til vore folk ; jeg brød 

mine trosfabsord imod den blege dame , alt for at 
tjene den mægtige guddom . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det ! “ svarede Gorum , 
„ Gudinden glæder sig ved at eje en så tro tjenerinde , 
og tillader dig at kysse hendes billeds fod i 
hendes hellige bolig . “ 
Et lyn skød frem af den smukke piges øjne ; 
at få tilladelse til at kysse det blodige billeds fod 
var en æresbevisning , som kun blev meget så til 
del . 
„ O ! “ råbte hun , „ stol på mig ; jeg skal lokke 
hvem i befaler , og fejler buthoten det hellige kast , 
skal jeg selv slynge tørklædet om vore offere ; jeg 
skal selv myrde ! “ 
Og greben af en vild , rasende glæde dansede 
hun om bålet som en bachantinde ved oldtidens 
afsindige drikkegilder . 
De røde flammer belyste enhver af hendes bevægelser , 
ethvert af hendes træk , som udviste den mest 
levende glæde ; stedse vildere og vildere blev dandsm , 
indtil hun omsider styrtede udmattet om ved goruens 
fødder i det stride , raslende græs . 
„ Godt , godt ! “ mumlede thuggen , „ jeg er tilfreds 
med dig ! gå nu og søg ! “ 
Aschiuta rejste sig . 
„ Og hvor træffer jeg eder ? “ spurgte hun , hvorhen 
skal jeg bringe den mand , hvis navn jeg har 
læst ? “ 
„ På den bestemte dag vil vore buthoter være 
i nærheden af dig , hvor du end er ! “ svarede chefen 

„ Du skal ikke undgå at se dem , de ville være hos 
dig ! “ 
„ Godt ! “ svarede hun , „ men et må du sige 
mig ; kommer han med eller imod solen ? “ 
„ Han må allerede være på vejen til Delhi ! “ 
Svarede chefen , „ og han kommer fra de vestlige lande ! “ 
„ Jeg skal finde ham , jeg skal ! “ mumlede hun 
ved sig selv , „ o , død og fordærvelse over feringheerne : * ) 
gid vore tigre sønderrive dem , vore mænd 
udrydde deres slægt ! “ 
„ Jeg går ! “ vedblev hun efter en lille pause , 
„ giv mig dåben , indvi mig til min nye gerning . “ 
Goruen nikkede og vendte sig imod en gammel , 
ærværdig udseende hindu , som hele tiden havde siddet 
på hug , ubevægelig som en stcnfigur . 
Det var chamenen , truppens præst . 
„ Suthaen skal på ny virke i sit kald ! “ sagde 
chefen , „ giv hende guddommens mærke . “ 
Den gamle mand rejste sig . 
Hans blide , velvillige blik hvilede roligt på 
den unge pige , som stod for ham , stolt og dejlig 
som en Hebe . 
Uden at sige et eneste ord greb han en lille , 
spids dolk , som sad i hans bælte og nærmede sig . 
Aschinta udstrakte roligt sin arm imod ham og 
tillod ham uden modstand at bore den lille Dou 
nogle få linier ind i overarmen . 
Således benævnes englænderne af de jndfsdte . 

af det frcmstrømmende blod tog han tre dråber 
på sine fingre og rakte derpå hånden i vejret . 
„ Dette blod ! “ sagde han med en forunderlig 
klangfuld stemme , „ tager jeg , på den hellige guddoms 
vegne , i pant par , at du vil udføre din 
gerning , uden at lade dig standse af nogensomhelsf , 
jordisk følelse ; intet bånd må holde dig tilbage , 
ingen ed er dig hellig uden den du har tilsvoret 
vor guddom ; banlyst fra dit hjerte er fra denne 
stund venskab , kærlighed og troflab , intet og ingen 
må holde dig borte fra din pligt , og skulle du 
desuagtet lade dig forlede til at bryde din ed imod 
vor sekt , da indvier jeg dig med dctsamme til døden , 
forræderens død foran guddommens altar eller 
hvor du end er i hele den vide verden ! gå til din 
gerning , Kali guddom beflytte dig , og sivah * ) 
styrte dine modstandere i støvet ! “ 
Med en bydende bevægelse pegede han ud i den 
mørke nat , ligesom for at antyde , at hun burde være 
hemmelighedsfuld og uudforskelig som den , og satte 
sig atter på hug , ubevægelig som før . 
Aschinta havde ikke forandret en mine under hele 
den uhyggelige indvielse ; hun havde hørt den så mange 
gange ; thi guddommen bød , at den skulle 
finde sted for hver gang et offer skulle dræbes , 
og at dette ikke engang måtte fle , før suthaen var 
indviet . 
Nu var det flet for en og tyvende gang : det 
* ) omlæggelsens gudinde . 

77 
var en frygtelig liste hun allerede kunne opvise , og 
Aschinta var ikkun seksten år . 
Man beundrede hende derfor ; og goruen havde 
ofte svoret på , at han ikke ville sælge hende til nogen som helst 
anden trop for ti tusind rupier , en udtalelse , 
som i hvi grad smigrede den unge pige . 
„ Det er dig tilladt at sove til morgenen gryer ! “ 
Sagde goruen , „ hvis du føler dig træt og tror at 
søvnen kan styrke dig . “ 
„ Nej ! “ svarede hun , „ Søvnen er kun for den , 
som trænger til den ; jeg vil ikke sove endnu ; når 
den røde sol stiger frem , vil jeg sove , ligesom tigeren 
og den store giftflange , jeg vil ligne dem begge ; 
natten er kølig og sval ; jeg vil benytte den ; vor 
hellige guddom skal vise mig vejen ! “ 
Og , idet hun pegede på det lille stik i overarmen , 
vendte hun sig roligt om og gik tilbage samme 
vej som hun var kommet . 
De hemmelige skildvagter standsede hende ikke ; 
hun så dem ikke engang , og hun nåde snart igen 
den store , omstyrtede træstamme , ved hvilken båden 
lå . 
I næste øjeblik var den skudt ud i bandet , og 
bar hende hen over den dybe flods bølger . 
Krokodilcrne hørte den kløve strømmen og fulgte 
den ; de kunne se hende ved månens lys sidde stolt 
og modig og styre båden med den brede åre , og 
åbnede de uhyre gab ; hun lagde knapt mærke til 
dem , men læste på ny offerets navn på palmebladet 
ved månens skin . 

„ Jeg skal finde ham ! “ mumlede hun tilfreds , 
„ en mand i hans stilling er let at finde . “ 
Og med øjet spejdende langt forud på den 
blinkende flod for hun bort som en afskudt pil og 
forsvandt til sidst som et lille , næsten usynligt punkt 
på den store vandflade . 
De uhyggelige mænd ved flodbredden slukkede 
bålet , indhyllede sig i deres bornusscr og sov snart 
ind , ubekymrede for tigeren . 
De vare selv rovdyr ; den bengalske tiger var 
rom i sammenligning med dem . 
Sjette kapitel . 
Den skotske kaptajn . 
Det år i hvilket vor fortælling foregår , blev 
det mest skæbnesvangre for englænderne i Indiens 
historie . Uhyre strømme af blod , uhørte grusomheder 
fra begge de kæmpende partiers side betegne 
dets dage , og endnu , kun lidet over lyve år siden , 
bløde de dybe sår ; endnu begræde de myrdedes 
efterladte hin rædselsfulde periode i året 1857 . 

med sædvanlig frækhed kastede englænderne skylden 
over på indierne , som dem , der vare utilfredse 
med deres undertrykkeres milde og retfærdige regering , : 
men aldrig har nogen større usandhed været 
sagt : englænderne bar skylden og ansvaret alene ; 
de forhånedc landets børn , spottede deres religion 
og skikke : trådte dem under fødder , udpinte dem 
ved uhyre skatter , tilranede sig landets kostbare produkter , 
jog den nøjsomme hindu tilbage til oplandets 
sarlige egne og tvang ham ved al mulig vilkårlighed 
til at give ham , den fremmede , undertrykkeren , 
frugten af alt sit arbejde . 
Kom hertil en stedse voksende ringeagt lige overfor 
nationerne , som opfyldte de store egne , en opblæsthed , 
som kun en englænder kan være i besiddelse 
af , var det ikke så underligt , at de forkuede 
indier omsider besluttede at tage en frygtelig hævn 
over mange Års utålelige undertrykkelse . 
Der manglede ikke på tegn , som antydede det 
sig nærmende uvejr ; men englænderne , som næppe 
have haft , eller måske endnu ikke have noget sandt 
begreb om kærlighed til sit land , ænsede ikke herpå , 
men vedblev at håne og undertrykke som tidligere . 
Man 
fandt påfaldende mange lig af myrdede 
englændere eller af deres tro tilhængere blandt hinduerne ; 
man anstillede forgæves efterforskninger om 
årsagen til disse temmelig mistænkelige dødsfald ; 
som man endog i de fleste tilfælde var naiv nok til 
at tilskrive de ville og giftige dyr . 

det var først , da den høistkomanderende officergeneral 
Wheeler , en morgen ved en Revue mærkede 
en vis uro blandt sepoyerne , * ) at man , men forsilde , 
begyndte at blive forsigtig . 
Man begyndte med at arrestere eller bortjage de 
talrige fakirer , * * ) som færdedes overalt , hvor der 
lå sepoyregimenter , og dersom nødvendigheden krævede 
en rejse gennem de vildsomme , flovrige egne , 
søgte man altid at være ledsaget af så mange tro og 
velbevæbnede folk som muligt . 
På den anden side syntes hinduerne at adlyde 
et skjult overhoved og roligt at afvente det endelige 
signal , ja de hyppige mord og overfald på 
englænderne holdt endogså til dels op , næsten samtidig 
over hele Indien . 
Det fremgik heraf , at man adlød et hemmeligt , 
styrende overhoved : men hvem var han , og hvor var 
han ? 
Man fik det først senere at vide , da han holdt 
sit indtog i delhy over to tusind englænderes lemlæstede 
lig . 
Omtrent således stod sagerne , da lo ryttere 
gjorde holdt udenfor den engelske poststation kuhlalah , 
der ligger ved en by af samme navn ved det nordlige 
affald af bindhyabjergene i en af Bengalens 
mest vildsomme og tyndest befolkede egne . 
Heden var umådelig , og den store sol stod på 
* ) jndfsdte hinduregimenter i engelsk tjeneste . 
Indiske tiggermunke . 

himlen som en ildrød kugle , der udsendte stråler 
som brændende ild gennem de tunge , kvælende 
luftlag . 
Uagtet det var midt på øagen , herskede dog en 
dødsstilhed overalt . Beboerne af disse brændende 
egne foretrække at sove på denne tid af døgnet , 
hvor intet arbejde er muligt , knapt nok for den indfødte 
hiudu , og arbejde eller spadsere , når aftenkøligheden 
nærmer sig ; så kommer der pludseligt liv ; 
man træder udenfor sin skyggefulde bolig af bambusrør 
og talipotblade , indånder de forfriskende , 
stødvise pust fra bjergene og lytter til den ville , 
uharmonifle koncert fra de mørke skove , hvis beboere 
ligeledes vågne op fra den dvaske halvflummer 
i den forfærdelige solhede . 
De to ryttere , som havde vovet sig ud midt 
om øagen , svang sig af de kraftige dyr , som dog 
bar kendelige spor af udmattelse , og førte dem hen 
under et skur af palmeblade og bambus , hvor de 
stod fuldkommen i skygge . 
På deres spraglede uniform så man straks , 
at de tilhørte et af høiskotteregimenterne , som lå 
i kvarter i lakhno under anførsel af general hawelock . 
Den 
ene af dem var officer , den anden og 
ældre en menig af samme regiment , der , som man 
senere så , fungerede som tjener eller oppasser , hvad 
man nu vil kalde det . 
Officeren bar kapitains distinkstioner og var 

en smuk , ung mand på hen ved en otte og tyve år . 
Hans godmodige , men bestemte udtryk , hans kraftige , 
høje figur , som tydeligt nok røbede hans nordiske 
herkomst , hans klangfulde stemme , kort sagt , hele 
hans person havde noget tiltrækkende ved sig , som 
indtog ham hos alle i første øjeblik man så ham . 
Selv hinduerne kunne godt lide den unge skotte og 
regnede ham ikke med blandt englænderne , skønt 
han hørte til hds . brittiske majestæts tropper , ja 
han havde endog opnået den sjældne udmærkelse at 
blive indbudt af de indfødte radjaer til at deltage i 
tigerjagterne på ryggen af de dresserede elefanter . 
En sådan udmærkelse var almindelig tidligere , 
men på grund af den stedse voksende spænding 
imellem de indfødte og fremmede , blev den sjeldnere 
og sjeldnere og til sidst bortfaldt den ganske ; en så meget 
desto større ære var det derfor for den unge 
skotte at blive indbudt , selv om det end gik sjældent 
på . 
Hans ledsager var en fuldstændig kæmpefigur 
med et bredt , godmodigt ansigt , som omtrent havde 
de indfødtes kaffebrune teint . Den brave mand 
færdedes nemlig mest ude , at sidde inden fire vægge 
behagede ham ikke ; ja , den uhyggelige regntid , som 
i Indien træder i stedet for vinteren , generede ham ikke ; 
ud måtte han og ud ville han , og man kunne derfor 
i almindelighed træffe den brave fyr dyngvåd 
udenfor bengalowen , rygende af sin stumpede kridtpibe . 
Mak 
elaire var derfor meget søgt såvel af 

officerer som mandflab : man trængte til sådanne 
kraftkarle , som kunne trodse den brændende solhede 
og de fcbersødende Dunster , og det kunne mak . Han 
var , som han selv smilende sagde , en mand af viskelæder , 
smidig som dette og i stand til at tåle alt . 
Den unge kaptajn satte derfor stor pris på 
ham og regnede ham langt mere for en ven end for 
en underordnet person , som kun var til for at tjene 
og adlyde , og vil vi lytte et øjeblik til deres samtale , 
medens de bandt hestene til ringen i bambusstængerne , 
ville vi snart erfare sandheden heraf . 
„ Mak ! “ sagde kaptajnen , „ Fanden tage hele 
det fordømte slæng af disse brunflindede hinduer ; 
har de nu ikke igen begyndt at gøre spilopper rundtomkring : 
to indigoplantager er brændte , og et par 
af mine halvblods landsmænd myrdede . “ 
„ For fanden , kaptajn ! “ brummede mak , „ det 
ser galt ud overalt ; engelsmændene er både opblæste 
og dumme , de må selv tage imod følgerne ! “ 
„ Det er skammeligt sådan som de behandle de 
stakkels djævle ! “ svarede den skotske kaptajn , „ jeg 
for min part er glad ved ikke at høre til denne nation 
af kræmmere ! “ 
„ Jligemåde , kaptajn ! “ svarede mak og tog 
bidslerne af hestene , „ vi skotter holder os også 
langt fra disse opblæste landoverherrer ; gamle Skotland 
har ikke født sådanne pyntede kavalerer , som 
købe sig et officerspatent og bilde sig ind at være 
krigere , skønt gud skal vide , de knapt forstå at 
ride i spidsen for et kompagni . “ 

kapitainen lo . 
„ Ja , ja ! “ svarede mak , „ le kun , kaptajn , le 
kun ; men sandt er det alligevel ; vort hoifkotteregiment 
kan i al magelighed jage disse englændere Pokker i 
vold , og jeg gad vide , hvordan det egentlig ville se 
ud , dersom hds . Majestæt ikke havde os herovre ! “ 
„ Hvad mener du , Mae ? “ 
„ Å , for fanden , jeg mener , at himlen er slemt 
overtrukket , og at det snart vil begynde både at 
tordne og lyne , “ svarede skotten , „ jeg har en fin 
næse , kaptajn , og jeg skulle tage fandens fejl , om 
ikke det snart bryder løs ! “ 
Kapitainen svarede ikke , men stirrede tankefuld 
hen for sig . 
„ Her vrimler jo af tiggermunke og pandyspå 
alle kanter ! “ vedblev skotten i en dæmpet tone 
og nærmede sig kaptajnen , „ De behøver blot at se 
derhen til højen , for at overbevise dem om , at man 
passer på os som om vi vare fjender . “ 
Kapitainen fulgte med blikket soldatens udstrakte 
hånd og bemærkede straks en gruppe hinduer eller 
indier , som er dens egentlige og vigtige benævnelse 
på en indfødt beboer af Forindien , der med nøjagtighed 
fulgte de to mænds bevægelser . 
De havde taget plads under et mægtigt catalpaeller 
jasmintræ , og deres sorte , funklende øjne lynede 
frem under de hvide turbaner . 
Oprorere . 

„ Tror de , kaptajn , at de folk har noget godt 
isinde ! “ fortsatte soldaten og vedblev at pusle med 
hestene , „ jeg vil lade mig piske igennem med en 
hundepisk , om ikke de have den største lyst til at 
forvandle os til døde mennesker , hvis de ellers turde : 
men dagen er ikke kommet endnu , kaptajn , ellers 
havde de næppe ladet os blive stående så længe i ro ! “ 
„ Jeg antager ikke , at de alligevel ville gøre os 
noget , min brave ven ! “ svarede kaptajnen , „ vi 
høiskotter have altid behandlet de indfødte med agtelse 
og venlighed , en anden sag bliver det , hvis vi 
var englændere/ ' 
„ Under et oprør tror jeg næppe man vil spørge 
os om hvem vi er , eller bryde sig om vor nationalitet ! “ 
Svarede soldaten , „ man vil blot slå ned for 
føde , og da ve de svage : de ville blive vejrede bort som 
avnerne af stormen . “ 
Gruppen under jasmintræet vedblev at holde 
øje med dem , uden at nogen af dem forandrede sin 
stilling . 
Dette var et åbenbart tegn på trods , noget , 
som de sorkuede indfødte ellers aldrig vovede at lægge 
for dagen . 
„ Man er ikke synderlig opmærksom imod os ! “ 
Lo kaptajnen , „ før så man knapt en af vore uniformer , 
før man dansede afsted , om det så var gennem 
moradser og sumpe , blot for at tjene os , nu 
derimod viser man os ligefrem hån . “ 
„ Vi må dog under alle omstændigheder se at 
komme under tag i denne forfærdelige solhede . “ 

svarede mak , „ Hestene stå allerede godt i skygge ; 
vi må se at opnå det samme . Med deres tilladelse , 
kapitain , vil jeg spørge den lille , visne fyr 
der med forklædet , om husly til i aften ; jeg antager 
det er værten eller forstanderen her på stationen . “ 
Kapitainen nikkede , og den kjæmpehøie skotte 
slentrede langsomt henimod gruppen . 
„ Gid alle eders velsignede guder beskærme og 
beflytte eder , godtfolk ! “ begyndte han og hilste næsten 
ærbødigt på den forsamlede mængde , „ gid eders 
slægt må blive den eneherflende i Indien , solens 
land ! “ 
Denne uventede hilsen havde en betydelig virkning 
på forsamlingen ; de ville , truende miner gav 
plads for et mere velvilligt , skønt mistænktsomt 
udtryk . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte en lille mand med 
et hvidt forklæde og en uhyre turban , „ hvad befaler 
min herre ? “ 
„ Jeg tænker ikke at nogen af os er herre over 
hinanden , “ svarede mak , „ vi er lige ; jeg beholder 
mit og du dit . “ 
Dette svar , som stillede de indfødte i samme 
klasse som de mægtige fremmede , blev modtaget med 
et højt : gawla ! Gawla ! * ) og uden at oppebie flere 
ord , styrtede mændene afsted henimod hestene , som 
de forsynede med vand og foder , medens de samtidig 
ærbødigt hilste på kaptajnen , som nikkede venligt 
* ) godt ! godt ! 

til dem og kastede sin pengepung ud imellem 
dem . 
„ Han er ingen fehringhe ! “ råbte de , „ han er 
m mand fra de høje bjerglande , som også feringheerne 
har undertvunget ved magt og list ; vi ville 
tjene ham , thi ham foragte vi ikke ! “ 
Kun nogle fakirer forblev tilbage på stedet og 
vedblev at betragte de to fremmede med tindrende , 
ulykkesvarslende blik ; ja , de lagde endog tydeligt deres 
misfornøjelse over hinduernes pludselige tjenstvillighcd 
for dagen . 
„ Timen nærmer sig ! “ mumlede de og kastede sig 
plat ned på jorden , med ansigtet trykket fast ned 
imod denne , „ og da kan i ikke løskøbe eder fra den 
bestemte død om i så gav eders legemers vægt i 
guld ! “ 
Skotterne hørte ikke disse ord , som ellers nok 
var eftertanke værd . De fulgte hurtigt med værten 
ind i huset for at drikke en slags sorbet , der blev 
tillavet med vanille og is , som , trods den uhyre 
hede , aldrig turde mangle , når man ville vise en 
gæst en udmærket opmærksomhed . 
Gæstestuen , om man kan benævne det tomme , 
luftige rum således , var af betydelig størrelse og 
udstyret med en vis smag . 
De store åbninger i muren , der tjente både 
som ventiler og vinduer , eftersom veierliget var , 
vare fyldte med vellugtende blomster ; gulvet bedækket 
med en overordentlig fin bastmåtte , prydet med 
nogle forunderlige , rigtignok uhyggelige billeder af 

fester til sivahs og Kalis ære , og to kæmpemæssige 
vifter , som hang næsten midt ned fra loftet , 
frembragte en forfriskende , kunstig strømning , hver gang 
enten gæsterne eller stationens tjenere trak i 
de højrøde silkesnore , som var fastgjort ved dem . 
De antog da samme svingning som en kirkeklokke 
og satte den tykke , kvælende luft i bevægelse . 
„ Sæt eder ! “ sagde værten venlig og pegede 
på de magelige hynder langs væggene , „ hvad må 
jeg byde eder . Rejsen er lang og besværlig ! I skal 
formodentlig nord på ; solen brænder , og sandet 
er glødende , befal over mig , jeg adlyder . “ 
Kapitainen ville lige til at svare , da en voldsom 
larm , blandet med gennemtrængende skrig nåde 
hans øre . 
Han hørte tydelig drøje eder blive fremsagte i 
det engelske sprog og sprang hurtig op fra hynderne , 
hvor han havde sat sig , medens Mae var bleven stående 
ærbødig foran ham . 
„ For Pokker ! “ råbte har , „ hvad foregår her ! “ 
Han fik straks underretning derom . 
Den spinkle dør af bambusstænger blev hurtig 
revet op , og en ung pige styrtede ind . Hendes dejlige , 
sorte hår flagrede vildt om hendes hoved , — 
angst og skræk stod præget i hvert et træk , klæderne 
vare forrevne og hang i laser om hende , og 
blodet piblede frem af flere rifler på hendes arme 
og fødder . 
Uden at tøve , styrtede hun hen til kaptajnen , 
kastede sig på knæ for ham og råbte : 

„ Besitzt mig , herre , besitzt mig ! “ 
Kapitainen rynkede panden . 
„ Atter en voldshandling af de usle englændere ! “ 
Mumlede han , „ hvor længe vil man dog blive ved at 
tilsøle sin ære og plette sit flag ! “ 
Og idet han tilføjede : 
„ Rejs dig , mit barn , jeg skal beflytte dig ! “ trak 
han sin sabel og løftede hende op . 
Mak brummede en ed og stillede sig ved hans 
side . 
Larmen og støjen udenfor vedblev , og de to 
skotter så gennem vinduerne de bekendte , røde uniformer 
blandede imellem de tililende hinduers hvide 
kapper . 
„ De uforsigtige ! “ hvislede kaptajnen , „ de vide , 
at hele landet gærer af en hemmelig , ulmende bevægelse 
og tage dog ikke i betænkning at gøre forbittrclsen 
endnu større . “ 
„ Forklar mig ! “ tilføjede han og vendte sig imod 
den skælvende pige , som holdt hans knæ omslynget 
med krampagtig styrke , „ hvorfor har man forfulgt 
og mishandlet dig ? “ 
En mørk , brændende rødme for over den unge 
piges ansigt , men hun svarede ikke . 
„ Ah ! “ mumlede kaptajnen , medens et usigeligt 
udtryk af foragt krusede hans læber , man befatter 
sig altså med at ville krænke uskyldigheden , : man fornærmer 
værgeløse kvinder ! “ 
Han kastede et blik på den unge pige og bemærkede 
hendes usædvanlige , næstemblændende skønhed . 

„ Et smukt bytte for de rå herrer ! “ vedblev 
han bittert „ og man er nødt til at tjene sammen med 
flige uslinge . “ 
Idetsamme for døren , som værten havde lukket 
op , og en tre , fire soldater , anført af en ung officer , 
stormende ind , medens en hob af deres kammerater 
fyldte døråbningen og vinduerne . 
Ved at se den unge kaptajn stå med draget 
sabel foran den unge , skælvende pige , standsede de ; 
men kun et øjeblik . 
Hilsende militairisk på kaptajnen trådte officeren 
nærmere og sagde med et smil , som havde noget 
hånligt ved sig : 
„ Det gør mig ondt , at jeg må berøve hr . 
Kapitainen deres smukke protegtz , men forholdene 
fordre det ; og når hr . Kaptajnen har hørt grunden 
til at jeg forlanger denne pige udleveret , antager 
jeg , at de vil opgive deres fjendtlige holdning 
og give mig hånden som god kammerat ! “ 
Den skotske kaptajn rørte sig ikke af 
pletten . 
„ Effer alt at dømme “ sagde han roligt „ har denne 
pige ret til at fordre min beskyttelse ; hun er næppe 
en forbryderske , og jeg ved ikke , at der eksisterer nogen 
lov , som giver bevæbnede mænd ret til at mishandle 
og fornærme en svag , uskyldig pige . “ 
Officeren for rødkjolerne blev purpurrød . 
„ Hr . Kapitan ! “ sagde han „ jeg håber de erndrer , 
at de taler til en officer af hds . brittiske 
majestæts arme . “ 

„ Desværre , det er således ! “ svarede kaptajnen , 
„ Hds . brittifle majestæts soldater ligne alt andet 
end en civiliseret nations ; de handle hensynsløst imod 
de indfødte og fremtvinge ved deres rå og skamløse 
optræden en bevægælse , som kan blive langt farligere , 
end nogen tror ! Men , desuagtet ! “ tilføjede han med 
et smil , „ er jeg meget villig til at overgive denne 
pige til dem , dersom de seer dem i stand til at anføre 
de grunde , som har berettiget dem til at angribe 
og lægge hånd på hende . “ 
Oifieeren svarede ikke straks ; han blev øjensynlig 
forvirret over dette bestemte præg og kapitainens 
ligeså bestemte holdning . 
Den skotske kaptajn vendte ikke øjnene fra ham ; 
han kendte sine folk tilbunds og antog , som også 
var fuldkomment rigtigt , at den unge officer var en 
af disse spradebasser , som havde tilkøbt sig et officerspatent 
for sin faders penge eller for en del af 
arven efter en afdød tante . 
Disse unge mennesker udmærkede sig ved en 
råhed uden lige , og det er ikke for meget at sige , at 
den væsentlige grund til oprøret skyldtes dem ; men 
her , som overalt , troede den stolte kræmmernation at 
have ubestridelig ret til at gøre hvad den ville og 
træde andre nationers medfødte skikke under 
fødder . 
„ Nå , hr . Lieutnant ! “ sagde kaptajnen „ jeg 
beder dem sige mig grunden , hvorfor de begærer 
denne unge pige udleveret , eller , dersom de måske 
har en eller anden grund til ikke at udtale det , da 

at fremvise den skriftlige ordre fra den øverstbefalende , 
som enhver officer skal være i besiddelse 
af , når han vil bemægtige sig en bestemt person ! 
Hr . Lieutnant , jeg venter på at de behager at oplyse 
mig herom ! “ 
Den unge officer bed læberne tilblods ved dette 
forlangende og tilkastede kaptajnen et forbittret 
blik . 
„ Jeg har formodning om , at denne pige står 
i forbindelse med thuggerne : “ sagde han omsider 
„ og jeg befaler derfor mine folk at gribe hende . “ 
„ Og zhvorpå ststter de denne formodning ? “ 
„ Hun 
bærer en lotusblomst i sit hår ! “ vedblev 
officeren „ behag selv at se , hr . Kaptajn ! “ 
Kapitainen så på den unge pige og bemærkede 
virkelig en prægtig Lotus , som var halvt skjult under 
de sorte , silkebløde lokker . 
„ Og en ung pige , som , for at forhøje sin skønhed , 
tillader sig denne lille , uskyldige forfængelighed , 
er altså et medlem af denne blodige set ? “ sagde 
han smilende . 
Officeren tav . 
„ Man ved imidlertid , at lotusblomsten er et 
tegn mellem thuggerne : “ indvendte han kort efter 
„ og der var desuden noget så mistænkeligt ved hendes 
optræden , at jeg sandt mig foranlediget til at 
lade hende gribe . “ 
„ De har handlet meget overilet , hr . Lieutenant ! “ 
Svarede kaptajnen strengt og stak igen sablen i 

skeden „ og det vil blive et stort spørgsmål om 
den øverstkommanderende , for hvem jeg vil indberette 
sagen , giver dem medhold ; indtil da forbliver denne 
pige under min beskyttelse . “ 
„ Tak , herre , tak ! “ råbte den unge pige og 
rejste sig op „ De ser for god og mandig ud ; jeg tror 
dem i stand til at kunne forsvare den stakkels Aschinta 
mod alle disse mænd ; tak fordi de frelste min ære 
og mit liv . “ 
Hun lagde eftertryk på ordet „ Ære “ og tilkastede 
med det samme officeren et så frygteligt blik , 
at den unge herre for sammen og trådte et skridt 
tilbage . 
Hendes bevægelse var så voldsom , at hun ikke 
bemærkede , hvorledes et vissent , sammenrullet palmeblad 
faldt ned fra hendes bryst og rullede hen ad 
gulvet . Førsf da hun så officeren gå hurtig 
henimod det , bemærkede hun det og hurtigere end 
tanken satte hun sin lille fod på det , just som 
officeren bukkede sig for at tage det op . 
„ Der ser de , kaptajn ! “ råbte han „ hun tabte 
et blad eller papir , hvad det nu var ; det indeholder 
formodentlig en eller anden oplysning om hendes 
forhold . “ 
Aschinta tog hurtig foden bort og bladet 
op . 
„ Her er det , herre : “ sagde hun roligt og gav 
kapitainen det „ Aschinta har ingen hemmeligheder 
for den , som har frelst hende . “ 
Kapitainen foldede det ud . 

han så imidlertid kun nogle streger hist og her , 
som naturligvis havde deres bestemte betydning . Som 
vi vide , var det navnet på den person , som thuggerne 
havde indviet til døden og som Aschinta havde 
svoret en frygtelig ed på at ville lokke i bandens 
magt . 
„ Jeg forstår ikke hvad dine streger betyde ! “ sagde 
han og gav hende bladet tilbage „ måske det er din 
elskers navn . “ 
Aschinta fæstede sine store øjne bebrejdende på 
ham . 
„ Aschinta har ingen elsier : “ sagde hun „ hun er 
som den vildfarne fugl uden hjem og uden rede , 
det , som disse streger betyde , er ingen elsiers 
navn . “ 
Kapitainen rynkede panden . 
„ Aschinta overbringer måske et eller andet hemmeligt 
bud til de misfornøjede sepoyregimenter ! “ 
Sagde han . 
Den unge pige greb hans hånd . 
„ Sahib * ) “ sagde hun „ Aschinta sværger ved den 
hellige flods vande , at bladet kun indeholder et 
navn og intet andet ; og hun siger , at dette navn 
ikke har noget med oprør at gøre . “ 
„ Jeg vil tro dig ! “ svarede kaptajnen „ og hvorledes 
lyder dette navn ! “ 
Den unge pige syntes at betænke sig . 
* ) herre . 

„ Du vil le ad mig , Sahib ! “ sagde hun med en 
forunderlig blød stemme „ og du bil kalde mig en 
vantro , når jeg siger dig , at dette blad er en 
amulet , som en fakir har givet mig , og som beflytter 
den , som bærer det , mod alle farer . Du så det 
jo nylig selv ; det førte mig til dig , herre , da hine 
mænd efterstræbte mig og det gav dig kraft til at 
forsvare mig . “ 
Kapitainen smilede . 
Han var nu overbevist om , at han havde et 
eksempel på hinduens blinde , barnlige tro for sig , 
og vendte sig mod officeren . 
„ Nu , hr . Lieutnant ! “ sagde han „ hvor mange 
grunde vil de nu anføre til forsvar for deres 
handlcmåde ? “ 
Officeren havde imidlertid vundet sin fatning 
tilbage . 
„ Jeg ved ikke : “ sagde han „ med hvilket ret hr . 
Kapitainen i grunden indblander sig i vore sager ; 
jeg har nu min mening om sagen og den holder 
jeg ved . “ 
„ Det vil med andre ord sige , at de mistvivler 
om rigtigheden af hvad jeg har anført ! “ svarede 
kapitainen „ jeg er fuldkommen til deres tjeneste , 
hr . Lieutnant . “ 
Officeren bukkede . Soldaterne trængte sig nysgerrige 
tættere sammen ; der var al udsigt til en 
duel imellem to officerer . 
Mak rettede sin kjæmpefigur i vejret og målte 

rødkjolerne med øjnene , som om han ville gøre et 
løst overflag over sine modstandere . 
„ Hr . Kaptajnen skal ikke vente forgæves ! “ sagde 
officeren og fremtog et kort af sin tegnebog . 
Kapitainen modtog det med et buk . 
„ Ah ! “ udbrød han med et smil , „ jeg har den 
ære at se den unge lord Edmund cannaught , der 
ejer betydelige indigoplantager i omegnen af Delhi . “ 
Officeren bukkede . 
„ Jeg kunne ganske vist have ønsket at vort bekendtskab 
var blevet indledet på en anden måde , 
hr . Lieutenant , “ vedblev han , „ men det ville være en 
fornærmelse imod dem nu at træde tilbage ! her er 
mit kort , og de behager at bestemme dagen , timen 
og stedet . “ 
Han greb ned på brystet og fremtog et lille , 
sirligt kort , som han med et smil gav officeren . 
Denne kastede et blik på det og bukkede høfligt . 
„ Det er mig en ære ! “ sagde han med en næsten 
usikker stemme , „ at skulle duellere med den tappreste 
officer i de høiskotske regimenter ; det vil ikke 
blive en skam at falde for kaptajn Edward Dudleys 
hånd . “ 
Aschinta havde hørt ethvert ord og udstødte et 
slingrende skrig . 
„ Kaptajn Edward Dudley ! “ råbte hun , „ hedder 
du sådan , Sahib ? “ 
„ Ja ! “ svarede kaptajnen , „ kender du mig ? “ 
„ Nej , “ svarede hun sørgmodig , „ jeg har aldrig 

set dig før ! Aschinta har dig at takke for sit liv , og 
hun ville gerne være taknemmelig . 
„ Vil du måske duellere i stedet for mig ! “ lo 
kapitainen , „ Du ville blive dræbt , Aschinta . “ 
Den unge pige svarede ikke : hun stirrede forfærdet 
hen for sig og knugede palmebladet i sin hånd . 
Hun kunne læse navnet på den ulykkelige hun 
skulle lokke i døden . Chefen havde ridset stregerne 
altfor tydeligt ; der stod : 
kapitain Edvard Dudley . 
Og det var ham , som havde frelst hende , som nu ville 
vove sit liv fordi han ville forsvare sin mening til 
fordel for de underkuede indfødte . 
Og en ting endnu ; lynet slår ikke hurtigere 
ned end kærligheden hos disse brændende landes 
yppige børn . Det at elske kommer som stormen , 
uimodståelig , knusende alt , trodsende alle hindringer . 
Hun havde kun set ham denne ene gang ; hendes 
tindrende øjne havde ikke forladt hans smukke , mandige 
åsyn ; hun elskede ham allerede i samme øjeblik , 
hun elskede ham med den pludselige , voldsomme 
kærligheds hele vanvittige styrke , og — det var 
ham hun skulle lokke i døden , det var hans navn , 
som stod på det visne palmeblad ! — 

syvende kapitel . 
Fakiren . 
De to officerer , som ved dette sammenstød af 
omstændigheder havde besluttet at lade våbnene afgøre 
trætten , bukkede endnu en gang høfligt for 
hinanden og trak sig tilbage ; officeren for rødkjolcrne 
til sine folk , og den skotske kaptajn til sin 
ven og våbenbroder , mak Claire . 
Man var blevet enig om at duellen skulle være 
på pistoler og sinde sted umiddelbart kort efter samtalen . 
Mak 
gned sig tilfreds i hænderne ved at høre 
dette . 
„ Det er også det bedste at få det afgjort i 
en fart , “ sagde han , „ vi har ikke megen tid at give 
bort , og jeg håber , at kaptajnen fortsætter rejsen , 
når denne unge spradebasse har fået en kugle i 
livet ! “ 
„ Det kunne gerne være , at du denne gang forregnede 
dig , mak ! “ smilede kaptajnen , „ den unge 

herre skal , efter hvad jeg har hørt , være en ypperlig 
Skytte . “ 
Skotten betragtede sin kaptajn med en forbanset 
mine . 
„ Med tilladelse , kaptajn ! “ sagde han endelig , 
„ jeg troede , at kaptajn Dudley var den bedste Skytte 
i Indien ! “ 
„ Jeg tror , jeg er det , “ svarede kaptajnen , „ men 
færdigheden gælder ikke altid i dueller ; for det første 
kommer det an på , hvem der flyder først , og for det 
andet er det » en egen sag sådan uden videre at 
sigte på en landsmand , som under andre omstændigheder 
måske ville have været min bedste ben ! “ 
Mak knepsede ærgerlig med fingrene . 
„ Den dunhagede hr . Lieutenant er den udfordrede 
og har altså det første skud ! “ sagde han . 
Kapitainen nikkede . 
„ Fanden stå i det ! “ brummede mak , „ sæt , han 
går hen og træffer , hvad så ? “ 
Kapitainen trak på skulderen . 
„ Er mak Claire bleven bange ? “ sagde han . 
„ Bange ! “ råbte skotten , „ for fanden , kaptajn , 
„ det var et stygt ord , men jeg tænker kun på , at 
dersom han skulle gå hen og flyde dem , bliver jeg 
nødt til at flyde ham bagefter , og han vil måske 
som officer og lord undslå sig for at duellere med 
en menigmand som jeg . “ 
Aschinta havde hørt og forstået ethvert ord . 
Hun betragtede kaptajnen med et brændende 
blik og knugede hånden imod brystet . 

„ Han er så smuk ! “ mumlede hun , „ Aschinta 
elsker ham , Aschinta vil ikke , at han stalds — endnu ! “ 
Tilføjede hun gysende . 
„ Sahib vil kæmpe med rødkjolcn for min skyld ! “ 
Sagde hun højt og nærmede sig med hænderne foldede 
over brystet , „ hvorfor vil du det ! Aschinta er 
en stakkels hindupige , uden slægt og venner , hun 
må finde sig i at blive krænket og hånet . “ 
Hendes stemme havde en så blød klang , at 
kapitainen blev dybt grebet deraf . 
„ Ved gud ! “ mumlede han , „ denne . Pige er god 
og uskyldig , nu vel ! “ tilføjede han højt , „ jeg vil duellere 
tildels for din skyld , men også for at forsvare 
min mening . Jeg tåler ikke at landets egne børn , 
altså de retmæssige ejere af disse mægtige egne , 
hånes af fremmede ! “ 
Den unge piges øjne udtrykte en umådelig 
glæde , men næsten i samme nu blev hendes ansigt 
overtrukket med et udtryk af sorg og fortvivlelse . 
„ Hvad fattes dig ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Tror Sahib kaptajnen , at Aschinta er en sutha ? “ 
Sagde hun og sæstfde sine store , spillende øjne 
på ham . 
„ Jeg tror det ikke ! “ svarede han , „ men selv om 
du virkelig var en sutha og udsendt for at lokke 
ulykkelige i thuggernes magt , ja selv om det var 
mig du skulle lokke , så ville jeg dog forsvare dig 
imod al vold , fordi man ved at krænke og fornærme 
dig tillige krænker de rettigheder , der tilhøre landets 
børn . “ 

„ Altså ikke for min skyld alene ? “ spurgte hun . 
Kapitainen betænkte sig et øjeblik . 
„ Jo , Aschinta ! “ sagde han venligt , „ jo , jeg vil 
forsvare dig for din egen skyld ! “ 
Den unge piges ansigt undergik en påfaldende 
forandring . Øjnene fik en besynderlig glans , læberne 
åbnede sig og ligesom sugede luften til sig , og 
stemmen truede med at svigte hende , da hun hviskedee : 
„ Han vil vove sit liv for min skyld — og jeg 
må — jeg må . . . “ 
Og uden at tilføje mere , gik hun hurtig henimod 
døren , som endnu holdtes besat af de engelske soldater . 
Disse 
ville spærre hende vejen , men veg instinkmæssig 
til side for det flammende , strålende blik 
fra hendes øjne . 
„ Hun står under den fordømte skottes beskyttelse ! “ 
Sagde en sergent , „ der forbliver hun indtil 
vor lieutenant har jaget ham en kugle gennem hovedet ; 
så tilhører hun os , kammerater , også . . . “ 
Han sagde ikke mere , men opslog en rå latter , 
som blev besvaret af soldaterne . 
„ Plads for hende , folk , lad den fortøjede heks 
passere ! “ tilføjede han højt , „ men pas på hende , at 
hun ikke smutter fra os ; siden , når hun er vor , skal 
vi have vore løjer med hende . “ 
Soldaterne gik til side , og Aschinta gik stolt ud 
imellem dem , som en fangen dronning , der bevarer 
sin værdighed lige overfor sine vogtere . 
Kapitainen så efter hende og vendte sig mod mak . 

„ En besynderlig pige , “ sagde han , „ lagde du 
mærke til den bevægelse hun kom i , da jeg forsikrede 
hende om at jeg ville duellere for hendes skyld ? “ 
Mak lo smørigt og strøg sig om sit mørke , krusede 
skæg . 
„ Hun synes fandens godt om dem , kaptajn ! “ 
Sagde han , „ jeg kender til pigebørnene skal jeg sige 
dem , og især til disse indfødte ; de hader værre end 
djævlen , men de elsker som engle . “ 
Kapitainen lo ad denne forsikkring og vendte sig 
om mod en soldat , som meldte ham , at lieutenant , 
lord cannaught , stod til hans tjeneste . 
Kapitainen tog sine pistoler og gik ud , fulgt af 
mak . 
Den ærlige Karl så alt andet end fornøjet ud ; 
havde hans herre haft det første skud , ville han 
med største ro have tændt sin pibe , medens duellen 
stod på ; nu var det imidlertid en anden sag ; den 
fremmede officer havde det første skud , som den udfordrede , 
og han skulle være en meget duelig Skytte ; 
der var al udsigt til , at den brave kaptajn ville 
få en kugle i livet . 
Udenfor havde man gjort alt klart til duellen . 
Pladsen var et hundrede skridt til venstre for landevejen 
imellem en mængde prægtige kaktus , gardenier 
og duftende pandaner . Et uhyre nagakesartræ med 
mægtige , mørkegrønne blade sænkede sine armtykke 
grene udover hele pladsen og hindrede de brændende 
solstråler i at trænge igennem , og rundt om til 

alle sider stod høitstammede bregner og alenhøit 
græs ligesom en eviggrøn alur . 
Selve pladsen var næsten nøgen , som havde sin 
grund deri , at man benyttede den som holdeplads 
for de mindre karavaner , der drog til det indre af 
landet . 
Kapitainen nikkede bifaldende . 
„ Det kan ikke være bedre ! “ sagde han , „ det er 
altid ubehageligt at flyde med solen i øjnene , og 
det ville være blevet tilfældet med en af os . “ 
Den unge lieutenant bukkede noget forlegen ; en 
så ligegyldig bemærkning kort forud for en kamp 
på liv og død , lød næsten spottende . 
„ Jeg antager , “ sagde han , „ at vore folk tjene 
som vidner ved denne kamp . “ 
„ Naturligvis ! “ svarede kaptajnen , „ Mak bliver 
på min side ; de , sir , har deres soldater . “ 
„ Afsfanden fem og tyve skridt ? “ sagde løjtnanten . 
„ Rigtigt , 
på den afstand fejler man ikke ! “ svarede 
kapitainen . 
Begge duellanterne trådte til side , medens mak 
og sergenten asmålte skridtene . 
De optog næsten hele pladsens længde , og løjtnanten 
stillede sig strar tæt ved stammen af det store 
nagakesartræ . 
Omkring foden af dette voksede et tæt krat af 
bregner og daphneplanter , hvis brede blade indhyllede 
den mægtige stamme i et halvmørke indtil 
tre fod fra jorden . 

Havde løjtnanten set nøjere til , ville han have 
opdaget to funklende øjne , som fulgte hans bevægelser 
fra de tætte blade , og omridset af et menneskeligt 
legeme , der knugede sig tæt ned til stammen , 
som om det frygtede for at blive set . 
„ Færdig ! “ sagde begge sekundanterne og trådte 
til side , „ Afstanden er fuldkommen nøjagtig de fem 
og tyve skridt . “ 
„ Jeg er parat ! “ sagde kaptajnen og lagde armene 
over kors på brystet , „ De , min herre , er 
den udfordrede og har altså det første skud ; behag 
at flyde . “ 
Et forunderligt , skadefro smil fløj over den 
unge officers ansigt ; det så næsten ud som om han 
glædede sig til at dræbe sin modstander . 
Han ville lige til at hæve pistolen , da han 
hørte en stemme hviske bag ham : 
„ Lady Edith Lowson er den smukkeste dame i 
Delhi og hun synes meget godt om den rafle kaptajn , 
Edward Dudley ! “ 
En sagte , dæmpet hånlatter fulgte ovenpå disse 
ord , og bladene om træet bevægede sig næsten 
umærkeligt . 
Officeren vendte sig hurtig om , men så intet , 
uden de mørke daphneblade og den næsten sorte træstamme . 
De 
fremførte ord havde imidlertid en besynderlig 
virkning på den unge mand . 
Hans pande blev purpurrød , medens en konvulsivisk 
trækning gik gennem hans legeme . 

han fæstede sine øjne , som med et tindrede af 
had og vred^ på kaptajnen , der stod ganske rolig ; 
hans læber trak sig sammen , og hans hånd hævede 
sig hurtig med pistolen , uden den mindste rysten . 
„ Han er altså virkelig bleven foretrukket af 
hende ! “ mumlede han , „ tak , hvem du end er , som 
har sagt mig det ; kaptajn Edward Dudley skal aldrig 
komme til at eje lady Lowson . “ 
Han bøjede fingeren om aftrækkeren for at affyre 
det dræbende skud , men gjorde i det samme en 
hurtig bevægelse til siden ; skuddet gik af , og kuglen 
peb hen over kapitainens hoved . 
Idetsamme streg en klar , gennemtrængende 
stemme : 
„ En cobra ! en cobra ! “ * ) 
alles øjne vendte sig hurtig i retning af det 
store nagakesartræ , fra hvis nære stemmen syntes 
at komme , og man så nu virkelig en ualmindelig 
stor cobra flyde sig hurtig henimod den unge officer , 
som , næsten lammet af skræk , blev stående som sastnaglet 
til stedet . 
„ Dræb den , dræb den ! “ streg soldaterne og 
gjorde nogle skridt henimod den ; men cobraen er et 
farligt dyr ; den mindste hindring bringer den i 
raseri , og den uddeler da lynsnare bid til alle 
sider . 
Den frygtelige slanges gift er alt for godt kendt , 
* ) 6opi » cxsilr , det naturvidenskabelige navn på brilleslangen . 


til at man ønsker at komme i berørelse med den , og 
soldaterne standsede derfor også efter at have gjort 
nogle få skridt , og lagde bøssen til kinden . 
Men ingen af dem skød . 
Brilleslangen havde rejst sig næsten lodret på 
halen og bevægede hovedet frem og tilbage med en 
lynsnar hurtighed , som den altid gør kort før den 
bider . 
Det var en umulighed at træffe den , og desuden 
befandt den sig imellem soldaterne og officeren , som 
derved blev udsat for alle kuglerne . 
Den uhyggelige gæst gled umærkeligt tættere 
ind på officeren , som fuldstændig havde tabt besindelsen 
og nu standsede bleg og skælvende ved det 
høje , omgivende græs . 
Slangen lagde i samme øjeblik sit hoved ned 
mod jorden og trak sig med det samme så tæt sammen , 
at den næsten lignede en kugle . Man kendte 
denne manøvre ; den gjorde det for at kunne slynge 
sit giftige hoved imod sit offer med desto større 
kraft . 
„ Nu er det min tur ! “ råbte kaptajnen , „ har 
de mod , så bliv stående . “ 
Officeren vendte sit blege ansigt imod ham i 
samme øjeblik som kaptajnen skød . 
Et tordnende hurra rungede fra soldaterne . 
Kuglen havde gennemboret uhyrets hoved , just som 
det blev slynget frem for at bibringe hans modstander 
det dræbende bid . 
Næsten samtidig trådte en fakir frem fra bu107 

stadset om træet , medens en ung pige hurtigt flygtede 
i modsat retning fra de store bregneblade , hvorfra 
brilleflangen var kommet . 
Hendes ansigtstræk vare fordrejede af smerte , 
og blodet piblede frem af et sår på hånden . 
„ Den bed mig , da jeg greb den og slyngede den 
ind på den åbne plads ! “ hviskedee hun , „ jeg må 
finde slangcplantens blade , ellers må Aschinta dø . “ 
Og hurtig som en hind smuttede hun ind i tykningen 
med øjnene fæstede på jorden , der overalt 
bugnede af planter og spraglede blomster . 
Hun havde vel tilbagelagt et par hundrede skridt , 
da hun pludselig standsede og rykkede en bredbladet 
plante op af jorden . 
„ Her er den ! “ mumlede hun hæst , „ Brilleflangen 
vil ikke dræbe mig denne gang . “ 
Med næsten krampagtig hurtighed rev hun flere 
blade af den klare , halvt gennemsigtige stamme og 
tyggede dem . 
Derpå lagde hun dem på det sårede sted , 
som havde antaget en højrød , brændende farve , og 
lagde sig rolig ned , medens hun med det samme puttede 
et lille stykke af plantens stængel i munden . 
„ Det var på høje tid “ , sagde hun , „ et minut 
til , og giften var gået i blodet ; men lige meget , jeg 
brød mig ikke om at dø , jeg fulgte jo ham ; den anden 
blev forfærdet ved at se en af vore slanger , — han 
fejlede ham ; o , det er meget godt ; nu kan Sahib 
dræbe ham , når han vil , og Sahib vil elske mig , 
når jeg fortæller ham , at den stakkels hindupige 

havde mod til at gribe giftflangen og kaste den ind 
på pladsen ; han vil elske Aschinta , og så . . . “ 
Hun udstødte et vildt skrig . 
„ Og så “ , tilføjede hun , „ få skal jeg bagefter 
overgive ham til vor hellige sekt , for at den kan tage 
hans liv ; o , det er skrækkeligt . “ 
Såvel smerterne i såret som hendes ophidsede 
sindstilstand gjorde hende næsten afsindig ; 
hun rejste sig op og for på ny afsted , som om hun 
ville fly det sted , hvor hendes kærlighed var , uvidende 
om , at han kun var frelst for senere med desto 
større sikkerhed at føres i døden . 
„ Ieg skal forråde ham , jeg ffal bringe ham til 
offerpladsen ! “ stønnede hun og standsede , „ og jeg 
elsker ham , højere end jeg elsker min guddom , den 
hellige Kali ; jeg elsker ham , og jeg vil myrde hele 
verden , om han bød mig det ; men jeg sial , jeg sial , 
— Kali har kaldt mig , hun har udset mig til sin 
sutha , jeg må adlyde , jeg må , jeg må . “ 
Hun betragtede sin sårede hånd ; bladene vare 
fra grønne blevne kulsorte ; giften var trukket ind i 
dem med det allerede angrebne blod . 
Hun rev dem af og lagde andre på , medens 
hun betragtede dem med spændt opmærksomhed . 
De stiftede ikke farve , men forblev grønne og 
friske , Aschinta smilede tilfreds og tog også dem af . 
Derpå vaskede hun hånden i noget vand , hun 
fandt i lianblomstens bæger , og begav sig rolig på 
tilbagevejen , som om intet var passeret . 
Hun nåde pladsen knapt ti minuter efter at 

hun havde forladt bregnekrattet for at tilintetgøre 
virkningerne af co råbens bid . 
Soldaterne stod om den dræbte slange og beundrede 
den forbavsende sikkerhed , hvormed kuglen 
havde gennemboret dens lille , spidse hoved , og de 
talte højt om den skotske kaptains ædelmodighed i 
samme øjeblik , som intet havde kunnet hindre ham i 
at dræbe sin modstander eller overgive ham til den 
farlige slanges dræbende bid . 
„ For fanden ! “ råbte sergeanten , „ en rask Karl 
alligevel , den koptain Dudley ; jeg skulle ikke have 
noget imod at tjene i hans regiment . “ 
I det samme gik Aschinta fordi dem ; hun havde 
samme stolte holdning og samme foragtelige smil 
som tidligere . 
„ Der går hun ! “ mumlede sergeanten , „ vi fik 
hende ikke den gang ; ved st . Patrik , min skytsengel , 
en køn tøs ; hun kan ikke være andet bekendt 
end være kaptajnen taknemmelig . “ 
Soldaterne lo og lagde ikke mærke til det 
frygtelige udtryk as dødeligt had , som funklede i den 
unge piges øjne . 
Der var imidlertid endnu en person , som havde 
fulgt det hele med en forbavset mine ; det var fakiren , 
der så pludselig var trådt frem på scenen . 
Hans forunderligt flammende øjne skinnede som 
gløder i deres mørke hulninger , men det var også 
det eneste , som tydede på liv i dette ' bron » farvede 
ansigt . 
Med en slavist admyghed holdt han sig endnu 

i nærheden af det store nagasekartræ , idet hans øjne 
afvekslende for fra den dræbte slange til de to officerer , 
som nu underholdt sig venligt med hinanden , 
efterat den unge lsitnant , som gengæld for den 
udviste ædelmodighed , havde gjort kaptajnen en 
formel undskyldning . 
„ Jeg begriber ikke , hvorledes det er gået til “ , 
mumlede han og betragtede buskadset om træet , „ det 
ligger ikke i brilleflangens natur at være den angribende ; 
den må være bleven tirret og ligefrem 
kastet ind på kamppladsen . Men hvem kan have 
interesse af at frelse kaptajnen “ . 
Det var i samme øjeblik at Aschinta trådte 
srem og gik forbi soldaterne . 
Fakiren fulgte hende med øjnene og for pludselig 
sammen . 
Han havde bemærket det glødende , strålende blik , 
som den smukke pige sendte kaptajnen , idet hun ydmyg 
gik forbi ham for at gå ind i stationsbygbygningen . 
„ Ah ! “ 
Mumlede han med et afskyeligt smil , 
„ den-smukkeaschinta står i begreb med at bryde sin 
ed ; hun vil frelse ham , i stedet for at dræbe ham 
eller lade ham dræbe ! hun elsker ham ! “ 
Han knugede hånden om en flig af sin lasede , 
brune kappe og indtog igen samme ydmyge , næsten 
bedende stilling . 
„ Jeg håber “ , sagde i det samme kaptajnen med 
er smil , „ at intet fjendskab for fremtiden vil forstyrre 
vort gode forhold , min kære lord ; det ville 

gøre mig ondt , om vi nogensinde oftere skulle stå 
som fjender lige over for hinanden med våben i 
hænderne . “ 
Den unge officer bukkede høfligt , men med et 
utvetydigt anstrøg af kulde . 
„ Hr . Kaptajn “ , sagde han , „ jeg skal fortælle min 
fader , at de har skænket hans søn livet , hvor de 
var i deres fuldkomne ret til at berøve ham det ; 
hvad denne omflakkende skønhed angår “ , tilføjede 
han med et smil , „ da kan jeg forsikre hr . Kaptajnen 
om , at hun ikke oftere skal blive årsag til en kamp 
mellem os . Når jeg ankommer til mit bestemmelsessted , 
vil jeg naturligvis indgive min melding om det 
passerede og med det samme udtale min mening om 
hende : hun vil da rimeligvis blive taget i forvaring ; 
indtil da er hun naturligvis aldeles under deres 
varetægt . “ 
Kaptainen lo . 
„ Jeg tror på min ære , at de endnu ærgrer 
dem over min indblanding i denne sag ? “ sagde han , 
løjtnanten bukkede . 
„ Hr . Kaptajn “ , sagde han , „ denne sag er glemt 
imellem os : jeg håber vi ville forblive venner for 
fremtiden . “ 
Han rakte ham hånden , som kaptajnen greb 
og trykkede . 
„ Bravo ! “ råbte han , „ således bør det være ; - 
et pigebarn , tilmed sådan ' en lille indfødt , bør ikke 
adskille to evropæær . “ 

han vendte sig vin og -nødte fakirens funklende 
øjne . 
„ Hvad nu ! “ sagde han , „ hvad vil du ? “ 
Fakiren hilste ydmygt ved at lægge hænderne 
over brystet . 
„ Sahib kaptajn : “ sagde han „ Lady Lowson sender 
dig sin hilsen . “ 
Lord cannaught gjorde en heftig bevægelse , medens 
samtidig en brændende rødme overfor hans ansigt ; 
han havde genkendt den stemme , som havde 
tilhvisket ham de hemmelighedsfulde ord , da han stod 
med pistolen i hånden lige overfor sin modstander 
og medbejler . 
Det lod næsten til , at forholdet imellem kapifainen 
og ladyen var meget intimt siden hun sendte 
ham en hilsen ! 
Kapitain Dudley rødmede som et barn ; et lykkeligt 
smil for over hans ansigt , og hans stemme 
var ikke fri for en vis skælven , da han hurtig 
sagde : 
er det virkelig sandhed , fakir ; sender lady 
Edith mig sin hilsen ? “ 
„ Sandhed , Sahib ! “ svarede fakiren „ jeg kommer 
fra Delhi ; den skønne dame gav mig ti rupier for 
at bringe Sahib et bud og en hilsen . “ 
Kapifainen vendte sit glade ansigt imod den unge 
lord , som stod der bleg og med et mørkt , næsten 
truende blik . 
„ Min kære lord ! “ sagde han , uden at bemærke 
den unge ofsiceers udseende „ dersom de vidste , hvor 

dette bud glæder mig , ville de let kunne forstå 
hvor lykkelig jeg er bleven . Den smukke ladylowson 
har været min drøm i mange dage , og nu , min 
ben , nu sender hun denne mand med en hilsen til 
mig ; hvorfor tror de hun gør det ? “ 
Officeren tvang sig til at smile . 
„ Nu ! “ svarede han temmelig roligt , „ den smukke 
lady elsker vel den tappre kaptajn Dudley . “ 
„ Tys ! “ hviskedee kaptajnen , „ disse ord indeholde 
formegen lykke til at de bør siges højt ; o , min 
ven , selv om vi i dette øjeblik stod lige overfor hinanden , 
som før , med de dræbende skud i hænderne , 
var jeg dog alt for lykkelig til at kunne berøve endog 
en fugl livet , langt mindre en fjende ! “ 
„ Gid det var så , at vi stod lige overfor hinanden ! “ 
Mumlede den anden , „ ved gud , du skulle 
blive på pletten som en hund ! “ derpå tilføjede 
han højt : 
„ Det glæder mig , at jeg ikke fik lejlighed til at 
berøve lady Lowson den , som hun efter al sandsynlighed 
foretrækker for alle andre . “ 
Kapitainen var alt for optaget af sin lykke , til at 
bemærke den kolde tone , hvori disse ord blev sagte ; 
han vendte sig smilende imod fakiren og lagde tyve 
rupier i hans hånd . 
„ Tag dette , min brave ! “ sagde han , „ I gode 
bramatilbedere er blinde for kærligheden ; i vide 
ikke , hvad et ord er værd . “ 
„ Kærligheden giver vinger ! “ tilføjede han livligt 

og vendte sig på ny mod officeren , „ jeg bryder 
straks op til Delhi ; er de rejsefærdig , min kære lord , 
så kunne vi følges ad . Det er ingen skade at være 
mandstærke i disse tider ; det ulmer og gærer overalt 
i hele landet , og man kan ikke vide , når stormen 
bryder løs ! “ 
Lord cannaught trak på skuldrene . 
„ Indbildning ! “ svarede han , „ Billeder , som kun 
spøge i kujoners hoved ; denne fordømte , indfødte 
befolkning er alt for bange for vore piske , til at 
turde kny ; men dersom hr . Kaptajnen er bange ! “ 
Tilføjede han med en sagte latter , „ så kan jeg meget 
godt overlade dem så mange folk , at de i al sikkerhed 
kan nå hen til den dame , som har forelflet sig 
i hr . Kapitainens høiskotteuniform ! “ 
„ Bravo ! “ hvislede fakiren , „ de ord blive besvarede 
med en ny udfordring , og jeg skal da sørge 
for , at hverken slanger eller tigre bringer dem til 
at flyde forbi . “ 
Kapitainen stod som lynflagen . 
Hvad kunne være grunden til en sådan fornærmælse ? 
„ Hr . 
Lord , “ sagde han med sammenbidte tænder , 
„ når jeg har vundet lady Lowsons hånd , skal jeg 
have den fornøjelse for alvor at tugte deres uforskammethed , 
indtil da , — farvel ! “ 
Han gik uden at hilse , fulgt af mak Claire , 
som havde den største lyst til at slå den unge , uforskammede 
officer til jorden med et eneste næveflag . 
„ Den Hallunk ! “ mumlede han , „ han burde kysse 

min kaptajn , som skænkede ham livet , istcdetsor at 
tage det , som han havde ret til : nå , vi træffes vel 
en anden gang ! “ 
Han skyndte sig efter kaptajnen , som gik hurtig 
til , blussende af vrede . 
Æ næste øjeblik sad de på ryggen af hestene 
og sprængte afsted i galop , trods den umådelige hede 
og den stikkende sol . 
De slog ind på den lige , brede vej , som førte 
nord på ind imellem bjergene , der viste sig langt 
borte som uhyre kolosser af sølv , spillende i alle 
farver , belyste as solen . 
En person fulgte efter dem med hurtige , lydløse 
skridt . 
Det var Aschinta . 
„ Jeg skal bringe ham i døden ! “ mumlede hun , 
„ men han skal sørst vide , at jeg elsker ham højere end 
jeg elsker mine fædres hellige guder ; det samme tørklæde , 
som omslynger ham , skal omslynge mig ; jeg vil 
dø i samme åndedræt som han ; jeg skal suge hans 
dødssuk med mine læber , Aschinta vil ikke leve , når 
han er død ; jeg elsker ham , jeg elsker ham ! “ 
De sidste ord streg hun næsten ud , og for 
afsted som en pil , idet hun slog ind på en sidevej 
eller snarere en bred vej , som løb langs vejen 
imellem det tætte buskads , der stedse blev mere uigennemtrængeligt 
og vildsomt . 
Tigeren og løven boede derinde ; men det 
brød hun sig ikke om , hun var selv en løvinde , 

og kærligheden , vild og ustyrlig , som kun hos 
disse solens børn , drev hende frem , trods alle 
farer i den uhyggelige dschnngel . 
Ottende kapitel . 
Planen . 
Fakiren fulgte de to ryttere med øjnene , indtil 
de forsvandt bag nogle , med palmer bevoksede , høje , 
og vendte sig derpå imod lord cannanght , der stod 
mørk og med sammenbidte tænder , ret en typus 
på had og vrede . 
„ Hvor den smukke lady Lowson vil blive lykkelig 
ved at gense kaptajn Dudley ! “ sagde han ; „ nu , den 
tappre Sahib er ganske vist også en smuk mand , 
som nok kan forrykke hovedet på en ung pige ! “ 
Et lurende blik ledsagede disse ord , men den j 
unge officer forandrede ikke en mine ; han vedblev 
at stirre i retning af de to skotter , hvis spraglede 
uniform endnu var tydelig at se imellem træerne . 

„ Den smukke lady har nok haft en betler til 
foruden den lykkelige Sahib kaptajn ! “ vedblev fakiren , 
„ men han har næppe været i besiddelse af de 
egensfaber , som kunne vække gjcnfølelse hos den unge 
dame ! stakkels nar , her i Indien anses det for vanærende 
at blive stødt bort af den , man elsker . “ 
„ Ti , fordømte hund ! “ råbte officeren , „ jeg 
bryder mig kun lidt om hvad der er vanærende eller 
ikke vanærende i eders land ! ti og pak dig , før jeg 
befaler mine folk at gribe dig og tildele dig et halvhundrede 
stokkeflag . “ 
„ Hvis den forsmåede elsfer har noget mod og 
lidt ære ! “ vedblev fakiren , idet han ligesom ikke 
hørte den unge officers trudsel , „ så vil han læge 
sit hjertes kval med den søde hævn ; han vil ikke tillade , 
at den skønne lady favner nogen anden end ham . “ 
„ Ti , ti ! “ råbte officeren og puffede ham så 
voldsomt for brystet , at den lange , lasede fakirkappe 
gled lidt til side . 
Indenfor skimtede man et bredt , gult bælte med 
de ord : usus et e^o , jesuiternes mærke . 
„ Styr deres hidsighed , lord cannaught ! “ sagde 
fakiren og samlede igen dragten sammen , „ det kunne 
være at den var i stand til at skade dem og rive 
dem lykken af hænderne , just som der var bedst 
udsigt til at vinde den . “ 
Disse ord blev sagte , ikke som før på hindostansk , 
men på rent engelsk . 
„ Hvad , — hvem er du ? “ spurgte officeren 
overrasket , „ og hvad betyder denne forklædning ? “ 

„ Tal ikke så højt , min kære lord ! “ smilede 
fakiren , „ man bør tale sagte i disse tider ! “ 
„ Men ! “ indvendte officeren i en langt høfligere 
tone , „ jeg forstår ikke . . . “ 
„ De vil snart komme til at forstå mig ! “ svarede 
fakiren , „ men jeg beder dem , min kære lord , lad 
som om de taler om ligegyldige ting og behold 
deres tidligere , overlegne sprog lige overfor mig . De 
må ikke glemme , at de er englænder og jeg er indfødt ; 
der forberedes store begivenheder , og disse fordømte 
hunde er blevne mistænksomme ; se blot engang 
til siden og de vil se , at man lægger mærke 
til mig ! “ 
Lord cannaught bemærkede virkelig , at stedets 
indfødte befolkning samlede sig i grupper og betragtede 
den falske fakir med truende øjne . 
At udgive sig for fakir og ikke at være det , 
ville være det samme som at indvie sig selv til døden , 
dersom det blev opdaget . 
Lorden fulgte straks rådet og truede ad fakiren 
med sin ridepisk . 
„ Gå , hund , “ sagde han bydende , „ vælt dig om 
i dyndet af dine floder , men kom ikke i min nærhed . “ 
Fakiren 
bøjede ydmyg stt hoved . 
„ Sahib ! “ sagde han , „ Du befaler og jeg adlyder ! 
Den store budha bevare dig og den store dronning , 
som hersker over disse lande . “ 
Han lagde hænderne over brystet og gik langsomt 
forbi ham , idet han hviskedee : 

„ I aften ved det store figentræ , de ser derhenne 
bag stationen ; det gælder deres fremtids 
lykke . “ 
Officeren hørte det tydeligt , men forandrede ikke 
sin stolte holdning ; han bøjede ikke engang hovedet , 
da fakirens magre skikkelse gled ham forbi , men 
blev stående , seende efter to punkter , som hurtigt 
forsvandt i horizonten . 
Det var kaptajn Dudley og hans tro mak . 
Fakiren gik lige henimod hinduerne , som noget 
tvivlrådige og langsomt gjorde plads for ham , idet 
deres øjne hvilede gennemborende på hans broncefarvcde 
ansigt , som om de ville udforsfe enhver af 
hans tanker . 
„ Hvad talte du om med den hundsfe vantro ? “ 
Spurgte en gammel hindu og greb fligen af hans 
kappe , „ og hvorfor brugte du ej dine fædres sprog , 
istedetfor dette fordømte tungemål , som tales af vore 
undertrykkere ? “ 
Hans øjne hvilede med det samme truende og 
mistænksomt på fakirens brune ansigt . 
„ Og hvor kan min Broder spørge derom ! “ svarede 
denne roligt , „ ved han ikke , at den store dag 
nærmer sig , og at budhas børn bør være snilde 
som vore slanger . Denne fehringhe er indviet til 
døden , jeg ville kun lokke ham til at give sig den 
selv . “ 
„ Tegnet ! “ svarede hinduen . 
Fakiren greb ind under sin lasede kappe og fremtog 
en lotusblomst . 

den gamle mand betragtede den et øjeblik med 
stor opmærksomhed . 
Derpå nikkede han tilfreds og bøjede sig ydmygt . 
„ Tilgiv os , hellige fakir , “ sagde han , „ men hvad 
der skal komme , bør kun Indiens børn vide ; vore 
undertrykkere have allerede fattet mistanke og udsendt 
deres spioner , for at udforske vore planer , og da 
du fornylig talte de fremmedes sprog , troede vi , 
at du var en af disfe , som kom for at forråde 
vore planer for feringhecrnc . “ 
Et lynsnart , umærkeligt smil for over fakirens 
ansigt . 
Uden at sige videre , ville han gå , men den 
gamle hindu var endnu ikke færdig med sin mistanke . 
„ Da 
hin engelske hund , “ sagde han , „ stødte dig 
for brystet med sin smudsige hånd , fløj din hellige 
kappe til side , og vore øjne så da et bælte med en 
fremmed inskription , som ikke tilhører din tro , — 
vis os det ! “ 
Fakirens ansigt forblev fuldkomment roligt ; uden 
at forandre en mine slog han sin kappe til side , og 
vendte brystet imod de forsamlede hinduer . 
Disse havde knapt kastet et øje på hans brune , 
indvendige burnus , før de veg tilbage , skælvende , 
ligesom grebne af en hemmelig skræk . 
På det brede , gule bælte stod nemlig tre forunderlige 
tegn , som uden tvivl måtte have en skrækkelig 
betydning . 

„ Thugs , gorue ! “ mumlede flere , „ hellige Kali , 
giv os vort liv ! “ 
Den gamle hindu , som havde været den , der 
stærkest havde lagt sin mistanke for dagen , kastede 
sig plat ned på jorden og kyssede hans fod . 
„ Tilgiv os , hellige fakir ! “ bad han , „ I Kalis 
hellige tilbedere kan ikke være forrædere ; — vi tilstoppe 
vore øren og tilhylle vore øjne , vi have intet 
hørt og intet set . “ 
„ Tro en anden gang uden tvivl og mistanke ! “ 
Svarede fakiren , „ I vide nu hvem jeg er og hvad jeg 
er ; et vink af mig bringer eder døden eller livet , 
ligesom jeg vil , og i vide , at jeg er i stand til at 
sætte min og guddommens villie igennem : rejs dig , 
gamle mutu og vær i Delhi dagen før timen er 
kommet ; jeg får måske brug for dig ! “ 
Den gamle hindu rejste sig og stod ydmyg 
foran ham . 
„ Et endnu ! “ vedblev fakiren , „ Du ved de hellige 
og hemmelige tegn , som betegne frihed og hævn ; 
jeg overdrager dig et vigtigt hverv . I det hellige 
Delhi bor en af hin forbandede slægt , en feringhe 
ved navn welseight ; Kali fordrer hans liv til festen 
den 12 . Marts ; du må bringe gudinden hans afsjælede 
legeme til den tid , hverken før eller senere ; 
hvad han ejer er dit ; Kali belønner sine børn ! “ 
Hinduen skælvede og trykkede hænderne fast imod 
hinanden . 
„ Jeg er gammel ! “ svarede han , „ min hånd ryster , 
og mit syn er svagt . “ 

„ Ethvert middel står til din rådighed ! “ svarede 
fakiren , „ når blot du udslukker hans liv . “ 
Et smil for over den gamle hindus ansigt . 
„ Man gav mig afsted som buthot ! “ mumlede 
han , „ fordi man tvivlede om min sikkerhed ; du 
giver mig livet tilbage ved på ny at indvie mig til 
den sande tros velsignede gerning ! hellige fakir , 
høje gurue , han skal dø ! “ 
Fakiren nikkede tilfreds og gik stolt og rolig videre , 
idet han udbredte hænderne velsignende over de 
forsamlede hinduer , som ikke uden gysen modtog velsignelsen 
fra den frygtelige thug , hvis mindste vink 
var tilstrækkeligt til at indvie dem til døden . 
„ Det var ham , den første blandt thuggerne ! “ 
Hviskedee den gamle og så efter ham , „ hans navn 
kender ingen , men Indiens kvælere lige fra himalaya 
til dccans sydligste spids adlyde ham ; jeg så 
de tre hellige tegn på hans bælte og jeg må adlyde 
ham ; han har nævnt mig navnet og udtalt 
dødsdommen : hans villie skal ste . “ 
Og uden at tage afsted med sine venner begyndte 
oldingen den lange , farefulde rejse til Delhi , 
for at bringe Kali et offer . 
Han slog ind på samme vej som Aschinta og 
forsvandt snart i dschnnglen . 

omtrent fem hundrede skridt fra stationen stod 
et mægtigt figentræ , ene , som en skildvagt , der skulle 
våge over de prægtige kaktus og gardenier , der i 
tusindvis hævede deres pralende , prægtige blomsterbægre 
imod himlen . 
Træet havde en betydelig højde , og dets løvrige 
krone dannede et tag , som ingenlunde var at foragte , 
når solen skinnede . 
Om aftenen flyede man derimod dets nærhed : 
dels fordi det da blev omsværmet af milioner besværlige 
insekter , som sugede sødme af dets frugter , 
dels fordi tigeren et par gange havde valgt det 
til skjulested , hvorfra den som et lyn kastede sig over 
den usorsigtige , som fjernede sig fra stationen , når 
mørket var faldet på . . 
Fakiren kendte formodentlig ikke disse ubehageligheder 
eller brød sig ikke om dem , da han indbød lord 
cannaught til en sammenkomst under dets grene , 
tilmed da mørket var faldet på . 
Officeren vidste heller ikke noget deraf , og begav 
sig rolig henimod det , som om han kun foretog en 
spadseretour i den kølige aftenluft . 
To ladte og spændte rytterpistoler , som førte 
vægtige kugler , sad imidlertid i hans bælte , parat 
til at udslynge død og ødelæggelse imod hvilkensomhelst 
fjende , og en prægtig dolk af malayifl arbejde 
stak frem fra den uldne buruns , som han , ligesom 
de indfødte , havde kastet over skuldrene , for at 
hindre den pludselige , isnende nattekuldes fladelige 
virkning . 

den unge mand var ingenlunde nogen kujon , 
han var snarere dumdristig , og man forsikrede , at 
han flere gange havde indladt sig i kamp med kongetigeren 
og heldig beseirct den . 
„ Husf på , at mørket er faldet ! “ havde den 
mørke hindu , som forestod stationen , sagt til ham , 
men officeren var gået videre henimod figentræet , 
uden tilsyneladende at bekymre sig videre om advarslen . 
Han 
havde imidlertid hørt den og holdt sine 
våben rede , idet hans øjne for forud for ham og 
udspejdede omgivelserne , som måske skjulte en eller 
anden farlig fjende . 
Han så imidlertid kun fakirens høje skikkelse , 
lænet op til figentræets stamme , så stille og ubevægelig 
som en stcnfigur . 
„ Hvad mon den person kan have at sige mig , 
og hvem mon han egentlig er ! “ mumlede han og gik 
lige henimod træet , som nu kun var en snes skridt 
borte . 
Fakiren så ham komme , men rørte sig ikke af 
stedet ; det så næsten ud som om han sov . 
„ Hvad vil du mig , fakir ? “ spurgte lorden og 
standsede foran ham , „ det må være noget meget hemmeligt 
og meget alvorligt , siden du vælger mørket 
og et sted som dette , der ikke bliver besøgt af nogen ! “ 
„ Undtagen af tigeren ! “ svarede fakiren , uden 
at røre sig af stedet , „ og netop derfor har jeg valgt 
det ; her kunne vi uforstyrrede tale med hinanden ; her 
vil ingen komme og afbryde os . “ 

„ Godt , tal , hvad har du at sige mig ? “ svarede 
lorden , „ men skynd dig , min tid er knap . “ 
Fakiren syntes at overveje , hvad han ville sige , 
thi det varede nogle øjeblikke , inden han sagde : 
„ De elsker lady Lowson , lord cannaught . “ 
Den unge mand trådte et skridt tilbage , og 
havde det ikke været så mørkt , ville man have set 
hans ansigt overtrækkes med en brændende rødme . 
„ Du må være meget godt underrettet , siden 
du ved det ! “ svarede han med en tvungen latter , 
„ jeg plejer ellers ikke at betro mine hemmeligheder 
til nogen . “ 
„ Ikke engang til lady Lowson selv ! “ svarede 
fakiren . 
„ Uforskammede , hvad siger du ! “ skreg den unge 
officer og lagde hånden på pistolen , „ har lady 
Lowson . . . . ? “ 
„ Selv fortalt det ! “ afbrød fakiren ham roligt , 
„ hvorfor ikke ! der er intet så morsomt som at fortælle 
sine veninder om en forsmået elskers naragtige 
fortvivlelse . “ 
Officeren udstødte et skrig . 
Denne spot var for grov . 
Han for som et lyn ind på fakiren og greb 
ham i struben . 
„ Hund , fordømte hund ! “ streg han , „ har den 
stolte lady sendt dig , for oven i købet at sorhåne mig , 
så er det en farlig spøg . “ 
Han ville forstærke sit voldsomme greb , men 
følte sig i det samme slået til iordcn som et barn , 

fakiren havde grebet ham om livet med sine 
senestærkc arme , løftet ham op og kastet ham ned 
ved foden af træet . 
„ Lord cannaughf ! “ sagde han roligt , „ man bør 
aldrig indlade sig i kamp med sin overmand . “ 
Den unge mand rejste sig , fortumlet , næsten bedøvet 
af det voldsomme slag . 
Hans øjne funklede uhyggeligt , læberne dirrede ; 
det var åbenbart , at et nyt udbrud af vrede var 
nærforestående . 
„ Rolig , min kære ! “ sagde fakiren , som igen 
havde indtaget sin magelige stilling ved træet , „ De 
har al deres ro nødvendig for at frelse deres fremtids 
lykke , som virkelig er alvorlig truet ; og dersom 
de vil høre mig blot et minut eller to , vil de erfare , 
at jeg aldeles ikke overdriver sagen . “ 
Disse ord blev sagde med en så overlegen ro 
og alvor , at den unge , hidsige mand studsede og tog 
hånden bort fra den malayiske dolk . 
„ Du er en besynderlig person ! “ sagde han , „ Du 
trodser , skønt du ser , at jeg er i stand til at jage 
dig en kugle gennem hovedet , før du er i stand til 
at gøre en bevægelse . “ 
Fakiren lo hånligt . 
„ Gem før deres kugle til ham , der nu kommer ! “ 
Sagde han , „ han er måske mere farlig end jeg . “ 
En langtrukken , svag brølen lod sig høre i samme 
øjeblik . 
Officeren trak sig uvilkårlig tilbage og lagde 
begge hænderne på pistolerne . 

„ Tigeren ! “ sagde han . 
„ Ja ! “ svarede fakiren roligt og uden at forandre 
sin stilling , „ det lader til , at den kommer ; 
hvad jeg imidlertid har at sige dem , min kære sir , 
er alt for vigtigt til at en ubetydelighed som en tiger 
bør forstyrre os ; behag at tage plads ved foden af 
træet , græsset er blødt , og mosquitoerne søge ikke 
så langt ned ; vi kunne da i al ro tale med hinanden . “ 
Og 
uden at vente på svar satte han sig 
rolig ved træets fod , medens et hæst , truende brøl 
lød fra det omgivende kaktuskrat . 
„ Den er alt andet end galant ! “ lo han , „ den 
ligner alle de andre konger , den vil have alt for sig 
alene . “ 
Trods sit personlige mod kunne den unge officer 
dog ikke tilbageholde en let gysen , da han hørte 
det nære , uhyggelige brøl og så fakiren rolig sætte 
sig ved træet , ubevæbnet , et uundgåeligt og let bytte 
for det ville dyr . 
Han gik derfor endnu et par skridt tilbage og 
trak begge sine pistoler frem . 
„ Jeg synes dog ! “ sagde han med noget usikker 
stemme , „ at det er vor pligt at værge os , når der 
er fare på færde . “ 
„ Fare , hvilken fare , min fortræffelige sir ? “ 
Spurgte fakiren . 
Officeren betragtede ham forundret og pegede hen 
imellem to vældige kaktusplanter , hvor et uhyre hoved 
viste sig med et par funklende øjne . 

„ Ah , tigeren ! “ svarede fakiren og rejste sig hurtigt , 
„ De er virkelig alt for opmærksom imod det dumme 
dyr , min kære lord ; det må jo ligefrem smigre den , 
at mennesket er bange for den ! nu vel , jeg vil jage 
den bort , som man gør ved de store , glubske hunde , 
når de bliver for nærgående . “ 
Den unge officer kunne ikke tilbageholde et skrig 
af skræk og beundring , da han så fakiren gå 
lige hen imod kaktusblomsterne , hvorfra det store hoved 
endnu stak frem . 
Den klare måne oplyste dem begge tydeligt , 
og han så nu det næsten utolige . 
Da fakiren var kommet det ville dyr på ti 
fod nær , standsede han og blev stående ubevægelig 
som en billedstøtte . 
Der hengik et minut , hvori de to modstandere 
hver for sig beholdt deres uforandrede stilling . 
De stod så roligt som figurerne på et maleri . 
Kun øjnene mødte hinandens blik , og her kunne 
tigeren ikke stå sig . 
Den begyndte at se til siderne , ligesom for at 
opdage et smuthul i tide ; det mægtige legeme trak 
sig langsomt tilbage , medens fakiren trådte ligeså 
langsomt frem , og endelig vendte den om med et hæst , 
klagende brøl og styrtede afsted gennem kaktusplanterne 
i rasende Spring . 
Fakiren blev stående et øjeblik ganske roligt , 
derpå vendte han langsomt tilbage til træet . 
„ Nu kan vi tale uforstyrrede ! “ sagde han med et 
smil , „ sæt dem , sir , de har intet at frygte for . “ 

og idet han indbød den unge mand til at tage 
plads ved sin side , satte han sig på ny ved figentræets 
fod . 
Lord cannaught kunne ikke tilbageholde et udbrud 
af overraskelse , da han langsomt satte sig ved 
den besynderlige mands side . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at alt hans 
mod var afmægtigt lige overfor et menneske , som jog 
dm bengalske tiger på flugt alene ved at forblive 
stående rolig . 
„ Nu , fakir ! “ sagde han , „ hvad har du så 
at sige mig ! “ 
Fakiren kastede et langt , gennemtrængende blik 
omkring sig , for at overbevise sig om , at ingen lurede , 
som han forresten næppe havde at befrygte , efter at 
tigeren havde aflagt sit besøg , og vendte sig derpå 
mod den unge officer . 
„ Jeg er fuldstændig vidende om deres kærlighed 
til lady Lowson , og om den latter deres mislykkede 
frieri har vakt i Delhi ! “ 
Lorden gjorde en heftig bevægelse . 
„ Rolig , blot rolig ! “ smilede fakiren , „ jeg er jo 
netop kommet , for at hjælpe dem og enten give dem 
den stolte lady til gemalinde eller bringe dem hævn ! “ 
„ Ah , således ! “ 
„ Ja , hvis de vil følge mit råd , og jeg giver 
det gerne , eftersom jeg hader såvel kaptajn Dudley 
som disse lowsoner ! “ 
„ Nu vel , jeg vil ikke skjule for dig , at også jeg 

hader kaptajn Dudley og at jeg vil komme til at 
hade lady Lowson , fra den stund hun tilstår for 
alle , at hun elsker denne forløbne skotte . “ 
„ Bravo ! “ mumlede fakiren , „ så komme vi nok 
overens . “ 
Der indtrådte en lille pause , under hvilken man 
kunne høre guldbillerne og mosquitoerne surre om 
træets blade . 
Det var åbenbart , at fakiren ventede på , at 
den unge englænder skulle tale først , thi han lænede 
ryggen tilbage mod træet og lukkede øjnene . 
Lord cannaught forstod ham og spurgte : 
„ Og nu , fakir , hvad er så din mening ! hørte 
du ikke selv vor sidste samtale ; og tror du ikke , at 
den oplæste kaptajn vil opsøge mig og forsøge på 
al dræbe mig ! “ 
„ De må ikke dræbe ham , min kære sir ! “ svarede 
fakiren , „ De må afslå hans udfordring ! “ 
„ Raser du , fakir ! “ råbte officeren forbavset , 
„ det ville være det samme som om jeg var en kujon ! “ 
„ De vil dog afslå hans udfordring ! “ vedblev 
fakiren roligt , „ når de hører , at kaptajn Dudley 
er — æreløs ! “ 
„ Æreløs ! “ råbte den anden , „ hvad siger du , 
fakir , er virkelig kaptajn Dudley æreløs ? “ 
„ Hvad vil de kalde en tyv ? “ svarede fakiren . 
Den unge officer følte alt blodet strømme til 
hjertet ; var kaptajnen virkelig en tyv , kunne lady 
Lowson umulig skænke ham sit hjerte ; og hvem var 
da vel nærmere end han ! “ 

„ Og hvad har han . . . stammede han . 
„ Stjålet ! “ tilføjede fakiren , „ å , en ren bagatel ! 
Kun en pakke banknoter , til et beløb af tusind 
pund , tilhørende en vis pater Antonio , der er hovcdmissionair 
og reformator i Bombay ! “ 
„ Jeg har hørt den værdige prælat omtale ! “ 
Svarede den anden , „ men hvorledes er det gået til ? “ 
„ Meget simpelt ! “ svarede fakiren , „ Kaptajn 
Dudley kom fra Bombay og havde under sit ophold 
der station i missionsbygningen , da hans pengemidler 
ikke tillod ham at tage til et af stadens hoteller . 
— man havde forglemt skotternes medfødte 
tyvenatur og tillod både ham og hans ledsager at 
gå ud og ind ; kort før afrejsen savnede man pengene , 
og kapitainens ængstelige hast for at komme afsted 
bestyrkede mistanken . “ 
„ Men beviset ? “ indvendte den anden . 
„ Ligger bag på lænden af hans hest , “ svarede 
fakiren , „ hans vadsæk har et hemmeligt gemme , i 
det findes de stjålne banknoter , indsvøbte i et brev 
til missionæren Antonio . Man ville skåne nationens 
ære ved at fortie hele sagen og blot henvende 
sig til tyven alene , men kaptajnen er rejst hele 
vejen med en sådan hast , at jeg , der er udsendt af 
missionsselskabet og som i al hemmelighed udbreder 
den eneste saliggørende kirkes velsignede lærdomme , 
ikke har kunnet indhente ham , uagtet man havde stillet 
alle befordringsmidler til min rådighed ; desuden , 
hvad ville jeg egentlig også kunne udrette imod en 
af hds . brittiske majestæts hidtil mest ansete officerer ! 

man ville uden lov og dom have givet mig bastonnåde 
eller stillet mig i gadestokken , når jeg fremkom 
med en så alvorlig beskyldning ; jeg takkede derfor 
forsynet , som har ladet mig træffe den ædle lord 
cannaught , i hvis hånd jeg overgiver fuldmagten til 
at lade kaptajn Edward Dudley af andet høiskotteregiment 
gribe og arrestere for tyveri af tusind pund 
Sterling ! “ 
Han greb ind på brystet og fremtog et stort , 
med det engelske gouvernements segl forsynet dokument . 
Det 
var en lovformelig arrestordre imod kaptajn 
Edward Dudley . 
Underskrifterne vare fuldkommen i orden , kun 
var den plads tom , hvor udøverens navn fulde stå . 
Der stod kun : 
„ Herved bemyndiger det engelske gouvernement i 
Bombay . . . . . . . . . . . . . . til at lade kaptajn Edward Dudley 
af andet høiskotteregiment gribe og stille for en 
krigsret , for at dømmes og straffes som tyv af du 
sind pund Sterling , bemeldte kaptajn Edward Dudley 
har berøvet det forenede fransk-engelske missionsselskab 
i Bombay . . . o . s . v . “ 
„ Missionsselskabet ! “ vedblev fakiren , „ vil søle 
sig stolt ved at overgive udøvelsen af denne arrest 
ordre til en mand af rang og navn , og dersom de , 
Sahib , indvilliger deri , vil jeg straks udfylde den tomme 
plads med deres navn ? “ 
„ Ja — javist ! “ råbte den unge officer , som 

følte en feberagtig glæde ved at blive overdraget det 
afskyelige hverv . 
„ Jeg er en praktisk mand ! “ smilede fakiren og 
tog pen og blæk frem af sit bælte , „ jeg fører altid 
skrivcmaterialer med mig ; opdagede de gode indfødte 
det , ville det koste mig livet . “ 
Bed månens skin udfyldte han den tomme 
plads med lord cannaughts navn , og den unge 
officer modtog nu af hans hånd et frygteligt våben 
imod sin begunstigede , lykkelige medbciler . 
„ Endnu i denne nat afrejser jeg til Delhi ! “ 
Sagde han , „ min mission er desuden til ende , og 
man er måske endog urolig for min udebliven . “ 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville gå . 
Fakiren standsede ham . 
„ Om nu det hele var en løgn ! “ sagde han 
roligt . 
Lord cannaught for fammen . 
Var det tilfældet , ville det blive ham , iom blev 
brændemærket . 
„ En løgn ! “ mumlede han , „ det vil jeg da ikke 
håbe ! “ 
Fakiren lo højt . 
„ De er af mine folk , lord cannaught ! “ sagde 
han , „ men vær de kun ganske rolig ; de stjålne 
penge findes virkelig i kaptajn Dudleys vadsæk , og 
under alle omstændigheder vil den fromme pater 
Antonio være at træffe i missionsbygningen og næppe 
nægte dem al assistance i denne sag ; og nu farvel , 
sir , de bør rejse så hurtig , at de kan indtræffe 

ved deklarationen af forlovelsen imellem denne fornemme 
tyv og den smukke lady Lowson , og jeg tvivler 
neppe på , at den skønne , unge pige vil vide at 
belønne den , som så betids befriede hende fra et liv 
sammen med en forbryder . “ 
Den unge mand svarede med et tilfreds nik og 
gemte det kostbare dokument indenfor sin uniformsfrakke . 
„ Har 
du mere at sige mig , værdige fakir ? “ 
Sagde han . 
„ Nej , Sahib officer ! “ 
„ Nu vel , så sig mig i det mindste dit navn , at 
jeg kan vide at belønne dig , når jeg har vundet min 
lykke ! “ 
„ Vor tro forbyder os at modtage gaver eller 
belønninger til os selv ! “ svarede fakiren , „ men vil 
du , sahid , engang imellem glæde dig over at have 
truffet den , som har vist dig den afgrund , der viser 
sig for din tilbedtes fod , så tænk på fakiren 
ebna . “ 
„ Jeg skal ikke glemme fakiren ebna ! “ svarede 
den unge mand , „ og har pater Antonio nogen indflydelse , 
da skal jeg ikke glemme at anbefale dig til 
ham . “ 
Et umærkeligt smil for over fakirens broncefarvede 
ansigt . 
„ Jeg ønsker kun at blive i deres erindring , 
Sahib , “ svarede fakiren , „ Jesus og budha ledsage og 
beflytte dem ! “ 

han havde rejst sig op og udstrakte hænderne 
over ham . 
Lord cannaught hilste på militairvis ved at 
lægge bagen af hånden til kasketskyggen og gik 
hurtig tilbage til stationsbygningen , hvor alle var i 
fuld virksomhed med at gøre alt i stand til afrejsen . 
„ Hurtig , folk ! “ befalede han , „ Natten er kølig 
og bør benyttes til afrejse . Vi marchere til Delhi , 
hvor general Graves samler forstærkninger til sig , 
for i påkommende tilfælde at kunne tugte de urolige 
hoveder , som søge at ophidse befolkningen til frafald . 
Derfor , flinkt , folk , flinkt , tøve vi for længe , 
komme høiskotteregimenterne os i forkøbet og optage 
vore gode kvarterer . “ 
„ De fordømte skjørtesoldater ! “ brummede soldaterne , 
„ de får nøjes med akarkerne , bedre er de 
heller ikke vant . “ 
Man ser , at den usle ånd , som altid har karakteriseret 
den engelske officersstand , var trængt igennem 
lige ned til de lejede dagdrivere , som man kaldte 
hds . brittiske majestæts soldater . 
Kort efter marcherede soldaterne afsted , og stationen 
stod igen ene og forladt midt i den måneklare 
nat . 
Kun hinduerne vare vågne ; de samlede sigatter 
i grupper og stirrede efter de bortmarcherende soldater 
med ville , ophidsede miner og tindrende , hævnglødende 
blik . 
Hævnens og gjengjældelsens dag nærmede sig . 

fakiren forblev endnu nogle få minuter stående 
ved det store figentræ . 
Derpå gik han ligeså rolig som han var kommet 
tilbage til stationsbygningen , forbi hinduerne , 
som bøjede sig dybt for ham , og trådte ind i den 
store , kølige gæstestue . 
Den kaffebrune vært rejste sig hurtigt , da han 
så ham træde ind . 
„ Hvad ønsker min Broder ? “ spurgte han . 
„ De hurtigste heste til Delhi ! “ svarede fakiren , 
„ her er guld ; Kali betaler . “ 
Ved at høre kvælernes frygtelige guddom nævne , 
skælvede værten og skød hurtig pengene tilbage . 
„ Du skal få de hurtigste heste , Indien ejer , og 
den bedste lukkede vogn , hellige fakir ! “ sagde han , 
„ de ville flyve afsted på din befaling . “ 
„ Jeg venter dem , “ sagde fakiren og satte sig 
på den flettede bastmåtte med korslagte ben , „ jeg 
må bort i denne time . “ 
Værten forsvandt som et lyn , for at besørge den 
hellige mands befaling , og fakiren var ene . 
„ Alt går jo fortræffeligt ! “ mumlede han , „ Banknoterne 
skal vi nok få anbragte i denne fordømte 
kapitains vadsæk ; så vil hun støde ham fra sig , — 
Aschinta vil da få lejlighed til at lægge sin gode 
villie for dagen ! Lord cannaught bliver alligevel 
foragtet af den stolte lady , og så . . . ! o , jeg kan 
ikke sige andet , end jeg har lykken med mig ! “ 
Han var hensunken i bøn , da værten kort efter 

kom tilbage med underretning om , at vognen holdt 
forspændt . 
Fakiren rejste sig , uddelte velsignelsen og lod sig 
lede hen til den gammeldags , lukkede vogn , hvor han 
tog plads bag de lange , tætte silkegardiner , som 
tjente istedet for vinduer . 
En hånlig , spottende latter lød fra vognen , 
da den rullede afsted med ham . 
Han lo , den værdige mand , og tog en lille 
flaske frem af sin lomme . 
Nogle dråber , som han heldte i sin hule hånd 
og hvormed han gned ansigtet , havde en overraskende 
virkning . 
Den mørkebrune farve forsvandt , og ved det 
klare måneskin genkendte man tydeligt pater Antonios 
uhyggelige ansigtstræk og blege , , sammenbidte 
læber . 
„ De skal alle gå tilgrunde ! “ mumlede han og 
satte sig tilbage i vognen , „ jeg vil sejre . “ 
Han lukkede øjnene og sov roligt ind , ubekymret 
om de farer , som en rejse gennem Indiens fastland 
frembyder ved nattetid . 

niende kapitel . 
Det andet offer . 
Omtrent fjorten dage efter det sidst fortalte 
standsede en fattig klædt mand udenfor Delhis hellige 
porte . 
Med et vemodigt blik så han hen over den store , 
vidtudstrakte by , hvis historie strækker sig tilbage i 
oldtiden , tusinder af år , og som fortæller os , at 
Delhi engang var de mægtige stormogulers prægtige 
residents , og at den , endun langt længer tilbage , var 
sædet for de indiske folkeslags kultur og blodige , 
rædselsvækkende guddyrkelse . 
Ingen by i det uhyre Asien kan måle sig i 
berømmelse med Delhi ; det stolte Babylon , det prægtige 
ninive , det paradisisk skønne ekbatana og mange 
andre er , om ikke sporløst forsvundne , så dog forvandlede 
til uhyggelige , ørkenlignende pletter med rester 
af strålende paladser , mere eller mindre begravede 
under den gule ørkensand eller bevoksede med kristustjørnens 
spidse blade . 

der , hvor for mange århundreder siden de seirige 
perser bragte den da kendte verden til at skælve , 
hvor den mægtige kyros knuste alt under sin vældige 
hånd , der sværmer nu beduinen eller nomaden 
om , flygtende for samuns brændende pust og 
for den frygtelige sandstorm ; han har intet egentligt 
hjem , og ingen fred ; han , efterkommeren af oldtidens 
mægtige folkeslag må tigge andre nationer 
om at beflytte ham imod omflakkende røveriske , folkeslammer , 
som kalde landene lige fra det kaspiske hav 
til indus for sine . 
Det er gået ham som de prægtige verdensbyer , 
kun mindet er tilbage , storheden er forbi . 
Men Delhi ! 
Delhi har til dels bevaret sin storhed ; den rettroende 
hindu betragte den med hellig ærefrygt og 
mindes , at den engang , før englænderne toge landet , 
var stormogulens sæde , hvorfra han udstrakte sit 
scepter over uhyre landstrækninger . 
Dsummas hellige vande strømme forbi dens bambushytter 
og strålende paladser ; den tavse bramin 
har indviet hver dråbe i den vældige flod , og ve 
den , som spotter over det gule , plumrede vand ! trods 
et fremmed herredømmes beskyttelse vil han dog komme 
til at betale sin spot med sit liv ! 
Thi floden er hellig , hellig som de skællede 
krokodiller , der boldtre sig imellem sivene langs dens 
bredder , og et bad i dens vande giver den angrende 
synder håbet og kraften tilbage ; han er som genfødt , 
når han , efter at være undgået krokodillens 

tænder , stiger op af de gule bølger og med en ubeskrivelig 
værdighed kaster sin uldne burnus om sig . 
Dschumma er nøglen til Delhis hellighed ; bad 
dig i dens vande , velsign dens krokodiller , og du 
vil da synes det samme som hinduen ; du vil , som 
han , anse Delhi for jordens første stad , som den 
port , du nødvendigvis må passere , for at kunne 
vandre videre efter døden fra himmel til himmel , 
indtil du når fuldkommenhedens tilstand . 
Den gamle hindu , som træt og tilsløret standsede 
ved Delhis porte , tænkte måske noget lignende . 
Det vemodige blik syntes at udtrykke en brændende , 
hemmelig , håbløs længsel , og hans læber 
dirrede , da han så de rødkjolede skildvagter ved portene 
og mumlede : 
„ Hellige Delhi i de vantroes magt ! de besudle 
din storhed og de krænke dine guder ! Knus dem , 
mægtige budha , som orkanen knuser og ødelægger . “ 
Og som virkelig at den guddom han havde anråbt 
havde bønhørt ham , rettede han sin krumbøjede 
skikkelse i vejret ; hans øje tindrede som ild , hans 
mund fik et bestemt , villiefast udtryk , og med faste 
skridt gik han henimod den engelske skildvagt , som 
bevogtede indgangen til det hellige Delhi gennem 
kalkuttaporten . 
Porten var lukket ifølge general Graves befaling , 
en forholdsregel den gamle , hærdede soldat 
anså for rigtig , men som i høj grad havde forbitret 
hinduerne , som heri så en forhånelse af Vedas 
hellige ord : 

„ Adgangen til de rettroende^ gudehus skal være 
uhindret af stål og sværd . “ 
Og Delhi var de rettroendes gudehus . 
Den gamle hindu trådte tæt hen til porten , 
foran hvilken soldaten spadserede frem og tilbage med 
geværet i arm . 
„ Hvad vil du ? “ råbte han barsk , da hinduen 
uden at bekymre sig om ham , rafl gik ind i porten . 
Hinduen svarede ikke , men standsede . 
„ Nå , svar ! “ vedblev soldaten , „ hvad vil du 
fordømte hund i gouvernørens by ? “ 
Disse , ligesåvel som de foregående ord , blev 
sagt på engelsk . 
Hinduen rystede på hovedet , som tegn på at 
han ikke forstod ham , og begyndte igen at gå frem . 
„ For satan ! “ råbte soldaten og greb ham 
voldsomt i håret , „ stands , gamle slyngel , og lad 
mig underrette dig om , at adgangen ikke er fri . Det 
er den høistkomanderende generals befaling , at enhver , 
som træder indenfor disse volde , skal legitimere 
sig først . Altså du forbliver her , indtil jeg har 
fået dit ærinde at vide . “ 
Taget i oldingens hår havde været voldsomt 
og smertede ham meget ; men han forandrede ikke en 
mine , han vendte sig blot rolig om mod den brutale 
englænder , og sagde på dårligt engelsk . 
„ Sahib soldat , jeg har ærinde til lord welseight . “ 
„ Den 
gamle , afskedigede oberst ! “ brummede soldaten , 
„ hvem sender dig ? “ 

„ Spørg ham selv ! “ svarede hinduen koldt , „ jeg 
er kun sendt af en , der er mægtigere både end du 
og jeg . “ 
„ Hvorfor sagde du ikke det straks , hund af en 
hindu ! “ brummede soldaten og slap ham , „ det er 
ganske rigtigt ; lorden venter et bud fra Hyderabad ; 
er du derfra ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Så gå ! “ vedblev soldaten og puffede ham i 
ryggen med geværkolben , „ siynd dig , i er så smudsige , 
i hunde , at luften opfyldes af stank hvor i 
tomme frem ! Gå ! “ 
Den gamle skyndte sig afsted med sammenbidte 
læber og et ubeskriveligt udtryk af rasende had i de 
sorte , stikkende øjne . 
Gaderne vare næsten tomme . 
Luften var tung og kvælende , og stemningen i 
den store stad ligesom den , truende og mørk . 
Af og til marscherede stærke patrouiller gennem 
gaderne , men overalt var der fuldkomment roligt , og 
de patrouillerende soldater blev endog flere steder 
trakterede med sorbet og palmcvin af de tilsyneladende 
fredelige indbyggere . 
Officererne kom derfor snart til den beroligende 
overbevisning , at det påtænkte oprør kun var et 
tomt opspind , som var opstået i enkelte kujoners 
hjerne . 
Og hvorledes turde vel også den forpinte , foragtede 
hindu vove at rejse sig mod de mægtige fremmede ! 

hvorledes turde han vel kny under den humane 
englænders tunge jernhæl ! 
Man nøjedes derfor med at lade enkelte mistænkælige , 
forresten uskyldige individer , piske tilblods , 
og patrouillerne trak for sidste gang gennem byen , 
hin aften , som den gamle hindu kom til Delhi for 
at opspsrge lord welseight . 
Han fortsatte derfor fin vej uforstyrret og standsede 
først foran en med uhyre luksus og pragt udstyret 
bygning , der lå som et fe-pallads midt i en 
vidunderlig dejlig have . 
Den blanke måne , som nu havde afløst solen , 
skinnede på de hvide marmorsøjler , der bar en slags 
veranda , som gik rundtom bygningens fire sider . 
Ude på denne , under det endnu udspændte solsejl 
sad flere personer , herrer og damer , i en livlig 
samtale , nydende en kølende , vanilleduftende drik 
af fine , persiske kopper . 
Lord welseight boede her og havde netop selskab 
den aften . 
Man kom for at beundre hans smag og for at 
lykønske ham . 
Han var nemlig , efter hvad man havde erfaret , 
en af arvingerne til den uhyre sum af et tusinde , 
seks hundrede millioner rupier , der henlå til udbetaling 
i banken i kalkutta i det følgende år . . . 
1858 . Man vidste , at der kun var syv arvinger , 
hvilket altså blev over to hundrede millioner 
rupier til hver , en ganske respektabel sum at 
arve . 

lorden havde allerede indsendt sine legitimationspapirer 
til en advokat i kalkutta og agtede selv at 
rejse til denne by og bosætte sig der . 
Ved denne foranstaltning var han ved hånden , 
såfremt der skulle rejse sig uformodede hindringer 
ved arvens udbetaling . 
Vi sige „ uformodede “ , thi sagen var i sig selv 
fuldkommen klar . 
Det vil sige , den var en ligefrem arvesag , hvortil 
der efter gentagne bekjendtgjørelser i tre år havde 
meldt sig syv arvinger . 
Vi kende disse og vide , at den ædle lord var 
iblandt dem . 
Man ventede derfor kun på forfaldsdagen , da 
den uhyre sum skulle deles imellem de syv personer , 
og jesuitercollegiet i Bombay for stedse miste en umådelig 
sum i rente . 
Lord welseight var hovedrig i forvejen ; denne 
tilvækst i hans formue ville gøre ham til nabob . 
Og hvad mere var , han var ugift og ville komme 
til at nyde sine gulddynger alene . 
Han var imidlertid endnu rafl og rørig , trods 
sine tredsindstyve år , og tilmed en verdensmand , 
som ikke bekymrede sig stort om at øse guld ud med 
begge hænder , når blot han erhvervede sig kendskab 
til livet i alle dets skikkelser . 
Som officer havde han derfor allerede flakket 
om og studeret livet med utrættelig flid , nu ville 
han fordoble denne og blive en stor menneflekjender . 
Fri og uafhængig som han var , kunne han med 

lethed tilfredsstille denne lyst , og når man betragtede 
den ranke , gamle herre med det joviale udtryk i 
ansigtet som han sad der på verandaen , omgiven 
af spøgende og leende venner og bekendte , kunne 
man forsikre sig selv om , at han både besad krast , 
villie og lune til at sætte sin beslutning igennem . 
Hinduen så tydeligt det lystige selskab fra 
stedet , hvor han stod , skjult under nogle vældige 
jasminbuske ; han lyttede til støjen og latteren og 
klemte sig ind imod det forgyldte gitter , som omgav 
haven ; thi i samme øjeblik hørte han en kraftig 
stemme sige : 
„ Til haven , mine damer og herrer , til haven ; 
natten er himmelsk skøn , og luften er kølig ! kom 
mine damer , jeg er endnu kavaler nok til at kunne 
indbilde verden , at jeg ikke er tredsindstyve år . “ 
Det var værten , lord welscight , som talte og 
som blev adlydt under almindelig jubel . 
Vel var luften kølig på verandaen , men nede 
i haven var der ligefrem fortryllende . 
Månen skinnede imellem buskenes blade og 
gav dem fantastiske former ; indhyllede i en svag 
tåge lignede de mægtige palmer slumrende kæmper 
fra eventyrernes land og rundtom hersfede en fred , 
så dyb , så stille , at man kunne høre mosquitoerne 
surre og den svage klappren af guldbillernes vinger . 
Hinduen betænkte sig et øjeblik . 
Derpå greb han fat i det øverste af gitterværket 

ved at stige op på en tvcrstang og svang sig 
over med en anglings smidighed og styrke . 
2 næste øjeblik stod han indenfor og smuttede 
hurtig ind under de vældige kaktusblomstcr , hvis 
blodrøde blomster så ganske blege ud i månelyset . 
„ Kali befaler og jeg adlyder ! “ mumlede han og 
greb ind på brystet , „ mine venner må være i 
nærheden , — den udvalgte skal dø ! “ 
Han havde srcmtagel et gult tørklæde , og snoede 
det flere gange om sin højre hånd , sådan , at en 
temmelig lang ende blev sri . 
„ Jeg er parat ! “ mumlede han , „ urin hånd er 
sikker som for fyrgeogtyve år siden . “ 
Han krøb endnu længere ind under kaktusblomsten , 
thi i samme øjeblik kom selskabet henimod 
stedet . 
Den gamle lord gik i spidsen med en overordentlig 
smuk dame under armen . 
Den smukke dame var lady Edith Lowson , som 
vi vide , en as arvingerne til skatten . 
„ Fordømt ! “ mumlede hinduen , „ han er ikke ene ! “ 
Og han bed tænderne sammen i afmægtigt 
raseri . 
Lord welseight standsede udfør stedet , hvor hinduen 
lå . 
De andre af selskabet fulgte tæt efter og standsede 
på samme sted . 
„ Intet kan dog sammenlignes ved vore nætter 
her i Indien ! “ sagde lorden , „ kølige , vidunderlig 
fljønne og opfyldte af en berusende blomsterduft ; 

når jeg tænker på Londons tåge , er jeg ikke langt 
fra at beklage mine landsmænd . “ 
„ Og deres herlighed agter ikke at vende tilbage 
til tågelandct ! “ smilede lady Lowson , „ er der intet 
eller ingen , som venter dem . “ 
„ Nej , min smukke lady ; jeg er ene , uden familie 
og uden venner . “ 
„ Fy , hr . Lord ! “ 
„ Misforsfå mig ikke ! “ svarede lorden , „ Venner 
har ; og mange af , men her i Indien , ikke der hvor 
jeg næsten er fremmed . Jeg har opholdt mig her i 
jndien i halvtredsindstyve år og er bleven indfødt 
med det samme . “ 
De andre af selskabet havde omringet de to 
personer . 
Det var en umulighed at gøre det dødbringende 
kast med det gule silketørklæde . 
Hinduen viklede det roligt af hånden og gemte 
det indenfor fin lasede kappe . 
„ Jeg elsker også dette glødende land ! “ sagde 
den unge dame , „ og jeg ønsker aldrig at forlade det . “ 
„ Hellerikke hvis man tilbød dem et hjem i det 
stolte , minderige Skotland ! “ lo lorden dæmpet . 
Den unge dame blev blussende rød . 
„ Deres herlighed spøger ! “ sagde hun , „ hvorfor 
skulle jeg netop vælge Skotland frem for andre lande ? “ 
Lorden bøjede sig ned over hende og hviskedee nogle 
ord til hende . 
Ladyen blev forvirret og slog ham let over armen 
med sin viffe . 

„ Deres herlighed tager fejl ! “ sagde hun , „ jeg 
har ikke set kaptajn Dudley siden sidste hindufest , 
hvor han komanderede sine skotter . “ 
„ Ja , ja , ja , ja ! “ lo den gamle herre , „ min 
alder tillader mig af spøge ; kun et ved jeg , af kaptajn 
Dudley er tapperheden , retskaffenheden og bravheden 
selv . “ 
Den unge dame greb hans hånd . 
„ Ja ! “ sagde hun inderligt , „ det er han , den 
brave kaptajn ; og jeg . . . “ 
Hun holdt inde og så ned for sig . 
„ Lad os gå videre ! “ sagde hun , „ Luften er 
mere kølig end jeg troede , og en feber er let af erhverve 
sig i dette skønne land . “ 
Lorden bukkede og gik videre . 
Idetsamme kom en prægtig gul dogge springende 
ham i møde og gøede af glæde , da den så ham . 
„ Ah , King ! “ råbte lorden , „ er du også kommet 
ud for af indsuge den svale natteluft ; fy , fy , 
du tilsøler mig med dine kærtegn . “ 
Hunden , som havde rejst sig på bagbenene oz 
flikkede ham i ansigtet , forstod hvad han sagde , men i 
samme øjeblik spidsede den øren , bevægede snuden 
stem og tilbage , ligesom om den sindede noget og 
forandrede sin glade gøen til en truende knnrren . 
„ Hvad nu ! “ udbrød lorden , „ Du opfører dig 
jo som om du stod midt i dschnnglen og sporede 
nærheden af en tiger ! vær rolig , gamle dreng , her 
i byen har vi ikke andre tigere end de vagabonderende 
hindner . “ 

King syntes imidlertid ikke at bryde sig om denne 
forsikkring ; dens truende knnrren tiltog , og med stive , 
strittende øren og lige ud stående hale gik den hen 
imod kaktusplanterne , hvis kroner vare i en næsten 
umærkelig bevægelse . 
„ Kald den tilbage , deres herlighed ! “ sagde en 
af selskabet , „ det kan være at en brilleflange har 
sundet vejen til haven og i så tilfælde er hunden 
fortabt . “ 
„ Nej ! “ svarede lorden , „ det er ingen slange ; 
King er alt for klog til ikke straks at kunne mærke en 
sådan ; nej , enten er det en anden hund , og af dem 
sindes her jo , som vi vide , mange herreløse , eller også 
er det et menneske . “ 
Hans påstand viste sig at være fuldkommen 
rigtig . 
Den store dogge satte i et Spring over kaktusplanten 
i samme øjeblik som en mand rejste sig op 
og sprang ud på den gruslagte gang . 
Det var hinduen . 
Lord welseight gik henimod ham . 
„ Hvad vil du her i min have og ved denne 
tid ? “ sagde han , „ og hvorledes er du kommet ind ? “ 
Hinduen pegede på hunden , som holdt fast i 
hans kappe med sine stærke tænder . 
„ Kald din hund bort fra mig , Sahib ! “ sagde 
han med skælvende stemme , „ den vil bide mig — 
og jeg er uskyldig . “ 
„ King ! “ befalede lorden , „ kom her , gamle nar , 
den mand ser ikke farlig ud . “ 

det var hellerikke tilfældet ; den gamle mand 
stod der med rystende knæ og bedende øjne . 
Hnnden adlød knnrrende , men vedblev at holde 
øje med den fremmede . 
„ Nå , hvad vil du og hvorledes er du kommet 
ind ? “ gentog lorden , „ siger du sandhed , vil jeg intet 
ondt tilføje dig , men lyver du , overgiver jeg dig 
til nat-patrouillen . “ 
„ Ak , Sahib ! “ svarede hinduen på rent engelsk , 
„ det var netop for at undgå den , at jeg med anvendelsen 
af alle mine kræfter klattrede over gitteret 
og skjulte mig her , da jeg i det samme så det høje 
hersfab komme . “ 
„ Hvad har du da gjort , siden du frygter for 
patrouillen ! “ vedblev lorden . 
„ Hvad jeg har gjort ! “ gentog hinduen , og hans 
øjne udsendte et hadefuldt lyn , „ hvad jeg har gjort ! 
Ikke mere end hvad alle de andre af min slægt har 
gjort ; mishaget feringhcerne og klaget når man slog 
os , bedt om nåde , når man plyndrede vort fattige 
hjem og båret de tunge lænker i mange , mange år . “ 
„ Puds hunden på den næsvise Karl ! “ råbte 
en ung herre af selskabet , „ lad ham gå samme vej , 
som de andre af hans brune landsmænd . “ 
Lord welseight rynkede panden , medens hinduen 
sendte den unge tyran et frygteligt blik . 
„ Jeg kan ikke følge deres råd , min herre ! “ 
Sugde han , „ Manden har til dels ret ; han og hans 
landsmænd have desværre megen grund til- klage ! “ 
Han vendte sig på ny imod hinduen . 

„ Du er altså ingen forbryder , som har grund 
til at frygte patrouillen ! “ sagde han . 
Den fremmede rystede på hovedet og vedblev : 
„ Jeg flygtede kun , da patrouillen kom forbi , fordi 
jeg er fattig klædt og ved af erfaring , at de herrersoldaler 
drive spot med vor fattigdom og håne 
vor trældom . Havde man set mig , havde man sikkerlig 
flæbt mig med og uden lom og dom kastet 
mig i et eller andet af de forfærdelige , gyselige 
fængsler . “ 
„ Stakkels mand ! “ mumlede lady Lowson og 
greb i lommen , „ han er fremmed i sit eget land . “ 
Hun gik hen til ham og lagde et guldstykke i 
hans hånd . 
Den fremmede sendte hende et forunderligt stirrende 
blik , ligesom om han ville indprænte sig hendes 
træk i sin erindring og takkede ydmygt for gaven . 
Han havde tydeligt hørt hvad hun havde sagt . 
„ Nu , så slemt er det vel hellcrikke ! “ svarede 
lord welseight , „ mine landsmænd forstå at skelne 
imellem ret og uret . “ 
„ De have altid ret , vi altid uret ! “ svarede 
hinduen . 
„ Godt , godt ! “ afbrød lorden ham , „ denne gang 
gør du dem uret ! se her , tag denne pung og gå , 
— natten falder på , og du må have Herberge til 
din hvile ! “ 
Han kastede sin pung i hans udstrakte hånd 
og klappede højt i hænderne . 

to , rigt galonnercde tjenere kom til syne på 
terrassen udenfor vinduerne og ilede straks ned i 
haven . 
„ Luk gitterdøren op for denne mand ! “ sagde 
lorden , „ og ledsag ham et stykke ned ad gaden ; 
han har forvildet sig herind , og må se af få tag 
over hovedet i nat . “ 
De to tjenere , som begge vare indsodte , lagde 
hænderne på brystet , tog den fremmede imellem 
sig og førte ham til gitterdøren , som de åbnede for 
ham . 
Den fremmede gik langsomt ud af den med foldede 
hænder , som en angrende forbryder , der føres 
til dommen og straffen . 
Ta han var kommet udenfor , sTandsede han et 
øjeblik og så imod himlen . 
„ Der er endnu to timer til den 12te marts ! “ 
Mumlede han , „ Kali skal få sit offer . “ 
„ Skynd dig , gamle ! “ sagde den ene tjener , „ om 
lidt kommer den sidste patrouille forbi ; ve dig , om 
hine fordømte feringheer se dit brune ansigt ; pisken 
vil da hudflette din ryg , medens de le ad dine skrig ; 
skynd dig , gamle , skynd dig , tæt herved ligger herberget 
„ Dronningen af England , “ det er en af vore , 
som har det ; der har du intet af frygte . “ 
Han lagde et vist udtryk på „ Vore “ og gik 
hurtig tilbage med sin kammerat for af lukke gitterdøren . 
Hinduen 
så efter dem og stod nogle øjeblikke 
stille . 

derpå drejede han pludseligt til venstre , gik 
langsmed en hæk af roser og jasminer , som strakte 
sig et langt stykke bagud imod floden og standsede 
først , da han var nået til en smal gyde , som syntes 
al være fuldstændig uddød . 
Det var de indfødtes fornemste gade , cawendpoor-dcien , 
som den hed , og lige for enden af den 
så man tydeligt bagsiden af lord welseights palads . 
Hinduen 
loe . 
„ Man kan komme ind ad mange veje ! “ mumlede 
han , og jeg skal ind . “ 
Han gik langsomt ned ad gaden og nåde kort 
efter det tidligere omtalte forgyldte gitter , som omgav 
paladset på alle fire sider . 
Uden at tøve svang han sig over det ligeså 
behændigt som før og stod igen i haven , kun med 
den forandring , at det var på den modsatte side . 
Han hørte en hund gø . 
„ Ah ! “ mumlede han , „ den er den eneste jeg 
frygter ; tjenerne er af vore ! “ 
Han trak en lille , fin dolk frem af ærmet og 
satte sig tavs på hug under de tætte myrtebuske , 
som indhyllede den del af haven i fuldstændigt 
mørke . 
Kort efter gøede hunden på ny , langt højere 
og nærmere . 
„ Det forbandede dyr har mærket min nærværelse ! “ 
Mumlede han , „ nu vel , lad den komme . “ 

den kom virkelig også med snuden ned imod 
jorden og med halen svingende til begge sider . 
Han hsrte det tydeligt , men blev roligt siddende 
med sin spidse kniv fremstrakt i den højre hånd . 
Doggen knurrede højt , dens runde øjne havde 
set og genkendt ham trods mørket , og i et eneste 
Spring satte den gennem myrtebuskeu og greb ham 
i skulderen . 
Jdetsamme blinkede den spidse kniv gennem 
mørket og borede sig lynsnart ned bag dens højre 
bovblad lige til skaftet . 
Doggen slap sit greb og styrtede om . 
„ Nu kommer touren til dens herre ! “ mumlede 
hinduen og rejste sig , „ han har kun en time 
tilbage at leve i . “ 
Tiende kapitel . 
Huset uden indgang . 
Selskabet var vendt tilbage ; enhver til sit , og 
lorden havde begivet sig til ro , det vil sige , han 
havde kastet sig på en hængekøje , som hang ned fra 
loftet , hvori den var fastgjort ved stærke reb . 

luften inde i værelserne var kvalm og trykkende , 
uagtet vinduerne stod åbne og tillod nattekjøligheden 
at strømme ind gjcnneni de fintflettede jalousier 
af forgyldt ståltråd . 
Soveværelset var beliggende på første sal og 
som en modsætning til husets øvrige glimrende udstyrelse , 
meget tarveligt møbleret . 
Den gode lord elsfede ikke lurus for sin egen 
skyld , det var kun for at overraske sine gæster ; 
han selv var som soldat vant til tarvelighed og 
meget få bekvemmeligheder . 
Vi må derfor ikke undre os over , at millionærens 
soveværelse kun indeholdt den omtalte hængekøje , 
en stol og et marmorbækken , der tillige fungerede 
som Fontaine , når beboeren ønskede at forfriske sig 
ved et bad . 
Der var ikke engang et spejl . 
Den gamle soldat brugte ikke en sådan genstand , 
og det må vi sige , at desuagtet var ingen 
bedre friseret end han . 
„ Det er kun en vane med det speileri ! “ sagde 
han , „ gamle Adam gjorde sit toilette ved kilden og 
friserede sig ved at stryge sine fem fingre gennem 
håret ; nu , han var ganske vist ingen modeherre , 
men var dog den eneste og bedst friserede på sin 
tid . “ 
Hans eneste spejl var en stump af et helt , 
som havde fulgt ham i Felten og var bleven knust af 
en kugle ; som en erindring bevarede han et lille 

stykke , hvori han tik nød kun skimtede sine gråspræengtc 
knebelsbarter , men næppe mere . 
Efterat gæsterne havde forladt ham , var han 
gået til sit soveværelse , for at nyde en kort hvile , 
forinden han , som han plejede , besteg sin hest og red 
en tur i dagbrydningen . 
Han plejede da at aflægge et besøg i vagten , 
for at få nyhederne fra den forløbne nat at vide , 
eller han besøgte de nære rismarker , for at se om 
tigeren havde været i nærheden . 
Resten af dagen anvendte han så til geologiske 
og naturvidenskabelige studeringer , og det engelske , 
videnskabelige selskab i London havde ham at takke 
for flere værdifulde oplysninger . 
Den store , gule dogge ledsagede ham da altid 
og sprang stedse foran hesten , højt gjøcnde , når han 
nærmede sig vagten , men forsigtig og spejdende til 
alle sider , når man befandt sig udfør de farlige 
bambusfkove og rismarker . 
Natten tilbragte doggen enten i haven eller i 
den åbentstående forstue , og vagtsom som den var , 
tillod den ingen mistænkelig person at nærme sig ; 
den for da med høj gøen mod gitteret og bortskræmmedæ 
snart den eller dem , som muligvis havde 
ondt i sinde . 
Lorden vidste , at det ulmede blandt den farvede 
befolkning , ja han var endog temmelig sikker på , at 
det ville komme til voldsomheder , men en overrumpling 
frygtede han ikke ; den tro King ville advare ham 
itide , at hans palads kunne hvilket øjeblik det skulle 

være forvandles til en lille , isoleret fæstning , som 
ikke blev så meget let at indtage . 
Endskjøndt han derfor hos sig selv ikke troede et 
ord af den gamle hindues fortælling , var han dog 
fuldkommen rolig . 
King ville nok vide at holde ham i tilbørlig 
afstand , såfremt han dristede sig til nok en gang 
at forsøge et i udbrud , hvad han antog var hans 
hensigt . 
Det var nemlig bekendt over hele byen , at han 
var meget rig , boede ene og kun havde to tjenere 
til sin opvartning ; om de tyvagtige hinduer derfor 
skulle finde på at bestjæle Harn , fandt han i sig selv 
meget naturligt . 
Men , som sagt , hunden ville advare ham i 
tide , og to sexløbede revolvere hang altid ladte på 
væggen . 
Der var altså ingen fare . 
Klokken nærmede sig midnat . Udenfor var der 
stille , og månen skinnede så klar og blank , som 
dm kun kan gennem de rene luftlag i disse dejlige 
lande . 

på gaderne i den vidtudstrakte by var fuldkomment 
stille ; næsten som i en grav . Den fornemme , 
herskesyge englænder sov bag sine jalousier , 
den forkuede , trælbundne hindu på sin simple bastmåttc . 
Jkke 
en bind rørte sig , kun en hvidlig , kæmpemæssig 
sky af sanddamp hævede sig lodret af de 
umådelig udstrakte Enge , som omgav dclhi imod 
nord og øst , langs med dschummas sivbegrocde 
bredder . 
Ikke engang de ville dyr lod deres stemme 
høre ; men de vare også adskillige mile borte i skovene , 
som først der toge deres begyndelse og strakte 
sig imod nord mod det bjergrige garwhal eller imod 
syd henimod agra og den store indiske ørken , den 
brændende hede ttur . 
Alt hvilede til den næste dags ny anstrengelser 
og solhede ; man sov , og man sov trygt , man vidste , 
hvor forfærdelig dagen er , og at man burde være 
fuldtrustet til at modstå dens udmattende barme . 
T ! ord welscight lå i hængekøjen , som blev sat i 
en gyngende bevægelse ved den mindste smule , men 
det var ham umuligt at falde i nogen fast søvn . 
Han vendte og kastede sig , åbnede af og til øjnene , 
så månens stråler spille gennem ståltråds-jalonsiet 
og forsøgte på ny at falde i søvn . 
Omsider lykkedes det . Han lukkede øjnene fast 
i , hans regelmæssige åndedrag vidnede noksom om , 
at han endelig sov . 
Da var det pludseligt , som om en sky tilhyllede 

månen ; jalonsiet blev formørket , og de klare stråler 
trængte ikke igennem ståltrådens åbninger . 
Det var ligesom en kæmpemæssig flaggcrmus 
havde klamret sig fast til vinduet med udspændte 
vinger . 
Den sovende så det ikke , han trak sit vejr roligt 
og med et bestemt mellemrum , som man altid 
plejer , når man sover fast . 
Flaggermusefiguren i vinduet strakte lydløst en 
af sine lange , magre arme gennem den åbning , som 
var imellem jalonsiet og dette , og skød det lempelig 
til side . 
I samme øjeblik sprang han ned i soveværelset : 
så let , så smidigt , at det var umuligt at høre den 
mindste lyd . 
Månen oplyste ham fuldkommen ; dens stråler 
faldt på et brunligt ansigt , der var helt fordrejet 
af raseri og vildhed . Øjnene tindrede i hovedet , 
og læben mumlede en bøn eller en hyldest til 
den blodige Kali . 
Han listede sig nærmere , medens han tog 
det gule silketørklæde frem fra den lasede kappe 
og viklede det to gange om den højre hånd . 
Det var døden , som nærmede sig , så sikker og 
frygtelig , som den i virkeligheden er . 
Idetsamme lød et langtrukket , klagende hyl nede 
fra haven . 
Det var som om et levende væsæn vred sig i 
dødskrampe . 

„ Hunden ! “ mumlede hinduen , „ det var dens 
sidste hyl ! “ 
„ King ! “ råbte den sovende og rejste sig pludseligt 
overende i sengen , „ hvad gør man dig ! “ 
Og hurtig som lynet sprang han ud af hængekøjen 
og kom til at stå lige overfor , næsten ansigt til 
ansigt , med den brune , uhyggelige mand . 
„ Ah således ! “ råbte han og fløj henimod væggen , 
hvor revolverne hang ladtc , „ det er dig igjen— , 
dig ! “ 
Han havde genkendt den fremmede , som han 
havde truffet i haven og hvem han havde givet sin 
pung . 
At gribe revolveren , sigte og trykke af , var kun 
et øjebliks værk , men hinduen bukkede sig , kuglen 
fløj ind i vindueskarmen og i samme øjeblik følte 
han ligesom en jernring om sin Hals . 
Det var det fugtige , tunge silketørklæde . 
Han kastede sig tilbage for at blive fri , men den 
gyselige morder var en erfaren mand ; med et Spring 
var han inde på livet af ham , slog endnu et kast 
om halsen og rykkede til af al magt . 
Udstødende en rullende lyd tumlede offeret næsegrus 
om på gulvet ; armene bevægede sig vildt og 
krampagtigt ; endnu nogle hurtige , voldsomme bevægelser , 
så lå han stille ; læberne vare blå , øjnene 
stive og glandsløse ; lord welseight var død . 
Idetsamme slog klokken tolv . 
Jesuitens ordre var nøjagtig udført . Den ny 
dag begyndte , og dagen var den 12te marts 1857 . 

hinduen bøjede sig ned over ham og betragtede 
ham med opmærksomhed . 
„ Hellige Kali ! “ mumlede han , „ modtag dit offer : 
jeg har fulgt din befaling ; tillad mig kun at 
tage et minde om min gerning . “ 
Han bukkede sig ned og tog en kostbar diamantring 
af den dræbtes finger . 
„ Disse englændere ! “ mumlede han med et hæs , 
dæmpet latter , „ tage vore diamanter , vort guld , ja 
brødet af vor mund ; vi ville tage det tilbage og vi 
ville tage deres liv med detsamme . “ 
Han skjulte ringen på brystet og svang sig 
igen op i vinduet . 
Trods sin alder var han hurtig og smidig som 
et egern . 
Han lod sig glide ned ad træmmerne , som vare 
tæt bevoksede med fersken og vindruer , og stod kort 
efter på ny i haven . 
„ Denne gang lader jeg mig ikke følge ud af 
hans tjenere ! “ mumlede han , „ de sove , og deres 
herre vil aldrig oplukke sine øjne mere . “ 
Han ilede hurtig henimod myrthebusken , forbi 
den dræbte dogge og svang sig over gitteret . 
I næste minut gik han roligt gjennein den lange 
gyde , de indfødtes gade , og standsede først ved en 
fuldstændig isoleret , firkantet bygning , der lå et godt 
stykke fra enden af selve gaden , omgivet af mørke 
cypresser og palmer . 
Det var et mærkeligt hus , det samme . 

det havde hverken vinduer eller døre ; taget 
var fladt og bevokset med Mos og slyngplanter , og 
vældige stenmasser , som lå spredte hist og her i 
bygningens umiddelbare nærhed , bar umiskendelige 
spor af , engang i sin tid at have hørt til denne . 
Man vidste meget godt denne bygnings historie ; 
den var meget gammel , måske femhundrede år , og 
havde engang tjent som tempel for landets hedenske 
guddomme . 
Englænderne havde forbudt brugen af den og 
befalet , at guddommen ikke måtte dyrkes ; de kom i 
dets sted med deres salmebøger , som ingen af de 
indfødtc kunne læse , og med deres pidfle , som skulle 
indprænte dem den sande , fromme kristendom . 
Templet forfaldt derfor efterhånden ; dets prægtige 
kuppel styrtede ned for tyfonens magt ; den 
brede , velvedligeholdtc vej , som engang blev befærdet 
af den troende , fromme hindu , blev efterhånden bevokset 
med ukrudt og den ville tjørn ; mærkerne af 
den lette sandal blev udslettede : stormen og orkanen 
førte sandet med sig og ophobede det rundt 
om de endnu skinnende hvide marmorvægge , og de 
prægtige , svulmende roser , de vildtvoksende , strålende 
kaktus , de duftende resedatrær , alt forsvandt for den 
ny tro , som kom ined ild og sværd , indsvøbt i 
engelske , honningsøde løfter . 
På vor fortællings tid , i begyndelsen af året 
1857 , var templet en ruin , som man endog flere 
gange havde truet med at bryde ned , for at anvende 
de solide marmorblokke til en eller anden rigmands 

palads , og det skyldtes kun lord welseights energiske 
forestillinger , at man afstod fra at bringe denne 
vandalisme til udførelse . 
Der var imidlertid en mærkelighed ved ruinen , 
som vi ikke ville sorbigå . 
Den havde hverken vinduer eller indgange . På 
en eneste nat vare disse blevet tilmurede eller tildækkede 
med solide marmorblokke , uden at man vidste 
af hvem . 
Det var ligesom man ville begrave guddommen 
for stedse og udflette dens sidste spor . 
Englænderne brød sig ikke herom , men skrev denne 
natlige gerning på nogle fanatiske hinduers regning ; 
hinduerne betragtede bygningen forundret , derpå 
stak de hovederne sammen , som om de havde 
gjort en eller anden vigtig opdagelse , og i flere uger 
efter valfartede hundrede tusinder til det tilmurede , 
forladte tempel . 
Det var ved dette at den gamle thug standsede 
første gang , efter at have bragt Kali det forlangte 
offer . 
Han satte sig på en omstyrtet marmorsøjle , 
med øjnene fæstede på den gamle bygning og med 
hånden om grebet på sin spidse kniv . 
Egnen var nemlig ingenlunde sikker hverken for 
omstreifede vagabonder eller for ville dyr . 
Både den engelske , deserterede soldat og tigeren 
vovede sig i nærheden af staden i håb om bytte . 
Der var derfor god grund til at være forsigtig . 

således sad han et kvarter , da han pludselig 
rejste sig og gik henimod templet . 
Han styrede sine skridt henimod et sted på 
sammes læg , soran hvilket et mægtigt krat af tjørn 
og bregner stod sammcnftltrede ind i hinanden . 
Igennem de mørke blade og tjørnens knudrede 
grene blinkede et lille lys i en højde af to fod 
fra jorden , ligesom en stjerne gennem en åbning 
i en sort sky , og det var dette lys , som havde bragt 
den gamle hindu til at rejse sig og hurtig gå henimod 
det . 
Han lod næsten til at være ventet , thi en dæmpet 
stemme spurgte : 
„ Hvem boer her ? “ 
„ Bramah og budha ! “ svarede den gamle . 
„ Hvem boer her ikke ? “ vedblev samme slemme . 
„ Korset ! “ 
„ Hvad vil du her ? “ 
„ Dina , Dina ! “ mumlede hinduen og trængte 
gennem tørnet . 
„ Du er velkommen ! “ sagde stemmen , „ følg med 
og du skal se dem , som sejre og hævne ! “ 
Hinduen nikkede tavs og bukkede sig ned , næsten 
til jorden , for ikke at blive slået i ansigtet af de 
tornede grene , som opfyldte stedet . 
. Han måtte have været her før , thi han betænkke 
sig ikke på hvilken vej han skulle gå . 
Efterat have gjort nogle få skridt , vel en halv 
snes stykker til venstre , drejede han pludseligt af 

til højre , stedse følgende lyset , som bevægede sig frem 
foran ham . 
Han fulgte nu langs “ med bygningens østre 
side og standsede først , da han nåde en tilsyneladende 
tilfældig -fordybning i jorden , men som i 
virkeligheden var en gammel vandcisterne . 
Her forsvandt lyset pludseligt , og den gamle 
mand befandt sig i et fuldstændigt mørke . 
Dette afskrækkede ham dog ikke . 
„ Mine brødre er forsigtige ! “ sagde han , „ meget 
forsigtige ; de hente de troende på samme sted hvor 
jeg iad og vise dem vejen til friheden ! Hellige solgud , 
jeg indvier dig mit liv . “ 
Med disse ord steg han ned i cisternen ad en 
bred marmortrappe , som nu var bedækket af sand 
og grus og befandt sig straks efter i en lang , af 
flere stammende fakler oplyst , hvælvet gang . 
„ Hellige guddom ! “ mumlede han , „ således må 
dine børn snige sig som tyve for at dyrke dit væsen 
og tilbede dig ; men også for at lægge planer 
til stormogulens indsættelse i sine fraranede rettigheder . “ 
Og 
som om dette allerede var flet , rettede han 
stolt sin sammenflrumpede figur i vejret , og gik hurtig 
gennem den lange gang , lige til den stærke dør 
af cedertræ , som lukkede for den . 
Han åbnede den uden at banke på og trådte ind . 
Han befandt sig nu i en umådelig stor sal , 
glimrende oplyst af en uhyre mængde farvede lamper , 

som hang ned fra loftet og svingede frem og tilbage 
i grønne silkesnore . 
Vinduer behøvedes ikke . Lyset fra disse lamper 
vare stærkt som sollyset . 
I salens bagestc ende var oprejst en trone af 
Fløiel , stærkt broderet med guld , og på denne sad 
en høj , krigerfl figur , en overordentlig smuk mand 
med ravnsort hår og funklende øjne . Fra midten 
af den hvide turban af indisk silke , glimrede en 
prægtig fjær af Perler og diamanter , og den vide , 
folderige kappe , som faldt ned over hans skuldre , 
var flere steder ligesom oversået med diamanter . 
Et prægtigt sværd med et juvelbesat greb hang 
ved hans side , og to smukt indlagte pistoler stak i 
hans guldbroderede bælte . 
Der var en højhed og stolthed udbredt over 
hele hans væsen , som fyldte enhver med agtelse og 
ærbødighed . 
Denne mand var ncna Sahib eller saib , som 
var bestemt til at spille en så vigtig rolle i historien , 
og som nær havde vristet det indiske scepter 
ud af den engelske dronnings hånd . 
Rundtom ham , overalt i hele salen , bølgede et 
hav af turbaner ; overalt lynede mørke , tindrende 
øjne , overalt blinkede dragne , krumme sabler , og da 
den gamle hindu trådte ind , lød et dæmpet , men 
enstemmigt : 
„ Sahib , Sahib , herre i Indien ! “ 
Nena saib rejste sig halvt fra tronen , hilste , 
men lagde advarende fingeren på læben . 

„ Stille , troende ! “ sagde han , „ stille , i sønner 
af stormogulens evige rige : timen kommer stedse 
nærmere , men alt er endnu ikke i orden ; vi mangle 
endnu flere af vore sepoy-regimentero : når de have 
svoret til stormogulen , vil hævnens dag oprinde ! “ 
„ Leve Nena Sahib , leve herskeren ! “ lød det igen 
gennem salen , „ han og ingen anden ! “ 
Nena hilste igen og steg ned ad tronen , for at 
begive sig hen til en gruppe rigklædte hinduer , som 
stod noget til siden i salens baggrund og hviskedee 
sagte sammen . 
Det var rajaher og officerer af flere forskellige , 
indiske regimenter . 
I nætternes stille kom de sammen her , for at 
lægge råd op om at tilintetgøre de fremmedes 
herredømme og give tronen tilbage til stormogulen . 
Da de så ham komme , bøjede de sig dybt og 
lagde hænderne på deres bryst og pande . 
„ Sahib , herre ! “ sagde de , „ befal over os , tag 
vort liv og blod og vi ville give dig det . “ 
„ Dagen nærmer sig , mine brødre og venner ! “ 
Sagde Nena saib , „ snart skal budhas hellige lære 
hersfe over de fremmedes blege kvinde-tro ; vore 
floders rensende vande skal tvætte vor undertvungne 
guddoms børn ! Dina , Dina ! Hævn over de fremmede ! 
Dina , Dina ! “ * ) 
„ Dina , Dina ! “ skingrede det vildt gennem den 
* ) indfødte soldater . 
Lprsrernes råb . 

uhyre sal , „ Forbandelse over vore undertrykkere , 
hævn over vore bødler . “ 
Øjnene lynede , sablerne blinkede ; det var et 
menneskehavs bølger , som hævede sig , vrede , frygtelige 
og truende . 
Nena saib alene var rolig ; han hørte det undertrykke 
hævnskrig og så de ville , truende blikke , og i 
samme nu var det som om han så stormogulens 
erobrede trone i sine hænder , som om han havde 
indtaget sine forfædres høje plads som hersker over 
et hundrede og tyve millioner hinduer . 
„ Tegnet , giv os tegnet ! “ råbte flere stemmer , 
„ giv os de troendes tegn , som skal bringe os frihed 
og angive os befrielsens time . “ 
Nena saib hørte det og vendte langsom tilbage 
til sin trone . 
„ I forlange et tegn ! “ sagde han med høj røst , 
„ og jeg vil give eder et . Vort tegn skal værelotusblomslen ; 
dens stilk skal være afbrudt tæt under 
bægeret og et af dens blade afrevet . Dagen efter 
at den vises eder , er befrielsens dag , i følge da de 
hellige fakirer , de ville føre eder til frihed og hævn . “ 
Han greb op i sin turban og afrev den prægtige 
lotusblomst , som en hindupige knælende havde 
givet ham , brød dens stilk over , afrev et blad og 
kastede den ud iblandt mængden , idet han sagde : 
„ Enhver Lotus som denne er vort hellige tegn ; 
den vil angive dagen . “ 
Den store , . prægtige blomst faldt i en hindus 
turban og gik hurtig fra hånd til hånd . 

ingen mælede et ord ; enhver ville blot se , 
hvorledes tegnet så ud for aldrig at glemme det . 
I flere minuter herskede en fuldstændig tavshed ; 
man kunne høre en flues summen i det store rum ; 
kun de stirrende blikke og de mørke , tankefulde ansigter 
vidnede om , at noget alvorligt foregik . 
Den , der sidst modtog blomsten , var den fremmede , 
som endnu stod omtrent ved indgangen . 
Uagtet han havde anstrengt sig af al magt for 
at komme frem i salen , havde det dog ikke været 
ham muligt . 
Mængden veg ikke til side for hans albustød ; 
enhver beholdt sin plads ; det gik her som overalt , 
hvor der er noget at se og høre , tilmed noget usædvanligt , 
man havde tilkæmpet sig pladsen og man 
ville beholde den . 
„ Kali give sin velsignelse til hævnens gerning ! “ 
Skreg han med sfingrende stemme , „ jeg hilser dig , 
Nena saib , som vort fædrelands befrier og vor 
æres hævnen “ 
Alle vendte sig om ved lyden af denne stemme 
og udråbet : en thug , en thug ! lød dæmpet gennem 
salen . 
Selv Nena saib var bleven opmærksom ved disse 
ord , som udtaltes med en stemme , der skælvede af 
raseri og undertrykt harme , og gav tegn til at man 
skulle føre oldingen frem for han ? . 
Den gamle smilede , da han hørte denne befaling 
blive givet og gik hurtig frem gennem mængden , som 
nu gjorde plads for ham . 

Nena saib betragtede ham alvorligt , næsten strengt , 
da han endelig så ham knæle foran tronen med ansigtet 
trykket ned imod gulvet . 
„ Rejs dig ! “ befalede han . 
Thuggen adlød , men beholdt sin ydmyge , bøjede 
stilling . 
„ Du tilbeder Kali ! “ spurgte Nena saib videre . 
„ Ja , Sahib ! “ 
„ Mig synes du alt er for gammel dertil . “ 
„ Jeg troede det selv ! “ svarede thuggen , „ men en 
fakir bragte mig gudindens befaling og jeg måtte 
adlyde . “ 
„ Og hvem gjaldt denne befaling ? “ 
„ En fordømt , en fremmed ! “ 
„ Hans navn ! “ 
„ Welseight , en fornem feringhe . “ 
Et smerteligt udtryk for over Nena saibs ansigt , 
og hans stemme lød blød og bevæget , da han 
sagde : 
„ Det var den eneste , hvis liv jeg ville have 
skånet . “ 
Thuggen svarede ikke , men tilkastede ham et ængsteligt 
blik . 
„ Og hvad hed den fakir , som gav dig denne 
befaling ? “ spurgte Nena saib videre . 
„ Jeg hørte hans navn udtale af andre ! “ svarede 
thuggcn , „ han kaldte sig ebna . “ 
„ Ebna ! “ råbte Nena saib , „ tal , thug , hvor 
er han , er han her ? “ 

„ Ja ! “ svarede en stemme fra salens baggrund . 
Og 
i det samme så man en fattigklædt fakir arbejde 
sig stem gennem mængden , som hastig veg til 
side , for at han kunne komme hen til tronen , hvad 
hans hensigt sikkert var . 
Vi kende ham straks igen ; det var den samme 
mand , som havde givet lord cannaught arrestordren 
imod kaptajn Dudley og som senere havde forvandlet 
sig til pateren Antonio . 
Det var ham ; manden , som havde ordnet den 
frygtelige dødsliste og som nu havde mærket lord 
welseights navn med et kors , ligesom han havde 
gjort ved Lilas . 
Han var igen den brune , ydmyge fakir med 
det alvorlige ansigt og de langsomme , afmålte skridt . 
Da han standsede udfør Nena saib , som havde 
rejst sig og var gået ham et par skridt i møde , havde 
han slået sin kappe til side , og indenfor viste sig den 
hemmelighedsfulde , indiske indskrift på det brede bælte . 
Enhver , som kendte lidt til thuggernes gyselige 
sekt , ville straks kunne se , at disse tegn tolkede noget 
hemmeligt , uforståeligt , som måtte fylde med rædsel 
og gysen . 
Og så man nøjere til , opdagede man en blodrød 
blomst , som var slynget om en hvid Lotus og 
som prydede fakirens venstre bryst ligesom et orden . 
Den var den øverste thugs tegn ; et tegn for 
manden uden navn , ligeså hemmelig som frimurernes 
overhoved i de mere civiliserede dele af jorden . 

fakiren var altså goruc , og hvad mere var , 
han var den øverste as alle goruer ; den mand , som 
bød og befalede i liv og død . 
Nena saib betragtede ham længe alvorligt , som 
om han ville udgrandskc hvad der boede indenfor de 
mørke , broneefarvede træk . 
„ Hvorfor har du givet befaling til at ofre en 
brav mand , den eneste brave af dem alle , til din 
gudinde ? “ spurgte han omsider . 
„ Den hellige gudinde forlangte hans liv for at 
indlemme hans sjæl blandt sine hpperste ! “ svarede 
fakiren . 
„ Det er et ligefremt mord ! “ råbte Nena saib 
„ et mord på en værgeløs mand , som jeg ville 
straffe , dersom jeg i dette øjeblik havde magten . “ 
Fakiren trak på skulderen . 
Nena saib tilkastede ham et strengt blik . 
„ Du er den øverste thug ! “ sagde han , „ giv mig 
det hellige tegn . “ 
Fakiren studsede ; det var øjensynligt , at han ikke 
havde ventet dette spørgsmål . 
Han pegede tavs på sit bælte og på den hvide 
og røde blomst på sit bryst . 
„ Tægnet ! “ befalede Nena saib , „ Tægnet ! “ 
Fakiren blev endnu mere forlegen ; det var åbenbart , 
at der måtte eksistere et tegn , som han ikke 
kendte . 
„ Du er ikke thug , Sahib ! “ sagde han omsider , 
„ Du kender ikke vort tegn . “ 
Nena saib greb han voldsomt i skulderen , „ det 

er dig , som ikke er thug ! “ råbte han med tordnende 
stemme , „ tal , hvem er du og med hvilken ret befaler 
du over thuggerne . “ 
Fakiren snoede sig fra ham og rettede sig som en 
stålsjeder , der springer tilbage i sin stilling , efter at 
være bøjet sammen . 
Hans små øjne sprudede ild og lyste med en 
fosforisk glans , ligesom katten , når den sår øje 
på sit bytte . 
„ Vogt dig , Nena , fyrste af Delhi ! “ råbte han , 
„ Kærligheden til hin forbandede englænder gør dig 
blind for troens sande børn og væbner din tunge 
med spottens ord ; vogt dig , at ikke Kali vender sig 
fra dig og gør dig til sin fjende , thi da , Nena saib , 
da vil stormogulens krone rives fra din pande i 
samme nu dine tro mænd har sat den på dit hoved . 
Thuggens hellige tegn kan ej nævnes for nogen 
levende sjæl , kun gudindens hellige billede tør høre 
det udtale , ingen anden . “ 
„ Hvis du forresten tvivler ! “ fortsatte han i en 
rolig , næsten ydmyg tone , „ så se her . “ 
Han stødte Nena til side og sprang op på 
tronens nederste trin . 
„ Kalis tilhængere ! “ råbte han , „ Goruen fra 
den hellige lund byder eder komme . “ 
Og uden at man vidste hvorfra trængte nogle 
smudsige mænd sig gennem mængden , vel et halothundredc 
i tallet , og stillede sig om fakiren . 
„ Hvem er jeg ? “ spurgte denne . 

„ Goruen fra den hellige lund ! “ svarede de alle , 
„ vor hersker , gudindens stolthed . “ 
Ingen kunne tvivle om , at disse mænd virkelig 
vare thugger ; dertil så de alt for uhyggelige ud . 
Idetsamme trængte en ung hindu sig gennem 
mængden . 
Det var en overordentlig smuk mand i en prægtig , 
malerisk dragt . 
„ Djalma , min tappre Djalma ! “ råbte Nena 
saib , „ velkommen til Delhi , til de forfulgtes hemmelige 
hjem . “ 
Vi kende den unge inder : det var ham , som 
dræbte tigeren og frelste Lila . 
„ Skulle jeg vel udeblive , når mine brødre 
vente ! “ svarede han og omfavnede Nena saib , „ den 
hellige jlds gud bevare og velsigne dig , Nena . “ 
Han trykkede ham fast til sig og kyssede hans 
pande . 
„ Og hvorfra kommer den tappre Djalma ? “ 
Spurgte Nena saib , „ hvilken luft har han sidst indvandet ? “ 
„ De 
store skove ved Bombay skjulte mig en 
lang tid ! “ svarede den unge Raja , „ så huskede jeg 
dagen og drog hid i små dagsrejser . “ 
„ Djalma er forsigtig ! “ smilede Nena saib . 
„ Vi vare to i følge ! “ svarede Djalma , „ og 
veienc vare flette gennem dschunglen og over bjergene . 
Jeg var desuden , som du ved , en fredløs 
mand og måtte være forsigtig . “ 
„ Og din ledsager ? “ spurgte Nena saib . 

Djalma svarede ikke , men kastede et blik på 
fakiren og hans uhyggelige bagt . 
„ Hvad vil disse slyngler her ? “ spurgte han . 
Nena trak på skulderen . 
„ De have indviet sig til frihedens sag ! “ svarede 
han . 
„ Vi trænge ikke til snigmordere ! “ råbte Djalma , 
„ bort med pakket . “ 
Og for at give sine ord større eftertryk , greb 
han den nærmeste thug i nakken og kylede ham tilbage 
fra tronens fod . 
„ Nena saib modtager ikke jeres hjælp ! “ råbte 
han , „ Thuggen bør ikke tåles i hæderlige mænds 
nærhed . Bort , bort , alle , Djalma befaler . “ 
De smudsige , uhyggelige mænd trak sig langsomt 
tilbage , idet de tilkastede fakiren et spørgende 
blik . 
„ Gå , mine børn ! “ sagde han roligt , „ den unge , 
hidsige Djalma vil kun have hæderlige mænd om sin 
og Nena saibs person , og thuggen vender derfor 
tilbage til sine skove ! gå , goruen befaler . “ 
Og med et blik , som syntes at gennembore den 
dristige , unge mand , gik han langsomt forbi ham , 
idet han hviskedee : 
„ Vogt dig , Djalma , om føje tid vil thuggen 
finde dig ! “ 
Djalma trak hånligt på skulderen og vendte 
sig mod Nena saib , som ikke lagde skjul på at 
hans vens bestemte sprog havde behaget ham . 
„ Lad os kæmpe som mænd ! “ sagde han , „ lad 

os kæmpe åbent og ærligt , og sejren vil følge os ; 
jeg afskyer disse snigmordere , men jeg frygter dem ikke . “ 
Thuggen er ligeså hadet som han er frygtet , og 
forsamlingen besvarede derfor den unge krigers udtalelse 
med et bifaldende råb . 
Dette var knapt hendøet , før den mand , som 
havde post ved den hemmelige indgang , hurtig nærmede 
sig . 
„ Sahib ! “ sagde han og bøjede sig dybt , „ mine 
øren have opfanget lyden af bevæbnede mænds skridt ! 
Du har befalet mig at underrette eder derom ! “ 
„ Så afsted alle ! “ befalede Nena saib , „ I 
kende nu tegnet : fire og tyve timer efter at i se 
lotusblomsten pryde sepoyernes felthuer slår befrielsens 
dag ! Farvel , Indiens hellige guddom beskytte 
og beskærme eder alle . “ 
Som en af oldtidens offerpræster udstrakte han 
velsignende hænderne over dem , og i næste øjeblik , 
før man egentlig så hvorledes det var muligt , var 
den mægtige sal tom . 
Der var kun tre personer tilstede 
Nena saib , Djalma og — den gamle thug , 
lord welseights uhyggelige morder . 
Han havde trykket sig tæt op til en af de mægtige 
piller , som bar det høje loft . 
Det var ikke muligt ar opdage ham i halv 
mørket , som opfyldte salen ; thi ligesom efter en 
usynlig magts befalig slukkedes det ene lys efter det 
andet : kun den store lysekrone udsendte endnu et hav 
af stråler fra sine talrige lys . 

thuggen slog sin pjaltede kappe tæt om sig og 
bøjede sig så meget frem , at han kunne høre hvad de 
to mænd talte om . 
„ Hvem er den fakir ? “ hørte han Djalma sige , 
„ og hvorledes kommer han i min tappre Broders og 
herres råd ? “ 
„ Som en tiger listede han sig frem og som en 
feig hund løb han sin vej ! “ svarede Nena saib , 
„ han kom kun fordi en af hans hjælpere berettede 
mig at han havde myrdet den gamle lord welseight , 
den eneste brave af dem alle . “ 
„ Myrdet ! han ! “ råbte Djalma bevæget . 
„ Ia , kendte du ham ? “ 
„ Ia , gennem lady Lowson , som jeg har den 
ære at kende som en ung , elskværdig dame ! “ svarede 
Djalma , „ stakkels gamle herre . “ 
„ Jeg har iøvrigt mistanke til den fakir ! “ begyndte 
Nena saib efterret ophold , „ og kommer jeg 
til magten , vil jeg lade ham gribe og hans forhold 
undersøge : indtil da , Djalma , må du lade ham udspionere 
ved dine mænd , og skulle min mistanke bekræftige 
sig , da gribe ham , hvad enten jeg til den tid 
er hans overherre eller ej . “ 
„ Din villie skal blive efterkommet ! “ svarede 
Djalma , „ han skal ikke undflippe mig ; thi . . . “ 
Han standsede pludselig og greb sin ven i armen . 
„ Hør ! “ hviskedee han , „ man har fundet indgangen ; 
man kommer . “ 
Der lød virkelig listende trin i salens modsatte 

ende , og de to mænd følte tydelig en kølig 
luftstrømning , som gennem en åbentstående dør . 
Idetsamme flukkedes kronen i loftet , og den store 
sal var nu indhyllet i et fuldstændigt mørke . 
„ Kom ! “ hviskedee Nena saib og greb Djalmas 
hånd , „ denne vej kender ingen uden jeg og du . “ 
Han trak ham hurtig med sig forbi pillen , bag 
hvilken thuggen stod sammenbøjet og lyttende . 
Derpå gjorde han pludselig tre skridt til højre 
bag om ttronen . 
Her brændte en lille lampe , som var fastgjort 
til en dør , og som kun sparsomt oplyste stedet i en 
tre , fire skridts omkreds . 
„ Kom ! “ hviskedee Nena saib , „ her er vejen til 
friheden . “ 
Han åbnede døren og trådte ind i en snever , 
fugtig , bælmørk gang , som , i en længde af hen ved 
tyve alen , førte dem midt osi imellem nogle bregner , 
der voksede imellem umådelige masser af nedstyrtede 
marmorblokke . - 
over dem blinkede himlens utallige stjerner , og 
nattevinden suste stødvis hen over dem . 
„ Kom ! “ sagde Nena saib , „ jeg har Herberge 
for os begge ! “ 
De gik hurtig bort gennem de omstyrtedc marmorblokke 
og forsvandt i mørket . 
Men ingen af dem lagde mærke til den gamle 
thug , som var fulgt dem i hælene og steg frem ad 
samme hemmelighedsfulde nedgang imellem bregnerne . 
„ Den hellige gorue , den fromme fakir vil gøre 

mig til kaptajn i en Troup , for hvad jeg nu kan 
fortælle ham ! “ mumlede han , „ jeg vil føge ham op 
og advare ham i tide . “ 
Og trods sin høje alder ilede han afsted gennem 
krattet , uden at bekymre sig om kaktusplantens spidse 
torne . 
Men inde i den mørke sal ravede flere engelske 
soldater om i blinde . 
„ Gid fanden annamme den fordømte hund af 
en fakir ! “ råbte en af dem , „ her er jo ikke en levende 
mors sjæl ! men vent , vent i hedningepak ; 
gamle England tåler ikke at man spotter dets sønner . “ 
Og støjende og bandende tumlede de rå stridsmænd 
ind gennem den forrådte indgang . 
Ellevte kapitel . 
I Delhi . 
Dagen efter hinduernes hemmelige sammenkomst 
i det gamle tempel , standsede to ryttere i en lille 
lund omtrent femten mil fra Delhi . 
Det var den tappre kaptajn Dudley og hans 
tro ven og undergivne , højsletten mak Claire . 

de vare begge bedækkede med skøv og fuldstændig 
brune i ansigterne af den stegende solhede . 
Hestene så også udmattede og medtagne ud ; de 
stakkels dyr havde tilbagelagt mange mil i den tropiske 
hede , og foderet havde været sparsomt nok 
undervejs . 
Det var derfor med et vist velbehag , at såvel 
rytterne som hestene endelig befandt sig i skyggen af 
de mægtige latan- og talipottræer , der dannede et 
uigennemtrængeligt tag for solstrålerne . 
„ Se så , min ven ! “ sagde kaptajnen og strakte 
sig magelig i det kløde , mosblandede græs , „ nu er 
vore lidelser snart forbi ; kun femten mil tilbage , og 
vi har nået målet . “ 
„ Vi melde os vel straks til generalen ? “ spurgte 
mak og fremtog bananer og en flaske med sorbet . 
„ Min orlov tillader mig at forblive fri mand 
endnu en månedstid ! “ svarede kaptajnen , „ og det 
kan da være , at jeg er lykkeligere end nu ! “ 
Han betragtede mak med et tilfreds smil og 
tændte en cigaret , denne næsten uundværlige ledsager 
i disse dunstrige egne . 
Mak besvarede hans smil med et lignende . 
Den tro tjener vidste hvad han mente ; kapitaincn 
havde ofte talt til ham om sin kærlighed til 
lady Lowson . 
„ Ia , ja ! “ mumlede han halvhøjt , „ Alt kunne 
være meget godt , når blot kaptajnen så ville blive 
i tjenesten ; men det er sagtens deres hensigt at 
vende tilbage til Skotland , når . . . “ 

„ Når jeg har ægtet lady Lowson , mener du ? “ 
Fortsatte kaptajnen , „ ja , det vil jeg ikke nægte , skønt 
landet her er velsignet smukt , er opholdet dog altid 
truet ; hds . Majestæts soldater og de af regeringen 
indsatte embedsmænd gøre alt muligt for at befordre 
det oprør , som tidligt eller sent vil komme , og tro 
mig , min brave mak , det vil blive frygteligt ; de indfødfe 
ville være som tigre , der er slupne ud af 
deres jernbur ; de ville brænde , skænde og myrde ; 
det vil blive frygteligt ! “ 
Mak rystede tvivlende på hovedet og rakte sin 
herre sorbetten og bananerne . 
„ De stakkels indfødfe er slaver ! “ sagde han , 
„ de løbe som hunde for en eneste rødkjole . “ 
„ Tro ikke det , “ svarede kaptajnen , „ overvurder 
aldrig et menneskes tålmodighed ! Slaven kan mishandles 
så længe , at han til sidst , overvældet af lidelser 
og smerte , sprænger sine lænker , og da : ve 
hans herrer , ve hans tyranner . “ 
„ Har du ikke bemærket ! “ vedblev han efter en 
pause , „ denne besynderlige , ligegyldige tavshed , denne 
krybende lydighed , som enhver hindu lægger for dagen 
i de fremmedes nærværelse . Han tåler enhver 
mishandling , enhver uretfærdighed ; han knyer ikke , 
når vore skatteopkrævere berøve ham den sidste skilling 
han ejer , men netop i denne tavshed ligger faren , 
eller rettere den retfærdige hævn . Man venter 
kun til man tror sig stærk nok ; til de indfødte regimenter 
ere vundne for sagen , så bryder det ud som 

lavaen fra vulkanen , og vil , som denne , begrave tusinders 
be og vel under sig . “ 
Mak havde hørt efter med spændt opmærksomhed , 
men havde alt for megen tillid til de uhyre hjælpekilder , 
som stod til englændernes rådighed . 
At alt hvad kaptajnen sagde senere ville slå 
til med alle sine gyseligheder kunne han ikke fatte . 
Mak var stok-militair , født til soldat , og 
soldat fra sit tiende år ; han troede kun på kanoners 
og riflers overmagt ; en sønderknusende menneskebølges 
vælde kendte han ikke . 
Han ville imidlertid ikke modsige sin kaptajn 
og tav med en mine , som kunne betyde hvad det 
skulle være . 
Solen brændte umådeligt , og køligheden under 
træerne indbød derfor til af nyde hvilen endnu en 
stund . 
Det var desuden kapitainens bestemmelse først 
af indtræffe til Delhi om aftenen . 
Det var nødvendigt af hvile ordentlig ud , før 
han aflagde lady Lowson et besøg ; han kunne jo 
ikke blive for smuk i hendes øjne . 
„ Lad os sove et par timers tid , mak ! “ sagde 
han , „ vi er her i fuldkommen sikkerhed ; de ville 
dyr trænge lige så fuldt til hvile som vi , og desuden 
befinde vi os i et opdyrket land , her er ingen 
fare ! se vore heste foregå os allerede med et godt 
eksempel . “ 
De trætte dyr havde virkelig lagt sig på siden 
og sov . 

„ Som kaptajnen befaler ! “ sagde mak , „ Hvilen 
flader aldrig ! “ 
Han lagde sig i ærbødig afstand fra sin foresatte , 
hyllede kappen om sig og faldt snart i søvn 
ligesom sin herre . 
En god halv time efter raslede det i krattet ; 
nogle grene blev forsigtigt trykkede til side , og et ansigt 
kom til syne i den derved frembragte åbning . 
Det var ungt og meget smukt . 
Vi kende det ved første øjekast . 
Det var Aschinta . 
Den unge pige havde , hvor utroligt det end lyder , 
trodset alle farer og var tilfods fulgt sit offer 
gennem det uhyre land . 
På en vejlængde af fire hundrede og firsindstyve 
mil havde hun så at sige ikke tabt ham af 
syne . 
Mange gange havde hun , som nu , nærmet sig 
hans leje , når han sov ; mættet sine øjne ved synet 
af sin sjæls elskede og var atter forsvundet som et 
lyn i krattet eller i sivet , når han gjorde en bevægelse , 
som tydede på , at han måske vågnede . 
Ville frugter og muddret vand havde været 
hendes næring ; hendes klæder vare pjalter , sønderrevne 
af torne og kviste , men hendes holdning var 
stolt , lige vidunderlig smuk som tidligere . 
Hun elskede ham med hele sin fyrige sjæls kraft ; 
hun ville oposire livet for ham , men hun ville dog først 
holde sin ville tro : når hun havde overgivet ham 
til morderne , ville hun bagefter kaste sig i den muddrede 

dschumma , for enten at dø imellem deres sivnet 
eller lade livet imellem krokodillens kæder . 
Hvad brød hun sig derom ; men først skulle han 
vide , at hun elsfede ham så usigeligt , han skulle besvare 
hendes brændende kærlighed , og kunne hun da 
bringe sin blodige tro et større offer end det kæreste 
hun ejede i den hele verden ! 
Stakkels Aschinta ; vild og grusom er din tro ; 
et billede på en uoplyst sjæls vildfarelser ; en hedningetro , 
som dog tror sig at være den bedste af al 
guddom . 
Det var første gang hun elskede ; hun havde aldrig 
tidligere følt den uhyre magt , som hedder kærlighed , 
hun vidste ikke at den fornægter alt undtagen 
den genstand den har kåret som kilden til sin tilværelse 
og vedbliven . 
Han vidste af intet ; han anede ikke , at hun 
fulgte ham som en lydig hund ; havde han blot en 
eneste gang ret set hendes brændende blik , hendes 
halvtåbne , drømmende læber , havde han kun for et 
øjeblik set hendes skælven , når han nærmede sig , 
ville han måske have forstået hende ; men hans tanker 
vare langt borte , hos en anden , hos den blege 
pige med det gule hår , en datter af det fjerne , 
kolde , uvenlige land , — og langt fra den mørke , 
halvvilde pige med det brændende , lidenskabelige blik , 
der betragtede ham , når han sov og som gennemtrængte 
de store bregnebuskadser og de mørke akasier , 
for betids at skimte faren og advare ham , måske 
med fare for sit eget liv . 

stakkels Aschinta , hun var glemt ; når han igen 
så hende , ville han måske tilkaste hende en almisse . 
Men alt dette tænkte hun ikke ; hun tænkte kun 
på en kortvarig lykke og en evig tilintetgørelse . 
„ Hvor jeg elsker ham ! “ mumlede hun og bøjede 
sig ned over ham , „ hvor han er smuk , og hvor han 
må være god ! og han vil også komme til at elske 
mig , derom er jeg overbevist ! hvem har endnu kunnet 
modstå Aschinta ! “ tilføjede hun og rettede sin smidige , 
stolte skikkelse , „ Aschinta , suthaen , som lokker 
med et smil og et blik ! — ingen , ingen ! de have 
alle fulgt mig ! jeg har overgivet dem til mændene 
med det gule silketørklæde og leet ad deres skrig ! — 
o , ingen kan modstå Aschinta . “ 
Hun for pludselig med hånden imod brystet 
og lyttede . 
Det forekom hende , som om den sovende havde 
udtalt en kvindes navn . 
Det forekom hende , som om han havde ' hvisket : 
Edith . 
Kærligheden er som en fugl med tusinde øjne ; 
når man siger , den er blind , da siger man en usandhed ; 
tvertimod , den ser alt , hører alt , mærker sig 
alt ! og dette lille ubetydelige ord var nok til at 
vække alle skinsygens grusomme plager i hendes bryst . 
„ Edith , Edith ! “ mumlede hun , „ hvem er Edith ! 
Det navn tilhører en kvinde af hans egen slægt , 
men hvor findes hun ? elsker han hende ? er det derfor , 
at han ikke forstår ilden i mine blikke ? o , — o , — 
hvorfor har han sagt dette navn ? “ 

„ Jeg har lært ! “ vedblev hun med skælvende , 
hviskende stemme , „ at den man har kærest , aldrig 
forlader vore tanker ; selv i drømme træder hans 
billede frem for vor sjæl ; det er derfor jeg altid ser 
ham i mine drømme og hvisker hans navn , når 
jeg sover . Og nu udtalte han en kvindes navn ! 
En kvindes ! o , hvor mit hjerte banker , hvor min 
hånd ryster ! det må være hende , han elsker , hende , 
hende ! “ 
Hun bøjede sig ned over ham og betragtede ham 
med øjne , som brændte af kærlighed , men tillige 
af et uudslukkeligt , dødeligt had mod den kvinde , hvis 
navn han havde udtalt og som hun ikke kendte . 
„ Jeg vil opsøge hende ! “ vedblev hun efter en 
pause , „ jeg vil finde hende , om jeg så skal søge hele 
Indien igennem , og så , så . . “ 
Hun gjorde en vild , heftig bevægelse med hånden 
og afrev en tør kvist , som hang ned fra et 
talipot-træ . 
„ Hvad er det ? “ råbte mak og sprang op . 
Heldigvis for Aschinta så han til den modsatte 
side , og Aschinta fik tid til hurtig som et lyn at 
smutte bag nogle tætte bregner . 
„ Hvad nu ? “ spurgte kaptajnen , som var bleven 
vækket ved Macs udråb . 
„ Jeg ved , min tro , ikke , sir ! “ svarede skotten 
og rejste sig , „ men det forekom mig , som om jeg hørte 
lyden af en gren , der knækkede over . “ 
Kapitainen lo . 

„ Det må være denne ! “ sagde han , „ den ligger 
tversover min kappe og må være faldet ned fra 
træet . “ 
„ Den kan ikke falde ned af sig selv ! “ bemærkede 
mak , filosofisk og rejste sig , „ enhver ting har sin 
årsag . “ 
Kapitainen fandt det meget naturligt , at en vissen 
gren falder ned , og blev liggende , for , om muligt , 
at forny søvnen ; men mak var ikke tilfreds med 
denne forklaring og begyndte på egen hånd en lille 
rvnde omkring stedet , uden imidlertid at opdage det 
mindste . 
Havde han nøjere gennemsøgt bregnekrattet , ville 
han have set Aschinta stå derinde , ubevægelig som en 
statue og med foden parat til en pilsnar flugt . 
Men han var alt for forsigtig til at vove sig ind 
imellem de grønne buske ; der holdt rajaen * ) af at 
ligge sammenrullet i dybden af et blad eller i kolken 
af et blomsterbægær , og mak vidste , at den trods 
sin mikrosfopifle størrelse ingenlunde er at spøge med . 
Han nøjedes derfor med at kigge derind , men 
han så intet ; buskadset var alt for tæt til at han 
kunne se derigennem . 
Resultatet var derfor , at den gode skotte intet 
opdagede og ærgerlig lagde sig til hvile igen , overbevist 
om , at hans herre dog havde ret , når han 
påstod , at grenen ganske simpelt var faldet ned fra 
træet . 
* ) en lille slange af tykkelse som en silketråd og meget 
giftigat 

græssæt bar tydelige indtryk af fodspor tæt 
ved kapitainens hoved lagde han ikke mærke ' til . 
Den hemmelighedsfulde stilhed som omgav dem , 
og de varme , berusende pust , som engang imellem 
tvang sig gennem lunden , dyssede dem snart i søvn 
igen , og en halv time efter snorkede mak Claire af 
hjertens lyst i fem fods afstand fra sin ven og 
foresatte . 
Aschinta havde fulgt alt med øjnene , men blev 
rolig stående indtil hun så at mak sov trygt ; så 
forlod hun sit skjul og forsvandt gennem buskadset 
for at fortsætte vejen til Delhi og således nå staden 
samtidig med sin elskede og sit offer . 
Hun sulgte en vel vedligeholdt markvej , der løb 
i en asstand af hundrede fod fra den brede chausss , 
som sørtc til stormogulernes hellige by . 
Den brændende solhede generede hende ikke ; hun 
var jo født og opdraget i disse glødende egne . 
Omtrent to timer efter vågnede kaptajnen og 
sprang hurtig op . 
Solen nærmede sig sin nedgang , og den skarpe 
nattekulde , som altid indfinder sig næsten samtidig 
med den sidste solstråles forsvinden , begyndte allerede 
at melde sit komme ved de tre hurtigt på hinanden 
følgende pust , som med ustandselig kraft flyve 
fra de højere liggende egne nedover de glødende , varmeopfyldfc 
lavere landestrøg . 
„ Mørket falder på , mak ! “ sagde han , „ vi må 
afsted ; lade vi hestene strække ud , kan vi nå Delhi i 
løbet as fire timer . “ 

skotten nikkede tilfreds ; han var , når alt kom 
til alt , hjertelig ked af det anstrengende ridt gennem 
det på store strækninger ville og til dels , i det mindste 
for fremmede , ukendte land . 
Det var derfor med et vist velbehag , at han 
sadlede begge hestene , som imidlertid havde græsset og 
drukket af den lille bæk , der snoede sig gennem kratskoven , 
og knap fem minntter efter sad begge rytterne 
i sadlen for at begynde det sidste ridt ad den brede , 
banede Chausse . 
Kapitainen rykkede i sin vadsæk , som var spændt 
bag på hesten , og som indeholdt nogle få rejseklæder 
tilligemed hans Pas . 
„ Jeg har surret den forsvarlig , sir ! “ sagde mak , 
„ den bliver hvor den er . “ 
„ Godt ! “ svarede kaptajnen , „ så afsted . “ 
De to ryttere gav hestene tøjlerne og sprængte 
muntert hen ad vejen . 
Aftenen var kølig , næsten kold ; ret et passende 
vejr til en hurtig bevægelse ; og hestene , som havde 
udhvilet , galopperede derfor livligt afsted , prustende og 
af og til bortviftende de besværlige fluer og andre 
jnsekter , som sværmede om i millionvis . 
Som kaptajnen havde ment , nåde de Delhi 
efter fire timers skarpt ridt og standsede ved den 
gamle berømte kalkuttaport , for at erhverve tilladelse 
til at ride gennem samme . 
Idetsamme skildvagten råbte sit : passer ! og gjorde 
honneur med sit gevær , gik en gammel fakir også 
gennem porten . 

han vendte sit blege , gulbrune ansigt mod kaptajnen , 
og et besynderligt smil fløj over hans læber , 
da han så hvem det var . 
„ Så de ham , sir ? “ spurgte mak og red tæt 
op til sin herre . 
„ Hvem ? “ 
„ Ham , fakiren , som netop gik forbi ! “ 
„ Nej , min brave ven , „ hvad mærkeligt var der 
ved ham ? “ spurgte Dudley . 
„ Jeg vil løbe spidsrod gennem et halvt regiment , 
om ikke det var den samme visne , tørre slyngel 
vi så , da kaptajnen skød brilleslangen i stedet for den 
unge , opblæste officer . “ 
„ Umuligt ! “ svarede kaptajnen , „ den gode fakir 
så ikke ud til at kunne løbe mange mil så svag og 
ussel som han var ; du tager fejl , mak ! forresten 
lod denne fakir til at være en stikkelig mand . “ 
„ Jeg holder ikke af hans ansigt ! “ mumlede skotten , 
„ det er både ondt og nedrigt . “ 
Kapitainen svarede ikke , men red hurtig op ad 
den brede gade for at nå Herberge , „ Dronningen 
af England “ , hvor der var staldrum til hestene , indtil 
han den næste dags morgen kunne få dem installerede 
i kasernen , hvilket var meget vanskeligt på 
denne tid på grund af omstændighederne . 
Herberget var altid åbent ; værten var en kristnet 
hindu , som gjorde alt for penge , ja , som endog , 
det fortalte man i det mindste , havde antaget de fremmedes 
lære for en betaling af ti pund Sterling . 
En stor del af Delhis garnison søgte der , og 

kapitain Dudley var derfor sikker på at blive modtaget 
med åbne arme . 
De to ryttere red forbi lord welscights herreløse 
bolig , forbi sidcveien , som førte ned til hinduernes 
hemmelige forsamlingssted og standsede endelig 
ved en mægtig bygning med , hvad der var sjældent , 
tilskoddede vinduer og veltilstængede døre . 
„ Kan du se , mak ! “ sagde kaptajnen , „ den 
gode vært er bleven forsigtig ; han holder sin bolig 
vel tillukket ! “ 
„ Han er måske gået til ro ! “ bemærkede mak . 
„ Nej , han frygter bevægelsen ! “ svarede kaptajnen , 
„ og kommer den , vil den koste ham livet ; husk 
på , han er en renegat . “ 
Han sprang af og slog med knappen af sin 
ridepisk på stalddøren . 
Den åbnedes straks , og en smudsig hindu , der 
fungerede som staldkarl , kiggede halvt nysgerrig , halvt 
ængstelig ud på de rejsende . 
Da han imidlertid så , at det var engelske soldater , 
forandredes pludselig hans mistroiske mine og 
med en ydmyg , næsten krybende gestus tog han begge 
hestene ved tømmerne og trak dem ind i den store , 
mørke stald , der syntes stor nok til at kunne rumme 
en hel eskadron . 
Den smudsige , skummelt udseende Karl kastede et 
hurtigt blik på opsadlingen og dvælede et øjeblik 
ved vadsækken , som lå bag sadlen , fastholdt ved 
denne af to remme . 
„ Pas hestene og ikke bagagen ! “ mumlede mak , 

som fandt denne mønstring af bagagen temmelig 
næsvis . 
Hinduen bøjede ydmygt hovedet , men et blik 
fuldt af had og trods lynede fra hans øjne . 
Kapitainen gik hurtig ad den kendte vej op til 
den lige overfor liggende længde , hvor herberget befandf 
sig . 
Værten måtte uden tvivl have set ham komme , 
thi han modtog ham smilende i døren . 
„ Velkommen , velkommen , hr . Kaptajn ! “ råbte 
han ham i møde , „ og himlen være lovet , at de er 
vel undsluppet alle Bengalens fordømte tigre og 
slanger ! “ 
„ Og hinduernes dolke ! “ tilføjede kaptajnen . 
„ Hvorledes , Sahib kaptajn , har de været i 
fare ? “ spurgte værten forbavset . 
„ Nej , ikke således at forstå ! “ lo kaptajnen , 
„ men om jeg havde været det , var det ikke så underligt ; 
det gærer og ulmer i hele Indien , og mangen 
fleben dolk findes skjult under den folderige kappe . “ 
Værten trak på skuldrene . 
„ Indbildning , Sahib kaptajn , jndbildning ! “ 
Loe han , „ mine landsmænd er alt for dumme og alt for 
feige til at rejse sig mod englænderne ; en håndfuld 
af eders uimodståelige soldater er nok til at 
jage dem fra hinanden . De ligne schakalen , når 
løven kommer . “ 
Han lo endnu højere og hentede en flaske 
sorbet og friskbagte maiskager , som han satte for 
sin gæst . 

„ Spis og drik , Sahib kaptajn ! “ sagde han , „ og 
tænk ikke på oprør eller sligt ; før vil Delhi styrte 
sammen end at de feige hunde vove at bjæffe . “ 
Jdetsamme kom mak med kapitainens bagage . 
„ Min ben ! “ sagde værten , „ min fortræffelige 
ben : tør jeg bede dig om at bringe kapitainens vadsæk 
op på værelset her lige over vort hoved . Det 
er mit bedste gæsteværelse og kun forbeholdt officerer 
af hds . Majestæts dronningens arme ; døren 
står altid åben , vinduerne er forsynede mcdstållrådsgitter , 
og sengen er så let og kølig , som om 
den var af luft og skyer ; bring kapitainens bagage 
derhen , min fortræffelige ven og glæd dig senere 
ved et glas kryddcrvin fra Molukkerne , en gudedrik , 
som kun er til for sådanne prægtige fyre som du 
og dine lige . “ 
Mak kastede et spørgende blik på sin kaptajn . 
Denne nikkede , og den kæmpehøje skotte betrådte 
ikke uden fare , den skrøbelige trappe , som knagede 
under ham , da han gik op ad den til det ligeover dem 
liggende værelse . 
Kapitainen tømte sorbetten , men følte desuagtet 
en forunderlig , brændende tørst , som bevægede ham 
til at forlange vin og vand forinden han gik til ro . 
„ I befaler , og jeg adlyder ! “ smilede værten , 
„ jeg kender ingen større ære end at beværte den 
tappre kaptajn Dudley . “ 
Han løb efter det forlangte og rendte i døren 
til sit forrådskammer på en person , som netop 
trådte ind fra samme . 

„ Klodrian ! “ råbte han højt , „ se dig for ! “ men 
med det samme hviskedee han sagte : 
„ I værelset her lige oven over ; den lange mak 
er der oppe , vent til han er kommet ned . “ 
Personen svarede ikke , men smuttede ud som m 
skygge . 
Kapitainen hørte ikke eller bemærkede ikke den 
fremmede ; han havde andet at tænke på . 
Han tænkte på Edith Lowson . 
Tolvte kapitel . 
Hvad der foregik i herberget „ Dronningen af 
England . “ 
Herberget „ Dronningen af England “ , var egentlig 
en gammel kasernebygning , som den engelske garnison 
havde forladt , for at flytte ind i den smukke 
ny grundmurede bygning , der stødte op til arsenalet 
og som bar navnet : kasernen kellah , en lille fæstning 
for sig selv . 

umiddelbart op fil arsenalet og kasernen kellah 
stødte krudtmagasinct , der rummede en uhyre mængde 
krudt , ligesom også arsenalet var forsynet med våben 
for hundrede tusinde mand . 
Kasernen kellah forsvarede så at sige begge disse 
vigtige punkter , der ville bringe Delhis fald med sig , 
dersom de nogensinde kom i fjendehænder . 
Den var derfor med sine marketenderier og øvrige 
bekvemmeligheder , troppernes hjem , men den 
gamle kaserne , som nu var forvandlet fil et herberg 
og iom oven i købet havde såt et pompøst navn , vedblev 
alligevel at udøve en magisf tiltrækning på de 
gode soldater . 
Drikkevarerne vare til dels gode , og i et land 
fem Indien , hvor man færdes under en glødende 
solhede , er gode drikkevarer unægtelig af stor betydning . 
Det 
rummede endvidere flere , store og vel monterede 
værelser , som især blev afbenyttede af garnisonens 
officerer , der her tømte deres sorbet og spillede 
lyr , et indisk spil med tre elfenbenskugler , uden 
i mindste måde at blive forstyrrede af uvedkommende . 
Den snu vært kendte sine folk . 
For hinduerne , som besøgte hans restauration , 
havde han altid fortrinlige ris- og maiskager med 
tause af syltede snegle , krydret med vanille , og for 
englænderne en rosfbeaf , så god som den nogensinde 
er bleven serveret i gammel-england . 

champagne i is , sorbet , bangh * ) , vanillepunch 
og mange andre drikkevarer fyldte hinduens 
vinkjældcr , og mangen officer var ved morgentid 
tumlet beruset hjem fra „ Dronningen “ , som man i 
almindelighed kaldte herberget , efterladende sine guldstykker 
på værtens bord . 
Kapitain Dudley havde flere gange besøgt herberget , 
skønt hans regiment ikke lå i byen dengang 
og vidste god besked med betjeningen . 
Han var derfor sikker på at finde en god seng 
og god forplcining , indtil han den næste dag , fuldstændig 
restitneret , kunne aflægge lady Lowson sit besøg . 
Den person , som værten var rendt på i døren , 
var en hindu , så brun som nogen , et særkjendc for 
beboerne af halvøen dekan , som begyndte at udfolde 
sig i en afstand af hen ved fem hundrede mil . 
Det var en en så stor sjældenhed at se denne 
stamme af de indfødte , at man næsten betragtede 
enhver , som hørte til den , med en nysgerrighed , som 
* ) en berusende drik , som srembnuges ved at skænke kogende 
vand på indisk Hamp . 

ellers ville være tilgivelig lige over for folk fra langt 
fjernere liggende lande men , kaptajnen , der ellers var 
m skarp iagttager , var alt for optaget af fine tanker 
til at han lagde mærke til personens yderste uhyggelige 
udseende og urolige , spejdende blik . 
Han lagde ikke engang mærke til , at han tog 
plads lige overfor ham , en dristighed af en indfødt , 
som en engelsk officer ellers ikke tåler , ja , som i og 
for sig ville være mindre passende af en europæer . - 
bærten studsede også da han så det , men et 
blik på hinduen beroligede ham , og med ydmyge , 
høflige buk satte han vin i js og vand hen for 
officeren , idet han smilende bemærkede : 
„ Jeg tror knap den findes bedre i gouvcrnørcns 
binkjælder i kalkutta . “ 
Dudley greb flasken og skænkede glasset fuldt . 
„ Din sorbet må være saltholdig ! “ sagde han , 
„ jeg lider af en uudslukkelig tørst . “ 
„ Nej , Sahib ! “ svarede hinduen , „ Sorbetten fejler 
intet ; det er den anstrengende rejse i den stegende 
solhede , som bringer eder til at tørste ; støvet sidder 
i halsen og lungerne , og nu , da svedporerne 
have åbnet sig , strømmer legemets fugtige Dunster 
ud og forlange at restitueres ved nye . “ 
„ Du taler som en mediciner ! “ lo kaptajnen , 
„ det behøver du ikke ; ri selv uden din lovtale over 
vinens fortræffelighed , ville jeg have tømt dette glas . “ 
Med disse ord tømte han det store , fyldte glas 
lige fil bunden , uden at blande det , som skik var , 
med en eneste dråbe vand . 

den muntre vært lo . 
„ Min tro ! “ råbte han , „ den tappre kaptajn 
Dudley svigter ikke sitrenomø ; den første fil at slås , 
den første fil at erhverve sig damernes gunst og 
den første fil at tømme et glas af min bedste vin ! “ 
Kapitainen svarede ikke , men greb sig fil hovedet . 
Han følte en brændende , stikkende smerte fare 
igennem det og en voldsom banken af blodet i 
tindingerne . 
„ Hvad er del for en fordømt vin du har givet 
mig , Ismuel ! “ sagde han , „ det er jo den rene , skære 
gift . “ 
„ Gift , Sahib , gift ! “ råbte værten , „ I spøger ; 
det er drue , den rene , skiære drue : men i blandede 
den ikke med vand , og uden dette er den meget stærk . “ 
Idetsamme kom mak ned fra værelset og gik 
straks hen fil kaptajnen . 
„ Alt er i orden , kaptajn ! “ sagde han . 
Kapitainen greb sig fil panden og samlede ved 
en voldsom anstrengelse sine tanker . 
„ Tak , min ven ! “ sagde han , „ men sørg nu for 
dig selv : lad Ismuel give dig , hvad du trænger til 
på min regning . “ 
Mak førte hånden til huen med et tilfreds 
smil . 
Den ærlige Karl var i virkeligheden fuldstændig 
blottet for penge og oven i købet både sulten og tørstig . 
„ Når du er færdig med dit mållid , vil du 
træffe mig på mit værelse ! “ vedblev kaptajnen med 
noget usikker stemme , „ jeg er træt og går til hvile . “ 

199 
mak førte igen hånden til huen og fulgte 
værten , som smilende sorsikkrede ham om , at han 
ville komme til at leve som en radja på kapitainens 
bekostning . 
Derpå fog han ham venskabelig under armen , 
eller rettere , på grund af sin gæsts størrelse , 
under håndleddet og førte ham ind i et sideværelse , 
hvor militaire af lavere rang plejede at komme . 
Mak slikkede sig om munden ; han vidste fra 
tidligere dage , at Ismuels køkken plejede at være 
vel forsynet . 
Han var næppe ude af døren , før kapitainens 
hoved sank ned på bordet , øjnene lukkede sig og i 
mindre end i løbet af et minut sov han så trygt , 
at selv et kanonsfud ikke ville kunne have vækket ham . 
Den skumle person , som sad lige overfor , rejste 
sig og bøjede sig over ham . 
„ Han sover ! “ sagde han ganske højt , „ Ismuel 
forstår sine ting ; ved alle Indiens guder , det var 
også ' et drabeligt glas , det skal slå den stærkeste 
mand i gulvet . Nu , det angår ikke mig , mit hverv 
med denne mand kommer siden ! nu har jeg andet 
at gøre . “ 
Og uden at bekymre sig det mindste om at den 
sovende muligt kunne vågne , steg han hurtig op 
ad trappen , som førte til det ovenover liggende 
værelse . 
Knapt to minutter efter kom han tilbage med en 
mørkladen genstand . 
Det var kapitainens vadsæk . 

„ Den fromme pater Antonio eller fakiren ebna 
ønsker den , og har betalt mig for at bringe den ! “ 
Mumlede han , „ hvorfor skulle jeg så ikke tjene pengene ! “ 
Og 
uden engang at vende sig om mod den sovende , 
gik han hurtigt forbi ham , åbnede døren og 
trådte udenfor . 
Da han så tilveirs , blinkede -ligesom en lille 
stjerne fra vinduerne i kapitainens værelse . 
„ All går godt ! “ mumlede han , „ og Ismuel vil 
få erstatning . “ 
Den lille stjerne fra vinduet blev større og større , 
og efter få minutters forløb kunne man ikke være i 
tvivl om , hvad den betød . 
Det var værelset , som brændte : ilden slog allerede 
sine røde tunger gennem jalousierne i vinduet . 
Hinduen gik hurtigt videre og forsvandt i staldbygningen 
med sit bytte . 
Imidlertid sad mak foran et mægtigt fad med 
stegt kød og fornægtede ikke sin ypperlige appetit . 
Det ene solide kødstykke forsvandt efter det andet , 
og skotten svor idelig på , at den gulbrune vært 
burde have tittet af „ Delhis første kok “ , en kompliment , 

som Ismuel besvarede ved at fylde den tilfredse 
gæsts glas med en ypperlig vin . 
Mae Claire var ikke den mand , som lod noget 
balvtudført ; han tømte derfor både det glas og en 
tre , ure andre , som den gæstfri vært skænkede for 
k , am på Sahib kapitainens regning . 
Omsider var kæmpen mæt og tørrede sit tykke 
overskæg med den fine serviet af indisk stof , som 
aldrig tør mangle på nogen som helst restauration i 
Indien , hvad enten gæsterne er honoratiores eller 
folk af lavere stænder . 
„ Og . nu til ro ! “ sagde han , „ Kaptajnen må 
vistnok have lagt sig for længe siden ! “ 
Ismuel åbnede døren og kiggede ind i den store 
gæstestue , hvor kaptajnen sad med hovedet sunket 
ned på brystet og trygt sovende . 
„ Sahib kaptajnen sidder endnu ved vinen ! “ 
Sagde han , „ vi kunne tømme et glas til , Sahib soldat ! “ 
Mak følte sig smigret . 
„ Sahib “ Soldat var næsten alt for megen ære . 
„ Lad gå , Ismuel ! “ sagde han , „ men kun et 
glas : man må være ædru , når man skal mælde 
sig for Sahib kaptajnen . “ 
Værten smilede og hentede en flasfe , hvis prop 
var forsynet med grønt lak . 
„ God vin , ved wischnu og alle de andre guder ! “ 
Sagde han , „ ret passende for tappre mænd og brave 
soldater : jeg tør love for , at den sidste stormogul 
ej havde den bedre , — velsignet være hans minde . “ 

han bankede lakket af og skænkede på ny i det 
tomme glas . 
Mak tørrede sig tilfreds om munden . 
„ Vinen giver altid humør ! “ sagde han , og man 
kan nok trænge til det i disse tider , hvor man ikke 
ved om man er købt eller solgt . “ 
„ Hvad mener Sahib soldat ? “ spurgte værten . 
„ For fanden , min brave Ismuel ! “ svarede mak , 
„ det lader til at dine landsmænd have ondt i sinde ! “ 
Hinduen for sammen og tilkastede soldaten et 
ængsteligt , forskende blik . 
„ Hvad siger du ! “ hviskedee han , „ skulle mine 
fordums landsmænd , — ja , for som kristen mand 
siger jeg „ fordums “ — skulle de virkelig tænke på 
sådan dårskab ! “ 
„ Man taler om det ! “ svarede mak og tog sig 
en ordentlig slurk af glasset . 
„ Tæler om det ! “ vedblev værten , „ taler om det ; 
ja , du mener vel , Sahib soldat , at de brave englændere 
tale om alt andet end det . “ 
„ Kan gerne være de andre gør det ! “ lo skotten , 
„ men min kaptajn er fornuftigere : han siger , 
at han har ufejlbarlige beviser for , at oprøret vil 
udbryde i den nærmeste tid . “ 
Den skumle , lurende vært for sammen . 
Det var tydeligt at se , at disse ord i høj grad 
foruroligede ham . 
„ Sahib kaptajnen er en meget tapper og forsigtig 
mand ! “ sagde han , „ alt for forsigtig ; han tager 
sejl , når han tror på oprør blandt mine fordums 

landsmænd ; de have det alt for godt under feringheernes 
milde , omsorgsfulde herredømme til at de 
skulle tragte efter nogen forandring . Men drik , Sahib 
soldat , “ vedblev han lystigt , „ Pokker bryde sig 
om fremtiden ; skæbnen har tilladt os at leve i 
nutiden og det ville vi ! på dronningen af Englands 
sundhed . “ 
Han nippede til sit glas , medens mak på ny 
tømte sit i et eneste drag . 
Idetsamme trængte et svagt lysskær ind gennem 
det eneste vindue , der var anbragt i den del af væggen , 
som vendte ud imod den forbiløbcnde gade . 
Værten bemærkede det straks , men blev roligt 
stående foran sin gæst , som endelig belavede sig på 
ar gå ind til kaptajn . 
Lysskæret blev stærkere og flammede uroligt som 
et lys , der er udsat for et vindpust . 
Det var ilden fra det ved siden af og en etage 
højere beliggende værelse , som nu havde banet sig en 
vej gennem jalousierne og greb fat i husets tag . 
„ Faringhea er en dygtig Karl ! “ mumlede værten , 
„ han har udrettet sin farlige komission . “ 
„ Nå ! “ sagde mak , „ nu må det mållid være 
endt ; kaptajnen er sikkert ked af at vente ; jeg vil 
med din tilladelse gå ind til ham og høre hans 
nærmere ordrer med hensyn til natten . God nat , 
ven Ismuel , du er den prægtigste vært i hele Delhi , 
og havde jeg noget at sige , skulle jeg gøre dig til 
regimentets marketender ; tro mig , den fortjeneste er 
god ! Skotterne drikke godt og betale ærligt , langt ærligere 

end de fordømte hunde af englændere , som kun 
gå ud på at rapse og stjæle , hvor de kan komme 
afsted dermed . Godnat , Ismuel . “ 
Han ville rejse sig , men benene nægtede ham 
sin tjeneste . De var tunge som bly og ligesom 
naglede til gulvet . 
„ Ej , din skælm ! “ råbte han og truede af jsmuel , 
som stod for ham og betragtede ham med et 
hånligt smil , „ Du har givet mig for meget at drikke ! 
Nå , jeg må derind . “ 
„ Det bliver næppe i denne nat , fordømte skotte ! “ 
Loe hinduen , „ og hvad værre er , jeg frygter for at 
du aldrig får brug for dine ben . Kan du se , 
hvor smukt det brænder ! “ vedblev han og pegede imod 
vinduet , der nu var fuldkomment oplyst , „ det er ilden 
fra din kapitains værelse , som flammer så rart ; 
den hellige budha vil nok sørge for at han bliver 
stegt ligesom du , når ilden når dig . Ingen af 
eder får da lejlighed til at bekæmpe det oprør , 
som i taler om , og som i virkeligheden også forberedes . “ 
Mak 
udstødte et rasende brøl og slog i bordet , 
men nægtede ikke at røre sig af stedet . 
„ Bliv kun siddende ! “ lo hinduen , „ om få 
minntter vil ilden have omspændt hele bygningen 
og du vil blive stegt som en fugl med hud og fjær ; 
jeg kan med så megen desto større ro fortælle dig om 
vore planer , såsom jeg er aldeles vis på , at du 
er redningsløst fortabt . Hører du , hvor ilden knittrcr , 
ser du gnisterne flyve forbi ! ha , ha , ha , det 

bliver et højtideligt øjeblik for dig , når luerne bryde 
gennem den gamle tørre trcemur og varme din ryg ! 
God nat , eller rettere farvel , mak Claire , både du 
og din kaptajn er alt for godt underrettede om vore 
planer til at i bør leve en eneste time længere . — 
farvel ! “ 
Han gik henimod døren , der i det samme åbnedes 
af den samme smudsige person , som havde bemægtiget 
sig kapitainens vadsæk . 
„ Nu , faringhea ? “ spurgte han . 
„ Alt i orden , Ismuel ! “ svarede denne , „ Sagerne 
ere i god behold ! “ 
Han pegede med det samme på mak , som gjorde 
fortvivlede anstrengelser for at rejse sig . 
„ Ah ! “ sagde han , „ en gæst . “ 
„ Ja , en gæst , som synes så godt om opholdet 
herinde , at han vil blive her til taget styrter 
sammen over hovedet på ham , “ lo Ismuel , „ nå 
lad ham blive siddende : enhver har sin smag og sine 
fornøjelser . “ 
„ Hvor er Sahib kaptajnen ? “ 
„ Han sover med hovedet støttet mod bordet ! “ 
Svarede den anden , „ Ilden må allerede have nået 
ham . “ 
„ stad ham brænde , lad dem alle brænde , de forbandede 
folk fra det fjerne land ! “ råbte Ismuel , 
„ Død og fordærvelse over hele deres nation . “ 
Idetsamme åbnedes døren og en høj , sortklædt 
mand i en missionspræsts lange kjole viste sig . 

„ Frels kaptajn Dudley ! “ sagde han med rolig 
stemme , „ hans time er endnu iikc kommen . “ 
Faringhea bøjede sig helt ned mod gulvet . 
„ Som i befaler , mægtige gorue ! “ svarede han , 
„ han skal være i sikkerhed , før faren truer ham . “ 
Og uden at spilde et ord styrtede han ind i 
sideværelset , greb den sovende i sine arme , løftede 
ham op og løb hurtig samme vej tilbage med ham . 
I næste minut var kaptajnen udenfor den brændende 
bygning , men fuldkommen uden bevidsthed ; han 
sov som før , en tung , fast søvn . 
Den fremmede , som havde en så stor magt 
over hinduen og som var benævnt „ Gorne “ , kastede 
et ligegyldigt blik på Claire , der stirrede vildt hen 
for sig , og forgæves anstrengte sig for at rejse sig . 
„ Kom så , Ismuel ! “ sagde han roligt , „ lad den 
lange nar blive siddende ; han er en alt for ubetydelig 
person til at man skulle endog kun forsøge på at 
befri ham ; kom så , Ismuel . “ 
Han vendte sig ligegyldig om og gik , fulgt af 
værten , som leende råbte : 
„ Fortæl nu dine kammerater , hvad hinduerne 
har i sinde ! skulle det blive dig for varmt , står 
der vin på bordet ; du skal ikke bryde dig om at 
den er blandet med bangh ; du kan dog ikke komme 
til at sidde fastere i sadlen end du gør ! “ 
Han gik , medens mak udstødte et rasende skrig 
af forbittrelse og endnu engang forsøgte at rejse sig . 
Det var forgæves . 

hans ben vare tunge som blyloddcr og aldeles 
ubevægælige ; og armene hang flappe ned ad siderne . 
Han var fuldstændig lam . 
Giften havde gjort sin virkning : den havde for 
en tid hæmmet hans styrke og bevægelighed , medens 
hans tanker derimod vare aldeles upåvirkede 
og klare . 
Om man havde budt ham alverdens guld , ville 
han ikke have kunnet flyttet sig en tomme fra sin 
plads . 
Han begreb ar både han og hans herre vare 
offre for en eller anden skændig plan , og af denne 
rimeligvis stod i forbindelse med oprøret . 
Man havde derfor fordel af af skaffe dem til side . 
Rigtignok var måden man valgte temmelig voldsom , 
men hinduerne havde mange Års uret og bold 
af hævne ; af de betalte med lige mønt var derfor 
ikke til af undre sig over . 
Han havde set af man havde båret kaptajnen 
forbi ham og ført ham bort , men hvorhen og i hvilken 
hensigt ? 
Vist ikke for straks af myrde ham . 
Han havde intet skrig hørt , og en , som myrdes , 
udstøder dog gerne et sådant i selve dødsøjeblikket . 
Man 
ville formodentlig først presse en eller 
anden tilståelse ud af ham og da gemme ham for 
bestandig i en eller anden grav . 
Hvad ham selv angik , da kunne han ikke godt 
tage fejl af sin skæbne . 

ilden , som sandt en letfængelig næring i det 
tørre træværk , hvoraf en stor del af bygningen 
bestod , ville nå ham og gribe ham i sine røde arme 
uden han kunne gøre en bevægelse . 
Den ville svide hans hår og hans skæg , uden 
at han mægtede at løfte hånden ; hans øjne ville 
springe i hans hoved , blodet ville syde i hans årer , 
han ville blive levende brændt ! 
Det var en frygtelig tanke , som kunne gøre 
ham afsindig . 
Han så mod vinduet , som nu var fuldstændig 
oplyst af flammerne . 
„ Man vil snart have bemærket ilden ! “ tænkte 
han , „ og komme mig til hjælp , jeg vil råbe og man 
vil høre mig ! “ 
Han åbnede læberne , men det var ham ikke 
muligt at frembringe en eneste lyd . Struben var 
som sammensnøre ! og brændte som ild . 
I sin forvirring havde han ikke bemærket dette 
før . 
„ O ! “ tænkte han , „ hvad er dette ! hvorfor kan 
jeg ikke engang udstøde et råb om hjæp ! “ 
Han forsøgte igen , idet han fyldte sine lunger 
med luft , men forgæves . 
Ikke en lyd fremkom over de tørre , ligesom visnede 
læber . 
Den skrækkelige , hemmelighedsfulde gift havde m : 
udstrakt sine virkninger over hans tunge . 
Den var lam , ligesom hans arme og ben ; han 
kunne ikke engang råbe om hjælp . 

209 
og nu , netop nu kom ilden . 
Den brød sig en ny vej gennem trævæggen og 
snoede sig som slanger langs med bambusstokkene , 
der vare flettede sammen ligesom et gitter for væggene , 
formodentlig for at hindre krybet i at trænge ind i 
stuerne . 
I løbet af få minntter ville den nå ham 
og gribe fat i hans klæder . 
Og da ? . . . . 
Mak følte en isnende gysen fare igennem sig 
og betragtede de røde , hvislende luer med øjne , som 
truede med at springe ud af deres huler . 
Udenfor lød støj og tummel . 
Man havde opdaget ilden og kom nu for at 
hjælpe . 
„ Måske man vil trænge herind ! “ tænkte mak , 
„ man vil da se mig og redde mig fra den frygtelige 
død . “ 
Han hørte tydelig den tunge rumlen af sprøjterne 
og larmen af mange , befalende stemmer . 
„ Det er garnisonens sprøjte ! “ tænkte han , „ og 
det er flinke folk , som betjene den . Jesus , Marie , 
om fem minntter har ilden nået mine klæder ! “ 
Og han forsøgte igen at udstøde et skrig , men 
forgæves . 
Kun en brændende , hed luft for hen over de 
tørre , visnede læber . 
Og ildbølgerne væltede ham nærmere og nærmere , 
hvislende og indhyllede i en kvælende røg . 

han mærkede allerede en stærk hede og en stikkende 
sviden i ansigtet . 
Ilden havde grebet fat i gardinerne , som løb 
hele stuen rundt ligesom en garnering . 
De brændende tøjstumper faldt ned over ham , 
nedad hans skuldre og ryg . 
Udenfor steg forvirringen med hvert øjeblik . 
Sprøjterne ville ikke arbejde ; slangerne vare 
flere steder skårne halvt over , og vandet strømmede 
ud af disse store åbninger . 
„ Forræderi ! “ råbte soldaterne , som vare ilte 
til , „ det har de fordømte brune hunde gjort ! lad det 
brænde tilligemed den gamle kæltring af vært ; han 
har længe trængt til at blive renset både på sjæl 
og legeme . “ 
Macs ansigt udtrykte den frygteligste rædsel . 
Ilden havde nået ham . 
Den greb allerede fat i hans klæder . 
Han var fortabt , han måtte brænde levende . 
Da åbnedes en lille dør i væggen lige overfor 
ham , og en ung pige styrtede ind . 
Hun så sig forvildet om ; hendes øjne udtrykte 
den største rædsel og fortvivlelse . 
„ Sahib , Sahib ! “ streg hun , „ hvor er du ? “ 
Mak kendte hende straks . Det var Aschinta , 
pigen , som hans kaptajn havde frelst fra de rå 
soldater og for hvis skyld han havde udsat . sig for 
en duels farer . 
„ Sahib , Sahib , mine øjnes lys ! “ råbte den 
unge pige , „ tal , tal ! “ 

„ Ah ! “ vedblev hun , da hun i det samme fik øje 
på Mae , som sad der ubevægelig som en stenstøtte 
og med allerede antændte klæder , „ Du — du — 
sige mig hvor er Sahib kaptajn ? “ 
Mak kunne , som vi vide , ikke svare . 
„ O , o ! “ råbte Aschinta , „ således , således , man 
har givet dig af den giftige bangh at drikke — o , — 
de onde mennesker , de vil dræbe Sahib kaptajnen . “ 
Og idet hun styrtede henimod mak , greb hun 
ham i skulderen og rykkede ham med al sin magt 
bort fra den brændende væg . 
Mak tumlede tversover det skrøbelige bord , som 
knustes under vægten af hans legeme , og faldt næsegrus 
på gulvet . 
Aschinta rev den brændende plaid af ham og 
slæbte ham endnu længere bort fra ilden . 
„ Sahib , hvor ' er Sahib ? “ spurgte hun med en 
stemme , som skælvede af angst , „ tal , mand , tal — 
hvor er Sahib kaptajnen ? “ 
Mak så på hende , men svarede ikke . 
„ O ! “ råbte hun , „ Du kan ikke tale , du har 
fået meget , meget gift , — vent — vent ! “ 
Og uden at bryde sig om ilden , som nu havde 
omspændt hele stuen og forvandlet den til et ildhav , 
styrtede hun modigt gennem røgen og de brændende 
dele og henimod det store , klodsede skab , der fungerede 
som buffet . 
Med skælvende hånd rev hun de små døre 
op , som lukkede for de forskellige drikkevarer , og greb 
en lille flasfe , der indeholdt nogle brune dråber . 

det var saften af det laurbærbladede figentræes * ) 
frugter , selv en gift , men en virksom modgift ligeover 
for bangh ' n . 
Enhver hindu havde den altid enten hos sig eller 
i sit hjem , for at kunne standse de farlige følger af 
nydelsen af formegen bangh . 
Aschinta heldte flaskens indhold i Macs åbne 
mund . 
Virkningen var pludselig og frygtelig . 
Kæmpæn udstødte et sfingrende skrig og sprang 
op som en stålfjcder , der , efter at have været bøjet , 
springer tilbage i sin naturlige stilling . 
Han så sig forfærdet og forvildet om og greb 
sig til hovedet , som for at samle sine tanker . 
„ Hvor er Sahib kaptajnen ? “ spurgte Aschinta , 
„ hvor , hvor ? “ 
Mak svarede ikke straks ; han var øjensynligt endnu 
ikke kommet fuldkomment til sig selv . 
„ Svar , svar ! “ råbte Aschinta , „ hører du ikke 
ilden knittrc og brage rundt omos ! tal , mand , hvor 
er Sahib kaptajnen ? “ 
„ Frelst ! “ svarede mak , „ frelst ! nu husker jeg det ; 
en mand , en af dine folk , gik forbi mig , bærende 
ham over sin skulder , — det var medens Ismuel 
var herinde ; han bragte ham udenfor , tror jeg , — 
videre ved jeg ikke . “ 
„ Kom , kom ! “ råbte Aschinta , „ vi må bort 
herfra , før . . . “ 
* ) ficus laurifolia . 

hun fik ikke talt ud . 
Ovenover dem lød et tordnende brag . 
Det var loftet , som styrtede ned og knuste alt 
under sig . 
Mae greb instinktsmæssig den unge pige om 
livet og løftede hende op på lin arm . 
Han havde fuldkomment genvundet fine kræfter 
og brugen af sin forstand . 
„ Du har frelst mig , nu frelser jeg dig ! “ sagde 
han , „ jeg bærer dig ud gennem ilden , om jeg så 
skal steges halvt med det samme . “ 
Han så tilveirs og sprang hurtig til side . 
Det nedstyrtede loft tyngede alt for meget på 
loftet nedenunder dette , til at det kunne holde længer . 
Nok et brag lød , og indhyllet i en støvfly af 
røg styrtede nu en del af stueloftet ned og fyldte 
stuen med brændende bjælkestumpcr . 
Vejen ud var spærret . 
Aschinta udstødte et skrig , og mak blev pludselig 
ligeså betænkelig som han før havde været tillidsfuld . 
„ For Pokker ! “ mumlede han , „ vi må over disse 
brændende træstumper . “ 
Og uden at tøve længere trængte han modigt 
ind i dette hav af ild og røg , idet han knugede 
Aschintas ansigt mod sit bryst og lukkede sine øjne . 
Det rasende element gjorde modstand , men mak 
ville frelse den , som havde frelst ham . 
Mak ville ikke brændes dengang . 
Med et voldsomt spark slyngede han en brændende 
bjælke en halv snes skridt til side , befriede 

den lille dør , gennem hvilken Aschinta var kommen , 
for det forkullede , halvbrændte tømmer og forsvandt 
gennem den med sin næsten bevidstløse byrde isamme 
øjeblik , som lostet styrtede ned med et bedøvende 
skrald . 
Fra den sammenstyrtede , brændende bygning , 
steg en mægtig flammesøile lodret tilveirs og oplyste 
den forsamlede folkemængde og de omliggende bygninger . 
Ikke 
en bind rørte sig , huset brændte som et 
lys i en stue : der var ingen fare for de omliggende 
bygninger . 
Ikke engang staldbygningen var udsat for fare , 
skjøndt den lå meget nær . 
Noget til side , et halvhundrede skridt fra stedet , 
stod en i jesuitcrkappe indhyllet mand . 
Han betragtede ilden med synlig tilfredshed . 
„ Et skridt nærmere ! “ mumlede han , „ Kaptajn 
Dudley har mistet sin tro vagt ; han vil nu være let 
at angribe og besejre ! “ 
Han trykkede hatten dybere ned over øjnene og 
gik henimod staldbygningen . 
Da han var trådt ind i denne , nærmede han 
sig en opsadlet hest , som urolig og snøftende stod i 
sin bås med hovedet halvt vendt imod en mand , 
der sov trygt på et knippe strå . 
Den indtrædende standsede et øjeblik ud for 
ham og betragtede ham . 
„ I morgen vil du være brændemærket , kaptajn 

Dudley ! “ sagde han , „ din elskede vil vende sig fra 
dig med afsky , du vil blive kastet i et as vore fængsler . 
Aschinta vil besøge dig , og thuggerne vil gøre 
resten . “ 
Han vendte ham ryggen og gik hen til det ædle 
dyr , som ikke vendte hovedet fra sin herre . 
Han klappede og kærtegnede det , og åbnede behændigt 
randsten , der , som før , igen var snøret fast 
til sadlen . 
„ Nu er du vanæret i verdens øjne ! “ mumlede 
han og stak en lille pakke ind i vadsækkens nederste 
rum , „ hvem vil nu sige , at kaptajn Dudley ikke er 
en tyv ! “ 
Han snørede igen vadsækken sammen , kastede et 
hånligt blik på den sovende og gik . 
Da han var kommet udenfor , fulgte han vejen , 
som førte til den store missionsbygning , der lå tæt 
ved kabulgaden , indhyllet i mørket . 
Da han nåde den , blev han standset af en 
person , som trådte frem fra bygningen . 
Det var en militair , indhyllet i en kappe . 
„ Ah , er det dem , min kære lord ! “ sagde han , 
„ De er præcis ! “ 
„ Ja , fromme fader , og de har formodentlig 
været detsamme . “ 
„ Alt er besørget ! “ svarede den tiltalte , „ Kaptajn 
Dudley vil i morgen befinde sig under lås og 
lukke som en vanæret mand , når de åbner hans 
vadsæk , og ! “ tilføjede han smilende : „ Lady Lowson 

bliver nødt til at sljoenke sin hånd til den mand , 
som -derved redder hendes navn og ære ! “ 
Officeren trykkede tavs hans hånd , og begge 
trådte sammen ind i missionsbygningen . 
Trettende kapitel . 
Arreststationen . 
Det var langt op på dagen , da Edvard Dudley 
vågnede . 
Han sprang hurtig op fra stråleiet og så sig 
forbavset om . 
„ Drømmer jeg ! “ råbte han , „ eller er jeg virkelig 
vågen ! hvordan er jeg kommet her , og hvor er mak ? “ 
Han opdagede nu sin hest og studsede . 
„ Hvorfor mon mak ikke har sadlet den af ! “ 
Mumlede han , „ det arme dyr må jo lide ved at stå 
med fuld oppakning . “ 
„ Mak ! “ råbte han , „ Mak Claire , kom for Pokker , 
vi have sovet forlænge i nat . “ 

han greb sig til hovedet . 
Det brændte endnu lidt , og han følte af og til 
en stikkende smerte bag ørerne . 
„ Ah , nu husker jeg det ! “ hviskedee han , „ det varden 
fordømte vin og den skælm af Ismuel ; men , 
jeg var jo i stuen derinde , da jeg fik den at drikke , 
og nu er jeg her i stalden , henslængt på et knippe 
strå ! for Pokker , hvad er hændet ? “ 
Han åbnede døren og trådte ud . 
„ Hvad betyder det ! “ råbte han , da han så 
den mørke , endnu rygende brandtomt , „ Herberget er 
nedbrændt ; man har fundet mig sovende derinde og 
bragt mig i sikkerhed ; det har min brave mak gjort ; 
men hvor er han dog henne ? Mak , mak ! 
Han råbte meget højt , men ingen svarede . 
„ Hele sagen er mig endnu en gåde ! “ sagde 
han , „ jeg har ikke drukket mere end sædvanligt og 
blev dog aldeles fortumlet ! for en ulykke , det lader 
til , at man har haft mig til bedste , men hvorfor ? “ 
Han gav sig til at spadsere rundt om de rygende 
. Ruiner , som endnu udsendte tætte , kvælende røgskyer . 
Med undtagelse af en smudsigt udseende person , 
som , forsynet med en lang Stang , ragede ind i den 
dampende bunke , var der ingen tilstede . 
Kapitainen gik henimod denne person . 
„ Når afbrændte dette sted ? “ spurgte han . 
„ I nat , Sahib ! “ svarede manden roligt og vedblev 
at rage i bunken . 
„ Og hvorledes opkom ilden ? “ 
Manden rystede på hovedet . 

„ Det ved ingen ! “ svarede han . 
„ Nu vel , men der var en engelsf officer og en 
soldat , som overnattede der , hvor er de ? “ vedblev 
kapitainen . 
„ Officeren blev med meget besvær slæbt ud af 
det brændende hus ! “ svarede manden , „ og bragt i 
sikkerhed . “ 
„ Og den anden , soldaten ! “ råbte kaptajnen , 
medens sveden sprang ham ud af panden , „ tal , min 
gode mand , hvad blev der af soldaten ? “ 
„ Han brændte inde ! “ svarede manden ligegyldigt , 
„ og bygningen begravede ham under sig , da den styrtede 
sammen . “ 
Kapitainen udstødte et frygteligt skrig . 
„ Mak , mak , min trofaste ven ! “ råbte han , 
„ skulle du dø en så frygtelig død ; nej , nej , det er 
ikke muligt , du må have bemærket ilden , og du 
var stærk nok til at bane dig en udgang . “ 
„ Den soldat i taler om , Sahib ! “ vedblev manden , 
„ havde beruset sig i bangh ; det var ham en 
umulighed at røre sig af stedet ; både han og værten , 
renegaten Ismuel blev derinde ; man kunne se 
dem vride sig i dødskampen og forsvinde under de 
brændende , nedstyrtende bjælker . “ 
Kapitainen for med hånden over øjnene og 
bortvidflcde to store , tunge tårer . 
Han vidste ikke hvorfor , men han følte sig så 
uhyggelig til mode og så ene ; det var ham i dette 
øjeblik som en ny og forfærdelig ulykke hang ham 
over hovedet . 

„ Min brave mand ! “ vedblev han , da han var 
bleven nogenlunde herre over sin bevægelse , „ søg at 
finde denne soldats lig , jeg skal betale dig for din 
umage . “ 
„ Og værten , hinduen , skal han ikke findes ! “ 
Svarede manden , „ eller er han en sådan hund , at 
hans legeme kan blive upåagtet hvor det er ? “ 
Han fæstede sine sorte , stikkende øjne på kaptajnen 
og sendte ham et hadefuldt blik . 
„ Den forulykkede soldat var min ven og tilhørte 
så at sige mig ! “ svarede kaptajnen roligt , „ det 
er derfor rimeligt , at jeg drager omsorg for ham efter 
hans død : jeg vil ikke have , at hans legeme skal 
blive til føde for gribbene eller eders halvvilde hunde . 
Hvad den anden , Ismuel , denne religionsfornægter , 
angår , så vedkommer han ikke mig ; og du vil vel 
neppe forlange , at jeg skal betale dig for at opfylde 
dine pligter lige overfor dine egne landsmænd . “ 
Hinduen slog øjnene mod jorden . 
„ Sahib kaptajnen kan befale over mig ! “ svarede 
han med en påfaldende overgang i stemmen , som 
nu lød ydmyg og næsten bedende , „ I sønner af det 
store , fjerne , mægtige rige have nu engang magten , 
og vi ville bøje os for eder . “ 
Han lagde hænderne korsvis over brystet , idet 
han sænkede sin lange Stang ligesom en landse . 
„ Se her ! “ svarede kaptajnen og tog sin pung 
frem , „ her er ti rupier ; det er dine , når du rydder 
til side og trækker den forulykkede frem . “ 
Hinduen greb pengene i sin smudsige , udstrakte 

hånd , men ved denne bevægelse gled hans kappe 
lidt til side , og kaptajnen så snippen af et gult 
silketørklæde , som var slynget om hans liv . 
„ Nå , skynd dig , thugj ! “ sagde han roligt , „ gør 
ialtfald hvad du kan og jeg er tilfreds . “ 
Manden for sammen og trak hurtig kappen tæt 
om sig . 
Navnet „ Thug “ havde ingen god klang ; man 
ville helst skjule det så længe som muligt . 
„ I fejler , Sahib kaptajn ! “ sagde han , „ jeg er 
ingen thug . “ 
„ Ti ! “ befalede kaptajnen , „ jeg ved hvad jeg har 
set ; nå , det angår ikke mig , hvad du er ; opfyld 
min begæring og jeg føjer fem rupier til . “ 
Med disse ord gik han uden at oppebie hans 
svar . 
Manden så efter ham . 
„ Jo , jeg angår netop dig , stolte fremmede ! “ 
Mumlede han , „ det er mig , som ffal bringe dit kolde 
legeme til den hellige guddom , når Aschinta har 
lokket dig ved søde ord og berusende blik . 
Han vedblev at følge ham med øjnene til han 
forsvandt i stalden . 
„ Ismuel er i sikkerhed , “ lo han , og „ Fanden 
skulle anstrenge sig for at trække denne feringhs frem 
af askedyngen ; lad ham ligge , og gid alt Indiens giftige 
kryb bo i hans forkullede legeme . “ 
Han kastede stangen fra sig og gik hurtig bort 
fra brandstedet . 

„ Den mægtige venter ! “ mumlede han , „ jeg må 
adlyde . “ 
Han gik tværs over gaden og forsvandt i den 
labyrintt af huse , som udbredte sig til begge sider . 
Brandtomten var igen sde . 
I Delhi brød man sig ikke så nøje om en nedbrændt 
bygning ; ville ejeren bygge den op igen , 
stod det ham frit ham , ville eller kunne han ikke , blev 
den liggende et år og tilhørte da med mulige rester 
og jordareal regeringen . 
Det var derfor naturligt , at de mange forbigående 
ikke skænkede den rygende tomt den mindste 
opmærksomhed . 
Omtrent en god time herefter red en officer 
langsomt gennem kabulgaden og gjorde omsider holdt 
udenfor en , med prægtige haver omgiven , fortryllende 
villa . 
Denne tilhørte den smukke lady Lowson som en 
arv efter hendes afdøde fader . 
Officeren steg af hesten og trak i den forgyldte 
knap , som sad i marmorpillen ved indkørslen til 
villaen . 

de to porte , som spærrede denne , åbnedes straks 
ester as en lille , statelig udstafferet hindudreng , som 
med et bredt , godmodigt grin ønskede Sahib kaptajnen 
velkommen til Delhi . 
Kapitaincn kneb ham i øret . 
„ Altid samme muntre knægt , lille nubuk ! “ sagde 
han , „ og en god hukommelse har du , siden du kendte 
mig trods mit brune ansigt . “ 
„ O , Sahib kaptajn meget god at husfe ! “ svarede 
hindudrengen , „ Sahib kaptajnen har sådanne venlige 
øjne og er meget god mod stakkels hindu ; derfor 
har også nubuks herskerinde , gud velsigne hende , — 
sagt . . . “ 
Han tav pludselig og så imod vinduet , hvor 
en ung dame netop kom til syne . 
„ Nå , hvad har din herskerinde sligt ? “ vedblev 
kapitaincn . 
„ Jkke noget , har glemt det ! “ svarede drengen 
undvigende , „ nu skal jeg melde Sahib kaptajnen . “ 
„ Tag min hest med ! “ sagde kaptajnen . 
„ Wien hvor er den høje soldat ? “ spurgte drengen 
forundret , „ bidt af tiger , stukket af slange ? “ 
„ Mak er død ! “ svarede kaptajnen , medens en 
sky overfor hans ansigt , „ min ven er gået til den 
store , hvide gud . “ 
„ Jeg holdt meget af ham ! “ sukkede drengen og 
tog hesten ved tømmen , „ nu skal jeg melde Sahib 
kapitainen . “ 
Han trak afsted med hesten , medens kaptajn 

Dudley gik op ad den brede , gruslagtc gang , som 
førte lige til den prægtige marmortrappe . 
Han kendte huset fra gammel tid . 
Han havde ofte overværet lady Lowsons små , 
uskyldige fester og var bleven præsenteret for hende 
af sin mangeårige ven lord welseight . 
At se lady Lowson uden at komme til at elsfe 
og beundre hende , var en umulighed , og det varede 
derfor ikke længe , før vor helt var dødelig forelsket i 
hende . 
Og da hun tiltrak alle , var han ikke den eneste , 
som sukkede efter den lykke at turde kalde hende : sin . 
Blandt de unge officerer af garnisonen , som 
ligeledes var blevet indførte af lord welseight , var 
også den unge , adelstolte fændrik , lord canaught , 
hvis bekendtskab vi allerede har gjort tidligere . 
Ligesom kaptajn Dudley var han også bleven 
rasende indtaget i den blændende skønne lady og tvivlede 
ikke på , at han ville blive foretrukket for den 
jevne , skotske kaptajn , der intet adelsvåben havde at 
fremvise og ingen adelige forsædre at prale af . 
Han havde derimod begge dele og undlod ikke at 
slå herpå , hver gang tilfældet bragte ham sammen 
med kaptajnen . 
Han fattede derfor et dødeligt had til denne , da 
han pludseligt opdagede , at den smukke lady øjensynligt 
foretrak hans rival , den jevne skotte . 
Han betragtede det som en ligefrem fornærmelse 
mod sin nation og besluttede at bekæmpe sin modstander 
med alle våben og på alle måder . 

bed hjælp af sin anseelse og måske også ved 
al tage sin tilflugt til bestikkelser , lykkedes det ham 
at få kaptajnen fjernet og sendt syd på , for at sondere 
stemningen iblandt de indfødte ; en komission , 
der ingenlunde var farefri , tilmed da man kun medgav 
ham en eneste mand som ledsager . 
Rigtignok var denne mand den uforlignelige mak 
Claire , men han var dog kun en og kunne let tvinges 
til at værne om sig selv og ikke om sin kaptajn . 
Lady Lowson blegnede , da hun hørte dette , og 
fandt snart ophavsmanden . 
Hun lod spænde for sin vogn og kørte ved 
aftentid til den høistkommanderende general , den gamle 
John Graves . 
I glødende farver udmalede hun de farer kapifainen 
og hans ledsager var udsat for og udvirkede 
hurtigt befaling til lord canaught om ufortøvet at 
følge efter og slutte sig til kapifainen med et kompagni 
udsøgte folk . 
Ladyen modtog den sirevne befaling af generalens 
egen hånd og præsenterede lord canaught 
den , da han den følgende dag indfandt sig for at begynde 
sit frieri på ny . 
„ Jeg er vis på , min kære lord ! “ sagde hun 
smilende , „ at denne befaling fra generalen er dem 
velkommen . De vil derved få lejlighed til at vise 
dem som en tro ven og kammerat . “ 
Lord kanaught stod som synslagen ; befalingen 
lød på : ufortøvet afmarch , — og idet han rasende krammede 

papiret sammen , hilste han med et koldt buk 
og forlod den stedse smilende lady . 
Vi ved hvorledes han udførte denne befaling . 
Opfyldt af skinsyge og had søgte han stedse at 
holde sig i så lang en afstand fra kaptajnen som 
muligt , og da han til sidst ikke kunne undgå at træffe 
sammen med ham , var han , som vi have set , næsten 
fremmed for ham og endte med at ægge ham til en 
ligefrem duel , hvori han håbede at blive sejrherre . 
Vi vide , at han tværtimod blev den tabende . 
Fakirens eller rettere paterens nedrige forstag 
kom ham derfor vel tilpas , og han var vendt tilbage 
med en sådan hurtighed , at han drog ind ad samme 
port som kaptajnen og dennes ledsager en god halv 
time efter disse . 
Således stod sagerne , da kaptajn Dudley begav 
sig til lady lowsvn . 
Vi forlod vor helt på marmortrappen , som 
førte op til den smukke veranda , der var ligesom forvandlet 
til et hav af blomster . 
En bernsende Duft steg ham i møde , da han med 
bankende hjerte steg op ad de sidste trin , og han 
følte sig forlegen som en ung pige , da han satte fødderne 
på det kostbare gulv af mosaik og marmor , 
som bredte sig for ham som en blank , poleret flade . 
Han , en af hærens tappreste mænd , var bange 
for en ung pige . 
Han havde knapt gjort et par skridt , førend en 

dør åbnede sig lige overfor ham , og lady Edith 
Lowson trådte ind . 
Hun var dejlig , fortryllende . 
Det lyse hår faldt i sin rige fylde frit ned 
over hendes Hals og skuldre , og øjnene , så milde 
og klare , strålede af glæede og inderlig tilfredshed , 
da hun så den unge kaptajn stå for sig . 
„ Velkommen , velkommen tilbage , kaptajn Dudley ! “ 
Sagde hun og rakte begge sine hænder ud imod 
ham . „ Gud være lovet , af de er sluppet ufladt fra 
den vistnok farlige rejse ; jeg — vi alle ! “ rettede hun , 
„ har været meget ængstelige for Dein . “ 
Kapitainen kyssede de små , hvide hænder , som 
raktes imod ham og svarede smilende : 
„ Rejsen omtrent alene er ganske vist ikke farefri , 
men hvorledes skulle nogen fare kunne ramme mig , 
når så mange venner har fulgt mig i tankerne ; og 
havde jeg vidst , af de lady Edith havde været ængstelig 
for mig , da . . . “ 
Han tav og betragtede hende kærligt . 
Edith svarede ikke , men smilede glad . 
„ Og nu , da de er vendt tilbage ! “ sagde hun , 
„ opsøger de mig for af befri mig for min frygt , 
ikke sandt ? “ 
Disse ord vare så naive , så betegnende for 
den unge piges åbne karakter , at de ikke kunne støde . 
„ Ja , jeg kommer først til dem , lady Lowson , 
for at befri dem for deres frygt og for at takke 
dem for deres venlige deltagelse . “ 
„ Kom nærmere , kaptajn Dudley ! “ vedblev hun 

efter en lille panse , „ fortæl mig om deres rejse ; om 
stemningen blandt de jndfødte , om de smukke damer 
i Bombay , og om alt , som kan interessere en nysgerrig 
pige . “ 
Hun trak ham med sig ind i villaens prægtige 
sal , hvori hun plejede at holde sine små selskaber . 
„ Se så ! “ sagde hun og satte sig ved vinduet , 
„ fortæl så ! “ 
Kapitainen tog plads lige overfor hende og fortalte 
om sin rejse , idet han stedse søgte at gøre farerne 
så ubetydelige som muligt , og hun , den unge 
pige , hørte efter , idet hun af og til klappede i hænderne 
af glæde , når den flinke kaptajn omtalte et 
eller andet eventyr fra hine , dengang kun lidet kendte 
lande . 
„ Nu , og damerne i Bombay ? “ spurgte omsider 
ladyen , „ er de meget smukke ? “ 
„ Jeg så ikke meget til dem ? “ svarede kaptajnen , 
„ min meste tid tilbragte jeg blandt missionsselskabets 
medlemmer . De brave , utrættelige missionærer 
ønskede oplysning om forholdene i landets 
indre , og jeg holdt det da for en pligt at meddele 
dem , hvad jeg havde erfaret , navnlig med hensyn til 
gudedyrkelsen . “ 
„ Uden at man berøvede de stakkels indfødte den 
mindste del af deres friheder , ville det være gavn ? 
Ligt om man omvendte dem fra deres ville , blodige 
tro ! “ bemærkede lady Lowson . 
„ Ja ! “ svarede kaptajnen , „ og efter hvad jeg har 
erfaret , driver missionselsfabets overhoved , den værdige 

pater Antonio , med megen Iver og kraft på 
dette værk . Han skal allerede have omvendt hen ved 
tusinde af disse forvildede sjæle og begiver sig ofte 
på lange og farefulde rejser for at tjene sin gud . “ 
„ Del er smukt gjort ! “ bemærkede den unge dame 
„ og er det den pater antomio , som en tidlang forrettede 
gudstjenesten på afdøde sir faidherbes gods , 
skal det være en herlig , retskaffen mand . “ 
„ Del er netop den samme ! “ 
„ Så vil kristendommen også vinde sejr over 
hedenskabet ! “ svarede hun , „ Pater Antonio lader sig 
ikke standse af nogetsomhelst , når det gælder om at 
fremme religionen . “ 
De fortsatte endnu et par timer samtalen , 
uden at kaptajn Dudley havde haft mod til at sige , 
hvor inderligt han elskede den unge pige . 
Det var allerede langt ud på eftermiddagen , da 
han rejste sig . 
Han havde fortalt hende meget ; hun havde grædt , 
da han talte om Macs frygtelige død ; men ham havde 
ikke talt et eneste ord om sin kjærligged . 
Han turde ikke . 
Hun var af høj , adelig stand , han var en mand 
af borgerlig herkomst . 
Hun var uhyre rig og oven i købet en af de otte 
arvinger til skatten i kalkutta ; han var fattig og 
havde kun sin kapitains gage at leve af , og den var 
ikke stor . 
At han selv var berettiget til en arvepart i den 

samme skat som hun , havde han ikke den mindste 
anelse om . 
Han havde aldrig fulgt sit slægtskab tilbage led 
for led ; han var omtrent lige glad hvem han stammede 
fra , blot det var fra stræbsomme , retskafne folk . 
Hans fader boede i Skotland , hvor han ejede 
en af disse gamle , mægtige stenbygninger , som i 
kampene imellem englænderne og skotterne tjente 
som fæsfninger . 
En gammel , halvt forfalden Borg med ringmure 
og sumpige grave , omgivet af skyhøje , granbevoxede 
bjerge , men med næsten ufrugtbare , stenede jorder og 
magre græsgange . 
Dette var alt hvad den fattige kaptajn kunne 
vente at arve i tiden , og var det en bolig for en 
dame som Edith Lowson , der havde fem hundrede 
tusinde pund at trække renter af om året ? 
Nej , nej , han ville blive til latter , dersom han 
vovede at tilstå sin kærlighed . 
At hun agtede ham , vidste han ; men det måtte 
alle gøre , som kendte hans ærlige , åbne karakter 
og retflafne handlemådc , men om hun elsfede ham 
og ville dele hans fattigdom med ham var en anden 
sag , som han temmeligt sikket turde besvare med et 
nej ! 
Han anstillede disse betragtninger , medens han 
stod for hende med blussende kinder og bankende hjerte . 
Han var vendt tilbage før tiden , da han hin 
dag havde mødt sin medbejler , den unge , adelige 
fændrik . 

han havde læst had og skinsyge i hans blik 
og straks begrebet hvorfra det stammede . 
Den unge officer havde sagt , at hun havde forelflet 
sig i hans høiskotteuniform ; det var også det 
eneste han ejede , men bag den slog hans ærlige , brave 
hjerte . 
Og nu , nu stod han over for hende og kunne 
ikke få et eneste ord over sine læber . 
Han havde pludseligt set den uhyre kløft , som 
var imellem den bvrgerligfødte , skotske kaptajn og den 
adelige lady , som talte medlemmer af ooerhuset i sin 
familie . 
Nej , det var bedre , at han igen besteg fin hest 
og red hen til sin general for at melde sig til tjeneste ; 
der blev måske snart brug for kraftige arme 
og bestemte mænd , og der vidste han , at man ikke 
ville svare ham med et nej . 
Da hun så han ville gå , blev hun bleg , hun 
vidste ikke selv hvorfor . 
„ Allerede , hr . Kaptajn ! “ sagde hun , „ jeg troede 
de ville have bevist mig den ære at ledsage mig 
på min sædvanlige spadseretour , når solen er 
gået ned . “ 
Bi må erindre , at den fornemme verden valgte 
den kølige aftentime til promenade . Dagen var alt for 
brændende hed . 
„ Hvad ville man vel sige dertil , lady Lowson ! “ 
Svarede han langsomt , „ De , en dame af høj rang 
og jeg en simpel høiskotte — officer uden så meget 
som klangen af et adeligt navn . “ 

„ Hvad man ville sige ? “ gentog hun langsomt 
og fæstede sine smukke øjne på ham , „ man kunne 
vel ikke sige andet end at Edith Lowson gik ved en 
ærlig , brav mands side ! “ 
Hun rakte ham hånden . 
„ Edith , kære , velsignede Edith ! “ råbte han , „ tør 
Edward Dudley sige hvad hans hjerte føler , tør han 
betro dem en hemmelighed , som han ikke længer er 
i stand til at bevare . “ 
„ Ja ! “ svarede hun , „ Kaptajn Dudley har alene 
ret dertil . “ 
Kapitainen sank på knæ . 
„ Edith ! “ stammede han , „ jeg elsker dem , jeg tør 
sige det nu , da de giver mig tilladelse dertil , : de 
kan befale mig at gå , jeg tør jo hellerikke fordre at 
de , en af Englands mest fremragende damer , skulle 
besvare min kærlighed , men de kan også ! . . . “ 
Han tav og så hende ængsteligt ind i øjnene . 
„ Men Edith Lowson kan også sige : jeg elsker 
dig , Edward Dudley , og jeg vil aldrig tilhøre nogen 
anden end dig . “ 
Edward Dudley sprang op og sluttede hende i 
sine arme . 
„ Nu ! “ hviskedee han , „ nu ved jeg først hvor skønt 
livet er , — Edith , velsignede , elskede Edith . “ . 
Og to læber mødtes til det første inderlige Kys . 
„ Hvor jeg er stolt af dig , min elskede ! “ sagde 
Edith , „ jeg er elsket af dep tappreste officer i den 
brittifle arme ; hvor jeg er stolt af dig ! “ 
Og hun klyngede sig til ham og stirrede beundrende 

på ham som for at indprente sig ethvert af 
hans træk . 
Dudley sluttede hende i sine arme . 
„ Intet skal adsfille os , min elskede ! “ hviskedee 
han , „ jeg skal gøre mig værdig til din kærlighed . “ 
En hånlig , spottende latter svarede ham fra 
indgangen til salen . 
Dudley vendte sig hurtig om ; lady Edith udstødte 
et skrig af skræk og vrede . 
I døren stod en officer og bagved ham to soldater 
med skuldret gevær . 
Officeren var lord canaught . 
„ Uforskammede ! “ råbte Dudley , som nu lod sin 
vrede frit løb , „ hvor tør de vove at træde uanmeldt 
herind i en dames værelse . “ 
Og afbryde en øm mø u mø ! “ afbrød lorden 
ham med en hånlig latter ; „ o , min gode kaptajn , 
det tør jeg meget godt , da jeg kommer på embedsvegne . “ 
„ Gå , 
gå ! “ råbte kaptajnen , „ gå fordømte 
nar , før jeg kaster dig ned ad trapperne ! “ ' ' 
den unge officer trak roligt på skuldrene og 
tog et stort dokument frem af sin brystlomme . 
„ Kaptajn Edward Dudley ! “ sagde han med isnende 
kulde , „ i kraft af dette dokument arrestere jeg 
dem som tyv . 
Dette var for meget . 
Et frygteligt slag i ansigtet var svar på 
disse ord . 
Lord canaught tumlede et par skridt tilbage i 

sine soldaters arme . Edith udstødte et skrig og sank 
halvt bevidstløs om på en stol . 
„ Tyv ! “ streg kaptajnen , „ vover du at kalde 
mig tyv ? “ 
Den unge fændrik tørrede blodet af ansigtet og 
vendte sig mod soldaterne . 
Hans ansigt var asfeblegt med undtagelse af den 
højre kind , der blussede som en rose . 
„ Soldater ! “ råbte han , „ griber denne arrestant ; 
jeg befaler i hds . Majestæt dronningens navn . “ 
Soldaterne stred frem ; kaptajnen trak blank . 
„ Etskridt endnu og i er dødsens ! “ råbte han . 
„ Grib ham ! “ befalede lord eanaught . 
Men kavitain Dudley var bekendt for sin behændighed , 
styrke og forbansende fægtefærdighed , og 
soldaterne tøvede med at udføre officerens befaling . 
Lady Edith var imidlertid kommet til besindelse 
igen og rejste sig langsomt . 
„ Lord eanaught ! “ sagde hun , „ med hvilken ret 
trænger de ind i min private lejlighed , og hvor før 
de rette en så nedrig beskyldning imod min forlovede 
og tilkommende gemal , kaptajn Edward 
Dudley ? “ 
Hun fæstede sine øjne , som tindrede af vrede 
og foragt på ham , som imidlertid forblev fuldkommen 
rolig . 
„ Lady Lowson ! “ svarede han med et dybt buk , 
„ jeg skulle aldrig have vovet at betræde en dames 
beboelseslejlighed , tilmed i et øjeblik som dette , hvis 
ikke jeg havde modtaget mine bestemte ordrer ; og hvad 

den beskyldning de omtaler imod deres tilkommende 
gemal angår , da lyder den ligefrem på tyveri af 
en ret anselig sum kontante penge ! “ 
Den stolte dame blegnede let og fæstede sine 
øjne på kaptajnen . 
„ Tyveri ! “ streg denne , „ Tyveri ; hvem før rette 
en så nedrig beskyldning mod mig ? “ 
„ Jeg ! “ svarede en rolig stemme , og pater Antonio 
trådte langsomt ind med stolt holdning og med 
et ansigt så ubevægeligt som om det var hugget i 
marmor . 
„ Pater Antonio , missionæren fra Bombay ! “ 
Råbte kaptajnen . 
„ Ham selv ! “ svarede jesuitten , „ jeg har foretaget 
denne lange og besværlige rejse her til , for at anmode 
dem om at give os tilbage hvad vort er , hr . 
Kapitain ! “ 
„ Men er i da alle sammen gale ! “ råbte Dudley , 
„ hvad har jeg faget , sig det , og hvor er det ? “ 
„ De har den sidste nat de besøgte os faget en 
sum af tusinde pund Sterling , som henlå i missionsselskabets 
kasse ! “ svarede pateren . 
„ Er de forrykt ! “ råbte Dudley , „ hvad skulle 
jeg med deres penge ? “ 
Pater Antonio trak på skulderen . 
„ At man er temmelig overbevist om , at de er 
tyven , hr . Kaptajn ! “ vedblev pateren , „ fremgår af 
arrestordrens ord ; behag at høre dem . “ 
Han tog papiret ud af lord canaughts hånd 
og læste med høj stemme : 

„ Herved bemyndiger det engelsfe gouvernement 
„ i Bombay fændrik , lord canaught , til at lade 
„ Kaptajn Edward Dudley af andet høisfotteregi „ ment 
gribe og stille for en krigsret for at døm „ mes 
og straffes som tyv af tusind pund Ster „ ting , 
bemeldte kaptajn Edward Dudley har be „ røvet 
det forenede franfl-engelsle missionsselsfab i 
„ Bombay . “ 
Undertegnet 
sir raleight home , 
statsretssekretair og dommer i Bombay . 
Et mægtigt segl med staden Bombays våben 
prangede under dokumentet . 
„ Hvad siger de nu , kaptajn Dudley ! “ sagde 
pateren , „ den ordre kan ikke misforstås ! “ 
„ Jeg siger , at det er løgn fra ende til anden ! “ 
Råbte denne , „ Opspind for at bringe mig i forlegenhed 
og måske høste gavn deraf ; bevis , at jeg virkelig 
er en tyv , hvad vist vil falde eder temmeligt vanskeligt , 
fromme hr . Pater , og jeg vil tilgive eder 
eders alt for store tjenstiver . “ 
Pateren smilede umærkeligt . 
„ I fordrer bevis , kaptajn ? “ svarede han . 
„ For Pokker , er det måfle for meget forlangt ? “ 
„ Ingenlunde ! hvor er eders hest i red på , 
da i aflagde os et besøg i Bombay ? “ 
„ I stalden ! “ svarede kaptajnen . 
„ Og den har samme oppakning som dengang ? “ 
Vedblev pateren . 
„ For fanden , ja ! “ 

„ Bring kapitainens vadsæk , som ligger bag sadlen ! “ 
Befalede pateren den ene soldat . 
Denne gik hurtigt , men en anden , som stod udenfor , 
indtog straks hans plads . 
Kapitainen bemærkede det og sagde leende . 
„ Man skulle virkelig tro , at denne infame komedie 
var alvor . “ 
Ingen svarede , men et flygtigt smil for hen over 
de lo sammensvornes læber , da lady Lowson 
trådte hen til kaptajnen , lagde sin arm om hans 
Hals og sagde : 
„ Jeg begriber ikke hvorfor du , min tilkommende 
gemal , ikke hugger hine elendige ned , som vove at 
plette dit ravn og skænde din ære . “ 
„ Edith ! “ svarede kaptajnen , „ jeg er soldat , og 
ihvorvel lord canaught er den største usling jeg kender , 
er han dog her som befuldmægtiget repræsentant 
for hds . Majestæts gouvcrnør i Bombay ! jeg må 
finde mig i denne uværdige behandling ; at hugge disse 
elendige ned og tiltvinge mig fri bortgang vil øen 
ikke gøre , som har en rolig samvittighed . “ 
„ Du har ret , min Edward ! “ svarede lady Lowson , 
„ lad os oppebie udfaldet af denne fornærmelse . “ 
Kort efter kom soldaten med vadsækken . 
„ Er det deres , hr . Kaptajn ? “ spurgte pateren . 
„ Ja ! “ 
„ Vil de efterse , om låsen har været åbnet ! “ 
Vedblev han . 
Kapitainen bøjede sig over den . 
„ Låsen har ikke været åbnet ! “ sagde han . 

„ Er de så god at åbne den , kaptajn ? “ 
Dudley lo . 
„ Er det i denne at jeg skulle have skjult mine 
tyvekoster ? “ spurgte han og målte de to mænd 
med et foragteligt blik , „ så må de være bedre 
underrettet end jeg ! “ 
Han åbnede den og trådte til side . 
„ Behag at undersøge den ! “ sagde han . 
Pateren bukkede sig ned og udtømte dens indhold 
på gulvet . 
Der var ingen penge . 
„ Nu ? “ spurgte kaptajnen med dirrende læber , 
„ nu kommer nok touren til mig . “ 
„ Endnn ikke ! “ smilede pateren , „ endnu ikke ! De 
har vel , som alle gentlemen , et hemmeligt rum i 
deres vadsæk ? “ 
Kapitain Dudley blev synlig forvirret , men fattede 
sig hurtigt . 
„ Ganske vist er der et såkaldet hemmeligt rum 
i min vadsæk , “ sagde han , „ men dertil har ingen 
anden adgang end jeg selv . “ 
„ Da må vi dog undersøge det , hr . Kaptajn ! “ 
Svarede jesuitten roligt , „ og da de , som de påstår , 
ikke har begået det tilsigtede tyveri , behøver de jo 
ikke at frygte noget . “ 
„ Det gør jeg hellerikke ! “ svarede kaptajnen , 
„ men i dette rum ligger mine aldeles private papirer 
og breve ; og jeg kan ikke tillade , at de udsættes for 
uvedkommmdes blikke . “ 

„ Det er altid en grund til at blive fri for en 
nærmere undersøgelse ! “ bemærkede lord canaught . 
Kapitainen besvarede denne bemærkning med et 
foragteligt blik . 
„ Jeg er overbevist om , at min tilkommende gemals 
Vandel er så hæderlig ! “ sagde nu lady Lowson , 
„ at hans private papirer forblive ubesete , og i 
dette tilfælde vil han næppe nægte tilladelse til at 
man efterser det hemmelige rum , for at hans uskyldighed 
kan blive bevist . Senere er jeg overbevist om , 
at han ikke vil undlade at tage en passende hævn 
over ophavsmændene til alle disse nedrigheder . “ 
„ Lady Lowson kan være overbevist om , at en 
retskaffen mands private papirer ville blive respekterede ! “ 
Svarede lord canaught med et høfligt buk : 
„ men kun også en retskaffen mand . “ 
' ladyen svarede ikke på denne uforskammede bemærkning , 
men vendte sig imod kaptajnen , der stod 
der , bleg og med sammenbidte læber . 
„ Kaptajn Dudley ! “ sagde hun , „ lad disse mænd 
undersøge vort hemmelige gemmer : vi har intet at 
fljulc for dem . “ 
Kapitainen trykkede hende til sig . 
„ Edith ! “ sagde han , „ det er for din skyld at 
jeg ikke ønsker det ; husker du det lille brev du engang 
skrev til mig ; det første ' og eneste jeg nogensinde 
har modtaget fra dig ; det ligger der , og jeg vil nødigt 
have , at det skulle udsættes for disse to mænds uforskammede 
blik . “ 

„ Vor tid kommer også ! “ svarede hun , „ og man 
vil vel dog respektere brevhemmeligheden . “ 
„ Under alle omstændigheder vil dette brev blive 
respekteret ! “ svarede pateren , „ men retten må have 
sin gang , og jeg ville tage mig det uendeligt nær , 
dersom jeg lod kaptajnen arrestere uden grund . “ 
„ Er pengene ikke i dette rum , som flere vidnerhar 
udsøgt , er kaptajnen naturligvis fri , og ingen 
skal være ivrigere end jeg til at skaffe ham al tænkelig 
æresoprejsning ! “ 
„ Nu vel , på det ord åbner jeg det lille hemmelige 
rum ! “ sagde kaptajn Dudley og tog en lille 
nøgle frem af sin brystlomme . 
„ Vil de først overbevise dem om , hr . Kaptajn ! “ 
Sagde pateren høfligt , „ at også denne lås er urørt ! “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Man kunne jo senere påstå , at en havde ksendt 
til låsen , åbnet den og lagt pengene i rummet , 
for at styrte dem i ulykke , hr . Kaptajn ! “ bemærkede 
pateren . 
„ Umuligt ! “ svarede kaptajnen , „ den lås , som 
lukker for dette rum er enestående i sit slags ; den 
kan kun jeg alene åbne . “ 
Et lynsnart smil for over paterens læber , da 
han så den anklagede bukke sig ned og stikke nøglen 
i låsen . 
Det gav to små smæk , og den var åben . 
„ Bærså god , behag at se efter ! “ sagde kaptajnen 
og trådte til side . 
Pateren greb ned i rummet . 

kort efter trak han en lille pakke frem . 
Man så straks , at det var engelske banknoter . 
„ Nu ! vil de endnu nægte deres gerning , kaptajn 
Dudley ? “ sagde han og holdt pengene i vejret , 
„ her er de stjålne tusinde pund ? “ 
Lady Lowson udstødte et skrig og stirrede forfærdet 
på kaptajnen , som stod der , blegere end en 
død og med vidtopspilede øjne . 
„ Det er et skændigt fif for at styrte mig ! “ råbte 
han , „ man har lagt disse penge i min vadsæk , for 
at kunne , af en eller anden grund , bemægtige sig min 
person . “ 
„ Undskyld ! “ lo pateren , „ men det forekommer 
mig som om hr . Kaptajnen for kort tid siden netop 
påstod , at låsen var enestående i sit slags og kun 
kunne åbnes af kaptajnen selv ! “ 
Kapitainen svarede ikke . 
Han var som tilintetgjort ; hans tanker forvirredes , 
og det var med nød og næppe at han kunne 
holde sig oprejst . 
. Han kunne ikke skjule for sig selv , at det var en 
yderst farlig sag man havde påført ham , og at det 
ville falde ham meget vanskeligt at bevise sin uskyldighed . 
Pateren 
talte imidlertid pengene . 
„ Ja ! “ sagde han , „ det er de samme banknoter , 
jeg genkender dem på enkelte mærker , ligesom jeg 
også heldigvis har opskrevet numerne på dem . “ 
„ Det er disse ! “ vedblev han og tog en strimmel 
papir frem af lommen , „ Himlen bevare mig fra at 

gøre nogen ulykkelig uden grund , men se selv , 
nådige lady . “ 
Han lagde sedlen og banknoterne for hende . 
Et eneste blik var nok til at overbevise hende 
om , at pateren havde fuldkommen ret . 
Numrene stemmede alle . 
„ Og nu ! “ sagde han , „ er mit pinlige hverv til 
ende ; hvad der videre skal foretages med kaptajnen , 
må den ædle lord der vide . “ 
Han bukkede for den unge officer , som gav sine 
soldater et vink . 
De nærmede sig kaptajnen , en fra hver side . 
„ Kaptajn Edward Dudley ! “ sagde han med en 
stemme , som dirrede af spot , „ Deres sabel ! “ 
Kapitainen , som for kort tid siden var bleg som 
døden , blev pludselig blussende rød . 
„ Min sabel ! “ sagde han , „ hvortil ? “ 
„ En arrestant bør ikke bære våben ! “ svarede 
den unge officer , „ og fra dette øjeblik er du min 
arrestant , kaptajn af andet høiskotteregiment , Edward 
Dudley . “ 
Fangen , som han nu var , vendte sine øjne mod 
Edith , der sad stum og ubevægelig med øjnene stift 
fæstede på den smale papirsstrimmel , som gengav 
de stjålne banknoters ruinere med en frygtelig 
nøjagtighed . 
Hun så slet ikke på ham ; hun tænkte . 
Kapitainen sukkede dybt og spændte sin sabel af . 
„ Lord canaught ! “ sagde han med hæs stemme , 

„ jeg giver dig mit værge , som jeg altid har båret 
med ære ; når jeg får det tilbage , skal det gennembore 
dit hjerte . “ 
Han kastede sablen for hans fødder og vendte 
sig mod Edith . 
„ Lady Lowson ! “ sagde han med fast stemme , 
„ jeg giver dem deres ord tilbage ; de kan ikke være 
en tyvs brud ; men når jeg vender ren og pletfri tilbage 
fra denne skændige beskyldning , vil da Edith Lowson 
igen være min for gud og mennesker ! “ 
„ Ja , kaptajn Dudley ! “ svarede hun bevæget , 
„ gør man dem uret , hvad jeg vil håbe , da skal 
aldrig nogen anden end de eje min hånd ; endnu 
har de mit hjerte og min agtelse , endnu til de har 
modbevist den frygtelige anklage , som er rejst imod 
dem . “ 
Han rakte hende hånden , men hun trak sig 
fly tilbage . 
Kapitainen greb sig til panden og vendte sig 
hurtig om . 
Var denne vægring ved at give hende hånden 
allerede et tegn på at hun tvivlede om hans 
uskyldighed ? 
To store tårer funklede i hans øjne , men 
han lod som intet og vendte sig mod fændrikken , 
der havde ladet en af soldaterne tage sablen op . 
„ Jeg er til deres tjeneste ! “ sagde han , „ giv 
deres soldater befalig til at føre mig bort . “ 

Edith hørte disse ord og styrtede henimod ham . 
Hun omfavnede ham og trykkede et brændende Kys 
på hans læber . 
„ Jeg vil tro på din uskyldighed , Edward , “ 
Sagde hun , „ og jeg vil bede den gode gud hjælpe os 
med at få den bevist ! “ 
„ Tak , Edith , tak ! “ råbte kaptajnen og knugede 
hende til sig , „ jeg tilsværger dig , at min uskyldighed 
skal blive bevist . “ 
Han slap hende og vendte sig stolt mod soldaterne . 
„ March ! “ 
Befalede han , „ behag at føre mig til 
mit fængsel . “ 
Og med højt løftet pande og et foragteligt smil 
om læben til sin dødsfjende , stred han stolt forbi 
pateren og ud af døren for at vandre til en af de 
huler , som man vovede at kalde en civiliseret nations 
fængsler . 
Edith så ham gå med faste skridt gennem 
haven . 
Han vendte sig om tilkastede hende et Kys og 
et smil . 
„ Han er uskyldig ! “ mumlede hun , „ kun den 
uskyldige kan smile således . “ 
„ Han er uskyldig ! “ svarede en stemme bag hende . 
Hun vendte sig hurtig om og mødte paterens 
blege , hånlige ansigt . 
„ Beviserne er her ! “ sagde han og pegede på 
vadsækken og pengene , som han endnu holdt i 
hånden . 

hun svarede ikke , men pegede bydende på døren . 
„ Ah , således , min smukke ! “ hviskedee han med 
et modbydeligt smil , „ man viser mig døren ! det behøver 
man ikke , jeg skøtter ikke om at være vidne 
fil deres sorg ; men de burde dog ikke være så 
tilbøjelig fil at lægge deres uvillige sindelag for 
dagen , tro mig , jeg er bedre at have fil ven end 
fil fjende ! kun jeg alene kan frelse kaptajn Dudley . “ 
„ Gå ! “ sagde hun bydende , „ gå , giftige snog ! 
Hvad grund du end har fil din handlemåde ved 
jeg ikke , men du er ophavsmanden fil denne skændige 
og veludførte plan , det ved og det føler jeg . 
Gå , før jeg kalder folk fil og lader dig kaste ned 
ad trappen . “ 
Et lyn funklede i missionærens øjne ved disse 
ord , men forsvandt i samme nu . 
Han klappede blot to gange i hænderne og så 
mod døren . 
To lurvetklædte personer trådte ind gennem 
denne og nærmede sig ærbødigt . 
„ Faringhea , Tumba ! “ befalede han , „ tag denne 
vadsæk og følg mig . “ 
De to mænd kastede et langt , forskende blik på 
Edith , ligesom for at mærke sig hendes udseende og 
tog vadsækken imellem sig . 
Med et høfligt buk forlod pateren salen tilligemed 
sine uhyggelige følgesvende . 
Edith bemærkede det knapt . 
Da hun kort efter så hun var ene , sank hun 

grædende på knæ , og aldrig har nogen bøn været 
inderligere end den hun vpscndte til gud om et 
eneste lille lys i det mørke , som nu var spredt over 
hendes sjæl . 
Trettende kapitel . 
Mak Claires hændelser . 
Som vi vide , lykkedes det mak , bærende den 
næsten bevidstløse pige , at flippe ud af det brændende 
hus , få øjeblikke førend det styrtede sammen , indhyllede 
i røg og flammer . 
Den brave høiskotte løb med sin lette byrde så 
hurtigt benene kunne bære ham og standsede først ved 
-koden , som dorsk og døsig rullede sine bølger imod 
kvierne eller rettere ophalingsstederne for hindnernes 
både . 
Her standsede han og satte Aschinta varsomt ned 
på jorden . 
Stedet , hvor de stod , blev fuldstændigt oplyst af 
jlden fra den brændende bygning ; man måtte tydelig 
kunne se dem . 

„ Jkke her , ikke her ! “ hviskedee Aschinta , „ kom , 
Sahib soldat ; her er megen fare ; o , jeg ved meget , 
Aschinta ved alt ; kom , kom i skjul , ellers vil de 
komme og dræbe dig ! “ 
„ Men kaptajnen ? “ spurgte mak , „ Kaptajnen ? “ 
„ Du sagde jo selv han blev frelst ! “ råbte Aschinta 
og greb ham i armen , medens en frygtelig angst afspejlede 
sig i hendes ansigt . 
„ Ja vist , ja vist , han blev frelst ! “ svarede mak , 
„ nu husker jeg det ; en af dine landsmænd gik forbi 
mig , bærende ham på sine skuldre ! “ 
„ Er du vis derpå ? “ vedblev den unge pige . 
„ Ja , det var mig netop påfaldende , at man 
frelste ham og lod mig blive siddende ! “ svarede mak , 
„ især da Ismuel havde svoret at lade os begge brænde , 
eftersom vi vidste alt for god besked om hinduernes 
planer . “ 
„ Men hvorfor befalede Sahib kaptajnen dig ikke 
at følge med ? “ spurgte hun . 
„ Han sov ! “ mumlede mak , „ sov , ligesom om 
han var beruset ! “ 
Aschinta trak beiret dybt . 
Hendes øjne funklede , hendes næseboer udvidede 
sig som løvinden , når den mærker faren . 
„ Jeg må vide , hvor han er ! “ hviskedee hun halvthøit , 
„ man vil tilføje ham ondt , det mærker jeg , — 
Aschinta vil frelse ham ! “ 
„ Skjul dig her så længe ! “ vedblev hun , „ rør dig 
ikke af stedet ; ser og kender man dig , vil man dræbe 

dig ; jeg vil komme til dig , når jeg har fået at vide 
hvad der er blevet af Sahib kaptajnen . “ 
Og førend mak fik tid til at fremkomme med 
nogen indvending , for hun afsted med vindens 
hurtighed og forsvandt i mørket . 
„ Man skulle da for Pokker vel ikke allerede begynde 
på oprøret ! “ tænkte mak , „ så bliver der 
ikke en levende sjæl af garnisonen tilbage . Og min 
kære , velsignede kaptajn ! skal han være udsat for 
fare , når mak Claire måske kan forhindre det ; 
nej , nej , ind i bremsereden om jeg så skal lade 
livet . “ 
Han gjorde nogle skridt fremad , men standsede 
ligeså hurtigt . 
Hans øvede øje lod ham skimte omridset af to 
personer , som nærmede sig stedet hvor han stod . 
Bagefter dem kom flere , vist en snes mand . 
Mak vendte om og smuttede hurtigt ind under 
en stor båd , som var halet i land og lå med 
kølen i vejret . 
De to mænd standsede netop ved denne båd . 
„ Så ! “ sagde den ene , „ det var så vidt ; 
„ hvad nu ? “ 
„ Tålmodighed , min ven , tålmodighed ! “ svarede 
den anden , „ vi må vente til befalingen udgår fra 
nena-sahib . Det er nemlig sepoiregimenterne som 
tøve ; de karle hænge endnu ved deres engelske officerer ! “ 
Mak 
havde sin nød med af dæmpe et brøl af 
vrede . 

han havde på stemmen genkendt den svigagtige 
jsmsfel , værten fra den nedbrændte bygning . 
„ Men nu officeren , som jeg frelste på goruens 
befaling ! “ vedblev den anden , „ hvorfor snørede vi 
ikke hans strube til med detsamme . “ 
„ Ej , ej , der er en gorue , som er med i spillet , “ 
Tænkte mak , „ vi have altså fjender af en hel anden 
karakter . “ 
„ Goruens befaling er hellig ! “ svarede den første , 
„ og du ved af en thug ikke engang har ret til af 
spørge om grundene . “ 
Den anden svarede ikke . 
„ Nå ! “ vedblev han lidt efter , „ Du er da sikker 
på , af hans ledsager , den fordømte skotte blev der 
med detsamme ? “ 
„ Jeg så huset styrte sammen over ham . “ 
„ Godt , og Aschinta ? “ 
„ Ja , her stikker hemmeligheden med den hellige 
gorues befalinger ! “ svarede Ismuel , „ og det er en 
stor hemmelighed , den samme ; så vidt jeg ved , er 
kapitainen , uden at vide det , arving til en uhyre 
skat , og det er denne , som den hellige gorue har 
bedre brug for end ham : det er altså forståeligt at 
han ønsker at besidde hans person , indtil han har 
fået de forønskede oplysninger af ham ; når det er 
slet , vil han blive overgivet til thuggerne . “ 
Mak spidsede øren under denne samtale ; han 
hørte hvert et ord . 
„ Det begynder at dages for mig ! “ tænkte han , 
„ bliv ved , gamle ven ! “ 

„ Og det er derfor Aschinta følger ham i hælene ! “ 
Bemærkede den anden . 
„ Aschinta er vor ypperste sutha ! “ svarede Ismuel , 
„ hun opgiver aldrig det udpegede offer ; og jeg 
vil lade mig levende brænde , om ikke hun lokker den 
smukke kaptajn midt ind imellem alle vore silkeklæder , 
om han så var omgivet af et helt regiment 
soldater . “ 
„ Vi have ikke fået hans dødsdag at vide ! “ 
Svarede den anden , „ Goruen er alt for hemmelighedsfuld 
ligeover for sine folk . “ 
„ Kaptajnen vil være død inden 11te Mai ! “ 
Svarede Ismuel , mere ved jeg ikke . “ 
„ Og vor part ? “ spurgte den anden . 
„ Ved jeg hellerikke ! “ svarede Ismuel , „ men den 
vil uden tvivl blive betydelig ; husk på at goruen 
tillige er formand for det forenede fransk-engelske 
missionsselskab i Bombay . “ 
Det var lige på nippet , at et skrig var undsluppet 
mak . 
„ Pater Antonio ! “ mumlede han , „ nu forstår 
jeg hvorfor dette menneske gjorde et så uhyggeligt 
indtryk på kaptajnen . “ 
„ Som sådan , “ vedblev Ismuel , „ råder han 
over betydelige pengemidler og kan fylde sine lommer 
så meget han lyster ; der er penge nok at tage af . “ 
Han holdt pludseligt inde og lyttede . 
Mak havde gjort en ufrivillig bevægelse ; kun en 
ubetydelig støj , men en hindu har skarpe øren . 

„ Hvad var det ? “ sagde han , „ det forekommer 
mig som vi ikke er ene ! “ 
De andre personer , som havde overværet de to 
mænds samtale i al stilhed , trådte nærmere og 
lyttede . 
„ Det har været en krokodille , som har boltret 
sig derude i floden ! “ bemærkede en . 
„ Måske ! “ svarede Ismuel , „ endskønt det er 
sjeldent de vove sig så nær ; men hvad det end har 
været , er det bedst vi sætte over floden og fortsætte 
vor rejse . Goruen er ikke at spøge med , og hvilke 
planer han end har , vedkommer det ingen af os ; 
vi får vore penge , og dermed Basta . “ 
„ Ismuel taler som en feringhe ! “ bemærkede den 
anden , „ og han har ret ; han er alt for snn til ikke 
at vide hvad han siger og gør ! “ 
„ I kan altid stole på mig ! “ svarede renegaten , 
„ om jeg end ti gange afsværger min tro og bliver 
en krisfenhund , er jeg dog så god en garrhes * ) 
som nogen og hader alle , som tro på den korsfæstede 
gud . Derfor ville vi også , når signalet 
er givet , more os med at korsfæste disse hunde af 
kristne på vore porte og døre * * ) . “ 
En bifaldende mumlen gik gennem tilhørerne . 
„ Nu , brødre , afsted ! “ befalede renegaten , „ her 
ligger en lanche * * * ) , der er stor nok til at rumme 
os alle . “ 
* ) fanatisk musselmand . 
Dette skete virkelig senere . 
* * * ) stor , bred båd . 

han slog på båden , under hvilken mak lå , 
lyttende efter med spændt opmærksomhed . 
„ Men ! “ indvendte en af mændene , „ vi kunne 
ikke bringe den tilbage . “ 
„ Og hvad så ! “ lo Ismuel , der tydeligt nok 
stod i spidsen for banden , „ han vil vel vægre sig 
ved at låne sin ejendom til gudinden Kalis børn ; 
øiemeddet er helligt , vi bryder os ikke om midlet . 
Endnu inden denne måneds udgang må vi have 
udført goruens befaling og selv skaffe os midler til 
at nå vort bestemmelsessted . Hvad enten båden 
tilhører en troende eller en kristen , så tage vi den . 
Hurtig , alle , tag fat ! vi kæntre den om og flyde den 
ned i floden . “ 
„ Mak hørte hvert ord og kunne ikke skjule for 
sig selv , at hans liv svævede i fare . 
At det var en bande af de blodtørstige thugger , 
som han havde hørt så meget om , men som han heldigvis 
endnu ikke havde været i berørelse med , tvivlede 
han ikke om , og han var fuldkommen overbevist om , 
at han uden nåde ville blive dræbt , dersom det , 
trods hans uhyre styrke , dag lykkedes dem at overmande 
ham . 
Han ville imidlertid forsøge det iderste . 
Han greb fat i to af de brede jernbøiler , som 
var bestemte til at holde årene , når man roede , og 
klyngede sig med al sin vægt til dem , medens han 
samtidig holdt den ned mod jorden . 
Båden blev på den måde meget tungere at 
løfte . 

de seks mand , som skuld kæntre den om , kunne 
derfor ikke få den ud af stedet . 
„ Tag flere fat ! “ befalede ismnel , „ den sidder 
naturligvis et eller andet sted fast i ' dyndet ! “ 
En fem , seks mænd ilede til , og båden kom 
snart i en gyngende bevægelse . 
„ Nu kommer den ! “ bemærkede ismnel . 
Trods sin styrke begreb mak , at det i længden 
ville være ham en umulighed at modstå mændenes 
forenede anstrengelser . 
Han beredte sig derfor på en hurtig flugt . 
Planen var snart lagt . 
Når båden endelig blev vippet om på kølen , 
ville han springe op som en stålfjeder , slå de nærmeste 
til jorden og flygte ind til staden , hvor garnisonen 
øjeblikkelig ville hjælpe ham med at gribe disse 
farlige , menneskelige uhyrer . 
Han havde desuden hørt alt for meget til ikke straks 
at underrette autoriteterne derom . 
Det havde jo rigtignok været bedre om de tog en 
anden lanchc ; man kunne da sætte efter dem og erfare 
hvad det var for en rimeligvis ny forbrydelse 
de skulle udføre efter goruens befaling ; men det lod 
til at Ismuel var en meget bestemt mand ; han havde 
nu engang - besluttet at benytte denne båd , og han 
ville have den kæntret om . 
„ Nu ! “ tænkte mak , „ lad dem så få dem ; men 
det vil gå ud over de nærmeste af de gode gentleman ! “ 
Han flap ; og båden fløj over kant med en 
sådan hurtighed , at en fem , seks mand rullede om . 

253 
idetsamme , og hurtig som et lyn , sprang mak 
op ; greb de to nærmeste , som spærrede ham vejen , 
løftede dem op som to dukker og slyngede dem bagved 
sit hoved , udover slæbestedet og ned i floden . 
Et skrig af skræk og raseri besvarede denne 
flinke kampmåde , og de andre forsøgte nu at standse 
ham , just som han ville flygte hen ad vejen , der førte 
ind til byen . 
„ Grib ham , dræb ham ! “ hylede Ismuel , „ undflipper 
han , er vi fortabte : han har hørt alt . “ 
Og for at give sine ord større vægt , styrtede 
han sig selv imod den kæmpestore skotte og greb fat 
i hans bælte : idet han samtidigt førte to lynsnare 
stød med en lille dolk imod hans bryst . 
Mak bar en læderkøllert indenfor sin skotske 
trøje , en nødvendighed for dem , som færdes ude og 
ville undgå de giftige insekters stik ; den var hård 
som jern , og dolken prælede af imod den . 
Mak greb ham i halsen og rev ham løs fra 
bæltet , ligesom elefanten gør ved tigeren , når den 
er uforsigtig nok til at springe op på dens ryg i 
nærheden af den frygtelige snabel . 
„ Fordømte thug ! “ råbte han , „ vil du myrde 
mig ? “ 
Og thuggen fløj med detsamme som en projektil 
gennem luften og rullede ned ad slæbestedet til de 
to andre . 
„ Plads ! “ brølede kæmpen , „ Plads , eller jeg 
dræber jer alle ! “ 

han havde ventet at alene denne trudsel var 
nok , men mak kendte ikke thuggerne . 
Som edsvorne medlemmer af det frygtelige forbund 
vare de udholdende modstandere . 
De vidste , at de vare uden nåde hjemfaldne 
til døden , dersom de engelske domstole fik fat i dem . 
Den fordømte feringhe havde hørt alt , medens 
han lå under båden , han måtte dø , eller i det mindste 
forhindres i at undflippe . Hvad man da 
senere agtede at gøre med ham , måtte goruen bestemme . 
Når 
Mae derfor troede , at de ville skynde sig 
med at gøre plads , tog han fejl . 
Tvertimod , uden at udstøde et skrig eller råb , 
kastede de tiloversblevne sig med ustyrligt raseri 
over ham . 
Strikken med de to kugler kom frem , og man 
bestræbte sig nu for at tildele ham det bedøvende slag 
i nakken med den ene kugle . 
Der begyndte en vild , frygtelig kamp , som kun 
blev afbrudt af de kæmpendes pusten og stønnen , 
når de afløste hinanden for at samle kræfter til et 
fornyet angreb . 
Mak derimod hovde ingen hvile ; han måtte 
uafbrudt kæmpe med de to partier , som angrede ham 
skiftevis . 
Han havde allerede modtaget et voldsomt slag 
af den tunge blykugle , som forårsagede ham heftige 
smerter . 

han kunne ikke skjule for sig selv , at han befandt 
sig i en frygtelig fare , og at denne tog til i stedet for 
at tage af . 
Han begyndte samtidig at mærke , at hans kræfter 
toge af . En så ulige kamp uden ophør måtte 
udmatte selv den stærkeste . 
Han forsøgte flere gange på at flygte , men 
når han lynsnart vendte sig om , mødte han den 
anden afdeling , som modtog ham med de frygtelige 
kugler , medens de andre da straks angreb ham i 
ryggen . 
„ Min stakkels herre ! “ mumlede han , „ Du mister 
vist nu din trofaste ven ! “ 
Det var som om denne tanke på ny opildrede 
hans kræfter ; han kastede sig med rasende kraft imod 
sine angribere , i stedet for at oppebie dem ; greb en af 
dem i sine arme , og et vildt skrig , efterfulgt af en 
dnmp dødsrallen tydede på , at kæmpen denne gang 
havde taget fat for alvor . 
Havde han blot haft sine våben hos sig , ville 
han have tilintetgjort dem alle ; men mak var våbenløs ; 
hans hele armatur havde Ismuel høfligt skilt 
ham af med , da han havde betrådt herberget . 
Dette skrig standsede for et øjeblik angribernes 
voldsomhed . 
Det gik med dem , ligesom med ulvene ; de standse 
også , når de ser en kammerat tumle hylende og 
døende om i sneen . 
Men de lignede også ulvene i en anden retning . 


de blev forsigtige som disse og angreb kun , 
hvergang modstanderen blottede sig . 
Mak havde derfor ingen fordel af at han havde 
givet dem et bevis på hvad han formåede ; de trak 
sig vel tilbage udenfor hans rækkevidde , men de gik ikke . 
„ Jeg er fortabt ! “ tænkte mak , „ redningsløst 
fortabt ! “ 
Pludselig tænkte han på Aschinta ; han havde 
reddet hende , ligesom hun havde reddet ham ; hvis hun 
kom , kunne han endnu frelses . 
Han havde vel hørt , at hun var en sutha , en 
af de foragtelige skabninger , som lokke de dødsdømte 
i thuggernes magt , men der bestod allerede et venflab 
imellem ham og hende ; hun ville måske gøre 
sin indflydelse gældende når hun kom . 
Han søgte derfor at gennemtrænge mørket , som 
omgav ham , for , om muligt , at opdage hende , men 
han så kun de tætte kaktusblomstcr og de store palmer , 
hvis kroner kastede skygger hen over jorden . 
Den unge pige kom ikke . 
Mak vovede endnu et fortvivlet angreb for at 
bryde igennem ; hans hænder blødte , hans ansigt 
var fuldt af rifter og slag af kuglen , hans hele 
legeme skælvede af anstrengelse og udmattelse , men 
han måtte gøre et sidste forsøg . 
Han vendte sig derfor hurtig om og sprang frem . 
Det lykkedes ham at gribe to af de nærmeste , 
som han øjeblikkelig kastede til jorden med en frygtelig 
kraft , meu i det samme følte han en voldsom smerte i 
nakken ; hans Hals blev snøret sammen ligesom af 

en læderrem ; han udstrakte armene ; det blev redt for 
hans øjne ; han ville skrige , men kunne ikke ; han begyndte 
at vakle frem og tilbage og tumlede endelig 
bevidstløs om på jorden . 
Som en flok ulve kastede thuggerne sig over 
ham . 
En satte allerede sit knæ på hans bryst for at 
stramme den smalle læderrem , der var snæret om hans 
Hals ved at gribe fat i den ene kugle og trække til , 
da en bydende stemme sagde : 
„ Fred for den kristenhund ; hans time er endnu 
ikke kommen . Goruen befaler . “ 
Thuggen , som havde grebet læderremmen , flap 
den straks og vendte sig om . 
I skyggen af en palme stod en høj mand med 
hatten trykket ned over øjnene . 
Nogle underlige skrifttegn af guldblik lyste fra 
hans bælte . 
Denne mand var goruen . 
Hans befaling er hellig , og mak var i det mindste 
denne gang frelst . 
Læderremmen blev øjeblikkelig taget af halsen , og 
luften kunne igen strømme ind . 
Bevidstheden var imidlertid borte . 
Mak mærkede ikke at man bandt hans arme og 
ben , stak ham en knebel i munden og lagde ham 
på bunden af den store båd , som man havde sat 
i vandet . 
Ismuel , der var kommet sig af sit fald , tog 

plads ved roret , der bestod af et fladt brædt , de 
andre greb årene , og den store langhc forsvandt lydløst 
på den mørke flod . 
Gornen så efter den ; derpå bøjede han sig 
ligegyldig ned over ligene af sine døde thugger og 
vendte langsom tilbage , idet han tilfreds gned sig j 
hænderne og mumlede : 
„ Var jeg så sikker på at komme i himlen som 
på at jeg nu skal tilintetgøre kaptajn Edward 
Dudley ! “ 
Han standsede og vendte sig om imod floden , 
hvor et sort punkt gled hen over bølgerne . 
Det var båden , som havde nået den stærke 
strøm i midten og som nu for afsted som en pil . 
„ Jeg forstår kun ikke , hvorledes denne dumme 
Karl er undsluppet ilden ! “ tilføjede han langsomt , 
„ nå , det kan også være temmelig ligegyldigt ; han 
er nu i gode hænder ; et vink af mig , og han har 
ophørt at leve ! “ 
Og uden at bekymre sig mere om de døde , som 
lå der som et bytte for de omstrejfende schakaler og 
-vilde hunde , gik han hurtigt ind til byen og forsvandt i 
missionsselflabets grå stenbygning . 

båden , som rummede mak og hans bevogtere , 
seer imidlertid assted i en rivende fart . 
Strømmen var overordentlig stærk , men enssormet 
og uden afbrydelser , så man ikke behøvede at 
bruge årene : kun Ismuel , som sad til rors , var 
Len eneste , det egentlig kom an på , og af den måde 
ban styrede på kunne man straks se , at han var vant 
til at bruge det firkantede brædt , som trådte i stedet for 
ror , på den bedste måde . 
Af og til kastede han et hadefuldt blik på den 
endnu stedse bevidstløse fange , som lå på bunden i 
båden ; men ikke et ord kom over hans læber ; han 
rar , ligesom kammeraterne , fuldkommen tavs . 
Månen oplyste den brede , store flod og finnede 
efte på krokodilerne , som boltrede sig i dyndet mellem 
sivene , langs flodbredden . 
De skællede uhyrer sloges eller legede derude ; 
man kunne tydeligt høre slagene af deres haler på 
modstandernes pandsrcde legemer . 
Engang imellem , og oftere , jo længere man kom 
ned ad floden , tørnede de mod båden og strakte 
deres vældige hoveder op over vandfladen for at se , 
hvad egentlig den store mørke genstand , som flød 
henover vandskorpen , indeholdt . 
De sejlende brød sig imidlertid ikke det mindste 
herom ; de kendte krokodilen og vidste , at den var for 
dum til at vælte båden , hvad den forresten nok var 
istand til . 
De nøjedes derfor med at give en eller anden , 
der var mere næsvis end de andre , et slag med 

åren over snuden , og brød sig kun lidt om dens 
rasende bevægelser udenom båden . 
Flodbredden på begge sider var vidunderlig 
dejlig . 
Mørke skove af palmer , cypresser og kastanietræer 
lagde ligesom en ramme om den glatte , glindsende 
vandflade , og så man landskabet i fugleperspektiv , 
ville dschumma ligne en uhyre slange af 
smeltet sølv , der snoede sig frem imellem haver af skove , 
blomster og frodigt græs . 
Mændene i båden brød sig -imidlertid ikke det 
mindste om landskabets inde ; tværtimod samlede de 
al deres opmærksomhed på at spejde langt forud , 
ligesom om de ventede noget . 
Og dette lod ikke længe vente på sig . 
Et stort , sort punkt spærrede dem vejen . 
T^et lignede en uhyre fugl , som gyngede op og 
ned på floden . 
Det var strømskibet « tkis natmlor » , der på engang 
gjorde tjeneste som fyrskib og observationspost . 
Det engelsk-ostindiske handelskompagni havde placeret 
det her , tæt ved sammenløbet af dschumma og 
dens biflod chumbuk . 
Alle skibe , som kom indefra landet , måtte passere 
det , og alle skibe havde næsten smuglergods 
ombord . 
Det engelsk-ostindiske kompagni inddrog uhyre 
summer i told på dschumma og ganges , for så vidt 
skibene ikke lossede ud forinden de nåde sammenledet , 

thi da gik varerne sønden om , over land til 
kalkutta og vare toldfri . 
Lim autaæor lå der derfor ligesom en tro 
hund ; ingen kunne komme forbi den , uden at blive 
sete , og lystrede man ikke dens opfordring til at lægge 
bi , havde den langtrækkende kanoner ombord , som kunne 
skyde den uforsigtige sejler , der ikke respekterede opfordringen , 
i sænk . 
Uagtet at båden kun var åben , uden dæk 
eller synlig last , turde man dog ikke sejle forbi , og 
mændene traf derfor deres forberedelser . 
Mak blev fuldstændig tildækket med klæder og 
fiskegarn , som man havde fundet i et rum i agterstavnen ; 
mændene trak deres kaftaner af og sad i 
skjorteærmer eller med blottede arme , ligesom fiskere , 
og da urs altucivi endelig var så nær , at man 
tydeligt kunne se vagten på dækket , drejede Ismuel 
-ned megen behændighed båden , der nu . flød langsomt 
hen til siden af krigsskibet , på hvis dæk en 
uniformet mand straks viste sig . 
„ Hvem er i ? “ råbte han på engelsf , „ hvorfra 
og hvortil og hvilke varer har i ombord ? “ 
„ Fiskere fra Delhi , sir ! “ svarede Ismuel på 
godt engelsk , „ vi gå til sammenløbet for at fange 
stillaer . 
„ Stillaer ! “ lo manden på skibet , „ det er en 
dårlig tid at fange dem på ! der er vist ikke et sandt 
ord i hvad i siger ; sur lanchen fast ved faldrebsen 
lille , meget fin Art makrel . 

trappen , og fanden annamme jer med hud og hår , 
dersom i har kontrabande ombord . “ 
„ Kom selv og se , sir ' “ svarede Ismuel , „ gid vi 
må gå tilbunds som vandrotter , om vi har andet 
end vore ræet ombord . “ 
„ Det har jeg også i sinde ! “ svarede manden fra 
skibet , „ Holloi , Jan , der forude , ræek mig en hånd , 
jeg er svimmel . “ 
Ismuel smilede tilfreds . 
Af den andens lallende stemme begreb han 
straks , at den gode sir havde tømt flere glas grog 
end han kunne tåle . 
„ Vel sir ! “ svarede en stemme forude , og en 
mand gav kaptajnen en hånd , da han halvvejs 
tumlede ned ad faldrebstrappen . 
Da han satte foden i båden , rejste alle sig op 
fra tofterne og tog huerne af . 
„ Det kan jeg lide ! “ råbte kaptajnen og kastede 
et blik omkrig sig , „ Respekt for hds . Majestæts 
officerer ! Føj ! “ tilføjede han og satte sin fod på 
fiskegarnet , som lå over den bevidstløse mak , „ jeg 
tror fanden annamme mig hellerikke , at i har andet 
ombord , end jeres egne fordømte kjæltringeansigter ! 
Løft engang det garn til side og lad os se , hvad der 
ligger under det . “ 
Ismuel skyndte sig med at rydde det til side og 
pegede rolig på brædderne , som viste sig . 
„ Der kan kaptajnen selv se ! “ sagde han , „ ikke 
andet end disse brædder ! “ 

han tav og betragtede den berusede kaptajn med 
et noget uroligt blik . 
Forlangte han , at også brædderne skulle tages 
bort , ville mak uundgåelig blive synlig , og han 
kunne da være aldeles sikker på at blive taget ved 
vingebenet tilligemed sine kammerater . 
Heldigvis for ham var kaptajnen i godt humør 
og ikke så nøieseende som ellers . 
„ Nå ! “ brummede han , „ fattigere ladning end 
en tom båd kan ingen have ; sejl Pokker i vold og 
sang stiltaer så mange i kan ; når i kommer tilbage , 
kan i hive et par stykker ombord til mig ; 
jeg kan godt lide dem ! “ 
Han tog skødesløst til kasfjetten og kravlede igen 
med megen besvær ombord i sit eget skib . 
Ismuel lod sig ikke dette sige to gange . 
I et øjeblik var båden løs , og gled nu hurtigt 
langs siden af tbs llutuævr ud i strømmen , 
hvor den kort efter forsvandt . 
Den pludselige ) fornyede og gyngende bevægelse , 
og måske også selve standsningen ved skibet , vækkede 
mak af sin bevidstløshed , i samme øjeblik , som 
man befriede ham for brædderne og Garnet . 
Han så sig forundret omkring , men opdagede 
ikke andet end bådens mørke side og den blå 
nattehimmel over sig . 
Hans tanker vare endnu så forvirrede , at han 
ikke kunne begribe noget eller fatte endog kun en 
klar ide . 
Først da Ismuel , som havde set , at han var 

kommet til sig selv , bøjede sit ansigt ned over ham , 
begyndte det at klares for ham . 
Lidt efter lidt vendte hans tanker tilbage , og 
han erindrede sig nu alt , lige fra han sfjulte sig under 
båden , indtil han tabte bevidstheden . 
Den voldsomme smerte han følte i nakken lod 
ham ikke i tvivl om grunden til hans bevidsthed , 
og da han oven i købet følte at han var kneblet og 
bundet , kunne der ikke længer være nogen tvivl om , 
at- han var overmandet og befandt sig i thuggernes 
magt . 
Han følte en brændende , forfærdelig tørst , som 
asspeilede sig i det bedende blik han sendte Ismuel ; 
men renegaten enten forstod det ikke , eller lod som 
han ikke forstod det , thi han vendte sig rolig imod 
sine kammerater , og gjorde dem opmærksom på , at 
landingen snart ville foregå . 
„ Og ham der ? “ spurgte en af dem og pegede 
på mak . 
„ Ham tage vi naturligvis med ! “ svaredejsmuel , 
„ Goruen har sagt : fred for denne mand , men han 
har ikke sagt : frihed , og så længe dette ikke er sagt , 
beholde vi ham . “ 
„ Men rejsen er lang og besværlig ! “ indvendte 
den anden . 
„ Vi søge at nå godaverrys kilder , og følge 
da floden i en anden lanche ! “ svarede Ismuel , „ den 
måde er den behageligste at rejse på , og den man 
lægger mindst mærke til ; og der er altid plads for 

det lange dødsindviedc offer på bunden af båden ! “ 
Tilføjede han hånligt . 
Mak hørte hvert et ord og begreb , at han i det mindste 
foreløbig var i sikkerhed ; det vil sige for så vidt 
man da kunne tale om sikkerhed i sådan en 
bande topmålte kæltringers nærværelse . 
Lanchen formindskede øjensynligt sin fart . 
Det var ligesom noget standsede dens lette flugt 
gennem bølgerne og hæmmede dens ' løb . 
Det var chumbukfloden , som omtrent ftre mil 
syd for udmundede i den større dschumma . 
De to floders forenede vande dannede en voldsom 
brænding , som tordnende sprøjtede sit skum i 
vejret . 
Man kunne se det i månelyset ; bølgerne tårnede 
sig op og lignede hvide kæmper , som brødes 
med hverandre derude på floden . 
Det var farligt at lægge bi og lande , og de 
mangfoldige vragstumper , som lå spredte inde imellem 
sivene , vidnede om , at de to forenede floder 
ikke vare at spøge med . 
Vore rejsende vidste det , thi uden komando og 
ligesom efter en fælles stiltiende overenskomst greb 
alle til årene , medens Ismuel klyngede sig over det 
firkantede brædt , der agerede ror og tvang det helt 
bagbord , hvorved båden skød frem i en ny retning , 
midt imellem to tårnhøje hvirvler eller snarere 
brændinger , der svøbte to mægtige , enkeltstående klipper 
ind i et skummende slør . 

mændene halede stærkt ind på årene , og nåde 
snart den flammende brænding . 
Et øjeblik syntes det som om den skulle opsluge 
den lette båd , men denne smuttede som en pil imellem 
vandene og borede kort efter sin stavn ind i de 
uundgåelige sivmasser , som pryde næsten alle indiske 
flodbredder . 
Uden at tale sprang mændene i land og gjorde 
båden fast ved en stor sten , som lå på bredden 
skjult af siv og vandplanter . 
Det var en umulighed af opdage den , ligesom 
eiheller nogen ville falde på , af man havde vovet 
af lande midt imellem to brændinger . 
Mak hørte dem gå frem og tilbage på flodbredden , 
som om de enten søgte noget eller ventede 
nogen , og det var næsten morgen , da omsider fire 
mand igen gik ombord , løftede ham op og flæbte 
ham i land på flodbredden , hvor de lagde ham 
imellem nogle kæmpehøje bregner . 
Mak betydede dem ved et blik , af de skulle tage 
kneblen af munden på ham , og efter at have konfereret 
med Ismuel , var endelig en så menneskelig , 
af han befriede ham for det fugtige , kvælende klæde . 
Det var den første lettelse , og den var ikke ringe . 
„ Kammerat ! “ sagde han og vendte sig mod thuggen , 
„ Du kan være glad ved , af du var den , som 
befriede mak Claire for den fordømte sut ; jeg skal 
ikke glemme dig , når jeg engang får den fornøjelse 
af slå hele det øvrige ærede selflab ihjel . “ 
„ Det kommer du næppe til , mak Claire ! “ 

svarede Ismuel , som var trådt nærmere , „ vi have 
vel endnu ingen befaling til at sno silkeklædet om 
din Hals , men den vil komme , og så kommer du 
forsilde med din pralende trudsel . “ 
„ Det ville være en ligefrem uretfærdighed imod 
dig , fordømte hund og forræder ! “ svarede mak , „ og 
jeg er også temmelig overbevist om , at jeres formand , 
den værdige jesuit og gorue , vil skåne mit 
liv , især da jeg kender lidt til disse småting , som 
neppe nogen af jer eller jeres sekt vil holde for 
ligegyldige , eftersom de angår jeres smuthul og 
helligste tempel . “ 
Disse ord fyldte hele banden med en synlig uro . 
De vidste at alle , selv en stor del af deres 
landsmænd , hadede og forfulgte dem , og kendte man , 
som fangen syntes at mene , noget til deres hidtil 
hemmelige smuthul , kunne det en skøn dag let hænde , 
at man indfandt sig og besørgede hele banden for 
retten . 
„ Se , se ! “ lo omsider Ismuel , „ vor kristne ven 
har hemmeligheder ; vær ubekymret , mak Claire , vi 
har midler til at vriste dem fra sig , om du end 
gør dig nok så megen umage for at bevare dem . “ 
Han tilkastede hani et hadefuldt , hoverende blik 
og fjernede sig tilligemed de andre på to nær , som 
passede på mak . 
Det var næsten en latterlig forsigtighed , eftersom 
både arm og ben vare forsvarligt bundne på 
fangen . 
Omtrent en time efter kom hele troppen tildage , 

og Ismuel gav straks signal til opbrud , efter at 
han endelig , på Macs indstændige bønner , havde 
tilstået ham en slurk vand af den smudsige flod . 
Derefter blev hans ben løste , og han kunne nu 
igen bevæge sig lidt frem og tilbage , skønt han 
følte stærke smerter af de snørende bånd . 
Armene derimod forblev bundne . 
De gode mænd havde alt for megen respekt for at 
komme i berørelse med dem , til at de stulde tillade 
at han igen blev , skønt våbenløs , dog gjort til 
en så frygtelig modstander . 
De måtte imidlertid ikke have meget mod i livet , 
thi de vare pludselig blevet bevæbnede med dolke og 
skydevåben og lignede så fuldstændigt en bande 
røvere , at en engelsf øvrighedsperson ikke ville have 
betænkt sig på , uden forhør eller dom , at klynge 
dem op alle sammen . 
Mak kunne ikke skjule for sig selv , at han befandt 
sig i et udsøgt og farligt selskab . 
„ March ! “ befalede Ismuel , der uden tvivl indtog 
en overordnet rang i selskabet , „ til arbejde . “ 
Mak fik et venskabeligt puf i ryggen og et voldfomt 
slag af en tyk bambusstok over nakken og gik 
nu frem mellem fire mænd , to for og to bag , alle 
bevæbnede til tænderne . 
Ikke et ord blev talt , og når fangen engang 
imellem vovede at sige noget , fik han det alvorlige , 
høflige råd ikke at sige et muk , hvis ikke han ville 
søle en dolkespids imellem sine ribben . 

som følge heraf tav han stille og travede videre 
med sine uhyggelige ledsagere . 
„ Jeg er fortabt ! “ tænkte han , „ kunne jeg blot 
få mine arme fri . “ 
Han prøvede at sprænge båndcne ved pludseligt 
at fjerne hænderne fra hinanden . 
Men han udstødte et smerteligt skrig . 
De seje bastbånd , som vare fabrikerede af 
talipottræets yngste grene , skjar kun tættere ind i 
kødet . 
De to mænd , som gik bag ham , lo , og den ene 
gav ham et drøjt slag med bambusstokken . 
„ Vi forsfå bedre at binde vort slagtekvæg ! “ 
Sagde han , „ men forresten , slå dig til tåls ; du 
vil snart blive løst for at offres til gudinden ; befalingen 
vil snart komme , og har du blot været i 
vor magt i et måneskifte , behøve vi ikke engang at 
oppebie den ; vi have da ret til at gøre med dig , 
hvad vi vil . “ 
Det var langtfra nogen behagelig meddelelse for 
mak , som ikke øjnede udsigt til nogen frelse , hvis 
man ikke pludselig løb lige i armene på et af de 
temmelig talrige flyvende korps , som regeringen udsendte 
med små mellemrum hele året rundt . 
Man ville da befri ham og hænge hele banden 
i de nærmeste trær . 
Men det lod til at hans bødler tænkte detsamme ; 
thi de undgik med den største omhyggelighed enhver 
banet og nogenlunde befolket vej , og sneg sig i dets 
sted hurtigt frem gennem det tætte , farlige krat , 

som stod i forbindelse med de uhyre ursfove længere 
imod syd . 
Om natten tændte de ikke engang ild , men sov 
i skovene , uden at bryde sig om de ville dyrs 
brølen , der blev hyppigere , eftersom man trængte 
srem mod de vildsomme egne . 
Omsider efter fjorten dages uafbrudt march 
nåde man en stor flod , ved hvilken man standsede . 
Mak var imidlertid bleven befriet for sine bånd ; 
staklen havde grædt for dem og givet så synlige 
tegn på udmattelse , at man ikke behøvede at være 
bange for at han skulle løbe sin vej . 
Til løn herfor havde han fortalt Ismuel , at 
den engelske regering var kommet under vejr med , 
hvor thuggernc havde deres hovedtempel og af en 
anselig troppestyrke var under anmarch for af overrumple 
hele selskabet . 
Den eneste eller rettere de eneste , som en 
nat havde opdaget det , var kaptajn Dudley 
og ham selv , og det kunne jo altså ikke nytte den 
udsendte styrke noget , da begge disse personer var 
fraværende og ikke kunne vise vej . 
Ismuel havde da gnedet sig tilfreds i hænderne 
og havde til løn for denne oprigtighed tilladt mak 
for fremtiden af gå uden de frygtelige bånd . 
At der ikke var et eneste ord sandt af hele fortællingen 
er læseren næppe i tvivl om . 
Men mak vandt derved . 
Hans hænder blev fri , og hvad hans udmattelse 
angik , var den fuldstændig fingeret . 

— 271 
tvertimod , den hårdføre skotte ville have optaget 
kampen med dem alle , dersom de blot ikke havde 
været bevæbnede og han fuldstændig ubevæbnet . 
Han vedblev imidlertid af spille sin rolle så 
naturligt , af Ismuel til sidst betragtede ham med foragt . 
„ Disse feringheer ! “ sagde han , „ kunne intet 
tåle ; de er som børn i sammenligning med budhas 
børn ; de er vindpust , som forgå for aldrig af 
vende tilbage . “ 
Mak hørte det og sendte ham et ynkeligt blik , 
fuld af smerte og frygt . 
Men thuggen lo . 
Han var fuldkommen overbevist om , at Macs 
modsfandskraff var brudt . 
Stønnende kastede han sig ned ved flodbredden , 
og måtte bæres ombord i den båd , de rejsende 
hurtig fandt , skjult på et bestemt sted imellem 
sivene og rørene på flodbredden . 
Det var knapt at han kunne tåle bådens gyngende 
bevægelse , og flere af thuggerne stemte derfor 
for , at kaste ham overbord til krokodillerne , som 
fandtes i tusindvis . 
„ Vi ville offre- ham til Kali i en bonsire * ) ! “ 
Svarede Ismuel . 
Mak gøs . 
Han havde hørt tale om denne skrækkelige dødsmåde , 
som simpelthen bestod i , at offeret blev le * ) 
egtl . Glædesblus . Er ellers et levende brændoffer . ' 

vende brændt , bundet til et bål af tørrede maisstrå 
og sukkerrør . 
Han vidste , at de grusomme , halvvilde , fanatifle 
mænd ville holde ord . 
Han måtte altså se at undkomme ved flugt , 
men hvorledes ? 
De passede på som før , selv om de , på grund 
af hans foregivne svaghed , ikke anvendte samme 
strænghed som før . 
Af deres samtaler , som gerne førtes , når han 
lod som han sov , havde han erfaret , at de stod i 
begreb med at begå en ny skurkestreg , som på en 
eller anden måde stod i forbindelse med kaptajn 
Dudley . 
Det var også om en arvesag det her drejede sig 
om som det syntes , om den samme . 
Der var en , som skulle myrdes , men hvem ? 
Offeret måtte mødes på floden , således hørte han 
dem sige ; planen måtte altså være lagt i forvejen ; 
offeret måtte være lokket til at følge den vej , på 
hvilket det uundgåeligt måtte støde sammen med sine 
mordere . 
Og når så dette mord var begået , ville man 
ikke tøve med at gøre det af med ham . 
Alle disse tanker for igennem hans hoved , 
medens han halvt sad , halvt lå i båden , som skød 
afsted med strømmen . 
Solen brændte frygteligt og truede med at presse 
blodet frem af hans næse og mund . Rundtom var 
dødsstille ; selv krokodilerne lå dorske og søvnige i 

dyndet imellem sivene ; ikke et vindpust bragte den 
mindste kølighed ; alt var som i en glødende ovn . 
Henimod aften forandrede pludselig bådens besætning 
koursen . 
Der viste sig en vis feberagtig virksomhed imellem 
dem , og mak lagde mærke til , at Ismuel flere gange 
satte en kikkert for øjet og så ned ad den brede 
flod . 
„ Mon det skulle være en engelsk kanonbåd , som 
er så venlig at komme dem i møde ! “ tænkte han , „ så 
skal jeg dog gøre mig den fornøjelse at kaste de fleste 
af disse herrer ombord i den . “ 
Men mak tog fejl . 
Det Ismuel så efter var en smuk , lille sejler , 
som krydsede floden op for små sejl og en mængde 
årer . 
„ Der har vi hende ! “ sagde Ismuel og gned sig 
i hænderne , „ Gorucn er en dygtig mand , han regner 
godt ; i morgen har vi den 3die April . “ 
Mak måtte uden tvivl have lagt alt for megen 
opmærksomhed i sit ansigt for dagen , thi Ismuel 
befalede pludseligt to af mændene at give ham en 
knebel i munden og binde hans arme bag på 
ryggen . 
„ Hvad der nu skal foregå , angår ikke dig , mak 
Claire ! “ sagde han , „ og da du måske kunne få 
isinde -at blande dig i vore sager , må du undskylde 
at jeg foreløbig gør dig uskadelig . Senere , “ tilføjede 
han med et vildt blik , „ skal du få lov til at synge 

og skrige sånicgct du vil , når du er inviteret til 
boufiren . “ 
Mak måtte spille sin rolle til ende og lod sig 
sagtmodig binde og kneble . 
De to mænd lagde ham derpå ned i bunden 
af båden og tildækkede ham med siv , som de tog 
fra flodbredden , hvilken de nu var så nær , at sivene 
på samme fuldstændig skjulte deres båd . 
„ Her ville vi vente ! “ sagde Ismuel , „ når natten 
kommer , komme vi med . “ 
De uhyggelige personer nikkede til tegn på at 
de vare enige med ham , og i næste øjeblik lå alle 
fladt udstrakte i båden , medens den lille sejler gled 
dem forbi i næppe hundrede skridts afstand . 
Det var klart , at den søgte en passende ankerplads 
for natten . 
Lidt efter lød en svag raslen imellem sivene . 
Det var sejleren , som lod sit Anker glide ned . 
„ Så ! “ mumlede Ismuel , „ om en time sover 
alle ombord , så kommer vi , kammerater . “ 
Mak fled rasende i sine bånd . Han havde hørt 
og forstået alt . 
Man ville overrumple sejleren og rimeligvis 
myrde besætningen . 
Og af enkelte ord , som lød over ham , hørte 
han , at det var landsmænd , man ville myrde . 
Men hvor meget han end , trodsende de skærende 
smerter , fled i sine bånd , holdt de dog . 
Han var en fange , så godt bundet , som om 
det var med lænker . 

fjorfende kapitel . 
På floden . 
Vi ville gå ombord på den lille sejler , som 
lå næsten klods op til flodbredden med ankeret nede 
i dyndet og sejlene strøgne . 
Det var et vidunderlig dejligt skib dctsammc : 
en af disse lyst-jachter , som kun bygges i England 
og i almindelighed ejes af rige englændere . 
Rigningen var en skonnerts , men alt var så 
sint og så spinkelt , ligesom også selve skonnerten 
var så lille , at man straks ville regne den for en 
stor lystbåd ; stor nok til at have en elegant og bekvem 
kahyt og for lille til at modstå en rasende 
tyfon . 
Som den lå der imellem sivene , lignede den 
et svømmende feslot , måske et hjem for havfrner ; 
thi såvel master , som vanter , mærs og ræer , funklede 
hvert af tusinde orientalske lamper , der svaiede 
frem og tilbage i den lette , næsten umærkelige brise , 
som stødvis kom op imod strømmen . 
Rælingen var ligeledes forsynet med lanterner , 
og skæret fra de mangfoldige lys faldt udover 
bredden og fljar krokodillerne , som nysgerrigt havde 
nærmet sig , i øjnene . 

rim gennem sivene , hen til båden , som lå 
knapt to hundrede skridt til siden , kunne det ikke 
nå . Der var der et uhyggeligt mørke , som kun 
blev gennemkrydset af lygtemændene * ) , når de kom 
flyvende hen over hovederne på de lyttende , skumle 
personer i båden , eller af de store lysende orme , 
som krøb opad sivrørene , ligesom funklende guldstriber . 
Fra 
båden kunne man tydeligt se illuminationen 
ombord i den lille skonnert og høre en kraftig 
stemme , som sang en engelsf sømandsvise . 
Det var en høj , stærkt bygget mand , som fordrev 
tiden på denne måde , idet han af og til 
stoppede og tændte sin stumpede , sortglindsende kridtpibe . 
Siddende 
omtrent midtskibs på en indisk rørstol 
sang han sine gamle sange , og nikkede af og til til 
fem andre sømænd , der sad i en halvkreds om ham 
og hørte til . 
De vare alle ens klædte . 
Hvide benklæder og blå skjorter af meget fint 
uld . Om livet bar de et skærf af rød silke ; og 
hæftet af en dolk , som var synlig hos enhver af 
dem , tydede på , at skonnertens besætning også 
kunne forsvare sig , når det kneb . 
De hvide , meget bredskyggede hatte vare ombundne 
med et blåt bånd , hvorpå stod med store 
bogstaver : Lila . 
* ) en slags biller . 

således hed også den smukke skonnert . 
Den eiedcs af mylady faidherbe , som efter nogenlunde 
at have forvundet sorgen over tabet af sin 
eneste datter , havde besluttet at begive sig til kalkutfa , 
for at være tilstede i rette tid , når den store 
arvesag kom for . 
Sir raleight hvine , dommeren i Bombay , havde 
givet hende dette råd . 
Det ville adsprede hende , sagde han , at se Indiens 
London med sine ni hundrede tusinde indbyggere 
og al sin orientalske pragt . 
Hun lod sig endelig overtale , forlod sin betydelige 
ejendom i nærheden af Bombay og begav sig på 
vej til kalkutfa . 
Beien var uhyre lang og trættende , men mylady 
havde tro og hengivne folk og ypperlige heste , og da 
det engelsk-ostindisfe kompagni med en bekostning af 
over en halv million pund Sterling , havde anlagt 
brede veje og jernbaner gennem landet , foretrak hun 
rejsen over land i stedet for den ubehagelige sørejse 
sønden om halvøen , der sjælden endte uden alvorlige 
storme og rasende orkaner . 
Hendes formue var umådelig stor , så de temmelig 
betydelige omkostninger vare for intet at regne , 
og da hun omsider nåde til byen darotstz , hvor 
hun også havde en ejendom , bestemte hun sig til at 
foretage rejsen videre opad floden nerbudda , som 
udmundede her . 
Den lille lyst-skonnert Lila lå her ; hendes afdøde 
gemal afbenyttede den ofte , når han foretog 

sine videnskabelige rejser til det indre af det uhyre 
land ; den lå stedse klar til afsejling med sin besætning 
af seks mand , og mylady gik derfor ombord 
med hele sin bagage , heste og vogn iberegnet . 
Dagen efter lettede den og stod opeffer ; en langsom 
sejlads , eftersom man havde strømmen mod sig 
men behagelig på grund af den ejendommelige kølighed , 
som er karakteristisk for denne flod . 
Der var desuden en anden grund til at vælge 
denne routc . 
Hun ville nemlig derved få lejlighed til at besøge 
sin gemals grav . 
Han sov derinde i landet under to mægtige 
palmetrær , og regeringen havde rejst ham et prægtigt 
mindesmærke som videnskabsmand og menneske . 
På en af sine farlige undxrsøgelses-rejser var 
han nemlig en aften gået iland for at mærke sig et 
bestemt punkt på flodbredden , da pludselig en uhyre 
tiger greb ham og slæbte ham med sig . 
Da han ikke kom tilbage , anede man uråd ; 
an gik iland og fandt snart hans afgnavedc ben et 
par hundrede skridt inde i krattet . 
Hans tro tjenere og venner begravede ham der 
og vendte tilbage for at meddele mylady den skrækkelige 
sandhed . 
Hvert år foretog hun senere den lange besværlige 
rejse til det sted , hvor tigeren dræbte hendes 
mand , og hun ville ikke forsømme denne pligt denne 
gang . 

skonnerten lå netop på samme sted som dengang , 
da han mistede livet på hin frygtelige måde . 
For at hædre hans minde havde den illumineret 
fra dækket til Toppen , og mylady traf netop sine 
forberedelser til , trods skovens vild/ dyr , at besøge 
hans grav ved nattetid . 
Der kunne næppe være nogen fare . Tigeren , 
såvelsom ethvert andet dyr , frygter ilden ; en brændende 
fyrrespån er nok til at holde den i tilbørlig 
afstand , og den ville vel næppe vove at angribe hende , 
når hun , omringet af seks bevæbnede , og med blussende 
fakler forsynede mænd , gik de par hundrede skridt 
ind i skoven . 
Og kom den , hvad så ? 
Havde hun ikke mistet ægtefælle og barn ! kunne 
livet egentlig have noget tillokkende for hende , der 
elskede dem så højt ? 
Sorgen havde givet hende denne besynderlige lyst 
til at udfordre og trodse faren og til at bukke under 
uden en eneste klagelyd . 
Det var altså afgjort , hun ville endnu denne 
nat besøge graven . 
Den lå nogle få hundrede skridt inde under 
de to palmer , og det var netop her , at båden oppebiede 
den . 
Hvorledes det var gået til , vidste man ikke , men 
man vidste at hun ville ankomme til stedet den 2den 
April om aftenen . 
Ismuel havde derfor ret , når han sagde , at 
goruen regnede godt . 

han havde befalet ham at oppebie skonnerten 
der , og tiden passede med en gyselig nøjagtighed . 
Inden ret længe ville gerningen være sulgbragt . 
Mylady faidherbe stod inde i den glimrende , 
pragtfulde kahyt , beredt til at gå iland . 
Hun havde forandret sig meget fra første gang 
vi så hende . 
Vel var hun endnu meget smuk , men det var en 
uhyggelig , spøgelseagtig skønhed , så klar og gennemsigtig . 
Det 
var som om man læste døden bag disse 
hvide kinder , disse blege læber . 
„ Min elskede ! “ hviskedee hun , „ det er sidste gang 
jeg besøger din grav ; jeg føler det alt for godt ; inden 
et år er gået , har vi fundet hinanden igen ; ja , vi 
have da sundet hverandre alle tre . “ 
Hun sukkede dybt og åbnede kahytsdøren . 
Sømanden havde netop endt sin sang og røget 
sin pibe ud ; hans kammerater rejste sig og ville forlade 
stedet , da de i det samme så den blege , alvorlige 
herskerinde . 
„ Mylady ! “ hviskedee de , „ Mylady ! “ 
Og hattene fløj af som på et fælles komandoord . 

manden , som havde sunget , sprang op fra rørstolen 
og hilste ærbødigt . 
„ Nu , mine venner ! “ sagde hun og gik frem på 
dækket , „ har i nu mod og lyst til at hilse på 
eders herres grav ? “ 
„ Som mylady befaler ! “ svarede mændene . 
„ Godt , så hent eders våben og tænd faklerne 
— og , “ tilføjede hun med fast stemme , „ ingen skånsel 
mod nogen tiger . “ 
Mændene nikkede og forsvandt i rummet nedenunder 
for at bevæbne sig . 
Kun sangeren blev tilbage , stående foran mylady 
med sin hat i hånden . 
„ Tilgiv , mylady ! “ sagde han ærbødigt , „ men 
hvorfor vil mylady udsætte sig for de frygtelige farer 
ved flodbredden . Der vrimler af uhyrer , og det er 
dog enhvers pligt ikke at udsætte sig for døden , når 
man kan undgå det . “ 
Mylady faidherbe smilede svagt . 
„ Er Harry dunwal bange ? “ spurgte hun . 
Var det dag , ville man have set rødmen farve 
sømandens kinder . 
„ Ikke for mig selv ! “ svarede han , „ dertil er 
Harry dunwall for modig og for ene ; men for eder , 
mylady , i udsætter eders liv for store farer , som 
kunne undgås , når vi opholdt os her i morgen 
over ! Mylady kunne da ved dagen besøge graven , 
som måske også trænger til lidt eftersyn , og om 
dagen er her ingen fare . “ 
„ Jeg tror dem , “ svarede mylady faidherbe , „ jeg 

ved de er en modig mand ; men de kender ikke den 
mægtige drivfjeder , som hedder længsel og som driver 
mig hen til det sted , som gemmer hans levninger . 
— og se ! “ vedblev hun og pegede udover floden , 
„ ser her ud til at være fare ! er ikke alt så vidunderligt 
stille og dejligt , ret passende til at aflægge et sådant 
besøg . Se , hvor blank månen skinner deroppe , 
og stjernerne , ligne de ikke venlige engleøinc , som 
se ned til os ! tro mig , min brave Harry dunwal , i 
dette øjeblik er her fred overalt . “ 
Idetsamme lød en utydelig støj op til dem . 
Den kom fra sivet til bagbordside for skibet . 
„ Hørte de , mylady ! “ hviskedee sømanden . 
„ En krokodille måske ! “ svarede hun roligt . 
„ Nej , det var ingen krokodille , mylady ! “ sagde 
sømanden , som pludselig var bleven opmærksom , „ den 
lyd fager jeg ikke fejl af ; det var en åre som sireg 
i bøjlen ; her er mennesker i nærheden ! “ 
„ Så har vi så meget desto mindre at frygte ! “ 
Svarede hun , „ Mennesket hjælper mennesket i kampen 
mod de ville dyr . “ 
Støjen var imidlertid forbi i samme øjeblik , og 
alt blev igen dødsstille . Kun engang imellem raslede 
sivene , når et vindpust for igennem dem . 
Kort efter kom de øvrige sømænd til syne , hver 
bevæbnet med en karabin og pistoler , og hver med 
en blussende fakkel i hånden . 
Harry dunwall satte hatten på hovedet . 
„ Nu vel , mylady ! “ sagde han , „ De skal se at 

§83 
de har modige mænd om dem ; tillad mig blot at 
bevæbne mig . 
Han snappede en øre og stak to langløbede pistoler 
i bæltet ; derpå tændte han en fakkel , som 
han modtog fra en af mændene og gav befaling til 
at flyde landingsbroen ud . 
På grund af flodens betydelige dybde kunne 
man lægge næsten klods op til land , og det , kun ti 
fod lange , brædt viste sig derfor at være tilstrækkelig 
langt . 
Han selv gik først , derpå mylady , så de andre . 
„ Lige frem , kun ligefrem ! “ sagde hun , „ jeg har 
ladet en sti anlægge lige til stedet . “ 
Den yppige vegetation havde vel for en del 
ødelagt stien , men den var dog meget tydelig at se , 
og det lille selskab nåde kort efter det store hvide 
marmormonument , hvorunder sir faidherbe hvilede . 
Ingen forstyrrede dem undervejs ; kun en uhyggelig 
hvislen af en eller anden opskræmmet slange bevægede 
dem til at ryste en regn af gnister ned over 
stedet , hvor den lød ; tigeren , skovens frygtelige 
herre , var endnu ikke kommet ; den kom først hen ad 
morgenstunden , når den var mæt , for at flukke sin 
tørst . 
Mylady knælede ned på den brede marmorsten 
og foldede sine hænder , medens mændene dannede en 
halvkreds om hende . 
Det var et forunderligt syn at se den blege 
kvinde bede ved graven under de mægtige palmer . 

rundtom hende var stille , og mændene lignede støtter 
med flammende fakler , så stille og ubevægelige stod de . 
Hvad hun bad hørte ingen uden ham med hvem 
hun talte , men da hun var færdig , og da hun havde 
kysset den hvide marmorsten , havde hendes hele væsen 
et præg af ro og tilfredshed , som ingensinde før . 
Hun rejste sig op og vendte sig imod mændene . 
„ Det aner mig ! “ sagde hun med et mat smil , 
„ at det er sidste gang jeg beder ved min gemals 
grav , jeg hører ligesom en stemme i mit bryst , der 
kalder på mig ; men den lyder så langt , så uhyre 
langt borte , at den kun kan komme fra en anden 
verden . Men lov mig ! “ tilføjede hun alvorlig , „ lov 
mig , at jeg da må hvile ved hans side , hvis det 
på nogen mulig måde lader sig gøre ; i ville da 
opfylde min inderligste længsel . “ 
Sømændene så spørgende på hverandre . 
Det var en forunderlig bøn og den syntes at 
være bygget på en fuldkommen fast vished . 
„ Jag disse sørgelige tanker bort , mylady ! “ 
Sagde endelig Harry dunwall , „ I er endnu ung og 
kan glæde eder ved livet ; men desuagtet love vi gerne , 
såfremt vi ellers selv er i live , at opfylde eders 
begæring , hvor sælsom den end forekommer os , og 
hvor vanskelig den end kan være at udføre . “ 
„ Tak ! “ svarede hun , „ jeg vidste nok , at i ikke 
ville afslå min bøn . “ 
Hun gav enhver af dem hånden , kastede endnu 
engang et blik på graven og vendte langsomt tilbage 
gennem den halvttilgroede vej . 

Harry dunwal gik igen i spidsen , svingende 
sin fakkel til begge sider . De fem ni rend sluttede 
rækken . 
Pludselig standsede Harry og rakte hånden advarende 
i vejret . 
Dette var et aftalt tegn og betød : forsigtig . 
Alle standsede og lyttede ; men de hørte ikke andet , 
end bølgernes skvulpen imod flodbredden og en frygtsom 
enkelt slanges pibende hvislen . 
„ Hvad nu ? “ spurgte en af mændene i en dæmpet 
tone . 
Harry dunwal pegede ud imod floden og bøjede 
hovedet i samme retning . 
Der hørtes også en usædvanlig , dæmpet lyd . 
Det var som om nogen bevægede sig frem gennem 
sivet med forsigtige , næsten uhørlige åreslag . 
„ Det er en båd ! “ hviskedee Harry dunwal , 
„ jeg har altså ret ; det var netop det jeg havde 
tænkt mig . “ 
Han kastede sig ned på jorden og pressede øret 
fast imod den . 
„ Ja , “ sagde han kort efter , „ det er en båd ; 
lyden kommer fra floden . “ 
„ Så har vi intet af frygte ! “ svarede mylady , 
„ formodentlig er det nogle stakkels fiskere , som er 
lokkede nærmere ved at opdage vor illumination , og 
som nu benytte sig af vor fraværelse til at beskue 
skibet . “ 
Denne forklaring var højst rimelig . 
„ Mylady har ret ! “ svarede Harry dunwal , 

„ der færdes mange både på floden ved nattetid , 
før at ordne garnene til næste morgen , og hvis 
mylady befaler , ville vi begive os ombord . “ 
Hun nikkede , og selskabet satte sig igen i bevægelse . 
Kort 
efter nåde man floden . Alt var fuldstændig 
roligt . Lamperne brændte som før , landingsbrædtet 
lå på sin plads , og på dækket var ingen 
fremmed at opdage . 
Harry standsede på brædtet og så sig forundret 
om . 
Han var overbevist om at se en båd ; men der 
var ingen . 
Han kiggede indunder sivene på begge sider , 
men der var helleringen . 
„ Jeg forstår ikke ! “ mumlede han halvhøjt , men 
jeg ser ingen båd . “ 
Bl har alle taget fejl , min brave ! “ svarede 
mylady og gik op ad brædtet , „ ved nattetid får 
enhver lyd en forunderlig klang , som man da er 
tilbøjelig til at tilskrive en ganske anden end den sande 
virkning . De troede , det var en båd , at det ikke 
har været den se vi nu ! “ 
Og hun trådte op på dækket , fulgt af sine 
tro ledsagere . 
Harry dunwal tog en pistol i hver hånd og 
foretog en Rønde . 
Han vidste , at der gaves flodrøvere på næsten 
alle de indiske floder , det kunne jo være at nogle 
sådanne havde sneget sig ombord , og han fortrød , at 

han ikke havde været så forsigtig , at efterlade en 
mand på skibet , medens de andre og han selv var 
fraværende . 
Han så imidlertid ingen og stak igen pistolerne 
i bæltet . 
Mylady stod endnu på dækket og kastede et 
blik udover den mørke flodbred , som gemte hendes 
gemals lig . 
Derpå vendte hun sig langsom om for at gå 
ned i kahytten . 
„ ønsker mylady at vi sejle videre i nat ' ? “ 
Spurgte Harry dunwal , „ det lufter en lille smule , 
vi er måske i stand til at nå et par mil floden 
op i hvert glas . “ 
„ Gør som de vil , Harry ! “ svarede hun , „ De 
forstyrrer mig ikke ; jeg sover ikke alligevel . “ 
-idetsamme var det , som om der lød en rallen 
tæt ved dem . 
„ For Pokker ! “ råbte Harry dunwall og så 
sig om , „ var jeg overtroisk , ville jeg sige , at det 
spøgede . “ 
Denne gang havde mylady selv hørt det og 
udbrød : 
„ Her er et menneske i nærheden , og som det 
syntes i dødsfare eller måske døende ! hørte de den 
besynderlige rallen , Harry ? “ 
Et voldsomt pladsf i vandet afbrød hende og 
blev efterfulgt af en lyd som om man slog to stykker 
hårdt træ sammen . 
Harry dunwal slog sig ærgerlig for panden . 

„ Dosmer , som jeg er ! “ lo han , „ nu kender jeg 
denne lyd , det er krokodilerne , som slibe tænderne 
mod hinanden og sprøjte floddyndct ud gennem næseboerne ; 
der har vi den uhyggelige rallen . “ 
Han så udover rælingen og pegede på et 
mægtigt , skællet uhyre , som halvt begravet i sivene , 
hævede sit pandsrede hoved over vandskorpen og stirrede 
forbavset på lyset fra de mangfoldige lamper . 
Med et voldsomt plask forsvandt det og blev 
afløst af et andet , der ligeledes betragtede illuminationen 
og slog kjæbcrne sammen som to træklodsc . 
Mylady faidhcrbe gøs . 
Det var vel at være i fuldkommen sikkerhed ombord 
i skibet , men det uhyggelige ved et sådant 
naboskab kunne alligevel ikke skjules . 
Hun trak sin lette kåbe tættere om sig for at 
dæmpe sin gysen , nikkede venligt til sine ledsagere og 
gik langsomt ned ad den lille mahogni-trappe , som 
førte til kahytten . 
Klokken viste netop tolv på det lille skibsuhr , 
som var fastgjort til kahyttens styrbordsside , da hun 
trådte indenfor . 
Hun ville netop sætte sig i den lille udpolstredc 
stol , som hendes gemal så ofte havde siddet i , da 
hun forfærdet veg tilbage , henimod døren . 
Den var allerede optaget . 
En skummelt udseende person sad i den og betragtede 
hende med øjne , som lyste af ondskab . 
Da han så , at hun nærmede sig døren , sprang 

han op som et lyn , greb hende i håret og trak hende 
baglænds hen til sig . 
Den ulykkelige ville skrige , men kunne ikke . 
Usynlige hænder slyngede et fugtigt klæde om hendes 
Hals med en så uhyre hurtighed og styrke , at 
hun øjeblikkelig tabte bevidstheden og tumlede 
tilbage . 
Den stnmle person , som havde siddet i lænestolen , 
greb hende om livet og lagde hende forsigtig 
ned på gulvet , så lydløst , at ingen hørte den 
mindste lyd . 
Derpå bøjede han sig over hende og lyttede . 
Hun lå ganske stille med vidtopspærrcde øjne og 
krampagtig knyttede hænder . 
Hun åndede ikke . 
Mylady faidherbe var død ! 
„ Kali , guddommelige kvinde , modtag dit offer ! “ 
Mumlede personen og bøjede sig tre gange dybt ned 
mod gulvet , „ dine sønner tilsværge dig fornyet 
troflab ! “ 
Disse ord blev gentagne af to andre personer , 
der var tilstede og som ved myladys indtræden havde 
ligget skjulte under den brede bastmåtte , som om 
dagen gjorde tjeneste som et fortrinligt solsejl på 
dækket , men som om natten blev lagt ned i kahytten 
for ikke at blive befængt med giftige insekters æg . 
-formanden , som vi forresten kunne præsentere 
som vor gamle bekendt Ismuel , bukkede sig endnu 
engang ned over liget og rev en kæde af hendes 

Hals . Ved den hang en lille medaillon , som indeslutlede 
billedet af et barn . 
De to andre personer tog et lille rejsechatol af 
betydelig vægt , som stod ved enden af den sirlige 
køje . 
„ Så ! “ hviskedee Ismuel „ nu afsted ; vi have udført 
vor gerning som tro mænd ; nu kommer touren 
til den anden ! “ 
Hans afskyelige ansigt lyste af djævelsk glæde , 
da han sagde disse ord . 
Uslingen glædede sig til at se sin tappre fjende 
vride sig i bålet . 
De to andre bukkede , og alle tre forsvandt , 
smidige som slanger , uden mindste støj , gennem 
kahytsvinduet . 
En lille stige af Hamp var fastgjort til dette 
og nåde ned til en båd , som lå nedenfor . 
Agterstavnen havde vel en femten fods højde 
fra vandspejlet , og alle tre passerede ned ad stigen 
på engang . 
Ingen af dem havde nemlig lyst til at være i 
kahytten , dersom en af skonnertens besætning 
muligvis fattede mistanke til den usædvanlige stilhed 
i samme og åbnede døren . 
Det ville omtrent være det samme , som at blive 
hængt med det samme . 
Feige af naturen som alle forbrydere , fulgte 
de derfor lige efter hverandre . Stigen af indisk Hamp 
var umådelig stærk ; den kunne gerne bære den tredobbelte 
vægt . 

pludselig standsede Ismuel just som han greb fat 
med den ene hånd i det smekkre tovværk for at svinge 
sig ned i båden . 
Han kunne ikke dæmpe et skrig . 
Ligesom han løftede benet for at sætte det på 
en af tofterne , gled båden pilsnart til side . 
Han hørte et skrig og så to af mændene , som 
vare ombord , flyve hovedkuls ned i vandet , hvor de 
straks blev omringene af flodens uhyggelige beboere 
som trak dem ned imellem sivene , trods deres fortvivlede 
råb og rasende modstand . 
„ Skatten , den fordømte skotte ! “ råbte han med 
skælvende stemme „ vi må tilbage ; med kniven i 
hånden bane vi os vej tværsover dækket , løbe over 
landingsbroen og så . . . “ 
Han fuldendte ikke , men så forfærdet tilvejrs . 
Han havde også grund til at blive forskrækket . 
Gennem det åbne kahytsvindue kiggede en mand 
ned på dem . 
Denne mands ansigt var blegt og truende , og 
i sin hånd holdt han en spændt pistol , hvis munding 
netop var rettet efter hans hoved . 
„ Bliv hvor i er ! “ sagde manden med isnende 
ro „ om lidt lader jeg jer afhente i vor egen båd . “ 
Ismnel hæftede et blik omkring sig og følte 
blodet stivne i sine årer . 
Over hans hoved den frygtelige hævner med den 
truende pistol ; under ham en hær af skællede 
uhyrer , som blot ventede på det øjeblik han flap 
tovet og styrtede ned . 

det var i sandhed rngen misundelsesværdig 
stilling . Vi ville fortælle , hvorledes denne pludselige 
forandring var indtrådt . 
Medens ismnel tilligemed de andre havde roet 
båden hcnundcr skibet , benyttende den tid , da besætningen 
var fraværende , havde mak uden ophold , 
dækket af larmen mændenes bevægelser forårsagede , 
skuret båndenc om sine hænder imod kanten af en 
planke , der lå i bunden af båden . 
Det indiske talcpot-træes bast er umådeligt 
stærkt , men brister først en tråd i samme , brister 
de alle , og vor helt mærkede pludseligt , hvorledes 
han kunne tage hænderne fra hinanden . 
Det var det samme som livet yg friheden . 
Hans første tanke var at springe op , kaste dem 
udenbords hver en og råbe højt , men han stolede 
endnu ikke ganske på sine kræfter . Hænderne vare 
opsvulmede og ømme af den voldsomme anstrengelse . 
Han 
blev derfor liggende aldeles rolig , beholdende 
samme stilling som før og så nu , at båden smuttede 
igennem sivene og løb agter om skonnerten . 
Da han så en af thuggerne klartrc op ad 
agterspejlet som en kat og gøre stigen fast til det 
åbne kahytsvindue , begreb han straks meningen , men 
en pludselig indskriden var sorsilde . 
To af mændene satte sig nemlig på ham . 
Den ene på hans bryst , den anden på hans ben . 
De holdt ham nede som i en skruestik . 

„ O ! “ tænkte mak „ jeg var dum før ; nu er det 
forsilde . “ 
Ismuel betragtede ham hånligt , før han entrede 
opad hampcstigen . 
„ Går vor ekspedition heldig af ! “ hviskedee han 
med et ondskabsfnldt grin , „ ffal du endnu i denne 
nat få lov til af blive indviet til bonfircn . “ 
Indvielsen bestod ganske simpelt i , af man berøvede 
det ulykkelige offer synet . 
„ Det kunne være du dog tog fejl ! “ tænkte Mae , 
som følte en gysen fare gennem sig . 
Der hengik omtrent en halv time . 
Han hørte skonnertens besættung forlade skibet 
og følge mylady iland og ved efterhånden og 
umærkeligt af dreje hovedet til siden , kunne han også 
se alle komme tilbage . 
Skrige kunne han ikke , på grund af kneblen , 
men advare ville han alligevel . 
Han lod derfor hin rallen høre , som Harry 
dur wall ulykkeligvis tilskrev en grådig krokodille . 
Denne måde af advare på havde nær kostet 
ham livet : thi den mand , som stod på hans bryst 
borede spidsen af sin dolk lidt ned i hans Hals og 
truede med af støde kraftigere til , dersom han blot en 
eneste gang rørte sig af stedet eller advarede ved 
nogetsomhelst tegn . 
Mak blev straks rolig : den kolde stålspids smertede 
ham i halstn , og uhyret blev ved af holde den 
i det førresten kun lille , frembragte sår . 
Den brave soldat anede hvad der foregik i kahytten , 

da det ulykkelige offer betrådte den , og da 
han kort efter så de tre mordere snige sig tilbage 
gennem vinduet med det lille jernskrin , nærede han 
ingen tvivl længer . 
Det var i samme øjeblik som de tre mænd 
hang i hampcstigen , at thuggen tog dolken fra hans 
strube og rejste sig op for §t gøre plads for dem . 
„ Nu ! “ tænkte mak „ nu er min tid kommet . “ 
To frygtelige kast , et med den ene arm og et 
med benene slyngede de to mænd , som havde passet 
på ham , ud i floden , idet han samtidig skød båden 
til siden og lod den glide langs med skonnertens 
styrbordsside . 
„ Hjælp ! “ streg han med tordnende stemme „ man 
myrder nede i kahytten ! “ 
Harry dunwall hørst råbet og styrtede afsted . 
Det første han så , da han åbnede kahytsdøren 
var den ulykkelige dame , hvis Hals var omvundet 
med et gult silketørklæde : det næste det åbne 
vindue . 
At spænde sin pistol og styrte hen til det var 
tanke og handling på samme tid . 
Som vi vide kom han tidsnok . 
De tre slyngler vare fangne uden lænker og 
bånd . 
Hvor de end så hen ventede døden dem . 
Mak var imidlertid entrct op på dækket , efter 
endnu engang at have kastet en mand , som ville 
standse ham , hovedkuls ud mellem sivene , og stod der 

nu som en fremtrylle ! Kæmpe midt imellem den forfærdede 
besætning . 
„ Til våben , folk ! “ råbte han „ Thuggerne , 
thuggerne ! “ 
Ved at høre dette frygtelige ord udtales greb de 
fem mand til våbnene , som de havde lagt fra sig , 
og styrtede henimod kahytten . 
„ Nej , nej ! “ råbte mak „ til styrbordssiden ! — 
båden , båden ! “ 
Og snappende en karabin fra den nærmeste løb 
han hen til rælingen , sigtede og gav ild . 
Et hvinende skrig og et pladsf i vandet vidnede 
om at han havde truffet . 
„ Bliv ved , bliv ved ! “ råbte han „ Ingen må 
undflippe ! fyr , fyr . “ 
Mandskabet adlød , og fire skud knaldede på ny . 
Nok en mand tumlede ned til krokodillerne , men 
båden stod hurtig ind imellem sivene . 
„ For fanden , de undslippe ! “ råbte kæmpen 
„ fyr på må og få ! “ 
Mandskabet greb til pistolerne , og kuglerne for 
ned i retning af båden , der allerede var usynlig i 
det tætte siv . 
Imidlertid stod Harry dunwall ved kahytsoinduet 
med fin pistol . 
Da han var overbevist om , at det var en 
umulighed for dem at undslippe , sprang han hurtig 
hen til kahytsdøren . 
„ Fir jollen ned og læg bi agter ! “ befalede han . 

to af mandskabet udførte befalingen , medens 
mak og de andre vedligeholdt ilden ned i sivene . 
Harry dunwall hørte jollen smække imod vandskorpen 
og råbte ned til de tre mænd . 
„ Spring i jollen eller jeg skærer hampestigen 
over , i ville da falde ned imellem krokodillerne . “ 
Han satte sin brede , skarpe kniv på stigen , 
parat til at udføre trudslen . 
Men i det samme udstødte han en forbitret ed . 
Båden , som mak og hans kammerater troede var 
ved den anden side , kom pludseligt til syne og for tæt 
om agter . 
Ismuel flap stigen og lod sig falde ned i den , 
og næsten i samme nu for den hen over strømmen 
med den befriede thug . 
„ Ned med jer andre to ! “ råbte han og skar 
hampestigen over . 
To frygtelige skrig svarede ham . De to thugger 
faldt så at sige på ryggen af krokodillerne , der 
sloges rasende om de levende offre og trak dem ned 
med sig , dybt imellem sivene hvor de delte de blodige 
stumper . 
Harry dunwall vendte sig imod den myrdedes 
afsjælede legeme og tog sin hat af : 
„ Stakkels mylady ! “ sagde han „ din anelse var 
desværre alt for sand ; det var sidste gang du besøgte 
din ægtefælles grav ! “ 
Da han så op mødte han mak elaires gigantiske 
skikkelse og ærlige ansigt . 

„ Sir ! “ sagde han bevæget „ jeg kom desværre 
for sent med min advarsel ; men jeg var undskyldt ; 
jeg var selv døden nær i de fordømte uhyrers 
vold . “ 
Harry dunwall rakte ham hånden . 
„ Sir ! “ svarede han „ hvad der er flet , var den 
almægtige guds villie ; vi have alle gjort hvad vi 
kunne . “ 
De to blænd trykkede hinandens hænder 
og vendte sig imod de tililende sømænd , som forfærdede 
betragtede den døde med det gule silketørklæde 
om halsen . 
„ Kammerater ! “ sagde Harry dunwall „ vi have 
lovet hende en plads ved hendes ægtefælles side . 
Når dagen gryer opfylder vi dette løfte . “ 
Et stumt nik besvarede denne opfordring og 
alle forlod kahytten , for at begive sig på post , 
dersom de tiloversblevne thugger skulle komme 
tilbage . 
Men der kom ingen . Natten gik rolig hen , og 
den næste dag hvilede mylady faidherbe i en dyb 
grav ved fin mands side . 
„ Og nu ! “ råbte Harry dunwall og strakte 
hånden imod himlen „ nu afsted til kampen mod 
det onde ! Gud give os sin bistand ! “ 
„ Vi ville straffe og hævne ! “ sagde mak „ alle 
gode engle stå os bi ! “ 
Og de syv mænd gav hinanden hånden på 

ikke at svigte i kampen , men opsøge og underkue 
ophavet til de afskyelige forbrydelser . 
Mak vidste at han ikke gik fejl , når han pegede 
på missionairen Peter Antonio . 
Om eftermiddagen lettede skonnerten og gik 
floden opefter . 
Ende på 1ste del . 

den skotske kaptajn 
eller 
sepoybruden . 
Historisk roman 
af 
Lonis de monlin . 
Anden del . 
København . 
E . O . Jordans forlag . 
Trykt hos a . W . Henningsen . 
1880 . 



første kapitel . 
Fængsel og dom . 
Det sted , hvorhen man havde flæbt kaptajn 
Dudley var et skrækkeligt opholdssted . 
Det var et af disse gyselige fængsler , som den 
brittiske regering , beraubende sig på sin humanitet , 
havde ladet indrette for de ulykkelige indfødte , når 
de vovede at kny mod den hensynsløse , barbariske behandling 
såvel højere som underordnede embedsmænd 
lod dem søle . 
Det var underjordiske , fugtige huller , opfyldte af 
feberbringende , giftige Dunster , beliggende under flodens 
niveau ; om dagen kvælende hede , om natten 
isnende kolde ; ret et fængsel efter de humane englænderes 
ønske . 
Her kunne den ulykkelige indfødte jamre sig uden 
at hans skrig blev hørt af andre end af den rå , 

aldrig ædru fangevogter , hvis pisk af hårde læderremme 
snart bragte de ulykkelige til tavshed , sommetider 
for stedse . 
Disse fængsler , huler eller huller , hvad man 
nu vil kalde dem , lå ved kabulporten og stod egentlig 
under den daværende militaire kontrol ; men da denne 
havde andet at tage vare end at opfylde sine pligter , 
bleve de besørgede og passede af civile personer , der 
dog vare afskedigede underofficerer , folk af bekendt 
brutalitet og råhed . 
England ville nemlig vedblive at ligne sig selv . 
Dens fangevogtere på Norfolk , i Sidney og i Indien 
burde repræsentere nationen som den var . 
Man havde derfor alle tre steder sørget for infame 
fangevogtere ; om ikke ligefrem selv forbrydere , 
så dog folk med den tilbørlige råhed i ord og 
handling , folk , som tænkte mere på whiskyen end 
på at lindre de ulykkeliges endeløse kvaler , — kort 
sagt folk , som passede fortræffeligt ved siden af de 
tusinder af gudelige skrifter , som havesyge missionairer 
kastede ud imellem massen , medens de tilranede sig 
landets skatte og voldtog landets døtre . 
Honny soit qui mal y pence ! 
Til et af disse fængsler havde missionairen ladet 
kapitainen bringe . 
Denne kendte dem af omdømme og protesterede 
imod at føres derhen ; men pateren svarede med et 

skuldertræk , at der var ikke anden , og enhver forbryder 
måtte tage til takke med lejligheden som 
den var . , 
blodet for kaptajnen til hovedet ved at høre 
disse ord ; han havde den største lyst til at slå 
slynglen lige i ansigtet , men betvang sig . 
Der måtte anvendes den største rolighed og 
fatning for at flippe bort fra den farlige sag , som , 
det begreb han , var påført ham af en eller anden 
grund og af en snu og skjult fjende . 
Alt var alt for mesterligt ordnet til at han kunne 
tvivle om dennes opfindsomhed og ondsfab . 
Man havde skjult pengene i hans bagage , men 
hvem havde gjort det , og hvorledes var det muligt , at 
man havde kunnet åbne låsen til det lille , hemmelige 
rum , hvortil kun han havde nøglen ? 
Det hele var en fortræffeligt anlagt og udført 
skurkestreg , og det kunne blive vanskeligt nok at flippe 
fra den med æren . 
Lovene vare ubønhørlige lige overfor tyveri . I 
almindelighed hængte man simpelthen forbryderne , 
men var denne en officer , var straffen frygteligere . 
Den 
bestod i ærens fortabelse , og spidsrod 
gennem sine egne soldaters række . 
Blev han overbevist , lykkedes det ham ikke at bevise 
sin usfyldighed , ville han blive dømt således . 
Og da var Edith tabt for stedse . 
Han var så optaget af disse tanket , at han ikke 
lagde mærke til at man åbnede den store , jernbeslagne 

dør , som førte ind til de gyselige rum , eller hørte 
opsynsmandens rå stemme , som befalede ham at 
gå ind „ og tage sine støvler af , “ da det ikke blev 
tilladt nogen forbryder at beholde fodtøjet på i 
hds . Majestæts alt for hyggelige fængsler . 
Kapitainen hørte dette uforskammede forlangende 
og gik videre ind i det mørke , stinkende rum . 
Fangevogteren greb ham voldsomt i kraven og 
rykkede ham tilbage , idet han på ny brølede sin befaling . 
Kapitain 
Dudley så et øjeblik på ham , løftede 
derpå sin hånd og gav ham et slag midt imellem 
øjnene , svin strakte ham baglæns til jorden . 
„ Lænkerne ! “ streg han rasende og rejste sig op 
„ han skal prøve de tungeste vi eje . “ 
Og idet han svang sit tunge nøgleknippe for 
han ind på ham , dirrende af raseri . 
„ Denne fange skal have det bedste fængsel og 
og behandles efter sin stand , indtil sagen er endt ! “ 
Sagde pateren , som nu nærmede sig , „ en forsømmelse 
af denne befaling vil have din øjeblikkelige afsked til 
følge . 
Fangevogteren betragtede ham forbavset . „ Men ! “ 
Indvendte han „ en tyv . . . “ 
Han pegede på arrestordren , som lord kannaugt , 
der ikke havde kunnet nægte sig den den ondskabsfulde 
glæde at ledsage fangen , stod med i hånden . 
„ Adlyd ! “ svarede jesuiten koldt „ her befaler 
jeg . “ 
Fangevogteren brummede noget om fornemme 

tyve og undtagelser , og åbnede døren til et bælmørkt 
rum ligefor indgangen . 
„ Her er det bedste og luftigste fængsel vi har ! “ 
Sagde han „ træd derind , hr . Kaptajn . “ 
Trods sin selvbeherskelse gøs det dog i vor helt , 
da han trådte ind i det stinkende rum , hvis gulv 
var belagt med et fugtigt , dampende lag rishalm . 
Begyndte 
man således med ham , hvorledes ville 
man så ende ? 
Han var knapt trådt indenfor , før den tunge 
dør blev smækket i efter ham . 
Han var fange , overgivet til sin dommers vilkårlighed . 
Den 
eneste lysning , det lille rum modtog , var 
gennem en åbning i loftet ; et firkantet hul af en 
alens diameter . 
Om dagen måtte solens lodrette , brændende 
stråler falde igennem det og fylde rummet med en 
utålelig hede , og om natten var det kulden , som 
trængte igennem og gjennemisnende den ulykkelige 
beboer af dej bedste fængsel hds . brittiske majestæt 
havde ladet indrette i Indien og for — sine 
undersåtter . 
Fangevogteren havde forresten talt sandhed , da 
han kaldte det det bedste ; der var mangfoldige andre , 
som ligefrem var udgravede kældere , igennem hvis 
vægge dschummas vande sivede , og som vare sande 
vugger for væmmelige og dødbringende sygdomme . 

den ulykkelige , kom betrådte dem , behøvede ingen 
dom , — han var dødsdømt med det samme . 
Der foregik frygtelige ting dernede i disse gyselige 
huller ; man behøver blot at erindre sig tømmerbillen * ) 
og de fem bambusstænger eller rettere stykker 
af bambusstænger , som blev bundne fast til 
offerets fingre , oversmurte med palmeolie og 
antændte . 
Således fortalte man i det mindste , men man fortalte 
så meget . 
Kun et var ubestridelig sandhed . 
Det var pestagtige huler , opfyldte af giftige 
Dunster , kvælende hede og isnende kulde . 
Vor helt målte sit fængsels dybde og 
bredde . 
Det var akkurat otte fod i kvadrat ; højden til 
glughullet i loftet var seks fod . 
Rishalmen var den eneste bekvemmelighed ; ikke 
et bord , ikke en bænk ! 
Og dette fængsel var det bedste . 
Fangen målte gulvet med korte skridt , idet 
han på ny gennemgik sin stilling i tankerne , og 
kom til samme resullat : at han pludselig stod overfor 
en frygtelig fare , som det måske kunne blive ham 
umuligt at undgå . 
Den skjulte fjende var , efter hans mening , let 
at finde . 
Det kunne kun være lord konnaugt , den unge 
* ) et olvenborglignende insekt . 

officer , som nærede en så rasende lidenskab for lady 
Lowsen og som lod sig lede af sin skinsyge . 
Der måtte uden tvivl være ham , som havde 
udklækket denne djævelsfe plan , men hvem var hans 
medhjælpere ? 
Pateren kunne det næppe være : den fromme 
missionær var bleven synlig glad , da han fik sine 
penge tilbage og havde idet hele taget ingen fordel 
af sagen . 
Han anstrengte sig forgæves for at finde ud af 
dette virvar ; han gennemgik sine bekendte , men 
han var elsket af dem alle ; der var ingen af dem 
som kunne have interesse af at få ham ærestjændet . 
Det 
hele blev ham altså en gåde . 
Kun et stod klart for ham ; det var at man 
virkelig havde fundet de stjålne peuge i det hemmelige 
rum i hans vædsæk , hvortil kun han alene 
havde nøglen . 
Hele natten hengik med at gruble og med stedse 
at komme tilbage til det håbløse resultat : at det ville 
blive uhyre svært at bevise sin uskyldighed . 
Imidlertid opgav han ikke håbet ; Edith ville 
gøre alt , for at få sagen oplyst , og han havde 
desuden en formanende ven i lord welseight , en 
mand , hvis ord havde uendelig meget at sige . 
Hun ville naturligvis opsøge ham og meddele 
ham sagen , og den gamle hædersmand ville snart 
overbevise verden om , at en sådan forbrydelse aldrig 

kunne være begået af den braveste officer i den 
engelfl-ostindiske hær . 
Ja , således blev det ! han måtte og han ville 
blive frikendt ; det ville jo også være noget uhørt , 
noget ubekendt , at en kaptajn havde begået et 
tyveri ; og når han så var fri , ville han opsøge 
og dræbe sin skjulte og nedrige fjende . 
Med disse og lignende tanker hengik natten . 
Da morgenen gryede , bragte fangevogteren ham 
en krukke halvtfordærvet vand og en Skive bagt Mais , 
hvis krybende beboere var et bevis på , at det var 
længe siden det havde forladt røgeriet . 
Fangen stødte det fra sig med væmmelse og 
sagde : 
„ Er det føde for en officer i den brittiske 
arme ? “ 
„ Det er den enhver forbryder bliver opvartet 
med ! “ svarede fangevogteren med et tilfreds grin 
„ anden får man ikke her ! “ 
„ Heller ikke for betaling ? “ spurgte fangen og 
greb i lommen . 
„ Heller ikke for betaling ! “ svarede fangevogteren , 
skjøndt han ellers ikke sagde nej til at tjene noget 
på fangernes bekostning . 
Kaptaine pegede mod døren . 
„ Gå ! “ sagde han . 
Fangevogteren adlød knurrende ; den fangnes 
mine var bestemt , hans stemme bydende . 
Han smeldede døren i efter sig og raslede med 

nøgleknippet , og hans tunge trin lød snart efter 
henad stengulvet udenfor . 
Fangen begyndte igen sin Marsch frem og tilbage . 
„ Man 
vil vel snart forhøre mig ! “ mumlede han 
„ og jeg vil da kunne bevise min uskyldighed ; mak 
vil . . 
Han standsede og sukkede dybt . 
Han huskede på , at den tro ledsager og ven 
lå forkullet under ruinerne af det nedbrændte hus . 
Han var virkelig ene , og let at dømme . 
Det eneste man manglede var vidner , thi ingen 
kunne bevidne om han havde begået en forbrydelse 
han ikke havde begået . 
Hans nej ville i så fald være ligeså godt 
som den andens ja , og retten ville uden tvivl 
komme til samme resultat . 
Modet , som næsten havde svigtet ham , vendte 
påny tilbage ; hans øjne tindrede , og hans holdning 
blev stolt og truende . 
Han mærkede knapt den frygtelige , stinkende varme , 
som udviklede sig i det uhyggelige rum . Solen stod 
igen brændende på himlen , og dens stråler faldt 
på det halvtrådne , fugtige halm , som nu dampede 
ligesom en eng ved aftentid . 
Det gyselige fængsels hele uhyggelighed begyndte 
at vise sig . 
Fangen standsede og trak vejret dybt . 
Vant til at døje de tunge , giftige uddunstninger 
fra sumpen , var en sådan atmosfære ham ikke 

fremmed ; men den kunne i almindelighed enten helt 
eller til dels undgås ved at fjerne sig fra disse 
steder , hvorimod han her var tvunget til at blive , 
hvor han var . 
„ Ah ! “ mumlede han „ disse Dunster er frygtelige ; 
de ville gøre mig afsindig til sidst . “ 
Varmen tog til ; ved middagstid , da solen stod 
højst , var den ncestrn uudholdelig . 
Han følte en brændende tørst og flugte en mundfuld 
af det halvtsordærvede vand . 
Det smagte imidlertid alt for ubehageligt til at 
han kunne bekvemme sig til at drikke mere . 
„ Jeg vil få frisf vand , når man bringer mig 
i forhør ! “ tænkte han . 
Han så på sit ur . 
Klokken var tre ; om tre timer var det aften . 
Man ville næppe forhøre ham den dag , og det 
ængstede ham ; han begyndte at komme på den tro , 
at man havde opspundet hele historien for at få 
lejlighed til at lade ham forsvinde . 
Man kunne da med lethed udsprede en eller anden 
løgn om hans forsvinden , og imidlertid kunne 
man have udført sin plan . 
„ For fanden ! “ mumlede han halvhøjt „ jeg vil 
ikke sinde mig deri . “ 
Han gik hen til døren og slog tre høje slag 
på den med en jernklods , som var fastgjort til en 
lænke i karmen . 
Kort efter åbnedes den , og fangevogteren 
viste sig . 

„ Hvad nu ? “ snøvlede han og fæstede fine store 
øjne på kaptajnen „ hvad nu ? “ 
Fangen så straks , at den rå Karl havde beruset 
sig . 
„ Jeg ønsker at føres for krigsretten ! “ sagde han 
„ det er imod al lov og ret at man ikke forhører 
mig ! “ 
Fyren betragtede Hain med et ondskabsfuldt 
grin . 
„ Ja ! “ sagde han „ det er ikke rart at skulle tilbringe 
et par måneder eller sådant omtrent i mit 
hotel , skønt gæsteværelserne er fuldkommen svarende 
til gæsterne , men at være ked af dem allerede , har 
jeg aldrig oplevet i min tro , lange embedstid ! “ 
„ Ti ! “ råbte kaptajnen „ jeg forlanger at føres 
før stadens guvernør eller før general havelock . “ 
„ Forlanger ! “ lo fangevogteren „ en fange , tilmed 
en , som er arresteret før tyveri , har intet at 
forlange , ikke engang fred ; og de bliver derfor her , 
inden jeg får ordre til at åbne døren før 
dem . ' “ 
Kapitainen blev målløs stående ; en sådan behandling 
havde han ikke ventet . 
Fangevogteren lukkede roligt døren og slingrede 
leende hen ad stenfliserne . 
Aftenen og natten kom ; og med den sidste en 
bidende kulde . Det var som om de varme Dunster , 
der opfyldte rummet , blev forandrede til sne 
og is . 

maissfrået glindsede af krystaller , rummet var 
bleven , om muligt , endnu værdifuldere end før . 
Der er nemlig intet , der kan knuge mennesket 
mere end kulden ; det er hellerikke så underligt , den 
er jo dødens forløber . 
Kapitainen svøbte sin plaid om sig og lagde sig 
i en krog af rummet på et sted , hvor halmen 
forekom ham bedst . 
Han sov , men hvilken søvn ! 
Urolig , opfyldt af ville drømme ; snart forekom 
det ham , at han sad i det brændende hus , snart at 
han var hos Edith og trykkede hende i sine arme , 
snart for han afsted på sin hest , forfulgt af blodtørstige , 
hylende fjender , og snart var han igen hos 
Edith , som smilede så kærligt til ham og kyssede 
hans brændende kinder . 
Men når han så vågnede , følte han kun 
nattekulden og så gennem glughullet i loftet himlens 
talløse stjerner over sit hoved . 
Han forsøgte da på ny at sove , men det var ikke 
så let . 
En hel hær af insekter , bremse og giftige fluer , 
sænkede sig ned gennem hullet , ledede ad instinktet , 
og fangen måtte skynde sig med at tilhylle sit ansigt 
og sine hænder , for at undgå deres smertelige 
visit . 
Således hengik resten af natten . I samme 
nu som solen sendte sine første , brændende stråler 
over palmesfovene , som omgav Delhis østlige grændse , 
forsvandt de , for at boltre sig i de spillende stråler 

og blive et rov for de umådelige skarer af insektfugle , 
som skød frem lig pile gennem luften . 
Således gik hen ved otte dage . 
Kapitainen havde næsten tabt håbet og modet ; 
hans hoved brændte som ild , hans ben rystede under 
ham , — og han spiste med begærlighed det 
afskyelige brød og drak det væmmelige band . 
Endelig den niende dag , åbnedes døren tidligt 
om morgenen , det vil sige klokken elleve . 
Fangevogteren , ledsaget af to soldater og en 
officer , trådte ind . 
Officeren var en ung mand af sepoyregimenterne 
og , som man så , en gentleman . 
Han betragtede kaptajnen med en blanding af 
velvillie og medlidenhed og førte hånden til 
huen . 
„ Hr . Kaptajn ! “ sagde han „ jeg har ordre til 
at føre dem for krigsretten . “ 
„ Endelig ! “ 
Og den stakkels fange strøg sig med hånden 
over panden , som om han ville samle sine 
tanker . 
„ Jeg er beredt , min herre ! “ sagde han „ jeg er 
også kjev af dette frygtelige opholdssted , tilmed , da 
jeg , som de vel ved , er uskyldig i den nedrige forbrydelse . “ 
Officeren 
svarede ikke , men tilkastede ham et blik ' 
der kunne betyde det samme som : jeg ved ikke hvad 
du er ! 

fangevogteren trådte til side og lod eskorden 
passere med fangen mellem sig . 
„ Han har det alt for godt , den hund ! “ mumlede 
han „ her er alt for hyggeligt ; det må vi have forandret 
til han kommer igen . “ 
Han slog med sit nøgleknippe mod stenfliserne , 
og straks efter kom en smudsig person vraltende gennem 
gangen . 
Han standsede udfør ham og tog sin hue af . 
Det var en imkis * ) . 
„ Herre ! “ sagde han og tog huen af . 
„ Gør dette værelse rent ! “ befalede fangevogteren 
„ tag halmen ud og læg andet istedet . Du kan tage 
af den gamle bunke , som ligger ved floden . “ 
Imkisscn betragtede ham forbavset . 
„ Herre ! “ sagde han „ det er rådent som flodens 
dynd , og brilleflanger sover i det . “ 
Gør som jeg siger ! “ befalede slynglen „ denne 
fange er stridig og ond , han må tæmmes ! tænk dig 
dog han har slået mig til jorden . “ 
Imkisscn spærrede munden op . 
Den mand , som kunne slå fangevogteren til 
jorden , måtte være en mand med muskler af 
stål . 
„ Jeg skal hente halmen ! “ sagde han „ men om 
nu brilleflangcn . . . “ 
„ Du kan jo pille dem bort med dine fingre ! “ 
Loe fangevogteren . 
* ) benådet forbryder . 

„ Den ville da bide mig ! Herre ! “ 
„ Så lad dem blive , hvis den er der ! “ svarede 
den anden „ Du ved , at den ikke fornærmer nogen , 
når ikke den selv fortrædiges . “ 
Imkissen nikkede . 
„ Det skal være så : “ sagde han . 
Fangevogteren slog ham til sidst på skulderen 
og gik for at besøge nogle andre fanger . 
Den store sal , hvori krigsretten afholdt sit 
. Møde , var propfuld af mennesker , som rygtet om 
den ligeså skandaløse som heldigvis sjældne sag havde 
samlet . 
En kaptajn anklaget for et simpelt pengetyveri , 
det var noget for hele stadens sladdere og nyhedsgjængere . 
Og 
jnteressen blev forhøjet ved , at den anklagede 
nok var skyldig . 
Idetmindste talte mau om , at der var uomstødelige 
beviser tilstede . 
Der var derfor en betydelig del af garnisonens 
officerer tilstede , som med egne øjne og øre ville 
overbevise sig om , at de havde haft en tyv til 
kammerat . 

den øverstbefalende i Delhi , general whceler , 
fungerede som præses i krigsretten , der desuden bestod 
af brigadegeneral Graves , general hawelocke , 
kapitainerne schneill og Mindy , lieutnanterne Willoughby 
og raynon , fændrikken lord kannaugt og 
overkonstablerne Buckley og Scully , — samt 
auditøren . 
Med undtagelse af lord kannaugt var de alle 
hædersmænd , som have gjort sig fortjente til enhvers 
beundring og den civiliserede verdens agtelse . 
Bag general Wheelers stol stod den bestjålne , 
missionsforsfanderen , pater Antonio , og i den anden 
ende af salen , tæt ved den anklagedes bænk , sad 
en tæt tilsløret dame , i hvem vi genkende den smukke 
lady Lowsen , Edward Dudleys forlovede . 
Da alle havde indtaget deres plads , befalede 
præses at føre arrestanten ind . 
Han kom kort efter , gående mellem to soldater , 
stolt , med knejsende hoved og et tindrende blik , ligeså 
modig og uforfærdet som når han , i spidsen 
for regimentet , kastede sig imod de ville bjergbeboere , 
som ideligt foruroligede englændernes nordgrænse . 
Alle 
kendte ham og vidste han var en hædersmand , 
— men her var talen om , at han havde begået 
en vanærende handling , så vanærende , at man , 
hvis han var skyldig , ville udslette hans navn af ethvert 
hjerte . 
Lady Lowsen følte sit hjerte svulme af stolthed 

og giæde . Kun den , som var fuldkommen uskyldig , 
kunne træde så frimodigt frem for sine dommere . 
Fangen standsede udfør præses og hilste ham 
med militair honneur . 
Den gamle hvidhårede general betragtede ham 
med et halvt velvilligt , halvt strengt blik og befalede 
ved en håndbevægelse soldaterne at træde til side , 
så at han kom til at stå ene . 
„ Kaptajn Edward Dudley af andet høiskotteregiment ! “ 
Såde han med høj stemme „ ved de hvorfor 
de er her og for hvilken forbrydelse , de 
sigtes ! “ 
„ Ja , hr . General ! “ 
„ Tilsfåer de dem skyldig ? “ vedblev generalen . 
Det 
gav et sæt i den anklagede : alene at rette 
dette spørgsmål til ham var en tvivlen om hans 
uskyldighed ; hans kinder , som før blussede af bevægelse , 
bleve næsten kridthvidc , og det var næsten 
med anstrengelse at han fik de ord frem : 
„ Er der da nogen her , som kan tiltro mig en 
så nedværdigende handling ? “ 
Generalen trak på skulderen . 
„ Kaptajn Dudley ! “ sagde han „ jeg spørger i 
egenskab af forhørsdommer , dg jeg kan ikke undgå 
at rette dette spørgsmål til dem , for at give dem 
lejlighed til at forsvare dem lige overfor denne , jeg 
tilstår det , nedrige beskyldning ! svar mig altså : 
vedgår de at have bestjålet det fransk-engelske 

missionsselskabs kasse for tusind pund Sterling ? “ 
„ Nej ! “ 
Råbte fangen med flammende øjne og 
knyttede hænder , „ nej og tusinde gang nej ! “ 
Generalen betragtede ham skarpt og vedblev : 
„ Hvorledes er da disse penge , netop de samme , 
kommet og fundet i deres bagage , tilmed i et 
hemmeligt aflåset rum , hvortil kun de selv havde 
nøglen ? “ 
„ Man må på en eller anden måde have 
lagt dem deri , uden mit bidende ! “ svarede 
fangen . 
Generalen studsede og rynkede panden . 
Det var en ejendommelig , vistnok ubeføjet beskyldning . 
„ Og 
hvem skulle have været nedrig nok dertil ! “ 
Vedblev generalen „ jeg troede ikke , at kaptajn Dudley 
havde grund til at frygte sligt ! “ 
„ Jeg har det dog alligevel ! “ svarede fangen „ jeg 
ved en , som kunne være nedrig nok dertil ! “ 
Han fæstede sine øjne på den unge lord , som 
sad ved generalens venstre side , ifølge sin stilling i 
samfundet . 
Lord kannaugt smilede . 
„ Kaptajn Dudley mener uden tvivl mig ! “ sagde 
han og vendte sig halvt mod generalen „ nu ja , hvorfor 
ikke ; en mand , som har begået en sådan forbrydelse , 
har bidt hovedet af al skam ! “ 
En frygtelig harme afspejlede sig ved disse ord 
fangens ansigt ; det blev askegråt , øjnene lynede , 

og havde skranken ikke været imellem ham og den 
skamløse fornærmer , havde han grebet ham og slået 
ham til jorden . 
Han havde meget bestemt sagt : en mand , som 
har begået en sådan forbrydelse . 
Tydeligere kunne han ikke tale : det vidnede vin 
at han allerede havde fældet sin dom . 
Lady Lowson , som hidtil havde forholdt sig rolig , 
rejste sig ved disse ord og gik henimod 
skranken . 
Skildvagterne søgte at hindre , men et vink af 
generalen gav hende fri passage . 
„ Lady Lowson ! “ sagde den gamle kriger „ og 
rejste sig „ det er imod alle love , at en tilhører nærmer 
sig dommerne eller den anklagede . “ 
„ Jeg ved det , hr . General ! “ svarede hun „ men 
min forlovede , kaptajn Dudley , den formentlige tyv 
af tusind pund Sterling , skal ikke stå uden forsvarere 
ligeoverfor en riand , som ham der . “ 
Hun pegede på lord kannaugt , som blev synlig 
forlegen ved denne uventede indblanding i sagen . . 
„ Lord konnaught ! “ sagde hun og vendte sig mod 
krigsrettens øvrige medlemmer „ har grund til at 
hade kaptajn Dudley ; han har nemlig , samtidig med 
denne , bejlet til min hånd , ja , hvad mere er , han 
udvirkede endog en befaling , som fjernede hans medbejler 
for en tid . Jeg så heri et bevis på en 
jammerlig , feig karakter og gav ham mit ubetingede 
nej ; en mand som lord kannaught bliver aldrig 
værdig til engang at løse lady Lowsons skobånd ; 

hun gyser alene ved at høre hans stemme , og hun 
flynder sig bort , for ikke at indånde luften i hans 
nærhed . Jeg påståer at kapitan Dudley har ret , 
når han siger , at der findes en , som kunne være 
nedrig nok til at benytte dette middel til at fjerne 
ham for stedse ; ja , jeg går videre , jeg påståer , at 
han har ordnet hele sagen forud , både ham og hans 
medvidere , hvem disse så er . “ 
„ Tak , Edith , søde elskede Edith ! “ råbte kaptajnen 
og trykkede hende til sig , før nogen kunne forhindre 
det „ selv om man frakender mig ære og rang , 
vil jeg dog aldrig blive æreløs i dine øjne ! “ 
„ Nej aldrig ! “ svarede hun „ aldrig ! “ 
„ Hellerikke når man beviser , at den anklagede 
virkelig er tyven ? “ spurgte en rolig , skærende stemme 
bag generalen . 
„ Hvad siger i , Peter Antonio ? “ spurgte generalen 
heftigt , kan i virkelig bevise , at kaptajn Dudley 
er udøveren af tyveriet ? “ 
„ Jeg havde besluttet at overlade sagen til de 
ærede dommeres tvivl ! “ svarede pateren „ thi uden 
bevis kunne han ikke dømmes ; men da man beskylder 
den ædle lord for at handle efter en overlagt plan 
sammen med andre , og da man dermed kun kan mene 
mig , vil jeg , hvor inderlig ondt det gør mig , frigøre 
os begge for denne usande beskyldning . “ 
Disse ord , som blev fremførte i en fuldkommen 
rolig tone og med et udtryk af medlidenhed , gjorde 
en frygtelig virkning såvel på krigsrettens 

medlemmer som fornemmelig på fangen og lady 
Lowson . 
De øvrige , talrige tilhørere gav deres overraskelse 
tilkende ved larm og støj . 
Lord konnaught tilsendte lady Lowson et hoverende 
blik og satte sig magelig tilbage i stolen , medens 
hans læber dog dirrede af raseri over den modige 
piges bestemte udtalelser . 
Han læste desuden mangt et smil på flere ansigter , 
da hans mislykkede frieri blev bekendt . 
Men alt dette ville blive hævnet , glimrende 
hævnet . 
Generalen trommede med fingrene på bordet , 
som en mand , der har været udsat for en stor ærgrelse . 
Det var tydeligt at se , at han ikke havde 
noget imod at den brave kaptajn blev frikendt . 
„ Kom så med deres beviser , ærværdige hr . 
Pater ! “ sagde han kort „ men hurtigt , den slags sager 
bør man ikke opsætte . “ 
Paterne vendte sig om med et buk for præsidenten 
og vinkede . 
Og gennem tilhørerne trængte sig to , som 
missionærer klædte , mænd , begge iførte lange , sorte 
kapper og bredskyggede hatte . 
De standsede udfør skranken , hilste ydmygt og 
lagde hænderne over brystet . 
„ Behag at spørge disse brødre fra missionsselflabet 
i Bombay om hvad de har set , hr . General ! “ 

sagde pateren „ og de vil måske så grund 
til at dømme kaptajn Dudley for tyveri . “ 
Generalen betragtede dem med et gennemtrængende 
blik . 
Det var åbenbart , at de to vidner ikke behagede 
ham . Skønt iførte missionsselskabets præstelige 
dragt , lignede de døg langt mere to landevejsrøvere 
end forkyndere af kristendommen . 
De så skumle og uhyggelige ud ; deres øjne 
lyste af skadefryd og ondskab . 
„ Er disse to fyre deres vidner , pater Antonio ? “ 
Spurgte han „ de se snarere ud som et par 
vagabonder end som folk , på hvis vidnesbyrd man 
kan stole . “ 
Pateren rynkede panden . 
Denne bemærkning behagede ham ikke . 
„ På udseende kommer det ikke an , hr . General ! “ 
Svarede han ydmyg „ Herren vælger sit ords 
forkyndere efter hjertet og ej efter klædningen ; og 
netop disse to mænd , som før tilbad Indiens hedenske 
guddomme , men som nu er kristne , have i 
høj grad gjort sig fortjent til agtelse ved deres ulastelige 
og pletsri Vandel . De er desuden begge 
øjenvidner til forbrydelsen , og er derfor fulgte med 
mig fra Bombay , for at træde til , når det behøves . “ 
Forsamlingen 
iagttog en dyb tavshed ved disse 
ord . Alles øjne vendte sig mod fangen , som var 
bleven bleg og stirrede næsten forvirret hen 
for sig . 

25 
hvad ville disse to mænd bevidne , og hvad 
havde de set ? “ 
Han vendte sit blege ansigt imod dem og så 
denne stift i øjnene . 
„ Fortæl , hvad i vide : “ sagde generalen langsomt 
og så med et medlidende blik på kaptajnen , 
hvis pludselige bleghed var ham påfaldende . 
„ Ja , lad dem fremkomme med deres løgne ! “ 
Mumlede fangen „ og tror man dem , er jeg fortabt ! “ 
„ Det 
troer jeg med ! “ hviskedee lord kannaught 
med et smil og satte sig tilbage i stolen . 
Den ene af vidnerne forklarede nu , hvorledes 
han en nat havde haft vagt i missionsbygningen 
oz da hen ad morgenstunden set en bevæbnet mand , 
i hvem han tydeligt genkendte kaptajnen , snige sig 
ind i pater Antonios private kontor , som var beliggende 
i bygningens højre fløj , og nærme sig det 
store skab , hvori selskabets papirer og pengemidler 
opbevaredes . 
Da han straks begreb , at han her havde en tyv 
for sig , og da han ikke følte sig stærk nok til ene at 
binde an med ham , havde han tilkaldt sin missionsbroder , 
som netop kom for at afløse ham , og begge 
så nu i forening , at tyven åbnede skabet , hvis 
nøgle sad i , og udtog en pakke banknoter , som han 
hurtig skjulte indenfor sin uniformsfrakke , idet han 
med det samme sagde halvthøjt . 
„ Lady Lowson skal ikke have en tigger til 
mand . “ 

lampen , som hang under loftet og som altid 
brændte om natten , oplyste fuldkomment hans ansigtstræk 
og dragt , og de genkendte øjeblikkelig den skotske 
kapitajn , som , ledsaget af sin opvarter , havde besøgt 
missionsanstallen flere gange . 
De trykkede sig tæt ind til det store bogflab , 
der næsten skjulte hele bagvæggen i salen og lod 
ham passere forbi . 
Lampen oplyste endnu en gang tydeligt hans 
ansigt , da han gik forbi dem , holdende en spændt pistol 
i hånden , for i påkommende tilfælde at bane 
sig vej . 
Da han kom udenfor besteg han straks sin hest , 
som hans oppasser havde holdt så længe , og begge 
fjernede sig fra stedet i galop . “ 
Vidnet tav og sænkede blikket imod gulvet . 
Kapitajnen var frygtelig bleg ; han skælvede over 
hele legemet , og kun soldaterne , som omringede ham , 
hindrede ham i at kaste sig over løgneren og slå ham 
til jorden . 
Det andet vidne forklarede det samme : han havde 
ligeledes tydeligt set tyvens ansigt . 
Der indtrådte et øjebliks tavshed , under hvilken 
man tydeligt hørte en kvinde græde . 
Det var lady Lowson , som nu begyndte at 
tvivle . 
„ Tør i bekræfte denne forklaring med eders 
saligheds ed ? “ spurgte generalen de to mænd . 
„ Ja , hr . General ! “ 

„ Og i ville kunne kende den mand , som stjal 
de tusind pund ! “ vedblev han . 
„ Ja hr . General ? “ 
„ Nu vel , så sig mig da , er han her tilstede ? “ 
„ Ja , hr . General ! “ 
„ Bis mig ham ! “ 
De to mænd vendte sig hurtigt om mod fangen 
og strakte hænderne ud imod ham . 
„ Det er ham ! “ sagde de begge på engang „ det 
er ham , som hin nat stjal de tusinde pund ! “ 
Kapitajnen udstødte et rasende skrig . 
Ingen svarede ham : alle betragtede ham med 
afsky , blandet med medlidenhed . 
„ Ja ! “ vedblev han „ jeg sværger for den evige 
gud , at disse vidner er falsfe ; at de er købte for 
undergrave min lykke og berøve mig min ære : jeg 
sværger det ved den evige gud . “ 
Den ulykkelige så sig forvildet om og hævede 
øjnene mod himlen . 
„ Aflæg Eden ! “ befalede generalen de to mænd , 
hvis i ellers tør , og gør i uret mod denne mand , 
da tilgive gud eder , thi menneskene kunne det 
ikke . “ 
De to mænd lagde hånden på den store bibel , 
som lå på et bord foran skranken og aflagde 
Eden . 
„ Det er en falsf ed ! “ streg fangen „ en uhyre 
løgn fra ende til anden ; jeg forlanger flere 
vidner . “ 
Store svcddråber perlede på hans pande ; 

hans læber vare kridhvide , og han borede neglene 
ind i sine hænder . 
„ To er nok , flere forlanger retten ikke , Edward 
Dudley ! “ svarede generalen „ vi er tilfredse dermed , 
de må også være det . “ 
Disse ord blev sagte med en isnende kulde , en 
bidende hårhed . 
„ Du forlanger flere vidner , min søn ! “ sagde 
pateren og rejste sig . „ Ulykkelige , lad ej flere bekræftæ 
din misgerning : vid , fortabte søn , at det 
tredie vidne står her : også jeg så dig stjæle af 
Herrens indviede skat ; jeg var også tilstede bag de 
store silkcforhæng , uden at nogen vidste det : jeg 
frygtede dine mordvåben , derfor trådte jeg ej til , 
men jeg så dig skjule pengene på dit bryst , såsandt 
hjælpe mig gud . “ 
Han lagde hånden på krusifirrt , som hang 
om hans Hals . 
Disse ord fra en så anset geistligs mund 
gjorde udflaget . 
Alle så nu i ham den forhærdede , forstokkede 
forbryder og sendte ham hånlige , foragtelige 
blik . 
Den ulykkelige stod der , bleg som en dødning 
med sænket hoved . 
„ Gud har forladt mig ! “ mumlede han „ jeg er 
fortabt . “ 
Han vendte sig om mod Edith og udstrakte hånden 
mod hende , men hun trak sig straks tilbage , som 
om hun var bange for ham . 

„ Edith ! “ stammede han „ Edith , tror du disse 
mænds ord ? “ 
Hun så forvildet på ham , greb sig til hovedet 
og styrtede ud af salen . 
Hun var bleven overbevist ! hendes elskede , hendes 
stolthed var en — tyv . 
Lord kannaught så efter hende og gned hænderne 
imod hinanden . 
„ Nu bliver det os to ! “ mumlede han „ nu enten 
din kærlighed eller dit liv . “ 
Fangen så hende ile bort og begreb , at hun 
var tabt for ham . 
Et bittert , smerteligt udtryk for over hans 
ansigt ; han havde ikke ventet , at hun ville tro disse 
mænd . 
Nu kunne alt være ham det samme , hans 
halve sjæl havde forladt ham . 
Krigsretten var en jury eller havde i alt fald 
konstitution som denne . Medlemmerne rejste sig 
derfor , for at konferere i et tilstødende værelse , medens 
fangen blev ført bort så længe . 
Efter en halv times rådslagning vendte den 
tilbage , og fangen blev igen ført frem . 
Der herskede en åndeløs tavshed i den store 
sal , da generalen , rettens præses , omsider 
rejste sig . 
„ Kaptajn af andet højflotteregiment , Edward 
Dudley ! “ sagde han med fast stemme „ den samlede 
krigsret har , trods din nægtelse , kendt dig skyldig 
i tyveri og dømmer dig derfor til ærens fortabelse 

og udslettelse af den brittifle hær . Spidsroden , som 
de fleste medlemmer stemmede for skulle fuldbyrdes i 
sin hele strenghed , vil blive forandret til tre slag 
på din blottede ryg af regimentets profos . “ Før 
forhenværende kaptajn Dudley tilbage til fængslet . “ 
Det sortnede for den ulykkeliges øjne ved at 
høre denne frygtelige dom ; han mærkede ikke at soldaterne 
rev ham bort med sig , og hørte ikke de hånlige 
tilråb fra de forsamlede tilhørere . 
Sønderknust , fortvivlet vaklede han mod udgangen . 
„ Alt 
er tabt , alt , alt ! “ sukkede han „ min gud , 
min gud , hjælp mig ! “ 
„ Mod , alt er vundet ! “ hviskedee en stemme til 
ham „ Mod , mod ! “ 
Han standsede og så sig forbavset om . 
Men han så kun en ung mand af bleg , næsten 
sygelig hudfarve , som netop gik ham forbi med sænket 
hoved . 
Da han var kommet nogle skridt forbi ham , 
vendte han sig om og smilede til ham . 
Der lå en verden af salighed og håb i dette 
smil . 
Fangen trak vejret dybt . 
„ Jeg vil håbe ! “ mumlede han „ denne mand 
kommer fra gud ! “ 
Og uden modstand lod han sig søre tilbage til 
det gyselige fængsel med det giftige scråleje og den 
kvælende hede . 

andet kapitel . 
Fare — flngt — frelse . 
Fangevogteren modtog ham ved indgangen med 
et ondskabsfuldt grin . Af fangens nedslåede mine 
begreb han straks , at dommen var gået ham imod , 
og at han altså havde en almindelig domfældt forbryder 
for sig . 
Med andre ord : han havde et nyt offer , på 
hvilket han kunne udtømme al sin nedrighed , al sin 
ondflab . 
„ Du gør dig intet begreb om , min ven ! “ 
Sagde han „ hvor det glæder mig at gense dig ! jeg 
er henrykt over at sknlle opvarte dig de fire og tyve 
timer , som altid hengao . e førend iuryens kendelser 
blive udførte ; vi skal have det rigtigt rart sammen , 
kan du tro . Ha , ha , ha , velkommen tilbage , gamle 
ben ! “ 
Kapitainen hørte ikke et eneste ord . Han tænkte 
på den blege , unge mand , som havde tilhvisket ham 
de besynderlige , trøstende ord . 
Han var ham så bekendt , men hvorfra ? Dette 
fromme ansigt , dette smil havde han set før , men 
hvor ? 
Han gennemgik i tankerne alle unge mænd af 

sit bekendtskab , men fandt ingen iblandt dem , på 
hvem den ubekendte passede . 
„ Ah ! “ mumlede han halvthøit „ nu tror jeg , jeg 
ved hvor jeg har set ham . Det er hos hende ! “ 
Han sukkede dybt ; ja det var hos hende , at han 
engang havde set den blege , unge mand , men ved 
hvilken lejlighed huskede han ikke . 
„ Det er derfra han kender mig ! “ tænkte han 
„ han ved altså , at jeg ikke er en forbryder . “ 
Fangevogterens rå stemme rev ham ud af disse 
drømmerier . 
„ Nå ! “ sagde han „ altså ærens fortabelse og 
tre slag over nakken ! ja , sådan går det enhver 
tyveknægt ; havde jeg været dommer , skulle du 
minsæl have fået lov til at løbe dansen gennem 
hele regimentet . “ 
Fangen svarede ikke ; hans tanker vare alt for 
opfyldte af den unge fremmede , til at han brød sig 
det mindste om den grove tølpers ord . 
„ Nå , ind med dig ! “ vedblev fyren „ jeg er 
meget for god imod dig ; jeg har ladet bringe dejlig 
frisk halm ind i hullet , isfedetfor det gamle , mugne 
strå ; men det er ogsau kun fordi du engang har 
været officer i vor arme . “ 
Fangen tilkastede ham et så frygteligt blik , at 
uslingen uvilkårligt holdt inde . 
„ Vi kommer nok ud af det , vi to ! “ mumlede 
han og stødte døren til fængslet helt op „ medmindre 
at halmens beboere lægge alt for megen beflag på 
dit selskab ! “ 

et afskyeligt smil fortrak hans smalle læber , 
da det forekom ham som om halmen bevægede sig svagt 
i fængslets mørkeste krog . 
„ Jeg tror minsæl , at de bliver flere om sovekabinettet ! “ 
Mumlede han „ nå , lad dem om det ; jeg 
blander mig aldrig i andres sager . “ 
Han trak døren til og slog den i med et højt 
skrald . 
Kapitainen var igen ene i det gyselige 
fængsel . 
„ Mod , alt er vundet ! “ sagde han og knugede 
hånden mod panden „ således sagde han , den blege , 
unge mand ; men hvorledes er del muligt at kunne 
vinde , når man er berøvet for sin ære lige overfor 
menneskene , og lige overfor hende ! “ 
Han sukkede dybt ; af hendes bevægelse , af den 
umiskendelige afsky , som havde afspejlet sig i hendes 
ansigt kunne han umuligt tage fejl . 
Det var åbenbart , at hun havde tvivlet om 
hans uskyldighed ; om det så kun havde været et 
øjeblik , var dette øjeblik dog for meget . 
Hun havoe forladt ham i hans fortvivlede stilling , 
uden et eneste smil , uden et trøstende ord . 
Var dette da ikke bevis nok ? 
En frygtelig angst og modløshed bemægtigede 
sig ham ; det kunne vel være , at det engang ville 
lykkes ham at bevise sin uskyldighed , men først , når 
han havde udstået den vanærende straf , og da var 
det så godt som forsilde . 
Han kendte menneskene ; han vidste , at en vanverende 

dom altid efterlader en plet , selv om det 
bagefter klart oplyses , at den har ramt en uskyldig . 
Sådanne er engang menneskene , og de menneskelige 
domstole : de forstå at straffe , men at give 
fuldstændig erstatning hverken vil eller forstå de . 
Den uskyldig dømte kan gå med hvad han har 
fået ; hans lumpne dommere have ikke mere med 
ham at bestille , de have stemplet ham , det er nok , 
lad så verden flette det ud , hvis den ellers kan ! 
Vor helt kendte sin skæbne . 
Skulle han frelses , måtte det være før dommens 
udførelse , efter den kunne det omtrent være 
det samme . 
I en hel time stod han ubevægelig på samme 
plet , som et bytte for den voldsomste sindsbevægelse . 
Han 
mærkede knapt den frygtelige hede eller de 
stinkende Dunster , som steg op af den fugtige , rådne 
halm , som den menncskekærligc ifangevogtcr havde 
ladet hente fra bunken dernede ved floden . 
Han tænkte og tænkte på hende , på dommen 
og på sig selv ; han lignede et menneske , der trues 
af glubende uhyrer , hvorhen han så vender sig . 
„ Nej ! “ sukkede han „ jeg er fortabt , — fortabt ! “ 
En 
sagte larm i halmen bragte Hain til hurtig 
at vende hovedet mod den krog i fængslet , hvorfra 
den kom . 
Han så tydelig de stive strå bevæge sig og 

hørte hvorledes det vedblev at rasle , ligesom af et 
legeme , der forsøgte at arbejde sig op af bunken . 
„ En kammerat ! “ mumlede han „ en selskabsbroder . “ 
Han 
nærmede sig stedet , men fløj i det samme 
hurtigt tilbage så langt det lille ruin tillod det . 
Han havde ret , det var virkelig en selskabs- ' 
broder , men en frygtelig selskabsbroder . 
Han havde opdaget et trekantet , spidst hoved med 
to små , ondskabsfulde øjne , som strakte sig frem af 
halmen og ble » efferfulgt af en lidt over halvtredie fod 
lang krop . 
En tegning , der havde megen lighed med et par 
briller , lå tversover panden , tæt ovenfor øjnene , 
og forhøjede endnu mere hovedets hæslighed . 
Han kunne umulig tage fejl af den ny gæst . 
Det var cobraen , brilleflangen , et af Indiens giftigste 
og mest ondskabsfulde reptilier . 
Den havde ligget i halmen , som imkissen havde 
hentet fra flodbredden ; dorsk og søvnig havde den 
ladet sig transportere i kurvevognen , hvoraf han havde 
betjent sig , og den vågnede nu af sin dvale , halvtkvalt 
af de glohede dampe , som udviklede sig ved 
solstrålernes brænden på det våde strå . 
Den trængte sig frem , ondskabsfuld , rasende over 
at være forstyrret i sin ro as den ubehagelige , stinkende 
hede . 
Når brilleflangens raseri vågner , er den uhyre 
sarlig , og , hvad der er en kjendsgjerning , dens , i sig 
selv stærke gift er da dobbelte kraftig . 

det var døden han stod lige overfor , en frygtelig 
død i raseri og krampe . 
Den mindste bevægelse han gjorde , kunne bevirke , 
at slangen skød sig henimod ham som en 
pil , bed og smuttede hvislende tilbage til halmdyngen . 
Han 
blev der derfor stående ubevægelig som en 
statue med øjnene stift heftede på uhyret , som 
vedblev at hvisle og rulle sig sammen . 
Råbe turde han imidlertid , når det sfete , uden 
at læberne bevægede sig synderligt , og det gjorde 
han . — 
to gange udstødte han et højt skrig , og hørte 
til sin glæde fangevogterens skridt udenfor . 
„ Hvad nu ? “ lød hans rå stemme „ keder du 
dig , gamle ven ! “ 
„ Skynd dem at åbne døren ! “ sagde fangen 
igennem tænderre „ her er en cobra i halmen . “ 
En spottende latter svarede ham . 
„ Så lad den blive ! “ lo fangevogteren „ når 
du blot er stille , bider den dig ikke for det første , 
og åbner jeg døren , vil den måske fare løs på 
mig ; og dertil er jeg en alt for fornuftig mand . “ 
Fangen hørte ham gå , idet han raslede med 
nøglerne . 
Endskjøndt kaptajn Dudley blev holdt for og 
var den tappresfe mand i den brittifle hær , følte 
han dog blodet stivne i sine årer ved at høre 
disse ord . 
Hjælp udefra var ham altså nægtet ; han var 

ene lige overfor det farlige dyr og fuldstændig 
våbenløs . 
Slangen , som havde vendt hovedet mod døren 
red at høre fangevogterens stemme udensor , vendte 
det nu på ny imod ham med de små , stikkende øjne 
stift fæstede på ham . 
Fangen rørte sig ikke af stedet ; men blev 
stående med ryggen lænet op imod muren , ubevægelig 
som en billedstøtte . 
Således hengik en halv snes minutter , da der 
pludselig foregik en forandring med slangen . 
Den hvislede ikke mere , men lagde sit hoved 
pladt ned og så henimod et bestemt punkt i halmen , 
knapt halvanden alen fra den . 
Fangen bemærkede denne stirren og så også 
derhen , og blev om muligt endnu blegere . 
Thi endnu nærmere ved ham , skød nok et hoved 
med den frygtelige brilletegning op , efterfulgt af 
det temmelig korte legeme . 
Istedetfor en bevogter havde han nu to ; et par 
af et af jordens giftigste dyr . 
Det var han og hun , som han så af den forstjellige 
tegning på deres rygge ; hunnen havde 
mærket sin mages fraværelse og kom nu for at opsøge 
den . 
Den sidstankomne skød hurtig hen til sin mage , 
der igen rullede sig tilbage i sin forrige stilling og 
atter fæstede sine øjne på vor helt . 
Dens mage gjorde det samme , og der sad de 
nu , om man ellers kan bruge dette udtryk om denne 

stilling af en slange , som to frygtelige fangevogtere , 
lurende på den mindste uforsigtige bevægelse , som 
kunne forstyrre deres uhyggelige ro og bringe dem 
til at fare på . 
Fangen havde opholdt sig længe i Indien og var 
fortrolig med disse dyrs karakter . 
Sålænge han ikke bevægede sig , ville de lade 
ham i fred , men når mørket faldt på , bortfaldt 
denne stiltiende overenskomst ; de ville da følge deres 
natur og komme hen til ham , dels af nysgerrighed , 
dels for at tilfredsstille deres hang til at bide . 
Og der var højst kun to timer af dagen tilbage . 
Der gik nok en time . Han var nærved at 
tabe bevidstheden ved indåndningen af de kvælende 
Dunster og med den herredømmet over sit legeme ; 
gled blot hans fod på det glatte strå , var han 
fortabt . 
Han prøvede endnu et par gange at råbe om 
hjælp , men ingen hørte ham ; kun engang imellem 
lød et eller andet skrig fra en ligeså ulykkelig 
fange ned til ham som et svar på hans 
råb . 
Endelig begyndte solstrålerne at antage denne 
besynderlige , rødgule farve , som betegner , at den 
store stjerne er ved at synke ned bag horizonten ; 
og efter hvad han kunne se , var der kun en femten , 
højst tyve minutter tilbage af dagen . 
Så kom det pludselige mørke , og så ? . . . 
Han følte , at en gysen gjennemfoer ham , og at 

hans øjne , soni stedse havde været fæstet på slangerne , 
ligesom tabte deres kraft . 
Solstrålerne blev mere og mere skrå , og uhyrerne , 
som længe havde holdt sig ligeså ubevægelige 
som han , begyndte på ny at hvisle og bevæge hovederne 
frem og tilbage med en forbansende hurtighed . 
Det var klart at de var ked af at vente længere ; 
de ville se sig omkring i rummet , og ventede kun 
på mørket , som ville udslukke den magnetiske kraft , 
der udgik fra det menneskelige blik . 
Fangen kendte sin styrke og fin svaghed ; mørket 
var det samme som den visse undergang . 
Der lunde i det højeste være en ti st tolv minutter 
tilbage . 
Han så imod hullet i loftet , ligesom for 
at tage afsked for stedse med det velsignede lys , da 
han pludselig følte sit hjerte banke voldsomt . 
Det forekom ham , som om to smalle bændler 
bleve sænkede ned til ham , stedse længere og længere , 
indtil de nåde halmen , som lå på gulvet . 
Han troede han drømte , men slangernes plndselige , 
voldsomme hvislen lod ham ikke i tvivl . 
Der var virkelig en smækker rebstige , forsynet 
med trin af snoede silkesnore , som hang ned til ham . 
Det gjaldt kun om at nå den , og han var frelst 
fra døden og måske for tabet af sin ære . 
Men det var ingenlunde let at gøre det eneste , 
lille skridt , som adskilte ham fra den frelsende stige . 
Slangerne ligesom anede det ; de løsnede den 

40 
væmmelige kunde på deres stramt lugtende legemer , 
skød hovederne en halv alen i vejret , og beredte sig 
øjensynligt til at springe frem . 
„ Jeg vil have giften i mig , før jeg har hævet 
min fod ! “ tænkte fangen „ det er forsilde . “ 
Men i det samme formørkedes åbningen pludseligt 
af et legeme , som hurtigt steg ned ad rebstigens 
trin . 
Det var en indfødt ; den brune , nøgne fod vidnede 
derom . 
I samme nu , som den berørte halmen , knapt 
fire fod fra slangerne , for disse løs på den , — 
men lige så hurtigt tilbage , som om de vare ramte 
af et elektrisk slag . 
Hvislende rullede de sig sammen i den mørke 
krog , idet de spærrede gabet op og bevægede hovederne 
lynsnart til alle sider . 
Personen , som nu stod dernede , vendte sig imod 
fangen . 
Det var en pige ; overordentlig smnk , med øjne , 
som tindrede af glæde . 
„ Frelst ! “ hviskedee hun , „ ingen død , ingen skændig 
straf ! “ 
„ Aschinta ! “ råbte kaptajnen og greb hendes 
hånd , „ Gud velsigne dig . “ 
Hun lagde sin hånd på hans mund . 
„ Stille ! “ hviskedee hun med et ængsteligt blik til 
døren . „ Stille , Sahib , fjender overalt ; også 
udenfor . “ 

hun pegede på rebstigen , som nu næsten var 
usynlig , på grund af det pludselige mørke . 
„ Stig op , Sahib ! “ hvislede hun , jeg kommer 
straks . “ 
„ Se først din fod efter ! “ svarede kaptajnen 
„ Copracrne har bidt dig i den . “ 
Den unge pige rystede på hovedet . 
„ Nej ! “ svarede hun , „ de vove ikke at bide mig ; 
jeg bærer den grønne urt hos mig , og har indgnedet 
mine fødder med dens saft ; de ville før krybe ind 
i den flammende ild , end de ville røre mig ! laddem 
blive ; — i morgen ville de dræbe ham , som ville 
lade dem dræbe dig ! o , det er meget godt ! de ville 
sno sig ud af halmen og om hans ben , hurtigere 
end lynet , og han vil dø ; det er buddha , som straffer , 
fordi han mishandler hans børn . “ 
Hun puffede ham lempeligt hen til stigen , op 
ad hvilken han nu steg så hurtigt han kunne . 
Da han var oppe og befandt sig på det flade 
tag , fulgte hun efter . 
Rebstigen , som blev sasthvldt ved to Hager af 
stål , blev taget op og rullet sammen , og den unge 
pige betydede ham nu , at han skulle følge efter og 
ikke gøre den mindste støj . ' 
kapitainen nikkede og gik bag efter hende hen ad 
den langstrakle bygnings tag , henimod det sted , 
hvor muren endte imellem sivene ved floden . 
Hun lagde sig plat ned og kiggede udover muren 
for at se , om muligvis nogen uvedkommende var 
tilstede . 

kapitainen fulgte hendes eksempel , og det var 
næsten en umulighed at opdage de to personer på 
det flade tag . Den store lygte , som stod ved enden 
af muren , var ikke tændt endnu , den ville ellers 
uundgåeligt have belyst de to hoveder , som stirrede 
ned og forsøgte at gennemtrænge mørket ved flodbredden . 
„ Her 
er ingen , “ hviskedee Aschinta , „ følg mig , 
Sahib ! “ 
Hun viklede atter rebstigen op og lod den falde 
ned over muren , idet hun fastgjorde de to Hager i 
tagets yderste rand . 
„ Nu , “ hviskedee hun , „ nu bort til frihed og 
frelse . “ 
Hun greb fat i stigens sidetov og lod sig glide 
ned , indtil hun følte det øverste trin under sine 
fødder . 
I få øjeblikke havde hun nået jorden og 
holdt nu stigen stram , for at lette fangen nedstigningen . 
Kapitainen 
tøvede ikke et sekund . 
Ligesom Aschinta lod han sig glide ned over 
muren , nåde trinet og fra dette jorden efter få 
øjeblikkes forløb . 
Hindupigen så tilveirs og opslog en spottende 
latter . 
„ Nu kan du komme , når du vil for at hente 
ham ! “ mumlede hun halvhøjt , „ jeg har frelst min 
kærlighed . “ 
Og idet hun greb kapitainens hånd sagde hun : 

' 43 
„ Kom , Sahib , følg mig til friheden ; alt er beredt i 
forvejen . “ 
„ Kære , gode pige ! “ svarede den frelste og trykkede 
hende til sig , „ hvorledes skal jeg nogensinde betale 
dig , at du har frelst mig , en fremmed , en 
feringho , fra vanæren ? “ 
Hun svarede ikke , men så på ham . 
Der lå en verden af lidenskab og glæde i 
dette blik . 
„ Det er kun gengæld fordi du frelste min 
ære og mit liv ! “ svarede hun langsomt ; „ jeg stod i 
din gæld . “ 
„ Jeg vil gøre alt for at få denne skændige 
sag fuldstændig opklaret , “ sagde han , „ og når jeg 
da atter står ren og uplettet for hele verden , skal 
du aldrig forlade os . “ 
Hun så spørgende på ham . 
„ Ja , ja , “ tilføjede han smilende , „ vi ville begge 
elske dig . “ 
Havde han i dette øjeblik lagt mærke til den 
unge piges ansigt , ville han have set det undergå 
en frygtelig forandring . 
Øjnene skøde lyn , næseboerne udvidede sig , 
munden trak sig sammen ; hun lignede tigeren , som 
bereder sig til angreb . 
Den uforsigtige ; han havde sagt : vi ville begge . 
Ingen kunne tage fejl af dette udtryk . 
Han tænkte altså endnu på den hvide pige , 
som et eneste øjeblik havde kunnet tvivle om hans 
ære og glemme sin kærlighed . 

Aschinta var skinsyg , rasende skinsyg ; hun havde 
erfaret alt ; hun havde skjult overværet retsforhandlingen 
og havde set hende trække sig sky tilbage , da 
skinnet var fuldstændig imod ham . 
Og dette øjebliks tvivlen om sin elskedes skyldfrihed 
kunne han tilgive hende . 
Han elskede hende altså endnu . 
Havde det været hende , ville hun have klynget 
sig til ham , da han stod for sine dommere ; hun 
ville ikke et sekund have tvivlet om , at han var 
uskyldig ; hun ville have fulgt ham tilbage til fængslet , 
og når han var straffet , ville hun have 
skreget : 
„ Han er uskyldig , thi han elsker mig ! “ 
Men hun , den anden , hun havde vendt 
ham ryggen i farens time ; hun havde bluedes ved 
at elske ham . 
Var det kærlighed ? Det var snarere foragt . 
Og nu , efter at han vidste dette , nu , da han 
umulig kunne have glemt , at den stolte , smukke lady 
ligesom afværgende havde strakt hånden ud mod ham , 
da han anråbte hendes kærlighed , nu talte han om , 
at de begge ville elske hende . 
Aldrig ! aldrig ! Førvilde hun dræbe dem begge . 
Stakkels Aschinta ! 
Hun stod således nogle øjeblikke som et bytte 
for den mest nagende smerte ; men pludselig rettede 
hun hovedet stolt i vejret . 
„ Han skal komme til at elske mig ! “ hviskedee hun 
til sig selv ; „ jeg er ung , jeg er smuk , der er ad i 

mit bryst , som fortærer al modstand ; den blege , 
kolde pige skal give tabt i kampen imod sydens glødende 
datter . “ 
„ Kom , Sahib ! “ vedblev hun højt og snoede sig 
ud af hans arm , som endnu holdt hende omslynget , 
„ kom , vejen er lang , og faren vokser med hver en 
time ; jeg har sørget for alt ; betro dig til mig , jeg 
fører dig til frihed og frelse . “ 
Kapitainen kastede et langt blik hen over den store 
stad , som nu lignede et hav af lys og farvede 
lamper , og fulgte langsomt efter hende , da hun gik 
ned mod floden , hvis bølger rullede mod sivbredderne 
med en underlig , mumlende lyd . 
Hun trådte helt ud imellem rørene , følgende en 
smal strimmel jord , som skød sig ud i vandet og 
næsten var skjult af siv . 
De dumpe pladsf , som lød derude på den mørke 
vandoverflade , brød hun sig ikke om ; det var kun 
krokodilerne , som hørte dem komme og som nu stiftede 
plads for at være nærmere . 
Ved enden af den smale landstriminel lå en 
båd , fastholdt til en pæl . 
Aschinta løsnede tovet fra denne og sprang i 
båden . 
„ Kom , Sahib . “ sagde hun smilende , „ vi sejle over 
floden ; vandet efterlader intet spor . “ 
Kapitainen skyndte sig at følge efter og tog plads 
på en af tofterne , idet han greb en åre . 
„ Nej , “ sagde hun smilende , „ Du må ikke anstrenge 
dig ; jeg roer alene . “ 

hun tog åren fra ham og skød båden ud i 
floden . 
Natteluften viftede om dem begge , da de svømmede 
frem i den lette båd og styrede i skrå retning 
over mod den anden bred . 
Kapitainen lukkede øjnene ; han var dødstræt af 
anstrengelse og af de frygtelige timer i brilleflangerncs 
selskab . Han havde ikke sovet i et par døgn ; 
nu , da han var fri , krævede naturen sin ret . 
Han begyndte at nikke med hovedet og gled efterhånden 
ned fra toften . 
Endelig sov han fast og mærkede ikke til bådens 
voldsomme bevægelser i den stride bølgegang . 
Han drømte om hende med sit hoved liggende i 
Aschintas skød . 
Den unge pige bøjede sig ned over ham ; et 
glimt af usigelig lykke for over hendes ansigt ; hun 
bøjede sig ned over ham og trykkede et brændende Kys 
på hans læber . 
„ Miri ! “ hviskedee hun , „ o , bramas hellige guddom , 
velsignet være du . “ 
Hun holdt op med at ro og lod båden drive 
med strømmen . 

tredie kapitel . 
Det rette spor . 
Kort efter at kaptajn Dudley var ført tilbage 
til sit fængsel , vendte også lady Lowson tilbage til 
sin bolig . 
Hendes tjener , den lille nubuk , modtog hende 
med et glædesskrig . 
„ Mig var så bange , “ lo og græd han , „ at de 
onde mennesker havde tage gode lady fra mig ; det 
ville have været slemt for stakkels nubuk , o , meget 
slemt ! “ 
Edith svarede ikke ; hendes sind var i et alt for 
voldsomt oprør til at kunne lægge mærke til den 
deltagelse , den lille indfødte lagde for dagen . 
Hinduen sukkede bedrøvet . 
Stakkels dreng , han havde troet , at han var 
mere værd . 
Hun tilkendegav ham blot ved at pege på døren , 
at han skulle aflåse den . 
Nubuk nikkede , og den svære lås drejede sig for 
i samme øjeblik at forvandle det solide hus til en 
lille fæstning . 
„ Jeg modtager ingen i dag , nubuk , “ sagde 
hun venligt og strøg ham over hans ravnsorte hår , 
„ hører du , ingen ! “ 

„ Mylady kan være rolig ! “ lo drengen , „ Nubuk 
er døv , når klokken ringer ; men jeg kan godt se , 
hvem der kommer alligevel . “ 
„ Hvorledes da , nubuk ? “ 
Hinduen lo polisk . 
„ Mig har et kighul , “ sagde han triumferende . 
„ Et kighul ? “ 
„ Ja , når mylady ikke vil blive vred , skal jeg 
vise det . “ 
„ Jeg er ikke vred , nubuk ; vis mig det , måske 
det kan komme os til nytte . “ 
Drengen løb hen til døren og pegede på et lille 
rundt hul , som han havde boret tæt inde ved karmen 
en god fod fra gulvet . 
„ Se her , mylady ! “ lo han , „ herfra kan jeg se , 
når de komme . “ 
„ Hvem mener du egentlig , og hvorfor har du 
boret dette hul ? “ spurgte Edith , som nu blev opmærksom 
på drengens ivrighed . 
Nubuk blinkede med øjnene . 
„ O ! “ mumlede han , „ de ffal ikke overraske os . “ 
„ Hvem , hvem ? “ spurgte nubuk , overbevist om , 
at nubuk havde en eller anden bestemt hensigt med 
sit kighul . 
„ Ih , mændene , mylady ! “ svarede han . 
„ Hvilke mænd , nubuk ? “ spurgte hun „ sig mig 
alt ; den mindste ubetydelighed kan måske være af 
stor betydning for mig ; forrestil dig blot , at jeg 
svæver i en stor fare ? “ 

den lille hindudrengs ansigt undergik en pludselig 
forandring . 
De blide , barnlige træk blev alvorlige ; han bed 
læberne sammen , og hans stemme lød dyb og mandig , 
da han endelig sagde : 
„ Lad dem vogte sig for at gøre mylady noget 
ondt : så længe nubuh er i live ; o , de vil komme 
meget dårligt derfra ! “ 
Den lille knegt rettede sig stolt i vejret og lagde 
hånden på den sirlige lille dolk , som sad i hans 
vælte . 
Ladyen betragtede ham forundret ; hun så , at 
hindublodet aldrig fornægter sin natur ; han lignede 
sine landsmænd ; taknemmelig mod sine velgørere , 
ubarmhjertig lige overfor sine undertrykkere . 
„ Tak for din troskab ! “ sagde hun „ jeg skal ikke 
glemme den , men du har endnu ikke sagt mig , hvem 
du mener . “ 
„ O , mylady ! “ hviskedee drengen og trådte tilbage 
fra kighullet „ jeg skal sige dem det ; hver aften 
kommer her to mænd , som standse udenfor gitterporten 
og kigge ind i haven ; de se stumle og onde 
ud , skønt jeg ikke skulle sige således om mine egne 
landsmænd ; endnu i går aftes var de her og gik 
rundt omkring hele bygningen , som om de ville gøre 
sig noget bekendt med den ; jeg fulgte dem hele tiden 
gennem mit kighul , og da jeg ikke kunne benytte det 
længer , steg jeg op på altanen og så hvorledes de 
snusede om , indtil de endelig forsvandt i mørket . “ 
Drengen nærmede sig atter hullet og kiggede ud , 

medens hans herskerinde forgæves brød sin hjerne 
med at udfinde , hvem disse personer vare og hvad 
de ville . 
Hun havde erfaret lord welseights mord og 
hørte tale om tegn til et forestående oprør , og 
kunne ikke frigøre sig for den tanke , at man muligvis 
udspejdcde hendes bolig , for i et belejligt øjeblik 
at snige sig ind og myrde hende som man havde gjort 
ved lorden . 
Hun blev pludseligt revet ud af sine gerninger 
ved et dæmpet råb af drengen . 
„ Se , mylady , se ! “ hviskedee han „ der kommer 
de ; det er de samme personer , som de andre gange ; 
jeg kan tydeligt kende deres ansigter igen . “ 
„ Lad mig se , nubuk ! “ svarede hun „ lad mig se 
dem ! “ Nubuk krøb til side , og ladyen lagde sig 
ned på knæ foran kighullet . 
Hun bemærkede virkelig to personer , som stod 
ved indgangen til haven , tæt ved gitterporten . 
De vare begge iførte missionssclsfabets ejendommelige , 
halvt kirkelige dragt og vendte de mørke 
ansigter , som holdtes i skygge af de brede hatte , 
mod husets vinduer . 
Edith kvalte et skrig . 
Hun havde straks genkendte dem begge . 
Det var de samme personer , som havde aflagt 
ed på , at de havde set kaptajn Dudley stjæle pengene 
hin nat af missionsselskabets kasse . 
„ Se endnu engang rigtigt på dem , nubuk ! “ 

sagde hun „ men tag ikke fejl ! er du vis på det er 
de samme personer , som pleje at komme . “ 
„ Jeg er vis derpå ! “ svarede drengen , efter at 
have kigget gennem kighullet „ men denne gang er 
de anderledes klædte , men det er de samme . “ 
„ Man skulle tro , at de antog mig for fraværende ! “ 
Sagde ladyen „ de måtte jo dog kunne indse , 
at man vil opdage dem . “ 
„ O , nej , mylady ! “ svarede drengen med et 
fiffige smil „ man ved i hele Delhi , at mylady engang 
for alle yar befalet , for at spare besøgende 
ulejligheden , at flaget på vort hus skal være nede , 
når der ingen er hjemme , og hver gang jeg i frastand 
har set dem komme , har jeg skyndt mig med at 
stryge det , førend de har bemærker det ; de er da blevne 
i den formening , at mylady var ude , og det har 
gjort dem dristige ; denne gang var virkelig mylady 
fraværende og derfor komme de . 
Edith betragtede den lille diplomat og smilede 
tilfreds . 
Det lod næsten til at hun havde fundet en hjælper 
, som hverken manglede snildhed eller hengivenhed . 
En 
forunderlig tanke for gennem hendes 
hoved . 
Disse to mænd stod nden tvivl i nøje forbindelse 
med de sidste hændelser ; de måtte sikkerlig 
vide god besked med det hele . 
Hun ville netop til på ny at udspørge nubnk , 
da den store klokke i gitterporten lød . 

„ De ringer , “ sagde hun , „ luk op for dem , nubnk ; 
de ved i forvejen , at jeg ikke er hjemme . “ 
„ Vil mylady følge mit råd , så lukke vi ikke 
op , “ svarede han ; „ de have set , at flaget er nede og 
må altså tro , at mylady er ude ; når de altså 
ved det , ved de tillige , at man ikke vil lukke dem op ! 
Lad os da se , hvad de ville gøre . “ 
„ Ved gud , min brave dreng , du har ret ! “ 
Hviskedee hun „ vi ville forholde os rolige . “ 
Idetsamme lød klokken anden gang . 
Samme tavshed ! 
Kort efter ringede det meget højt tredje gang . 
De to personer bag døren forblev stille . 
Mørket havde imidlertid indfundet sig , og den 
store by lå indhyllet i det . 
Desuagtet kunne man tydeligt se de to mænds 
bevægelser ved porten gennem det lille kighul . 
Med et hørtes en pibende lyd , og nubnk sprang 
i vejret som en fjeder . 
„ Ved Jesus ! “ råbte han „ de har åbnet gitterdøren ! “ 
Edith 
lagde hånden på hans mund . 
„ Stille , nubuk ! “ sagde hun „ de komme ! “ 
Den lille dreng trak sin dolk ud af skeden og 
stillede sig ved siden af herskerinde . 
„ Lad dem komme ! “ sagde han med sammenbidte 
tænder „ Nubuk vil ramme dem før de se 
ham ! “ 

„ Nej , nej ! “ hviskedee Edith „ vi må vide hvad 
disse folk ville ; vær stille , nubuk ! “ 
Nubuk var vant til at adlyde og stak atter dolken 
i sit bælte . 
Edith så dem komme og nærme sig selve døren , 
bag hvilken hun stod . 
De gik med langsomme , afmålte og højtidelige 
skridt som missionærerne plejede , rimeligvis for at 
give deres optræden et mere gejstligt præg . 
Det var tydeligt , at de ønskede at indlades 
mylady Lowson overbeviste sig om at nøglen sad indvendig , 
og blev rolig liggende på knæ ved kighullet . 
Mændene 
havde nu nået hovedtrappen og 
standsede . 
„ Se nu om det er samme folk ? “ spurgte Edith 
og vendte sig mod nubuk . 
Drengen kiggede ud gennem hullet . 
„ O , o ! “ hviskedee han forfærdet og sprang smidig 
som en kat , langt tilbage „ o , mylady , lad os 
flygte ; disse mennesker er slemme og onde ; de er 
thuggcr , jeg så tydeligt fligen af et tørklæde 
under den enes kappe . “ 
„ Raser du ! “ hviskedee Edith og følte , at hun 
blev bleg „ jeg har set disse mænd engang i dag og 
må , hvor skumle og uhyggelige de end se ud , dog antage 
dem som kristne og missionsbrødre , især da de 
bleve fremstillede i retten som sådanne af forstanderen 
for kollegiet i Bombay . “ 
„ Jkke sandt ! ikke sandt ! “ svarede drengen ivrigt 

„ de tro ikke på den hvide gud * ) ; nu , da de er mig 
så nær ; kender jeg dem ; de er thugger fra omegnen 
af Bombay og vare engang i tjeneste hos en 
fornem engelsk dame ! “ 
„ Lady faidherbe ! “ mumlede Edith . 
„ Ja , lady faidherbe ! “ svarede drengen „ hvorfor 
ved jeg ikke ; de begik mange mord der i egnen , 
og jeg var så uheldig at se dem dræbe en kvinde ; 
de opdagede mig skjult imellem buskene , og satte efter 
mig som tigre ; men nubuk brugte sine ben ; jeg 
sløj som en pil gennem det høje græs , stedse med 
dem efter mig , indtil jeg omsider nåde en hule , hvor 
jeg skjulte mig i to døgn ; thi de strejfede om efter 
mig for at dræbe mig ; endelig vovede jeg mig ud den 
tredie nat , trods tigrene og de andre ville dyr ; og 
de var borte , og nubuk beholdt sit liv dengang . “ 
Edith 
havde hørt denne korte beretning med 
spændt opmærksomhed . 
At de to missionærer tilhørte det frygtelige thugselsfab 
kastede et besynderligt lys over paterens 
værdighed og ledte hendes tanker hen på den slutning , 
af en stor , forfærdelig misgerning stod i forbindelse 
med kaptajn Dudleys arrestation og domfældelse . 
Men 
i hvilken forbindelse stod denne ulykkelige 
officer med denne , og i hvilket forhold stod igen de 
to thugger til hele sagen ? 
* ) kristns . 

lady Lovson havde en glimrende forstano ; hun 
sølle , at hun her var på et spor , som måske kunne 
lede til en fuldstændig opdagelse af kapitainens 
uskyldighed , og hun takkede gud inderligt , at han 
havde ladet dette falde i hendes lod . 
Hun kunne derfor ikke dele nubuks frygt for de 
uhyggelige missionærer . 
Hnn ønskede kun at vide , hvorfor de kom til 
hendes bolig , og hvad de ville . 
„ Kom , nubuk ! “ sagde hun „ følg mig ; disse to 
mænd have ondt i sinde ; vi må vide , hvad de 
ville , — vi skjule os ! “ 
Nubuk skælvede . 
„ De have gode øjne ! “ svarede han „ de ville 
finde os ! “ 
„ Er nubuk bange ? “ spurgte hun smilende . 
Den lille hindudreng betragtede hende kærligt . 
„ Jkke for mig , men for mylady ! “ svarede 
han . 
Edith klappede hans brune kind . 
„ Tak , nubuk ! “ svarede hun „ sig mig først , kan 
man åbne binduet udvendig fra ? “ 
„ Ja , mylady ! “ 
„ De ville sandsynligvis gøre det , når døren 
ikke åbnes for dem , når de ringe ! “ svarede hun . 
Hun tog ikke fejl , thi i det samme skingrende 
virkelig den lille sølvklokke , som vare befæstiget 
til døren . 

„ Seer du ! “ hviskedee hun „ de er forsigtige , de 
ville vide , om der virkelig ingen er hjemme . “ 
Der hengik et minut , så klang klokken anden 
gang . 
„ Kom nu , nubuk ! “ hviskedee ladyen „ nu ville vi 
gøre os usynlige . “ 
Det var en let sag at smutte forbi vinduet 
som sad ved siden af døren , når man bukkede sig 
en smule , og medens de to mænd ringede tredje 
gang så det genlød i hele bygningen , skyndte lady 
Lowson og hendes tjener sig forbi , og nåde det 
mørke sidekabinet , som stødte op til hendes boudoir 
i samme stund , som en let støj lod sig høre i forstuen . 
De 
to personer havde løftet vinduet af udvendig 
fra , som på grund af dets konstruktion var meget 
let , og sprang nu ind igennem den frembragte åbning , 
fuldkommen skjulte af mørket , som i en forbavsende 
hurtighed indhyller stormagternes gamle , 
vidtudstraktc by . 
Kabinettet , hvori de to lurende befandt sig var 
næsten bælmørkt , da vinduerne altid vare tildækkede 
med skodder , og man måtte have øjne som en mus , 
dersom man skulle opdage dem . 
Den unge dame var ikke det mindste bange ; hun 
var overbevist om , at hun havde fundet en vigtig 
tråd , som måske ville føre hende til opdagelsen af 
alle de skjulte fjender , og hun bestemte sig til ikke at 
vige et skridt , men fra nu af gå tilbunds i 
sagen . 

ene i Delhi var hun vant til at trodse faren , 
og man måtte uvilkårligt studse , når man så 
disse revolvere og pistoler , som prydede væggene i 
hendes soveværelse , og som hun forstod at håndtere 
med usædvanlig dygtighed . 
At åbne døren til boudoiret , tage to revolvere 
ned fra væggen , give nubuk den ene og selv indtage 
en fuldstændig slagstilling med den anden , var kun 
et øjebliks værk . 
„ Vær ikke bange ! “ hviskedee hun til ham „ men 
siyd ikke , før jeg giver signalet dertil . “ 
„ Jeg kender ikke til at affyre sådan en tingest ! “ 
Svarede nubuk „ jeg foretrækker at bruge min 
dolk . “ 
„ Som du vil , men ikke en bevægelse , uden min 
tilladelse . “ 
Hun greb ham i armen og bød ham være fuldkommen 
stille . 
Listende , snigende trin lod sig nu høre gennem 
de tilstødende værelser . 
De kom stedse nærmere og nærmere i retning 
af det mørke kabinet , hvori de to personer befandt 
sig . 
„ Det lader virkelig til at man vil mig til livs ! “ 
Mumlede ladyen „ man søger øjensynligt vejen til mit 
soveværelse . “ 
En svag luftstrømning for i det samme gennem 
værelset . 
Det var døren til samme , som blev åbnet . 

58 
skridtene lod dem endnu nogle få gange ganske 
tæt ved , få hørte de pludseligt op . 
„ For Pokker ! “ sagde endelig en stemme på 
hindncngelsk „ her er jo bælmørkt : det lader til at den 
smukke lady ikke ønsker at man kigger hende i 
kortene . “ 
„ Sådanne er det altid i fornemme huse , 
faringhea ! “ svarede en anden stemme i en hæs 
strubctonc , „ men vi skal snart gøre så lyst i disse 
reder , at de skal hyle af smerte over vore råb : 
dagen nærmer sig , Broder , da åget skal kastes af , 
og på den skal Delhi se ting , som vil bringe de smukke 
fremmede mødre til at græde . “ 
„ Ja vist ! “ svarede den første „ Dagen nærmer 
sig som en storm på himmalayas bjerge : den 
vil bortvejre hele den forbandede i ' Ml » g sprede den 
som den spreder avnerne på vore rismarker . Men , 
min Broder , vi have ikke tid til at dvæle ved de 
kommende dage , det lader vi goruen om ; vi have 
andet for ; tænd ild , lad os se , hvor vi er . “ 
De to skjulte trykkede sig hurtigt tættere ind 
under ben tætte silkeponicre , som skjulte en lille 
alkove i værelsets baggrund . 
For at komme ind i boudoiret niåtte man 
passere denne alkove i to skridts afstand . 
I næste øjeblik lød et lille knald . 
Man havde tændt en tændstik og holdt den til 
væggen i en lille håndlampe . 
Lyset fra denne faldt sparsomt om i det store 

værelse , men var i alle tilfælde tilstrækkelig stærkt 
: il at vise de to blænd døren til soveværelset . 
Den stod åben , ladyen havde glemt at lukke 
den , da hun hentede revolverne . 
„ Jeg forstår mig nu ikke på diplomatiste 
finesser ! “ sagde den ene „ men jeg synes det er en 
stor dumhed at skåne hende til en bestemt 
dato ! “ 
„ Goruen er vis og klog ! “ svarede den anden 
„ og vi har kun ar adlyde . Men , lad os skynde os , 
tiden iler og inden man aner dej , kan hun komme ; 
vil du tage papirerne , så måler jeg imidlertid 
vinduets højde på jorden . “ 
„ Du har ret , vi spilde tiden ! “ svarede hans 
kammerat og holdt løgten højt i vejret „ kom : “ 
Da de troede sig ene , forsvandt den præstelige 
værdighed aldeles : de lignede snarere to banditter , 
hvad de også vare , som begik en eller anden forbrydelse . 
Smidige , 
lette og listende sig på tæerne nærmede 
sig soveværelset . 
Silkeponieren bevægede sig ved lufttrykket , da de 
gik forbi , og Edith hævede instinktmæssig revolveren , 
for at sende en del af dens ladning til den første , 
som var nysgerrig nok til al løfte den til side . Nubuk 
knugede sin dolk i hånden ; den lille hindudreng 
blussede af kamplyst ; hans øjne lyste og han 
bed sine læber sammen . 
Men mændene gik forbi og forsvandt i soveværelset , 

uden at have den mindste anelse om , hoad 
den gule portiere skjulte . 
Edith var i tvivl om hvad hun skulle 
gøre . 
Det var hende en let sag at liste sig frem af 
tit skjul og flyde dem begge ned , medens de intet 
anede ; men en anden tanke holdt hende tilbage . 
En indre stemme sagde hende , at den ulykkelige 
kapitain Dudleys skæbne stod i forbindelse med 
det hverv disse mænd udførte , og hun bestemte sig 
derfor hurtig til at oppebie udfaldet . 
Hun holdt nubuk tilbage , da hun mærkede , at 
han var i færd med at liste sig forbi hende for at se 
hvad der foregik , og lyttede med spændt opmærksomhed . 
Et 
svagt , køligt pust underrettede hende om at 
man havde åbnet vinduet , og et smæk , som det 
en nøgle giver fra sig i en god lås , oplyste hende 
om , at man undersøgte hendes store engelske chatol , 
hvori hun gemte sine penge og sine papirer . 
„ Det er kun ganske almindelige indbrudstyve ! “ 
Tænkte hun ærgerlig „ jeg havde ventet mig 
andre . “ 
Hun forandrede imidlertid hurtig mening , da hun 
hørte den ene sige . 
„ Skade , at vi ikke tør røre disse pæne banknoter 
og disse dynger af guldpenge ; de gamle , 
gulnede papirer bringe os ingen fordel . “ 
„ Det er goruens befaling ! “ svarede den anden 

„ og det angår ikke os , hvorfor han netop ønsker disse 
dokumenter . “ 
„ Ah ! “ tænkte Edith „ der stikker dog altså noget 
ganske andet under . “ 
„ Færdig ! “ meldte manden , som var beskæftiget 
ved chatollet „ hvorledes går det dig . “ 
„ Ligeledes ! “ svarede den anden „ Alt i 
orden . “ 
Edith hørte , hvorledes man lukkede låsen af . 
Derpå blev der ganske stille . 
Hun havde allerede lagt sin plan . 
Den var ganske simpel . Hun ville følge efter 
dem , når de gik og lade dem pågribe af den første 
den bedste patrouille hun mødte . 
Man ville da uden tvivl nok pille sandheden 
ud af dem . 
Hun forblev derfor stående , ventende på at de 
skulle komme . 
Men der kom ingen , og hun bemærkede nu til 
sin forbavselse at lyset fra lampen var forsvundet . 
Hnn 
ventede endnu i ti minutter og gik endelig 
frem af sit skjul . 
Nubuk fulgte hende med en revolver i venstre 
hånd og dolken i den højre . 
Begge standsede ved indgangen til soveværelset 
og lyttede , men alt var fuldkomment stille derinde . 
Man kunne tydelig høre stueuhrets regelmæssige 
dikken , et bevis på , at vinduet , gennem hvilket 
den mindste støj var hørlig , var lukket . 

det var imidlertid nødvendigt at anvende den 
største forsigtighed , og de to personer blev derfor 
stående stille endnu i ti minuter , men alt forblev 
som før roligt . 
„ Besynderligt ! mumlede Edith . „ Kom , nubuk , 
vi ville ikke være bange . “ 
Hun trådte rafl over tærskelen til det lille 
soveværelse og blev stående med hævet revolver og 
bankende hjerte . 
„ Er her nogen ? “ spurgte hun . 
Jntct svar . 
„ Endnu engang , er her nogen ? “ spurgte hun 
igen . „ Jeg har en otteløbet revolver i min hånd ; 
min tjener en lignende , og ved den mindste mistænkelige 
lyd eller bevægelse fyrer jeg i retning af 
samme . “ 
Men ingen svarede . 
„ Nubuk , løft låget , “ befalede hun ; „ lad os få 
lys . “ 
Nubuk famlede sig et par skridt frem til venstre , 
indtil hans hånd fandt den selvtændende lampe , 
som stod på ladyens natbord . 
Hun løftede låget , og det lille lys blev tændt 
i samme nu ved berøringen med luften . 
I næste øjeblik var den store krone tændt , og 
begge så nu , at soveværelset var fuldkommen 
tomt . 
De to banditter vare sporløst forsvnndne . 
Vinduet var lukket indvendig som før , og de havde 
ikke hørt dem på vejen tilbage . 

Edith så på nstbuk . 
„ Begriber du dette ? “ sagde hun . „ Værelset har 
kun en indgang , og gennem vinduet er de ikke gået , 
siden krogene er på som tidligere . “ 
„ De må dog være gået vejen tilbage , “ svarede 
drengen ; „ o , disse thugger er meget snilde og snedige ; 
efter endt gerning er de forsigtigere end noget 
andet menneske . “ 
Ladyen åbnede chatollet og trak en skuffe ud . 
Der manglede ikke en guldmønt eller en banknote . 
Men derimod de papirer , som omhandlede hendes 
» Fødsel og slægtskab . 
„ Ah ! “ mumlede hun , „ nu begynder jeg at finde 
vej i mørket ; man vil berøve mig midlerne til i 
påkommende tilfælde at legitimere mig . “ 
„ Gå kun , nubuk , “ sagde hun , „ gå kun ; hold 
dørene lukkede og indlad ingen ; jeg befinder migilde 
og går til ro . “ 
Nubuk var var vant til at adlyde . 
Liden at sige et ord bøjede han sig dybt for sin 
herskerinde , lagde revolveren på bordet og gik , knugende 
sin lille dolk imellem hænderne . 
Han nåde døren , der førte ud til den store 
marmortrappc . 
Den var aslåset som tidligere ; nøglen sad indvendig . 
Vinduet var ligeledes på sin plads , der var 
kun et lille hul i det ene hjørne , ligesom om man 
havde kastet en sten igennem det . 
Nubuk slog sig for panden . 
Han kunne ikke begribe , hvorledes de to mænd 

vare slupne ud , thi de vare ikke i bygningen , derom 
var han overbevist . 
Han indtog sin sædvanlige plads ved siden af 
døren på en magelig hynde og kiggede af og til 
gennem hullet . 
Alen han så ingen . Udenfor flammede hele 
Delhi af lys og fakler , og larmen af de spadserende , 
som benyttede de kølige nattetimer til at indsuge 
den friske luft , nåde ind til ham . 
Den blev svagere og svagere , lysskæret mattere , 
og til sidst sank hans hoved ned på hans bryst . 
Nubnk sov med dolken i sin højre hånd . Han 
sov så trygt , at han ikke så eller hørte en mand 
træde ud i forstnen , nærme sig døren , åbne den og 
forsvinde i haven , efter først igen at have åbnet 
døren . 
Lyset fra gadelygterne faldt lige på hans 
ansigt . 
Det var den samme unge , blege mand , som havde 
sagt til kaptajn Dudley , at alt var vundet . 
Den unge mand gik hurtig gennem haven , åbnede 
gitterdøren og trådte ud på gaden . 
Her tog han vejen tit missionsbygningen , idet 
han så sig forskende om til alle sider . 

imidlertid foregik en anden scene i lady lowsous 
bolig , hvor nubnk endnu sov på sin post . 
To mænd , de samme som fornylig havde trængt 
sig ind i huset , viste sig i døren , som førte ind til 
forstnen , hvor nubnk sov . 
De kom listende som katte ; det var umuligt at 
høre deres skridt på marmorfliserne . 
De standsede udfør den sovende dreng og bøjede 
sig ned over ham . 
„ Ja , du har net , Tumba , “ sagde den ene , 
„ dit øje er skarpt som ørnens ; det er den samme 
dreng , som vi engang forfulgte i to døgn ; lad os 
betale ham denne jagt med det samme . “ 
Han greb ind på brystet og fremtog et gult 
silketørklæde , medens hans kammerat vedligeholdt en 
bevægelse i luften ved at hæve og sænke armen . 
Som engang tidligere fortalt , er dette et ufejlbarligt 
middel til at vedligeholde søvnen hos et 
menneske i hine brændende hede lande . 
Personen greb tørklædet i den ene hånd og 
trådte et skridt tilbage , da hans kammerat standsede 
ham . 
„ Lad os ingen dumheder begå , faringhea . “ 
Sagde han , „ Drengens død vil røbe os , lad ham 
leve til engang ved lejlighed , han undgår os 
dog ikke . “ 
Den anden lod armen , som allerede var hæve 
til det dræbende kast , synke og trådte igen nærmere . 
„ Han har måske set og genkendt os ! “ svarede 

han . „ Umuligt , “ hviskedee den anden , „ her hersker et 
fuldstændigt mørke , og han forlod ikke alkoven , da 
han stod bag portieren tilligemed ladyen . 
„ Desuden , “ fortsatte han , „ har vi ikke modtaget 
nogen befaling af goruen , og du ved , at han i 
denne tid fordrer ubetinget lydighed og har forbudt 
al handlen på egen hånd . “ 
„ Så lad os komme afsted , “ svarede hans kammerat , 
„ man venter os desuden dernede . Se nøglen 
sidder indvendig , vi åbne døren og gå ukendte og 
uopdagede . “ 
Den anden nikkede og drejede nøglen om . Døren 
åbnede sig . og begge smuttede hurtigt ud , ligesom 
nubuk , der sov meget uroligt , slog øjnene op . 
„ O , “ råbte han og sprang hen i den åbne dør . 
„ Kom , hurtigt ! “ sagde farnighea , „ Knægten er 
vågen og kan endnu gøre anskrig . “ 
„ Holdt , hvem der ? “ lød nu nubuks stemme , 
„ stands ! stands ! “ 
„ Hurtigt , hurtigt ! hviskedee farnighea , „ vi må 
ikke blive sete . “ 
De for afsted henimod gitterporten . Nubuk 
sprang ned af trappen med dolken i hånden . 
„ Stands dem , stands dem ! “ streg han med sin 
gennemtrængende , skærende stemme , „ det er thuggcr . “ 
De to mænd hørte det og forstærkede løbet . 
„ O , i vil ikke , i vil ikke ! “ skreg nubuk , „ så tag 
denne med eder . “ 
Han lagde sit legeme bagover , vuggede dolken 

frem og tilbage i hånden og slyngede den ud med 
al sin krast . 
Den ene af mændene udstødte et skrig . Den 
lille , spidse dolk havde nået ham og borede sig ind 
i hans venstre skulder . 
„ Truffet , truffet ! “ jublede drengen og styrtede 
henimod dein som et lyn . 
I samme øjeblik han nåde dem vendte en af 
mændene sig om , greb ham om livet , løftede ham 
op og slyngede ham så voldsomt hen ad jorden , al 
den modige lille fyr blev liggende bevidstløs med 
det samme . 
„ Kom så , tnmba , “ lagde han , „ Såret forhindrer 
øig vel ikke i al fortsætte vejen . “ 
„ Det er ubetydeligt , men smerter frygtelig , tag 
dolken ud , faringhea . “ 
Dolken sad virkelig fast i skulderen , som næsten 
var gjcnnemboret . 
Hans kammerat rykkede den ud og åbnede 
gitterporten . 
„ Så , heldig sluppen , “ hviskedee han , „ kom 
tnmba , skynd øig , man har hørt den forbandede skrålhals ' 
skrig , det er en patrouille , som kommer , skynd 
øig , støt øig til mig . “ 
Den sårede gjorde som han sagde , hans 
kammerat lukkede og aflåscdc gitterporten , og begge 
forlod stedet med langsomme og højtidelige skridt , 
i samme øjeblik som en patroille , ført af en officer , 
standsede udfør gitteret . 

„ Undskyld ! “ sagde officeren og trådte hen til 
de to missionairer „ hørte de ikke et råb ! “ 
„ Jo , sir ! “ svarede faringhei og svøbte sin 
kappe tættere om sig ; „ vi hørte et råb og så ta 
mænd forfølge to andre her forbi ; de tog retningen 
ned imod floden ! “ 
„ Patrouillen omkring ! “ befalede officeren „ hurtig 
march ! Tak , mine herrer ! “ 
Og patrouillen satte sig i bevægelse mod den 
side , som vendte ned imod floden . 
„ Så ! “ lo faringhei „ lad os så komme afsted 
med vort bytte . “ 
Han følte ind på brystet , hvor han havde 
gemt papirerne og greb Tumba under armen . 
Slynglen vaklede nemlig ; såret smertede 
frygteligt . 
„ Kom , hurtig , hurtig , før du falder ? “ hviskedee 
han „ i missivnsbygningen vil vi efterse såret . “ 
Tumba nikkede , og begge forsvandt i den brede 
tætbcbyggede gade , som førte til missionsbygningen . 

fjerde kapitel . 
Den ubekendte . 
Den unge mand , som vi have set gå ud af 
lady lvwsons bolig , fortsatte imidlertid sin vej henimod 
missionsbygningen , hvis stærke stenmuer nu 
fremtrådte af det Chaos af større og mindre huse , 
som omgav den . 
Bed hvert et skridt så han sig om til alle 
sider , som en bland , der bliver forfulgt , eller som 
om han søgte nogen , og det var først , da han var 
missionsbygningen ganske nær , at han standsede og 
trak vejret dybt , øjensynlig trættet af den hurtige 
march . 
Et ærgerligt kidtryk afspejlede sig i hans ansigt , 
da han rimeligvis ikke havde opdaget den eller dem han 
søgte , og de smukke , fine træk blev næsten hårde 
og strenge , da han mumlede ved sig selv : 
„ Alt lader til at sammensværge sig imod mig ; 
man kommer hemmeligt og forsvinder ligeså ? Gud , 
gud , vis mig dog en eneste lysende stjerne ! “ 
Han så sig om . 
Til venstre side lå Delhi , svømmede i et lyshav ; 
til højre side snoede dschumma sine gulladne 
bølger som brede sølvbånd , belyste af månen , og 

midtsor han : lå den stoic missionsbygning , bag 
hvis mure de fromme mænd kæmpede den hårde 
kamp mod hedensfab og vantro . 
Det var øjensynligt , at den unge akand ventede 
nogen , men at han tillige ikke ønskede at blive set , 
thi han sprang hurtig bag et kæmpemæssigt kastanietræ , 
da en patrouille marcherede forbi i den langsommere , 
slæbende cadenke , som karaktiserede de angloindiskc 
tropper . 
Her blev han stående nogle minutter , indtil 
lyden af patrouillen havde tabt sig . 
Derpå trådte han atter frem og nærmede sig 
missionsbygningen , der lå indhyllet i et fuldstændig 
mørke . 
Beboerne vare rimeligvis ude ; thi med undtagelse 
af et lille vindue i stuetagen , hvorfra et svagt 
lysskær strømmede ud på gaden eller snarere 
vejen , vare alle de andre mørke og tildækkede med 
stærke , solide skodder . 
Det var nemlig en ligefrem forsigtighedsregel . 
For få år siden havde pøblen , hidset af fanatiske 
fakirer , forsøgt at storme bygningen og anrette en 
massacirst på de fromme forkyndere , og siden den 
tid havde man forsynet vinduerne med skodder , 
som kunne modstå de smidige hinduers indtrængen . 
Den 
unge mand gik rundt om bygningen og 
skyndte sig tilbage til indgangen til samme , for at 
passe på , om hvem der gik eller kom . 

han havde vel stået en god halv time i skyggen 
af et uhyre jasmintræ , da han hørte skridt , 
som nærmede sig indgangen ad den sandede vej . 
„ Det må være dem ! “ mumlede han „ skønt de 
kunne have været ankomne her for længe siden . 
Han trykkede sig tættere ind til jasmintræets 
stamme , der var helt skjult af sidesfud , som indhyllede 
den i et tykt mørke , og tittede ud gennem 
en lille åbning i bladene . 
Der kom ganske rigtig to mænd henimod indgangen . 
Den unge mand kendte dem straks trods 
afstanden . 
Det var de samme to personer , som lady Lowson 
havde set gennem kighullet i døren og som 
havde trængt sig ind i hendes bolig . 
De gik langsomt , og den ene stønnede af og til . 
Det var tydeligt at se , at han var såret ; han 
støttede sig til sin kammerat og ømmede sig for hvert 
et skridt . 
Den unge mand så det tydeligt fra sit 
skjul . 
„ Han er enten syg eller såret ! “ tænkte han 
„ mon patrouillen har fundet deres adfærd mistænkælig 
og villet gribe dem ! “ 
De to mænd vare nu nåde lige ud for stedet , 
hvor han stod , og standsede . 
„ Jeg kan ikke mere ! “ stønnede den ene „ o , den 
forbandede dreng ! “ 
„ Mod , kammerat ! “ svarede den anden „ har 

72 
dolken ikke været forgiftet , har det ingen fare ! kun 
et par skridt endnu og vi træffe goruen ; han er 
mand for at dæmpe alle dine smerter . “ 
„ Jeg vil prøve på det ! “ svarede den anden og 
vaklede frem på ny „ og jeg vil betale ham det kast , 
når brahma igen giver mig kraft dertil ! “ 
Hans kammerat lod ham støtte sig op til muren , 
medens han greb dørhammeren og slog tre dæmpede 
slag på døren . 
Den fremmede bag jasminsfammen trådte et 
skridt frem og var nu de to mænd så nær at han 
ville havet nå dem i to skridt . 
Kort efter lød trin indenfor , og han hørte en 
nøgle blive stukket i døren . 
„ Det er pateren selv ! “ hviskedee han , som havde 
stået på døren „ glæd dig , Tumba , han er en 
mester i den kunst at læge sår . “ 
Den fremmede bukkede sig , tog en sten 
op fra jorden og gjorde igen et lille skridt , som 
bragte ham næsten i aderkanten af jasmintræets 
sideskud . 
Havde mændene vendt sig om , kunne de næsten 
ikke have undgået at se ham . 
Men de havde andet at tage vare ; den ene bekymrede 
sig ikke om andet end sine smerter , og den 
anden støb parat til at hjælpe ham indenfor , ligesåsnart 
døren blev åbnet . 
Dette slete kort efter , og en venlig stemme 
spurgte højt : 
„ Er det eder , brødre ? “ 

„ Ja , ærværdige ! “ svarede den ene „ tillad os 
blot at komme ned , min kammerat er såret . “ 
„ Såret ! “ gentog stemme i døren „ for tusinde 
ulykker , er jert hverv mislykket ? “ 
„ Udført til punkt og prikke ! “ svarede manden 
„ dette lille uheld ramte vs først senere , da vi var færdige . “ 
„ Nå , 
det må jeg lide ! “ svarede slemme beroliget 
„ kom så ! jeg vil hurtig forbinde såret , medens 
i aflægge jeres rapport . “ 
Den sårede vaklede ind , støttet af sin kammerat ; 
ingen af dem lagde mærke til at en lille sten 
med stor behændighed blev kastet ind under døren , 
så at det blev en umulighed at lukke den straks . 
„ For Pokker , faringhea ? “ vedblev stemmen 
„ der må være komme noget imellem døren tag det 
bort . “ 
Idetsamme tumlede Tumba næsegrus om på 
gulvet . 
„ Lad mig bringe ham bort først ! “ sagde nu hans 
kammerat „ vi have haft et lille sammenstød med 
en patrouille , dersom nu den kommer her og træffer 
os . . 
„ Afsted , afsted ! “ hviskedee stemmen „ hvorfor 
sagde i ikke det straks ; lad døren stå det øjebljk , 
der kommer ingen så længe ; tag fat , jeg vil hjælpe 
dig . “ 
Den unge mand hørte lyden af skridt , som 
fjernede sig og sprang frem af sit skjul . 
I næste øjeblik smuttede han ind gennem den 

åbentstående dør og skjulte sig s-mørket bag 
denne . 
Han blev stående ganske stille og hørte , hvorledes 
de to mænd langsomt transporterede den sårede 
dybere ind i bygningen . 
„ Jeg er fortabt , hvis man opdager mig ! “ mumlede 
han „ men jeg må blive her ; jeg må tilbunds i 
denne mørke hemmelighed , som omslører det hele . “ 
Han forblev endnu et øjeblik stående og vovede 
sig derefter frem . 
Ligefor ham lå et lille , tarveligt møbleret værelse , 
hvis dør stod åben . 
Det var forstanderens , pater Antonios 
værelse . 
Skjøndt den fromme pater kun behøvede at give 
et vink for at få en bolig som en rajah , ønskede 
han dog at forblive i sin tarvelige ensomhed . 
En feltseng , et bord og en stol var hele 
bohavet ; tarveligere kunne det næppe være . 
En lille hængelampe udsendte et dæmpet lys 
over det lille rum og faldt hen over bordet , som var 
begravet under forskellige bunker papirer . 
Den unge mand trådte hurtig ind og nærmede 
sig det . 
Hans øjne var faldet på den opslagne side 
af en lille bog , der lå ovenpå et beskrevet 
papir . 
Det forekom ham nemlig , som om han , trods 
afstanden , læste et navn , han kendte . 
Uden at tænke på , at man kunne komme og 

overraske ham , bøjede han sig ned over den og læste , 
men næppe havde han gennemlæst halvdelen af siden , 
før han fortumlet løftede hovedet og knugede hånden 
imod brystet . 
„ Min gud ! “ stønnede ' han „ hvad er dog 
dette . “ 
Han bøjede sig igen ned over bogen og læste 
videre . 
„ Min anelse er bleven til vished ! “ mumlede 
han „ o , min gud , hav tak , at du lod mig se den 
frygtelige fare ; giv mig nu også kræfter til at afværgæ 
den . “ 
Han hørte i det samme lyden af skridt . 
Hurtig som tanken rev han bladet ud af bogen , 
slukkede lampen og smuttede lydløst ud af døren 
og den endnu åbne port . 
Uden at tøve et øjeblik længer mere løb end gik han 
samme vej tilbage , hvorfra han var kommet og standsede 
først da han befandt sig i en afstand af hen ved 
tusinde skridt fra missionsbygningen . 
Han trak vejret dybt og så tilbage . 
„ Nu , pater Antonio ! “ sagde han „ begynder vor 
kamp , en kamp på liv og død , og hvori du skal 
tabe , såsandt hjælpe mig gud . “ 
„ Søg , søg ! “ lød i det samme en stemme langt 
borte „ jeg er bestjålet . “ 
„ Det er ham , han savner det lille beskrevne 
blad “ mumlede den unge mand „ ja søg du kun , 
pater Antonio „ jeg tror næppe du stnder det . “ 

og uden at vente længer , fortsatte han rolig sin 
vej i retning af vagtbygningen ved floden . 
Grunden til råbet , som lsd ud til ham , var 
let forklarligt . 
Da pater Antonio havde forbundet Tumba og 
vendte tilbage tilligemed faringhea for at høre dennes 
rapport , og lukke porten , stod den på vid gab . 
Faringhea lukkede den , efter at have fundet og 
borttaget stenen , som lå mellem den og karmen , 
og fulgte derefter ærbødigt efter pateren , som tilfreds 
gned sig i hænderne over den vellykkede ekspedition . 
„ Giv 
mig nu papirerne ! “ sagde han „ og lad 
mig så høre , hvorledes den brave Tumba blev 
såret . “ 
Faringhea rakte ham de stjålne dokumenter og 
begyndte på sin fortælling , da pateren udstødte en 
rasende ed og sprang op . 
Han havde opdaget , at der var revet et blad ud 
af bogen . 
„ Hvem har været her ? “ skreg han „ hvem , 
hvem ? “ 
Faringhea betragtede ham forbausef . 
„ Ingen , herre ? svarede han „ Ingen ! “ 
„ Ingen ! “ hylede pateren , som i dette øjeblik 
fuldstændigt havde mistet sin isnende ro „ Ingen siger 
du , fordømte hund ; og jeg siger dig at man har 
bestjålet mig , revet et blad af umådelig værdi ud 
af denne bog , et blad , som er i stand til at bringe 

vore hoveder til at falde , dersom man bringer det til 
den rette ! “ 
Han håbe virkelig grund til at sige det . 
Det udrevne blad var netop det , hvorpå han 
med mattematisk nøjagtighed havde opskrevet sine 
offres navne og forudbestemte dødsdag . 
Det var på en måde nøglen til millionerne . 
Faringhea blev nu ligeså forbausef som sin 
herre . 
Han kunne tydeligt se , at man havde revet bladet 
ud , der sad endnu et lille ubeskrevet hjørne af samme 
tilbage . 
„ Vi er halvt om halvt forrådte ! “ vedblev pateren 
og tørrede sveden af panden , „ her er ingen tid 
at spilde , og vil lykken blot føje os , kan alt endnu 
blive godt . “ 
„ Nu forstår jeg ! “ vedblev han og indhyllede sig 
i sin store kappe „ hvorfor porten ikke kunne lukkes 
i ; man har med forsæt kastet en sten imellem , og 
den person , som har gjort det , må have stået skjult 
under jasminbusken , da i kom ! ikke så ilde ; det viser , 
at min fjende er snild , men vi ville være endnu 
snildere ! “ tilføjede han med et koldt smil „ ikke sandt , 
faringhea ? “ 
Kvæleren bukkede . 
„ Ja , vi ville være snildere ! “ svarede han . 
„ Kom ! “ befalede pateren „ lad os søge ; tag en 
håndlygte med : enhver skabning , om det så er en 
flue , efterlader spor ; græsset er fugtigt af den 

opstigende damp , vi ville med lethed finde tyvenes 
fodspor . “ 
Faringhea tændte en lille håndlygte og nærmede 
sig porten . 
Pateren fulgte ham med sænket hoved og knyttede 
hænder . Det var første gang man havde overlistet 
ham . 
Da de kom udenfor , begyndte de at undersøge 
de allernærmeste omgivelser . 
„ Ja ! “ hviskedee pateren og holdt lygten hen under 
jasminbusfen „ her har vedkommende stået ; 
her er hans fodspor . 
Han lod skinnet falde på et nedtrådt sted i 
græsset . 
Det var virkelig indrykket af en fod ; af en 
lille , fint dannet fod . 
„ Ah ! “ udbrød han „ se , engang faringhea , her 
har vi allerede et ikke uvigtigt vidne . “ 
Kvæleren bukkede sig ned og betragtede det lille 
indtryk nøjagtigt . 
„ Meget lille fod som af et barn eller kvinde ! “ 
Sagde han . Pateren havde ligeledes bukket sig ned 
under jasmintræet og undersøgte sporet . 
„ Ja ! “ sagde han „ Du har ret ; den fod , som 
har haft det spor , tilhører enten et barn eller en 
kvinde ! “ 
Han rejste sig tankefuld . 
Havde det været en mand , ville han have kunnet 
forstået det , men nu ? 
Nu var det virkelig ikke noget almindeligt tyveri , 

men en vel overlagt og dristig udført plan i en eller 
anden bestemt hensigt . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at sagen var 
meget alvorlig . 
Det havde ikke været nogen almindelig tyv , thi 
på bordet havde hans velspækkede pung ligget , og 
var blevet liggende . 
Man havde kun villet have bladet , det farlige 
blad , og måske ikke engang set pengene . 
Var man da kommet under vejr med hans plan , 
var en eller anden virkelig trængt ind i hans 
mørke , gyselige hemmelighed ! og hvem kunne det da 
vel være ? 
Han havde genvundet herredømmet over sig 
selv og gennemgik straks i tankerne alle sine fjender , 
men fodsporet svarede ikke på nogen af dem . 
Den eneste , som muligvis kunne have nogen 
interesse af at nærme sig ham var lady Lowson , 
men hende kunne det umuligt være . 
Hun var i dette øjeblik genstand for en 
unævnelig skræk , efter hvad i det mindste faringhea 
troede , og havde rimeligvis forvandlet sit hus til en 
uindtagelig fæstning , hvori hun forblev til hun den 
næste dag omtalte det uhyggelige natlige besøg til 
sine veninder og bekendte . 
„ Du er vis på , at ladyen ikke forlod huset 
før du ? “ spurgte han . 
„ Ja , herre ! “ svarede kvæleren „ hun holdt sig 
skjult , da vi gik ! “ 
„ Og drengen , nubuk ? “ 

„ Han blev liggende bevidstløs i haven , “ svarede 
kvælerne „ desuden , herre , er dette spor trådt af en 
fremmed * ) . 
Pateren slog sig for panden ; det var til at miste 
forstanden over . 
„ Søg , søg ! “ råbte han højt og styrtede hurtig 
afsted , for at fortsætte sin søgen på vejen udenfor 
missionsbygningen . 
Det var dette råb den unge ubekendte havde 
hørt da han standsede og lyttede . 
Som vi vide bragte det ham til hurtigt at gå 
videre ned imod floden . 
Pateren gik langsomt frem tilligemed faringhea , 
som holdt lygten langsmed jorden . 
Indtrykket af den lille , sirlige fod var meget 
tydeligt i jorden og let at følge . 
„ Vi finder vor . Tyv ! “ mumlede han tilfreds „ og 
så vil vi få meget at vide . “ 
På denne måde , men meget langsomt nåde 
han vagtbygningen , hvor sporene pludseligt 
hørte op . 
Faringhea slukkede løgten på sin foresattes 
befaling , og pateren nærmede sig skildvagten , en 
spinkel englænder , som roligt dampede sin pibe , medens 
hans gevær lå henslængt på en bunke tørt 
kvas . 
Da han hørte skridt nærme sig , råbte han den 
kommende an . 
„ England og styrke , “ svarede pateren . 
* ) fremmed kaldtes enhver ikke indfsdt . 

disse ord var virkelig feltråbet for den nat 
og tilfredsstillede skildvagten fuldkomment . 
Da han imidlertid ikke kunne vide , om den 
kommende måske kunne være en inspicerende officer 
fra gouvernøren , stak han piben ind på brystet i 
en lille , dertil fabrikeret lædertaske , som kunne modstå 
den muligt endnu brændende ild , og greb hurtigt 
geværet . 
„ God aften eller rettere god morgen , min 
søn ? “ sagde pateren og gik helt hen til ham . 
Skildvagten så straks at den kommende var en 
fredens mand . 
„ God morgen , sir ! “ svarede han og tog igen 
piben frem „ I er fordømt tidligt på benene . “ 
„ Vi missionærer kende ikke til megen hvile ! “ 
Sukkede pateren „ især når det gælder den sande 
tro ; vi må da forlade vort leje og undvære vor 
søvn . “ 
„ Vil i tale med den vagthavende ? “ afbrød 
skildvagten ham . 
„ Nej , dersom du , min søn , kan give mig den 
fornødne oplysning ! “ 
„ Det kommer an derpå ! “ 
„ Sig mig ! “ sagde pateren „ har en kvinde fornylig 
været her på din post : 
„ En kvinde ! “ lo soldaten og strøg sig velbehagelig 
om skægget „ hvad Pokker angår det 
eder ? “ 
„ Hm ! mere end du tror ; denne kvinde er en 

af vore barmhjertige søstre , som af blind Iver for 
vor tro styrter sig i utidig fare ! “ 
„ Og hvad angår det mig ? “ spurgte soldaten . 
„ Vi have fulgt denne kvindes fodspor hertil ! “ 
Svarede patrren „ de stå tydeligt i jorden ti skridt 
herfra , og vi må antage , af hun har været her eller 
er her ! “ 
Soldaten kastede et spejdende blik til faringhea , 
som var trådt nærmere og lo højt . 
„ Hør , gamle herre ! “ sagde han „ jeg kender 
disse kneb : det er naturligvis en eller anden lille 
skønhed i vil have fat i , men for det første har 
jeg ikke hverken hørt eller set nogen , og for af det 
andet ville jeg ikke engang sige det , om hun virkelig 
havde været her ; kærlighedseventyr beholde vi for os 
selv , det vedkommer hverken munke eller præster . “ 
Med disse ord vendte han dem ryggen og begyndte 
sin ensomme march frem og tilbage . 
Pateren bed sig i læberne . 
„ Man skulle næsten tro , af hun havde underkjøbt 
ham ! “ mumlede han . 
„ Hun er vendt om ? “ bemærkede kvæleren „ se 
her , herre , jeg har fundet andre fodspor ; de vise 
dejen tilbage . “ 
Han pegede på jorden . 
Det var imidlertid næsten fuldkomment lyst , og 
pateren så straks indtrykket af den samme fod i den 
fugtige jord . 
„ Ja , ved himlen ! “ hviskedee han „ Du har ret , 
faringhea , hun er vendt om , formodentlig skræmmet 

af skildvagten ; hurtig , lad os følge efter ; jeg må 
„ jeg skal have fat i denne hemmeligelighedsfulde 
person . “ 
Han gik hurtig tilbage , følgende fodsporerne og 
fulgte af faringhea . 
Omtrent ti minntter efter kom en ung mand 
pludselig frem fra de tæte buske , som omgav vagtbygtningen , 
og nærmer sig skildvagten . 
Det var tydeligt at se at han havde opholdt sig 
nogen tid imellem træerne , thi hans klædning var 
prydet med afrevne blade og kviste og noget i 
uorden . 
„ Holla , min ven ! “ sagde han og trådte i vejen 
for skildvagten „ kan jeg få vagtens kommandør i 
tale ! “ 
Skildvagten rettede sig instinktmæssig . 
Den fremmede ligenede en komplet gentleman . 
Hans klædning var af udsøgt stof og moderne 
snit og sluttede stramt om hans overordentlig spinkle 
legeme ; og hvad ansigtet angår , da var det så fint 
både i form og teint , at man uden modsigelse 
kunne holde ham for en skønhed . 

' soldaten mønstrede ham fra top til tå . 
„ Gud ved , hvad det er for en hanekylling ! “ 
Tænkte han „ han ser ikke ud til at have suget formegen 
luft i sig ; for Pokker , hans hud er jo blændende 
hvid . “ 
„ Nå , min ven ! “ spurgte den fremmede . 
„ Er det i tjenesteanliggender ? “ sagde soldaten . 
„ På 
en måde ! “ svarede den fremmede . 
Soldaten tøvede endnu . 
Den gode vagtkommandør lå rimeligvis og 
sov , og plejede da i almindelighed at modtage enhver , 
som forstyrrede ham , med en god portion 
skældsord . 
„ Kan det ikke vente til afløsningen kommer ! “ 
Spurgte han . 
„ Nej , min ven , sagen er meget vigtig . “ 
„ Hm ! “ brummede soldaten „ og det er i tjenestesager ! “ 
„ Ja ! “ 
Soldaten 
gjorde nogle skridt henimod vagthuset , 
for at gribe i strængen til en lille klokke , hvis lyd 
straks ville kalde officeren op af søvnen , da i det samme 
et vindue blev åbnet , og et hoved kom 
tilsyne . 
Det var den vagthavende officer . 
„ Hvad godt , Patterson ? “ spurgte han „ hvem er 
denne gentleman ? “ 
„ Han ønsker at tale med kaptajnen ! “ svarede 

skildvagten og rettede sig ! „ meget vigtigt , sir , tjenesteanliggender , 
sir ! “ 
Officeren betragtede den fremmede , som 
ligegyldig slog nogle tørre græsstrå over med sin 
stok . 
Det var en af disse sjældne , gamle krigsmænd , 
som først se før de handle . 
Den fremmedes udseende behagede ham . 
„ Vær så god , sir ! “ sagde han „ Passer skildvagten , 
jeg venter dem . “ 
„ Passer ! “ gentog skildvagten og rettede sig „ Sir 
kapitainen venter dem . “ 
Den fremmede lettede på hatten og gik forbi 
den strenge krigsmand , gennem fouchetterne og henimod 
døren , som førte ind til vagten . 
„ Formodentlig en ny spradebasse ved regimentet ! “ 
Mumlede skildvagten og så efter ham „ for 
„ Fanden , går det løs med de brungule hunde , bliver 
han da hugget til plukfisk . “ 
Den unge mand blev modtaget i døren af 
vagtkommandøren , en gammel kaptajn , som meget 
høflig inviterede ham indenfor . 
Den fremmede bukkede og rakte ham sit kort . 
Kapitainen havde knapt set navnet der stod på , før 
han bukkede endnu dybere end første gang . 
„ Ah , lord Wheelers Neveu ! “ råbte han „ velkommen , 
min kære lord , velkommen ; de kommer 
lige fra det velsignede England . “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ svarede den fremmede „ min 
onkel , den højstkommanderende her i landet , ville 

absolut have mig ansat ved regjmentet og skrev til 
min moder . “ 
„ Og nu kommer de til mig for at bede om 
plads blandt mine gutter , ikke sandt ? “ lo kaptajnen 
og gned sig tilfreds i hænderne . 
Han kastede et blik på den unge mands smukke 
legemsbygning og smilede . 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ svarede den fremmede min 
onkel , generalen , sagde til mig at kaptajn — kaptajn 
. . . “ 
„ D ' Onell ! “ tilføjede kaptajnen . 
„ Rigtig , at kaptajn d ' Onell var den tappreste 
piand i den engelsk-indifle arme ! “ vedblev den fremmede , 
„ og at jeg burde gøre ham min opvartning jo 
før jo heller , for , om muligt , at blive indskrevet som 
fændrit i hans regiment . “ 
„ Om muligt , om muligt ! “ råbte kaptajnen 
„ for fanden , mln kære lord ! “ jeg skulle ikke have 
en plads for en Neveu af den højstkommanderende 
general i jndien ! Kaptajn d ' Onell skulle sige 
nej til en sådan ære ! jeg vil lade mig stege i en 
rismark om jeg gør det ! nej , min brave unge ven , 
endnu i dag skal de have deres udnævnelse , og i 
aften skal champagnen knalde til ære for 
dem . “ 
Han gned sig på ny tilfreds i hænderne og 
vedblev . 
„ For fanden , vørt regiment bliver det bedste i 
hele Indien ! 

„ Hvorleoes mener de , kaptajn ? “ svarede den 
fremmede , som ikke kunne andet end smile over den 
brave krigsmands glæde . 
„ Hvorledes , for fanden , min unge ven , 
det vil komme til at tælle to lorder blandt sine 
fændrikker ! “ 
„ To ! “ 
„ Ja , for Pokker , min unge ven , dem og lord 
kannaught . “ 
Den fremmede gjorde en heftig bevægelse og 
trådte uvilkårligt et skridt tilbage . 
„ Hvad er der , min kære lord ! “ spurgte kaptajnen 
„ De studser ved at høre mig nævne lord 
kannaught ! “ 
„ Jngenlunde ! “ smilede den fremmede „ jeg blev 
blot bange for det hæslige , lille dyr der ! “ 
Han pegede på et lille , krebslignende dyr , som 
dovent kravlede hen ad gulvet . 
„ Ah , knn en skorpion ! “ lo kaptajnen og satte 
sin tunge støvlehæl på den „ således , nu er dens 
liv og ondflab forbi . “ 
Den fremmede smilede . 
Han tænkte uden tvivl på ligeledes at tilintetgøre 
sine fjender , dersom han ellers havde nogen . 
Jdetsamme meldte skildvagten lord konnaught . 
Den fremmede bukkede og anbefalede sig . 
„ Nej , bliv , bliv , “ råbte kapitajnen „ De må 
gøre bekendtskab med lorden , regimentets Don 
Juan . “ 

„ Jeg ville gerne ! “ svarede den unge mand , 
„ men min tid er knap ! “ tillad mig at gå ! “ 
„ Nu , som de vil ! “ svarede kaptajnen og gav 
ham hånden „ så , på gensyn , unge mand ! “ 
Den fremmede gik og var netop kommet om 
hjørnet , da lord kannaught gik forbi skildvagten og 
ind i vagten . 
Den unge mand tog retning af fængselsbygningen , 
uden for hvilken fangevogteren stod , smøgende 
sin pibe . 
Han trådte lige hen til ham og trak et dokument 
op af lommen . 
„ Er arrestanten Eduard Dudley under deres 
varetægt ? “ spurgte han . 
„ Ja sir ! “ svarede fangevogteren høfligt , hvem 
denne optræden imponerede . 
„ Godt ! De kan jo læse , ikke sandt ? “ 
„ Ja , sir ! “ 
Han løj , den gode mand , men han ville ikke 
være bekendt at tilstå fin uvidenhed . 
„ Nu vel ! “ vedblev den unge mand „ så før mig 
ufortøvet til ham ; som de ser af dette dokument er 
jeg udnævnt til hans defensor for retten og forlanger 
en samtale med ham ; hans sag er ikke tabt 
endnu ! “ 
„ Ikke ! “ mumlede slynglen „ det tror jeg dog ! “ 
Han tænkte på brilleflangerne . 
„ Kom sir ! “ sagde han „ denne vej . “ 
Den fremmede fulgte gysende efter og standsede 
endelig udfør det uhyggelige fangerum . 

„ Se her har vi tyven ! “ lo fangevogteren „ nu 
skal jeg åbne for dem ! “ 
Han drejede nøglen om og åbnede døren . 
Den fremmede ville følge , men trådte uvilkårkårligt 
et par skridt tilbage . 
Stanken fra det fugtige , dunstopfyldte hul var 
så frygtelig , at han næsten tabte bevidstheden . 
„ Uhyre ! “ råbte han „ har du virkelig givet ham 
dette gyselige fængsel til opholdssted . “ 
Fangevogteren svarede ikke , men udstødte et brøl 
af raseri . 
„ Fløjet , flygtet ! “ streg han og trådte ind i 
fængslet „ sporløst forsvundet . “ 
Den fremmede udstødte et råb af glæde . 
„ Siger du sandt ! “ råbte han „ Gud være 
lovet . “ 
„ Ja , for satan og alle hans engle ! “ vedblev 
fangevogteren „ ja , man har hjulpet ham ud af dette hul 
før dommen faldt ; o , jeg skulle blot have vidst det , 
og jeg skulle have lænket ham til muren med vore 
tungeste lænker . “ 
Ten ondskabsfulde Karl spang midt ind i rummet 
og så op igennem hullet i loftet . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ streg han „ man har 
besteget taget og hjulpet ham op ! “ 
Han stampede forbitret i den mugne halm , som 
lå spredt over det smudsige jordgulv . 
„ Hurtig ! “ råbte han „ underret vagten om at 
forbryderen er undsluppen ; lad søge overalt , han 
må findes , han skal findes ! o , hvor jeg glæder mig 

til at betale ham det slag han gav mig , tilbage . “ 
Han 
ville flynde sig tilbage for selv at iværksætte 
forfølgelsen , men blev stående med løftet fod 
og med ansigtet fordrejet af rædsel . 
Han havde opdaget et langt mørkladent legeme , 
som havde snoet sig om hans højre ben . 
Legemets spidse , trekantede hoved bevægede sig 
lynsnart til alle sider , og øjnene i samme spillede 
af raseri . 
Det så ud som om den søgte et bestemt sted 
på benet . 
Det var virkeligt også tilfældet . 
Der var et sted , hvor det var blottet ; tæt 
ovenfor strømpen , hvor knæbenklæderne begyndte . 
Han 
stod ubevægelig , stille som en marmorstøtte 
med skælvende læber og åben mund . 
Endelig fik han luft . 
„ Brilleslangen ! “ skreg han „ Hjælp , hjælp ! “ 
Råbet blev hørt , men ingen kom ham til hjælp . 
Den fremmede var alt for optagen af glæde over 
fangens flugt , og imkisen kendte alt for nøje brilleflangen , 
til at han skulle ønske at træde imellem den 
og dens oster . 
„ Hjælp , hjælp ! “ streg slynglen „ den bider , den 
bider ! o , Jesus , der er en til . “ 
Vi vide der var to . 
Imkisscn havde bragt dem i den mugne halm , 

da de var døsige og uskadelige , som disse dyr altid er 
når solen brænder stærkest . 
Det var den anden , som nu snoede sig lynsnart 
op ad det andet ben . 
Ligesom den første bevægede den hovedet frem og 
tilbage med forbavsende hurtighed , snoede sig endnu 
engang om læggen og bed ham ovenfor knæet , ligesom 
dens mage . 
Fangevogteren greb rasende til med begge hænder 
og forsøgte at rive dem af , men udstødte straks et 
skingrende skrig . 
Uhyrerne bed anden gang . 
Det var det samme som døden . 
Han mærkede allerede virkningen af den frygtelige 
gift . 
Det var som om hans blod brændte , som om 
hans tindinger blev berørte med glødende jern ; hans 
øjne trængte halvt ud af hovedet , munden åbnede 
sig til et vildt sønderrivende skrig , hænderne greb 
endnu en gang rasende i de uhyggelige levende bånd . 
For at riee dem bort , og kort efter tumlede han næsegrus 
om i det mugne , fugtige halm , hvor han slog 
raserde om sig i en frygtelig krampe . 
Den fremmede betragtede forfærdet den gyselige 
kamp og vendte sig mod imkisen . 
„ Så hjælp ham dog ! “ sagde han . 
Fyren trak på skuldrene . 
„ Her er ingen hjælp mulig ! “ sagde han „ om 
fem minutter er han død ! hvad Pokker ville han også 
derinde ! “ tilføjede han og lo , „ han vidste jo at 

bæesterne var i halmen ; han havde jo selv bestemt 
dem til selskab for kapitajnen . “ 
Den fremmede for sanmmen . 
„ Guds dom ! “ mumlede han „ jeg tør ikke engang 
beklage ham ! “ 
Han så atter ind i rummet , hvor den ulykkelige 
vedblev at rulle sig rundt i en frygtelig krampe , medens 
et hvidt skum flød ud af hans mund og åndedrættet 
lød tungt og rallende . 
Endelig lå han ganske stille . 
De fremtrådte øjne stirrede glandsløse hen for 
sig , munden lukkede sig med en uhyggelig , knagende 
lyd , som om hver tand brast sønder . Åndedrættet 
standsede . Han var død . 
„ Så ! “ mumlede imkisen , „ nu er jeg øverstbefalende 
her ! “ 
Optrinet havde lagt så megen beslag på de to 
personers opmærksomhed , at ingen af dem havde 
hørt , at porten var bleven åbnet og at en mand 
kom gående henimod fængslet . 
Den kommende standsede bag imkisen og spurgte 
i en befalende tone . 
„ Hvad foregår her ! hvorfor står døren til 
fængslet åben ? “ 
Den fremmede for sammen ved lyden af denne 
stemme og vendte sig langsomt mod den spørgende . 
„ Lord kanaught formoder jeg ! „ sagde han og 
tog sin hat af . 
Det var virkelig også den unge fændrik , som 

kom for — at fryde sig over sin lykkelige medbejlers 
skæbne . 
„ Ja — ja ! “ stammede han og fæstede sit blik 
fuldt af forbavselse på den fremmede „ men 
de — de — hvem er de ? “ 
„ En Neveu af general Wheler ! “ svarede den 
unge mand „ Lord James Wheler . “ 
Fændrikken betragtede ham med stigende forundring 
og greb sig til panden . 
Hau havde set den rige lord før , men hvor ? 
Han var ham så bekendt ! 
„ De ligner ! “ stammede han „ De er . . . “ 
„ Nu ? “ smilede den fremmede . 
„ O , det er en umulighed , men en mærkelig 
lighed ! “ svarede lorden „ kender de lady Edith 
Lowson . “ 
„ Nej ! “ 
„ De ligner hende som to dråber vand ligne 
hinanden ! “ svarede han „ og derfor er de mig dobbelt 
velkommen . “ 
Han rakte ham hånden . 
Den fremmede bukkede . 
„ Jeg vil håbe , at vi ville blive gode venner og 
kammerater ! “ sagde han „ jeg udbeder mig den ære 
at blive optaget i regimentet . “ 
„ Bravo ! “ råbte lorden , „ Bravo ; vi ville følges 
til den kommanderende officer , — men først tillader 
de , — embedsforretninger gå for alt . “ 
Han førte hånden til huen og gik hen til 
fængslet . 

„ Hvad , hvad er hændet ! “ råbte han „ hvor er 
fangen , og hvorfor ligger den mand der ? “ 
Han udstrakte sin med hvide handsker prydede 
hånd og pegede på liget . 
„ Fangen er flygtet og fangevogteren er bidt af 
brilleflangen ! “ svarede imkisen . 
Lorden udstødte et skrig . 
„ Undsluppet , flygtet ! “ råbte han „ Guds død , 
og i stedet for træffe hurtige foranstaltninger til at forfølge 
og indhente ham , spilder man tiden med at se 
på denne usling og to brilleflanger ! luk døren til 
fængslet og ring med fængselsklokken , så ved man at 
en fange er undveget — , jeg vil imidlertid beordre 
et kompagni soldater til at begynde efterfølgelsen . 
Han gik hurtig ned ad gangen ; men 
standsede . 
„ Min kære lord ! “ sagde han og vendte sig mod 
den fremmede „ det gør mig ondt , at forretninger 
hindre mig i for øjeblikket at nyde godt af deres 
selskab ; men de indser sikkerlig , at man bør gøre 
alt for at retfærdigheden kan fle fyldest , og den 
undvegne fange hører til de farligste af alle forbrydere ; 
han er en tyv og bedrager . Når jagten 
er endt , og edvar Dudley igen i vor magt , ville vi 
fortsætte samtalen ved et glas vin . “ 
Han betragtede ham stift , da han nævnede fangens 
navn , men den fremmede forandrede ikke en 
mine . 
„ God lykke ! “ svarede han „ gid det må lykkes 
dem at fange denne farlige person . “ 

lord konnanght smilede . Svaret behagede 
ham . 
„ Nu farvel , og på gensyn ! “ sagde han 
„ tilgiv mit hastværk , men her er ingen tid at 
spilde . “ 
Han rakte ham hånden og gik hurtig ud af 
porten . 
Den fremmede så efter ham med et blik , 
hvori det mest levende had afspejlede sig . 
„ Søg , usling ! “ mumlede han „ jeg vil advare 
og frelse ham , om gud vil . “ 
Han tilkastede imkisscn sin fyldte pengepung og 
fulgte hurtig efter lorden . 
Femte kapitel . 
Kampen begynder . 
Den unge ubekendte fulgte , som vi endte sidste 
kapitel med , hurtigt efter lord kannaught , men gik 
ikke , som denne til vagtstuen . 
Han drejede pludselig af til højre , da han var 
kommet udenfor , og fulgte en smal sti , der førte 
udenom den lange bygning og ad floden til . 
Hans kinder glødede og hans ben rystede under 
ham , da han hurtigt smuttede forbi skildvagten , der 
netop vendte ryggen . 
„ Frelst , flygtet ! “ mumlede han „ men hvorhen ; 
der er kun få dage til den 16de maj , og da er han 
indviet til døden , hvis ikke jeg frelser ham forinden . 
Alt er mig fuldkomment klart ! det lille blad jeg rev 

af hin bog har oplyst mig om hele planen ; de 
ulykkelige arvinger er alle indviede til døden ! o , 
hvilken djævelsk tanke , hvilken uhørt nedrighed ; men 
gud kan og vil ikke tillade det , han vil give mig 
kraft til at forsvare dem alle , han vil hjælpe 
mig ! “ 
Han ! standsede og så sig næsten forvildet om . 
Rundtom en prægtig tropisk zone , duftende roser og 
eviggrønne palmer , en natur , udstyret med en ødselhed , 
som intet andet sted på jorden , — og dog 
bolig for uhyrer i menneskelig skikkelse . 
Han så udover den brede flod , som væltede sine 
mægtige bølger forbi det hellige sted , ligesom om 
den ville forhøje dens tusindårige storhed , og gik 
hurtig ned imod den , som dreven af en uforklarlig 
anelse . 
„ Han holder sig måske skjult blandt sivene ! “ 
Tænkte han „ jeg må opsøge ham før de andre 
kommer . “ 
Han gik hurtigere til og standsede først , da han fik 
øje på rebstigen , som flygtningen havde ladet blive 
tilbage . 
„ Ah ! “ råbte han „ han er flygtet denne vej 
han må være her i nærheden ! o , hvor ufornuftigt 
at lade denne stige tjene som vejviser . “ 
Og idet han greb fat i den rev han den løs og 
skjulte den imellem sivene . 
„ Her er hans fodspor ! “ mumlede han og bøjede 
sig nedover jorden „ ja rigtig , han er gået ud til den 
lille landingsbro og har rimeligvis fundet en båd 

himlen være lovet , han må nu være over 
floden ! “ 
Han holdt hånden for øjnene og så udover 
den brede vandmasse , men kunne ingen båd 
opdage . 
„ Såmeget desto bedre ! “ vedblev han „ han 
har nået den modsatte bred ; han er i sikkerhed . “ 
Men 
pludselig greb han sig fortvivlet til 
panden . 
„ Nej , nej ! “ mumlede han „ nu begynder dødsfaren , 
han er undsluppen hyænen for at falde i thuggernes 
klør ! den 10de maj er bestemt til hans dødsdag , 
og den vil blive den ligeså sikkert som de andre 
offres ! “ 
„ Der er ingen tgd at spilde ! “ vedblev han efter 
en lille pause „ jeg må følge efter ham , opsøge ham 
og advare ham ; han er tapper som løven , han vil 
forsvare sig og mig med ! , , tilføjede han sagte . 
Han vendte atter om , gik langs floden og nåde 
kort efter en lille gyde , som strakte sig helt ned 
til den . 
Den var udelukkende beboet af indfødte , som 
med forundrede blikke betragtede den unge gentleman , 
der havde vovet sig ud tilfods , no^et , som næppe 
var flet tidligere . 
Den unge mand lod som om han ikke bemærkede 
disse forundrede blikke man fæstede på ham , men gik 
hurtig videre , idet han hele tiden valgte de ubetydeligste , 
mindst befærdede gader . 

en god halv time efter nåde han lady Lowsons 
palai og gik ind gennem en lille gitterdør , 
hvortil han havde nøglen . 
Inden ban betrådte den lille beskedne trappe , 
som de fleste engelsfe bygninger vare forsynede med 
og som i grunden kun blev benyttet af tjenestetyendet , 
stod han stille og kastede et blik omkring 
sig . 
Men ingen havde set ham . Den fornemme 
verden sov endnu , og hinduerne brød han sig 
ikke om . 
Han gik hurtig op ad trappen , åbnede en lille 
dør og forsvandt i huset . 
Vi forlod nubuk , liggende bevidstløs i 
haven . 
Slaget , som havde ramt ham i hovedet , da han blev 
slynget mod jorden , havde været så voldsomt , at den 
lille fyr straks tabte bevidstheden og først kom til sig 
selv en god time efter . 
Han rejste sig og vaklede henimod huset . ! 
„ Det var dem , det var dem ! “ mumlede han 
„ men hvorledes er det gået til ! de må have skjult 
sig lige for øjnene af os ; jeg vil kalde på ladyen 
og forkælle hende det ! o — jeg er meget 
vred ! “ 

dette forsæt var imidlertid ikke så let at udføre . 
Hovedet smertede frygteligt , og da han nåde opad 
trappen og ind i forstuen , sank han på ny i besvimelse 
og tumlede om på gulvet . 
Han kom imidlertid til sig selv noget efter , da 
solen allerede stod højt på himlen . 
„ O ! “ mumlede han og greb sig til hovedet „ nu 
husker jeg alt ! de slemme mænnesker ! jeg vil først bade 
mit hoved og derpå forkælle ladyen alt . “ 
Han ravede som en drukken hen til det prægtige 
marmorbassin , der stod i den ene ende af den lange 
veranda og holdt sit hoved under den iskolde stråle , 
som sprudlede frem gennem et rør , der , med store 
bekostninger fik sin beholdning fra en dybde af 
hen ved hundrede fod . 
Ladyen havde ladet dette bassin konstruere og 
anvendt to tusinde pund på samme . 
Det kolde vand virkede forfriskende , den brændende 
hede i hovedet forsvandt , og nubuk kunne igen 
samle sine tanker . 
Han ville lige til uanmeldt eller rettere ukaldet 
at gå ned til sin herskerinde , da en lille klokke lød 
sig høre . 
„ Mylady ringer ! “ råbte han „ jeg skal fortælle 
hende alt . “ 
Og hurtig som et egern skyndte han sig gennem 
flere værelser og standsede omsider udenfor myladys 
boudoir . 
Han bankede på og trådte ind . 

lady Lowson sad på en fløjlsbctrukken divan , 
indhyllet i en silkeflobrok . 
Hun så anstrengt og ophidset ud . 
„ Nubuk ! “ sagde hun „ vi rejse , men forstå mig ret . “ 
„ Ingen må vide det ! “ 
„ Ja mylady , men . . . “ 
Gør alt i stand til en hurtig afrejse og sørg for 
gode våben ! 
„ Ja mylady , men . . . “ 
„ Nu , er du bange , nubuk , eller hvad mener du 
med det men ? “ 
Nubuk bøjede sit hoved , og myladyen udstødte 
et skrig . 
„ Min gud ! “ råbte hun „ hvem har slået dig 
således ? “ 
Den lille fyrs baghoved så virkelig uhyggelig 
ud . “ 
Det fremviste et bredt , gabende sår , hvoraf 
blodet piblede frem . 
Nubuk fortalte omstændeligt hvad der var passeret , 
indtil han tabte bevidstheden . 
„ Stakkels , tro nubuk ! “ sagde hans herskerinde 
„ jeg skal erstatte dig alt , når tiden kommer , men 
før dette fler , må jeg endnu måske mange gange 
bygge på din hengivenhed og troflab . “ 
Den lille hindudreng fæstede sine store øjne på 
hende . 
„ Mylady , kan være rolig ! “ svarede han „ Nubuk 
er tro som guld . “ 
„ Jeg ved det , nubuk ! “ sagde ladyen „ og jeg ved , 

at du har en ualmindelig god forstand ; vil du 
hjælpe mig med at frelse en ulykkelig . “ 
„ Ja , ja , mylady . “ 
„ Husker du kaptajn Dudley ? 
„ O ja , meget godt , den gode kaptajn ! “ 
„ Nu vel , thuggerne stræbe ham efter livet , vil 
du hjælpe mig at frelse ham ? “ 
„ Luggerne ! “ hviskedee nubuk „ o , thuggerne er 
meget mægtige , mylady ? “ 
„ Jeg ved det , men gud er mægtigere , nubuk ! “ 
„ Ja , jeg vil ikke være bange for dem ! “ råbte 
den lille hindu „ jeg hader dem . “ 
„ Godt , så hør da ! “ 
Og den smukke lady indviede nu sin lille allerede 
i en plan , som flere gange bragte ham til at 
sætte et meget betænkeligt ansigt op . 
Den var uden tvivl farefuld , og den lille fyr 
ventede sig just ikke megen hjælp af en forbunden , 
som var en kvinde . 
Men da hun imidlertid udviklede den med stor 
rolighed og viste ham at udfaldet var aldeles afhængigt 
af fælles mod , snildhed og hurtighed , blev han 
greben af en næsten afsindig glæde . 
„ Ja , ja , “ råbte han , „ vi vil sejre , vi vil tilintetgøre 
alle disse flette mennesker ! Nubuk vil hævne 
sin fader og sine venner ! o , mylady , stol på mig , 
jeg er ikke bange , jeg . . . . “ 
Idetsamme lød klokken ved gitterporten . „ Nu , 
nubuk , “ sagde ladyen , „ nu begynder kampen ; vær 

forsigtig ; det aner mig , at vi få besøg af vor farligste 
fjende . — luk op , jeg er hjemme . “ 
„ Mylady kan være rolig , “ lo nubuk , „ jeg skal 
være snild som vore slanger ; nu begynder kampen . “ 
Og uden at oppebie nærmere befaling med hensyn 
til hvorledes han skulle forholde sig , ilede han 
afsted for at åbne gitterporten . 
Ladyen trak slåbrokken fastere om . „ Kom kun , “ 
Sagde hun , „ jeg er forberedt . “ 
Nubuk løb hurtig ned til gitterporten og åbnede 
den for to personer , hvoraf den ene , vor gode 
bekendt pater Antonis , blev meget forbanset ved at 
se ham frist og smilende som altid . 
Han havde troet , at det slag han efter faringheas 
fortælling havde modtaget , havde været langt 
alvorligere . 
Den anden gæst var lord konnought , som 
drevet af en ubestemt formodning , straks havde begivet 
sig til ladyens bolig , efter først i al hurtighed at 
have givet et kompagni soldater befaling til at 
holde sig marchefærdige . 
Begge personer kom dels af frygt , dels af nysgerrighed . 
Pateren 
var alvorlig bange for , at den person , 
som havde afrevet det farlige blad , var sendt af lady 
Lowson , og lord konnought frygtede for at den ubekendte 
ligeledes enten var sendt af denne dame , eller 
måske endog ladyen selv , med hvem han havde haft 
en påfaldende lighed . 

de kom derfor begge for at overbevise sig herom . 
Var det virkelig den unge dame , ville man straks 
kunne se det af hendes rimeligvis noget matte ansigtstræk , 
var det det ikke , havde man med en hemmelig , 
yderst farlig fjende at bestille . 
De to værdige staldbrødre havde meddelt hinanden 
deres tanker og formodninger og havde ikke 
skjult gensidigt , at sagen pludselig , dels ved det 
udrevne blad , dels ved kapitainens flugt , havde 
fået et truende udseende . 
De spildte derfor ikke en minut , det gjaldt om 
at overliste modstanderne . 
„ Er mylady hjemme , “ spurgte pateren og gi 
hurtig henimod indgangen . 
„ Ja , sir præst ! “ 
„ Og visibel ? “ tilføjede han . 
„ Jeg tror det ! “ svarede nubuk . 
„ Du er en stor skælm , nubuk ! “ sagde han . 
„ Hvorfor , sir præst ? “ 
„ Dit herskab har forbudt dig at omtale , at 
hun tidlig i Morges har foretaget en spadseretour ! 
Ikke sandt ? “ 
„ Mylady ? “ gentog drengen forbavset , „ Mylady 
har ikke været ude ! o , sir præst , hun har været 
meget bange : o , onde mennesker ville tage myladys 
penge , men kunne ikke åbne kendes gemmer . “ 
Og nubuk lagde en så naturlig angst fordagen , 
at man ikke kunne betvivle , at han i det mindste 
for sit vedkommende talte sandhed . 

„ Har mylady fornylig haft besøg af en ung 
mand , en neven as general Wheler ? “ spurgte lord 
konnought . 
„ Mylady vil blive meget vred , om man spørgerhende 
derom ! “ svarede nubuk og gik hurtig videre , 
„ Mylady er en fornem , god dame , som vistnok ikke 
modtager besøg af nogen ! “ 
„ Tys , tys , din hidsige , ljlle knægt ! “ afbrød 
lorden ham , „ der er jo ingen , som søger at fornærme 
din herskerinde . “ 
„ De skulle heller ikke prøve derpå ! “ svarede 
nubuk , „ om det så var Sahib lorden selv , skulle 
jeg da myrde dem når de lå i deres søde 
søvn . “ 
Lorden rynkede brynene . 
„ Tag dig i agt for hvad du siger , fordømte 
hund af en hindu ! “ råbte han , „ husf på jeg kan 
lade dig afhente og piske ihjel , når jeg vil . “ 
„ Det vil de ikke , “ lo nubuk , „ det tør de ikke 
dertil er de alt for bange for mylady . “ 
Han nåde i det samme døren og åbnede den , 
just som en fin lille klokke lod sig høre . 
„ Mylady kalder , “ sagde han , „ jeg kommer straks 
tilbage . “ 
„ Røb ikke et ord ! “ sagde pateren , “ eller du 
får med mig at bestille . 
Nubuk svarede ikke , men skyndte sig afsted , for at 
høre hvad mylady ønskede . 
De to personer vare ene . 
„ Denne mylady er næppe så from , som hun 

ser ud til “ begyndte pateren „ se engang , min kære 
lord , der hænger både dolke og pistoler på væggene : 
det er et fuldstændigt arsenal ! “ 
„ Mylady Lowson er en ung , smuk , elskværdig 
dame ! “ svarede lorden temmelig mut „ og det er , 
ester min mening , fuldstændig rigtigt af hende , at 
hun har forrås af dåben i påkommende tilfælde . 
Mænd , som kunne og ville bruge dem , er der næppe 
mangel på . “ 
„ Nej , selv om disse mænd bære en kurv som 
et orden , i knaphullet “ svarede pateren tørt og med 
et ondskabsfuldt smil . 
Lord kannanght bed læberne sammen , 
råen tav . 
„ Ja , jeg påminder dem blot om denne prydelse ! “ 
Vedblev pateren „ fordi jeg ville kalde det en 
utilgivelig dumhed om en forsmået mand ville 
stifte mening og opkaste sig til forsvarer af den dame , 
som så at sige har vist ham døren . “ 
„ Hr . Pater ! “ svarede lorden „ beskyttede ikke 
deres gejstlige stand dem , ville jeg besvare flige 
ord med et kårdestød . “ 
Pateren tilkastede ham et foragteligt etik . 
„ Min kære lord ! “ sagde han „ kom det til kamp 
imellem os to , ville pater Antonio glemme at han 
rar en gejstlig mand og blive hvad han tidligere har 
været . “ 
„ Jeg har ikke den ære at studere menneskelivet ! “ 
Loe lorden „ og jeg ville sikkerlig kede mig tildøde , 
dersom jeg nogensinde skulle blive nød til at tigge enhver 

omstrejfende tiggermunks tidligere liv igennem . 
Og iøvrigt ! “ tilføjede han stolt „ bør hr . Pateren ikke 
glemme , at lord kannaught tæller jarler i sin familie , 
medens de næppe kan opvise andre end landsbyskolelæreræ . “ 
Pateren 
svarede ikke , men sænkede hovedet ; men 
havde lorden lagt mærke til ham , ville han have 
set den frygtelige harme , som afspejlede sig i hans 
bleggule ansigt . 
Lord kannaught havde , uden at vide det , siabt 
sig en hadefuld , mægtig fjende i sin allierede . 
Jesuiten var imidlertid alt for klog til at lade sig 
mærke hermed . 
Tvertimod var hans stemme ydmyg og bedende , 
da han nogle øjeblikke efter sagde : 
„ Tilgiv mig , hr . Lord , men galden kom i kog ; 
mit sind er i dag i et frygteligt oprør ; den mindste 
modstand irriterer mig , og jeg kunne ikke tænke mig , 
at en biand som de et eneste øjeblik kunne glemme 
hvor frygteligt mylady har behandlet dem , jeg giver 
dem midler i hænde til at knuse hende , og de 
støder dem fra dem ! “ 
„ Bær rolig , pater ! “ svarede lorden „ jeg glemmer 
aldrig eu fornærmelse . “ 
Idetsamme viste nubuk sig i døren lige overfor . 
„ Jeg 
har underrettet mylady om deres besøg ; 
hun vil komme , så snart hun er færdig med sine 
skydcøvclscr ! 

„ Skydcøvelser ! “ svarede lorden „ flyder lady 
lvwson ! “ 
„ Hun fejler aldrig ! “ forsikrede nubuk „ for øjeblikket 
morer hun sig med af flyde de små glandsbilleder , 
som flyve omkring blomsterne . “ 
„ Og hun træffer dem ? “ spurgte lorden spottende . 
„ O , 
kuglen er knapt så stor som en lille 
wrt ! “ lo nubuk „ hun har gjort syv skud , kuglen 
var gået midt igennem hver en as de små 
biller . “ 
„ Det lader til af hun meget godt kan passere 
for et mandfolk ! “ mumlede lorden „ jeg vil snart 
konime til kundskab derom . “ 
Idetsamme faldt et skud , og lady Lowson viste 
sig pludseligt i et fortryllende morgentoilet og med 
en revolver i hånden . 
Hun så så frisk og smilende ud , af begge 
mændene uvilkårligt studsede . 
Det var næsten en umulighed af forudsætte , af 
en kvinde , som dagen i forvejen havde været offer 
for en voldsom sindsbevægelse og som måske senere 
havde tilbragt en del af natten eller morgenstunden 
med af overliste sine modstnndere , kunne se så blomstrende 
ud . 
„ Tilgiv , at jeg har ladet dem vente , mine herrer ! “ 
Sagde hun „ men jeg forsømmer aldrig mine 
skydeøvelser , og jeg var omtrent midt i dein , da 
nubuk meldte mig deres besøg . “ 
Herrerne bukkede . 

„ Jeg har virkelig drevet det temmelig vidt i 
skydning ! “ vedblev hun i en spøgende tone „ jeg 
fejler sjældent . “ 
„ Tag engang denne ! “ fortsatte hun og tog en 
lille guldmønt frem as sin lomme „ tag den , lord 
kannanght således imellem deres tommel- og pegefinger 
på højre hånd . Træd seksten skridt tilbage 
og hold den i vejret og jeg holder tusinde pund på , 
at jeg skyder den bort imellem fingrene på 
dem . “ 
„ Men så tag den dog ! “ råbte hun „ forsøg 
engang ; så skal de fe , hvor det ser morsomt ud , 
når kuglen river mønten fra dem , og man ser det 
åbne nrun imellem fingrene . “ 
Lorden trak sin hånd tilbage . 
„ Det er en utidig spøg , mylady ! “ sagde han 
„ sæt at de fejler og træffer . . . 
„ Dem ! “ lo ladyen „ ja , jeg tænkte nok at de 
var bange . “ 
Lord kannaught blev rød lige op til tindingerne . 
„ Bange ! “ 
Mumlede han „ bange . “ 
„ Min gud , ja ! “ lo hun „ og jeg finder det 
forrresten meget naturligt ; de har aldrig set en prøve 
på min færdighed , sådan som kapitan Dudley , 
o , han tillod mig mange gange den lille fornøjelse 
at flyde en mønt bort imellem hans fingre . Nu , 
det forstår sig , kapitajnen var også min læremester 
og havde også selv fornøjelse af at se mig 

siyde ; og hvilken fortræffelig Skytte var han ikke selv ! “ 
Tilføjede han langsomt „ tænk dem , mine herrer , han 
vovede at sætte en mønt imellem hver af mine fingre 
og bvrtskjød enhver uden engang at strejfe huden , — 
ja , han var en modig mand . “ 
Lord kannaught var bleg af harme ; hans læber 
skælvede , da han endelig tilføjede : 
„ Ja og en simpel tyv . “ 
Lady Lowson forandrede ikke en mine . 
„ Havde de , lord kannaught holdt ham således , 
da jeg elskede ham ! “ sagde hun „ havde jeg skudt dem 
som jeg flyder en af de små biller , der flagre ude 
i sollyset : men jeg tilgiver dem , jeg elsker ikke kaptajn 
Dudley , han er død for mig , “ 
Hun fæstede med det samme sine dejlige øjne på 
den unge mand , som følte blodet suse gennem 
årene ved dette magnetiske blik . 
„ Hvilken kvide , hvilken forforende kvinde ! “ 
Mumlede han „ hun gør rug afsindig . “ 
Han tog mønten imellem sine fingre og gik 
seksten skridt tilbage . 
„ Brovo ! “ lo den unge dame „ det kan jeg lide ! 
Løft armen lidt højere ! således ! pas nu på , så 
skal de se ! En—to—tre ! 
Skuddet faldt , og mønten fløj bort fra sin plads 
imellem fingrene . 
Ladyen lo højt . 
„ Ikke fandt , truffet , truffet ! “ jublede hun „ Lord 
kannaught , de er en modig mand . “ 

„ For satan ! “ tænkte jesuiten , „ hun fanger ham 
som en fisk i sit næt . “ 
Den unge officer kastede sig som en grib 
over mønten , der var slynget imod væggen , og stak 
den til sig . 
„ Den beholder jeg ! “ råbte han , „ til erindring 
om , at lady Lowson har regnet mig blandt sine 
tappre . “ 
„ Mindre bør de ikke have ! “ smilede hun ; „ tænk , 
om jeg havde fejlet . “ 
„ Men , mine herrer ! “ vedblev hun og gav revolveren 
til nubuk , der stod stiv som en billedstøtte , 
fremvisende sine blændende hvide tænder , „ De har 
vist andet at tale om end skydcøvelser . Hvad er til 
tjeneste , mine herrer ? “ 
Lord kannaught vedblev at stirre på hende ; 
han kunne ikke løsrive sine øjne fra det fortryllende 
syn . 
„ Vi kommer , lord knanaught og jeg , “ begyndte 
jesuiten , „ for at meddele dem , at kaptajn Dudley 
er flygtet ud af sit fængsel , for rimeligvis med det 
samme at bestjæle mig endnu engang . Jeg ved , at 
denne meddelelse vil forårsage dem glæde , da de , 
trods alt , hvad de siger , dog elsker ham ligeså højt 
som før . “ 
Han fæstede , medens han talte , sine stikkende , 
gennemborende øjne på hende . Ikke en muskelbevægelse 
i hendes ansigt undgik ham . 
Men han havde fundet en værdig modstander . 
„ Flygtet ! “ råbte hun og trådte et skridt tilbage . 

„ Men gud , mine herrer , jeg vil da ikke håbe , 
at de tror , han er skjult hos mig . Jeg beder dem , 
vær mig behjælpelig med at søge , hver krog igennem . 
De fejler , når de tror , at jeg endnu elsker denne 
mand ; lady Edith Lowson kan ikke elske en tyv . “ 
Hun sagde disse sidste ord med funklende øjne 
og blussende kinder , så jesuiten følte sig overbevist 
om , at han virkelig tog fejl , når han henpegede på 
hendes kærlighed til ham . 
Han smilede derfor umærkeligt , thi han vidste nu , 
at hans nedrige løgn om tyveriet blev troet . 
„ Flygtningen er ikke hos dem , mylady , “ sagde 
han ; „ han er taget over floden og befinder sig sandsynligvis 
i dette øjeblik mange mile herfra . “ 
„ Men hvorfor kommer de da til mig , mine 
herrer , “ sagde hun , „ og bibringer mig en sådan 
angst ? “ 
„ Fordi vi håber , at de ikke vil undlade at meddele 
øvrigheden underretning om ham , dersom han 
måske er fræk nok til at oplyse dem om , hvor han 
befinder sig , “ svarede pateren . 
Den unge dame greb lord kannaughts hånd . 
„ Ikke sandt , “ sagde hun . „ De vil beflytte mig 
mod dette menneske ; de vil forsvare mig , hvis denne 
troløse mand igen vover at betræde mit hus . “ 
„ Jeg vil bringe ham tilbage enten død eller levende ! “ 
Råbte den unge officer . „ Endnu i denne 
time sætter jeg mig i spidsen for et kompagni soldater ; 
vi gå over floden ; hver plet skal blive gjenncmsøgt , 
hver skov gjcnnemkrydset , og den gode kaptajn 

skal besidde slangens snildhed og antilopens 
hurtighed for at undflippe . “ 
Edith svarede ikke ; hun følte blodet strømme 
til hjertet ved at høre disse ord , men betvang sin 
bevægelse ved en voldsom anstrengelse . 
Hun tog ikke øjnene fra ham og vedblev at 
holde hans hånd i sin . 
„ Og jeg vil ønske , at det må lykkes dem , “ 
Sagde hun efter et øjebliks panse . „ Ligeså inderligt 
som jeg engang elskede kaptajn Dudley , ligeså meget 
foragter jeg ham nu ! Den elendige , som troede at 
vinde min hånd ved at skaffe sig rigdom ved et 
tyveri . “ 
Hun flap hans hånd og strøg sit alenlange gule 
hår bort fra skulderen , hvor det var faldet i uordentlige 
lokker . 
Denne bevægelse undgik hverken jesuiten eller 
lord kannaught . 
Havde den unge mand , som kaldte sig Wheler , 
virkelig været den samme som lady Lowson , hvorledes 
ville han da have båret sig ad med at skjule denne 
rige hårfylde ? 
Den unge mand , som rimeligvis havde revet 
bladet ud af bogen og senere aflagt et besøg i fængslet , 
havde kort afklippet hår . 
Det kunne allså ikke være hende . 
Pateren var imidlertid ikke den mand , der gik 
overfladisk tilværks . 
Han iagttog for første gang den unge dames 

fødder og — sandt dem utilgivelig store af en damefod 
at være . 
Og fodsporene foran missionsbygningcn passede 
for en fin , lille fod . 
Hellcrikkc dette passede , og den snedige jesuit 
måtte tilstå for sig selv , at sagen med hvert øjeblik 
blev mere uforklarlig . 
„ Min kære lord , “ sagde han endelig , „ da vi 
nu have modtaget det løfte af lady Lowson , at hun 
vil bringe os underretning om flygtningens opholdssted , 
dersom hun kommer til kundskab derom , er vor 
hensigt opnået ; vil de dersor som jeg , tage vi afsted 
og overlade mylady til den hvile , hun uden tvivl 
trænger til . “ 
Edith kunne ikke tilbageholde et udråb ved 
disse ord . 
„ Hvile , hvilken hvile , og hvorfor ? “ spurgte hun . 
„ Min nådige lady , “ svarede pateren , „ mig skuffer 
man ikke ; jeg beholder min mening hos mig selv , 
om end andre have stiftet deres . “ 
Han kastede et sideblik til lorden , som syntes at 
sluge den smukke pige med øjnene . 
„ Jeg trænger ikke til hvile , hr . Pater , “ svarede 
Edith , „ og deres artige opmærksomhed er desværre 
spildt ; men på den anden side må jeg alligevel udbede 
mig tilladelse til at trække mig tilbage , da jeg 
står i begreb med , i følge med nagle unge damer , 
at foretage en sejltour på floden . Der har i den 
senere tid vist sig et usædvanlig stort antal krokodiler , 

og det kunne more mig at nedlægge en del 
af dem . “ 
Begge herrerne bukkede og tog afsked , lord kannaugyt 
beruset af kærlighed og brændende efter at 
fange flygtningen , jesuiten med rynket pande og med 
den overbevisning , at han trods al sin snuhed ikke 
var kommet et eneste skridt videre . 
„ Vi er begge førte bag lyset , “ sagde han til 
ledsager , da de vare komne udenfor ; „ denne kvinde 
er vor farligste modstander næstester kapitajnen . “ 
„ Hun er en engel ! “ svarede lord kannaught . 
„ Jeg vil fange Edvard Dudley og erholde hendes 
hånd i belønning . “ 
„ De er forblindet som alle forelskede , “ svarede 
jesuiten ; „ hun lister Edvard Dudley højere end nogensinde , 
men heldigvis har jeg midler til at knuse 
dem begge , og det vil ske , det sværger jeg ! “ 
Lorden svarede ikke , men skyndte sig hen til kasernen 
kallah , hvor et kompagni allerede stod opstillet 
og ventede på hans nærmere befalinger . 
En time efter marcherede det afsted . 
To store pramme lå parat på floden og kort 
efter svømmede de klodsede fartøjer på de gulladne 
vande , med koursen sat efter den lige overfor liggende 
kyst . 
Den unge officer ilede sin gerning i møde . 
Pateren vendte tankefuld tilbage til missionsbygningen , 
hvor han havde en lang hemmelig samtale 
med faringhca . 

da den var endt , så man kvæleren forlade 
missionsbygningen og styre sine skridt imod 
floden . 
En mand , der var klædt som fisker , tilbød ham 
sin båd , dersom han ønskede at færges over til den 
modsatte side , og kort efter fulgte den uhyggelige 
person i hælene på lord kannaught , hvis tunge 
pramme kun med besvær blev tvungne gennem den 
stride strøm der rullede imod syd . 
„ Han må afsted som alle de andre ! “ mumlede 
pateren , som gennem en kikkert havde fulgt 
faringhea . 
„ Pengene skal tilhøre mig ; o , guld , guld , for 
din skyld ville jeg dræbe hver menneskesjæl . “ 
Han 
tog plads ved sit skrivebord og begyndte 
vistnok for tyvende gang at gjcnnemsøge papirer og 
bøger for at finde det skæbnesvangre , manglende 
blad . 
Forgæves ; han fandt det ikke . 

de to mænd havde knapt forladt lady Lowson , 
før hun i feberagtig hast ilede tilbage til sit boudvir , 
fulgt af nubuk . 
„ Hurtig nubuk ! “ sagde hun „ gør alt 
istand til vor afrejse ; der er ikke et minut at 
spilde . “ 
Den lille fyr svarede ikke ikke , men sprang afsted 
før en halv time efter at melde ladyen at alt var 
beredt . 
Han blev imidlertid forbanset stående ved i stedet for 
ladyen at træffe en elegant klædt ung mand 
stående foran spejlet før at ordne nogle kort afklippede 
hår , der havde tilbøjelighed til at glide 
vel meget frem under den sirlige , lille hat . 
Han vendte just ryggen til nubuk , der fandt 
det meget påfaldende , og kunne begribe hvorledes han 
var kommet ind . 
„ Undskyld , sir ! “ sagde han „ men hvem er de 
og hvorledes er de kommet ind ? “ 
Den ubekendte vendte sig om , og nubuk udstødte 
et skrig . 
Han havde genkendt sin herskerinde i denne 
påklædning . 
„ Mylady ! “ stammede han „ De — jeg . . . “ 
„ Stille nubuk ! “ smilede hun „ er min vogn 
spændt før . “ 
„ Ja mylady . “ 
„ Godt , bring denne rejsesæk ned og sæt dig 
med det samme på bukken ; jeg låser selv af 
overalt . “ 

nubuk kastede endnu engang et forundret blik 
på sin forklædte herskerinde , greb rejsesækken og 
skyndte sig afsted . 
Edith kastede et blik omkring sig , et langt , 
inderligt blik , som om hun følte , at hun 
tog afsted med sine fredelige omgivelser for længere 
tid . 
Derpå knælede hun ned og bad en bøn om 
hjælp og frelse hos ham , som alene styrer og 
råder . 
Hun vidste , at der kun var få dage tilbage 
forinden den 10de maj kom , og den 10de maj var 
mærket med et hemmeligt tegn på det afrevne blad , 
som indeholdt alle offrenes navne . 
Det var rimeligvis mærket således , fordi det var 
ham , som stod for tur . 
„ Ja , jeg føler det ! “ sagde hun „ Gud vil give 
mig sejr , han vil hjælpe mig ; jeg er slet ikke 
bange . “ 
Hun rejste sig og gik gennem de smukke værelser , 
hvis hyggelighed hun nu stod i begreb med 
at ombytte for et omflakkende , farefuldt rejselivs 
ubehageligheder , låsede hver dør af efter sig og steg 
kort efter ned i vognen , som holdt for 
døren . 
Nubuk sad på bukken , stiv og ubevægelig , 
holdende silketømmerne i hånden . 
De små hindustanske heste pustede af utålmodighed 
efter at komme afsted , og på et givet signal 
af ladyen , der trykkede sig ind i det ene hjørne 

af vognen og trak silkegardiner for , for de afsted 
som en afskudt pil . 
Vognen tog retningen ad den makademiserede 
vej , som førte til kalkuttaporten , der blev nået i 
løbet af en halv time , og forsvandt kort efter i 
orangelundene , der bredte sig som et tmørkegrønt 
slør over landsfabet . 
Da nubuk havde nået floden , standsede han . 
„ Kør endnu fire gode mil langs med floden ! “ 
Sagde ladyen „ til du når den bro , som fører over 
flodens smalleste sted : derfra går vejen til etawah . 
Vi må nå denne by inden aften ; her efterlader 
vi så vognen og bestiger hestene : du harvet 
sadlerne indpakkede i vognen . “ 
„ Ja mylady ! “ 
„ Kald mig sir , sir Harry Martins , dersom 
nogen spørger dig derom ! “ 
„ Ja sir ! “ 
„ Godt så kør da til , min tro nubuk , og gud 
give vi må komme tidsnok til ar frelse den stakkels 
kapitain . “ 
Nubuk svarede ikke , men udstødte en hvislende , 
skingrende fløjten gennem tæenderne . 
De små , hurtige heste forstod dette signal , 
lagde ørerne tilbage og for på ny afsted i en rivende 
fart . 

sjette kapitel . 
Skjulestedet i skoven . 
Efterhånden som den lille vogn for frem , antog 
landskabet en anden karakter . 
Jordbunden , som hidtil havde været muld , afløstes 
efterhånden af guldhvid sand : vejen , som 
havde været bred og god , indskrænkedes mere og mere 
og lignede snarere en endog smal fodsti , ad hvilken 
de små heste knapt formåede at trække 
vognen . 
Farten blev derfor formindsket , til sidst gikl hestene 
i skridtgang , hvor meget end nubuk opmuntrede 
dem til løb . 
Hvor der ikke var sand , fandtes uhyre strækninger , 
bevoksede med sammensiltrede sumpplanter , hvorfra 
slangernes hvislen lød uophørligt , medens de 
snoede sig frem under dem , for at opsøge de køligste 
steder . 
Uoverskuelige skarer af mosquitoer fulgte som 
skyer efter vognen , og havde nubuk ikke brugt den 
forsigtighed fuldstændig at indgnide hestene med 

saften af mandellræet , ville de stakkels dyr næppe 
have undgået ar blive stukne tildøde . 
Han tog sig selv en cigaret af indisk Hamp , der 
udbredte en så kvælende stank , at de giftige insekter 
snart holdt sig i tilbørlig afstand . 
Solen brændte frygteligt , thi der fandtes ikke et 
eneste skyggeyde træ på hele vejen , selv den kæmpemæssige , 
så almindelige chattivallab ( skærmplantc ) 
var ligesom banlyst fra denne sumpigc , usunde egn , 
hvorfra pesten , som man påståer , henter sine dødbringende 
smitstosfer . 
Det var allerede to timer siden , at ladyen 
havde givet befaling til at køre til broen , der førte 
over flodens smalleste sted , og endnu var den ikke 
nået . 
Sagen var den , at den unge dame havde forregnet 
sig . Afstanden var ikke fem , men næsten 
tolv mil . 
Hun opdagede det også , men det var for sent 
at lægge nogen anden rejseplan , ja hun var ved 
nøjere eftertanke , endog tilfreds med fin sejle beregning ; 
da det var sandsynligt , ja endog temmelig 
vist , ar kaptajnen havde fjernet sig så meget som muligt 
fra ovcrgangsstcdet og rimeligvis i sydlig retning , 
istedetfor at vende sig mod nord , der 
ville føre ham nærmere de cultivcrede egne over 
Delhi . 
Det landsfab han udentvivl befandt sig i hørte 
til et af koloniens mest udyrkede , jo længer man 
kom mod syd . Det var det gamle kongerige audh 

med hovedstaden lakhno og fæstningen eawcnpore , 
som havde engelsk befæstning . 
Gangsfloden begrænsede det mod syd , efter at 
have forenet sig med dsumma , og foreningspunktet , 
eller rettere foreningspunkterne er uhyre , siv- og 
rørbevorede sumpe , sikre opholdssteder for ville 
dyr , men aldeles ubrugelige til anlæg af sukkerellcr 
indigo-plantager således som det øvrige nordlige 
del af landskabet . 
Det var rimeligt at den stakkels flygtning , i det mindste 
foreløbig , havde taget sin tilflugt til disse 
ville egne , som havde beholdt deres storartede præg 
i umindelige tider , vel var han der omgivet af 
tigeren , slangen og det ville næsehorn , men før en 
kamp , selv om den blev frugtesløs med dem , end 
lide den forfærdelige uretfærdige dom . 
Hun var , som sagt , derfor tilfreds med at 
broen lå den tredobbelte vejlængde længere 
nede . 
Omtrent en time efter middag , det vil sige , 
klokken et . nåde man den , men nubuk blev ubehagelig 
overrasket ved at træffe den afspærret og besat 
af et kompagni sepoyer , som , under anførsel 
af en indisk officer , befalede ham at vende om . 
Sepoyernc hørte til det i meerut garnisonerende 
76de regiment , der blev kommanderer af engelske 
officerer , og så ud til at befinde sig på en marchøvelse . 
Det 
var den 8de maj 1857 , at disse tropper 
nægtede deres officerer lydighed , kårede ansete indfødte 

bcfalingsmænd til deres førere og af sig selv 
besatte de fem overgange over djchumma . 
„ Hvorfor standser du ? “ spurgte ladyen og trak 
silkcgardinet til side . 
Hun så imidlertid straks grunden og befalede 
ham roligt af køre videre . 
Nubuk , som var vant til af man adlød hans 
herskerinde med blind lydighed , udstødte en skingrende 
fløjten , og hestene satte i susende galop 
ned poa den lange , skrøbelige bro . 
De forrest på denne posterede skildvagter ville 
grjbe dem i tøjlerne , men blev kastede overrende og 
faldt begge i vandet , medens vognen for afsted som 
et lyn . 
De på broen opstillede soldater lod dem fare 
forbi idet de udslyngede forbandelser over den dristige , 
som vovede af trodse dem . 
Da vognen nåde flodens modsatte bred 
standsede den . 
En halv snes scpoyer sprang pludselig til 
og klyngede sig til hestene , som nu blev hindrede i 
af gå frem . 
En fornemt udseende scpoy trådte hen til dem 
og rev silkegardinct til side . 
„ Hvem vover ! “ spurgte han „ af trodse min befaling . “ 
Del 
var den indfødte officer , som nu betragtede 
den forklædte lady med et udfordrende 
blik . 

„ Med hvilken ret standser de mig , hr . 
Officer ? “ spurgte Edith „ er vejene ikke længer fri i 
Indien . “ 
„ Jo for landets børn , men ej for englændere . “ 
„ Jeg 
troede ikke at de tappre sepoyer frygtede 
en enlig , fredelig rejsende ! “ sagde hun . 
„ Vi frygte ingen , dertil er vi alt for talrige ! “ 
Svarede officeren „ men hele regimentet befinder sig 
på en øvelse ; det er mig befalet at holde denne bro 
besat og ikke lade nogen levende sjæl passere den ; 
de vil derfor indse , sir , at jeg bestemt må anmode 
dem om at vende om og begive dem til den anden 
ende af broen , hvor man uden tvivl vil tage en 
bestemmelse angående deres skæbne . “ 
Edith gav sig til at le højt . 
„ Hr . Officer ! “ sagde hun og tvang sig til at 
give sin stemme en fuldstændig rolig klang „ man 
skulle virkelig tro at fjenden var i landet ! en fredelig 
rejsende , tilmed en så lille , spinkel person som jeg 
har indjaget de tappre sepoyer en sådan skræk , 
ar man tror at burde sikre sig min person , “ 
Det er virkelig morsomt , meget morsomt . “ 
Og idet hun vedblev at le , hoppede hun hurtig 
ud af vognen og stillede sig ved siden af den sværtbyggede , 
høje officer , som ikke kunne tilbageholde et 
udbrud af overraskelse ved at se hvor smuk den unge 
sir var . 
„ Ikke sandt ! “ lo hun „ den tappre sepoyofficer 
er bange for den lille spinkle sir . “ 

officeren vedblev at betragte hende . 
Hun så virkelig alt for pigeagtig ud til at kunne 
gå for en mand . 
„ Ja ! “ svarede han høfligt og tog til kepien , 
som sad på snur på hans hoved „ var de en 
kvinde , tror jeg nok jeg blev bange for dem ; men 
da de er en mand , sir , vil jeg behandle dem som 
en sådan og bede dem tømme et glas bangh sammen 
med mig . “ 
Han vinkede ad en soldat , som stod lærnet op 
til bropillen , dampende en cigaret . 
„ Bring mig to glas bangh ! “ sagde han „ denne 
gentleman vil gøre mig den ære at drikke et glas 
med mig . “ 
Edith følte hjertet banke voldsomt i brystet , men 
forandrede ikke en mine . 
Kun folk af ualmindelig stærk konstruktion 
kunne drikke et fuldfkænket glas bangh ; der omtrent 
har samme giftige , bedøvende egenskaber som opiummet 
kun i langt højere grad . 
Hun kom hurtig til den overbevisning , at hele 
historien om en øoelsestonr var opspind , og at 
sepoyernc virkelig havde gjort alvor af at nægte 
deres officerer lydighed . 
De holdt broen besat for af hindre enhver meddelelse 
om deres hensigter , og ville vel næppe tage i 
betænkning af myrde eller i det mindste fængsle enhver 
rejsende , som kunne give en sådan . 
Nubuk havde hørt hvert ord og blev ligeså 

urolig som hun . Han kendte banghens egenskaber 
og vidste af de indfødte soldater drak den umådelig 
stærk og med tilsætning af rå sukkcrrørssaft , 
som endnu mere forhøjede dens virkning . 
Han tabte imidlertid ikke modet , men 
lod sine øjne fare om til alle sider , langs 
jorden . 
Det var med nød og næppe af han kunne 
undertrykke et lille skrig , da han opdagede en 
lille bælgformet frugt under en stor musar 
* ) . 
Det var en såkaldet vildtvoxen lemon , en frugt , 
hvis til dels flydende indhold fuldstændig tilintetgør 
banghens bukninger , når man undtager en smule 
kvalme . 
Han lod som om han ville trække hestene til side 
for af gøre plads for en del sepoyer , som netop 
kom marcherende for af afløse vagterne på broen 
og plukkede ubemærket frugten , som han skjulte ved 
sit bælte . 
Soldaten kom imidlertid med de to glas bangh , 
og Edith gøs . 
Det var to kæmpe-glas , den samme officer 
benyttede . 
„ Nå , min unge sir ! “ sagde han og førte 
hånden til kcpien „ så ville vi drikke på 
sepoyernes held og på alle englænderes undergang . “ 
* ) 
kcempemcesslge banau . 

han legede samtidig med sin juvelbesatte dolk , 
som stak frem indenfor hans broderede vest . 
Det kunne næsten have udseende af en 
trudsel . 
„ Skønt skålen ville være mig ubehagelig , 
dersom jeg var en englænder ! “ svarede hun roligt 
„ ville jeg dog ikke betænke mig på at drikke den ; 
men jeg vil med det samme tilføje det håb , at den 
time snart må komme , da de kommer til at stå 
for en stærkere fjende end jeg . “ 
Med disse ord førte hun glasset til sine læber 
og fog en stor slurk . 
Hun havde set nubuk give et tegn , som indgød 
hende mod . 
„ Tilbunds , tilbunds ! “ lo officeren „ jeg 
må ellers tro at de ikke mener hvad de 
siger . “ 
Edith følte at han lagde sin hånd på hendes 
skulder og klemte den . 
„ Uforskammede ! “ streg hun og slyngede ham resten 
af indholdet i ansigtet . 
Officeren udstødte et brøl af vrede og trak sin 
dolk op af bæltet . 
„ Fordømte hund af en englænder ! “ råbte han 
„ Du skal dø ligesom alle de andre af den forbandede 
slægt ! “ 
Og som en tiger styrtede han mod Edith , som 
var trådt et par skridt tilbage . 
„ Tag dem i agt ! “ sagde hun roligt „ jeg 

dræber dem ved det første skridt de gør imod 
mig . “ 
Hun hævede en revolver i højde med hans 
pande . 
Officeren standsede og sprang tilbage som en 
stålfjcder . 
„ Ah , således ! “ råbte han „ man vil myrde 
landets børn ! hid hid , sønner af Indiens jordbund ! “ 
Streg han „ Dina , Dina . “ 
„ Dina , Dina ! “ lød det fra soldaterne , som nu 
kom tilløbende med blinkende våben og funklende 
øjne . 
Det var stolte krigere at se ; de lignede løver , 
som styrte sig i kamp . 
I ringere end et minut var såvel Edith som 
rubuk omringede . 
Sablerne lynede over deres hoved og rundtom 
lød det frygtelige hindostanste kampråb : Dina , Dina , 
blandet med Rama ! Rama ! * ) . 
„ Vi er fortabte ! “ mumlede Edith „ disse folk 
ville myrde os . “ 
Hun hævede revolveren , for at sælge liv så 
dyrt som muligt , da en mægtig stemme pludselig 
råbte : 
„ Ned med våbnene , Nena befaler . “ 
Som ved et trylleslag faldt alle sablerne ned , 
den truende kreds blev brudt , og en høj , alvorlig 
* ) hævn ! Hævn ! 

mand , iført en glimrende dragt , nærmede sig de to 
fanger . 
Det var Nena Sahib eller saib , den samme , 
svin om kort tid skulle holde sit indtog i Delhi over 
dynger af lig . 
„ Hvad er flet , hvem er disse fremmede ? “ 
Spurgte han „ hvem har givet befaling til at lade dem 
myrde ? “ 
Officeren trådte frem og forklarede , hvorledes 
alt var gået til ; hellerikke den fornærmelse der var 
tilføjet ham glemte han , ligesålidt som grunden til 
samme , der forekom ham ubetydelig . 
Nena saib rynkede panden . 
„ Mine officerer ! “ er for tappre mænd til 
at angribe flige fjender ! “ sagde han med et blik 
på Edith , hvis lille figur tog sig pudsig ud ved 
siden af de velvoxnc krigere „ det havde været bedre , 
om man havde passet bedre på ! “ 
Derpå henvendte han sig til Edith . 
„ De må finde dem i , sir , at blive her foreløbig 
under vor bevogtning ; om få dage vil her 
foregå betydningsfulde begivenheder , og jeg kan ikke 
tillade , at nogen med et eneste ord røber vore planer 
eller vore bevægelser . “ 
Disse ord vare et tordenflag for den modige 
pige . 
„ Foreløbig “ kunne både betyde kort og længe , 
og den 10de maj , hans forudbestemte dødsdag , var 
næsten kun få timer borte . 

det måtte for enhver pris forhindres . 
„ Mægtige rajah , thi at du er en sådan formoder 
jeg ! “ sagde hun „ jeg er en fredelig rejsende , 
som ikke blander mig i politiken ; tillad mig derfor at 
drage videre med min tjener ! “ 
Officeren trådte i det samme hen til ham og hviskedee 
noget til ham . 
Nena saib studsede , så nøje på den lille 
spinkle gentleman og brast i en høj latter , 
„ Ved bramas hellige ord , du har ret ! “ 
Råbte han „ denne gentlemann er en 
kvinde . “ 
Edith blev blussende rød . 
Hvad hendes landsmænd ikke havde kunnet opdage , 
så hinduen snart . 
„ Nu vel ! “ sagde hun stolt „ jeg er en 
kvinde , og jeg stiller mig under nena-saibs beflyttclse . “ 
Den 
fornemme hindu smilede . 
„ Hvoraf ved du at jeg er nena-saib ? “ 
Spurgte han . 
„ Jeg ser et lyn i dit blik og en højhed på 
din pande , som kun kan tilhøre en ædel fyrsteslægts 
descendent ! “ svarede hun . 
Nena saib smilede og klappede hende på 
kinden . 
„ Ved brahma ! “ sagde han „ Du forstår at 
smigre ; jeg er virkelig Nena saib , den eneste retmæssige 
hersker over disse bjerge og sletter , disse 

guldlejer , disse lunde og duftende oranger , og jeg 
har magt til enten at overgive dig til mine tro 
hinduer eller give dig din frihed tilbage , thi for 
tiden er du min fange ! “ 
Edith sukkede . 
„ Giv mig tilladelse til at fortsætte min vej ! “ 
Sagde hun „ og jeg giver mit æresord på , at jeg frivillig 
skal vende tilbage for at takke dig for din 
godhed . “ 
„ Og hvilket navn sætter du i pant for dit 
æresord ? “ 
„ Lady Edith Lowson ! “ svarede hun . 
Nena saib gjorde en bevægelse og lagde hænderne 
overkors på brystet . 
„ Lady Lowson ! “ sagde han „ Nena saib hilser 
ben eneste engelske dame han har agtelse for ; deres 
ord er ung borgen for at de ikkr vil røbe til 
nogen , hvad de her har hørt og set ! drag videre ! og 
brahma velsigne deres fjed ! “ 
Han udstrakte bydende hånden mod sepoyerne , 
som endnu stod der tavse og truende . 
„ Denne rejsende rør passere ethvert af vore 
besat punkt ! “ sagde han „ Vejen er åben for 
ham . “ 
Han hilste endnu en gang , vinkede venligt med 
hånden og gik , omringet af sepoyerne . 
Edith så efter ham . 
„ En ægte adelsmand ! “ mumlede hun „ stolt , 
ordholden og tapper ! o , hvor gør han ikke vore officerer 
til skamme ! “ 

hun greb sig til panden og støttede sig til 
nubuk . 
Det var banghen , som virkede nu , da sindsbevægelsen 
var forbi . 
„ Spis denne ! “ sagde nubuk „ og virkningen forsvinder . “ 
Han 
gav hende den grønne friske lemon , og 
Edith drak hurtigt dens flydende indhold . 
Indien er vidundernes land : det har hurtigt 
virkende gifter , men ligeså hurtigt virkende modgifter 
og Edith sporede snart virkningen . 
Svimmelheden som havde grebet hende , hørte op , og 
hun var igen i stand til at handle med modent 
overlæg . 
„ Tilhest , min tro nubuk ! “ sagde hun „ vi må 
søge til vi finde . “ 
Nubuk fremtog sadlerne af vognen og befriede 
hestene for seletøjet , og fem minntter efter sad begge 
på ryggen af de fyrige dyr , der vare udmærket 
tilredne og lystrede det mindste tryk af 
bidslet . 
Edith rakte sin tjener en revolver . 
„ Nu er vi lige godt bevæbnet ! “ sagde hun 
„ Gud lade så alt til det bedste . “ 
Og idet hun gav hesten et slag over lænden 
med sin flade hånd red hun hurtig hen ad den 
dårlige vej , som løb langs floden i sydlig 
retning . “ 
Hun antog nemlig at flygtningen , som ovenfor 
sagt , havde taget retning efter de næsten » fremkommelige 

egne langs dschummas sydlige bred på den 
ene side og det nordlige affald af windheya-bjergenc 
på den anden . 
Nubuk fulgte hende med blikket fæstet på hver 
en genstand de passerede forbi og med revolveren i 
højre hånd . 
Den tro ledsager vidste hvilke farer man gik 
imøde ; Edith tænkte kun på sin kærlighed . 
Hendes kinder glødede , hendes øjne tindrede af 
mod og håb . 
Hun skulle jo bringe ham livet , både det moralsfe 
og det materielle . 
En time efter nåde de randen af den uhyre 
skov , som strakte sig i en længde af hundrede mil 
fra vest til øst og i en bredde af over halvtredsindstyve 
fra nord til syd ; og som dog var kun en del 
af den evige urskov , der strakte sig lige ned til floderne 
bimas og kistnas kilder , en strækning af 
hen ved ti breddegrader , omtrent seks hundrede mil . 
„ Pas nu godt på , nubuk ! “ sagde hun „ hold 
stedse øje med flodbredden , — gud er altid med 
ten , som stoler på ham . “ 
Med disse ord satte hun asstcd i galop ad en 
smal fodsti , som løb langs floden i en afstand fra 
denne af to hundrede skridt . 
Over denne lukkede sig de vældige trækroner ; 
alt var indhyllet i et dæmrende mørke ; tusindårigt 
løv dæmpede lyden af hestenes hovflag ; de to personer 
havde begyndt det eventyrligste foretagende man 
kunne drømme om . 

afsted gik det , afsted , stedse dybere ind i den 
uhyre skov . 
Omtrent samtidig hermed vandrede en mand 
fremad den knudrede , ubanede skovvej , som oprindelig 
tiltrampet af elefanterne eller næshornet , nu også 
blev benyttet as jægere eller andre personer , som vare 
nødte til at følge den for at nå et af de talrige 
færgesteder , hvor man kunne blive færget over for 
nogle få Pisas * ) . 
Der boede nemlig ved flodbredden indfødte , som 
ernærede sig ved at færge rejsende over , og som 
trodsede selv de ville orkaner , der kunne knuse deres 
lancher 
de bestilte intet andet end færge folk over , led 
ofte både sult og tørst , da de af naturen vare 
dovne og lade , men til gengæld fortrinlige 
sømænd . 
Og uden farer var disse egne ikke . 
Omtrent 1 øre . 
* * ) store både . 

skoven vrimlede , navnlig hvor sumpene skjar 
sig dybt ind i umådelige moser , as ville og grusomme 
rovdyr , slanger og andet kryb , som det , 
trods flere foranstaltninger fra regeringens side varen 
umulighed at udrydde . 
Vel har man i de senere år grebet til meget 
kraftige midler og fordoblet præmierne for rovdyrcrnes 
udrydelse , men endnu på vor tid , altså 
hen ved haivtredie årtier senere , fremgår det dog af 
meddelelser til det engelske parlament , at over 20 , 000 
mennesker årlig dræbes af giftige slanger og hen ved 
10 , 000 af den bengalske kongetiger . 
Grunden hertil er dels slangernes rovdyrernes 
farlighed og uhyre mængde , dels beboernes exempelløse ligegyldighed og dovenskab . 
Manden , som fulgte fodstien i en afstand af 
hen ved femhundrede fod fra floden , var øjensynlig 
fortrolig med disse farer , som lurede overalt , ved 
hvert et skridt , men man så straks , at han ikke nærede 
den mindste frygt ; hans gang var fast , smidig 
og let , hans holdning rank , og hans blik syntes at 
gennembore hver budsf , hvert blad længe førend hans 
fod førte ham dertil . 
Vi vide også , at det var en modig mand ; vi 
huske ham fra denne bogs fortællings begyndelse , 
da han nedlagde en kongetiger for at frelse den lille 
pige , som var bragt hen i dschnnglen for at sønderrives . 
Det 
var vor tappre bekendt , Prinds Djalma . 

han gik hurtig frem med riflen hvilende i højre 
arm og endda med den anden hånd om grebet af 
en , med guld og ædelsten indlagt revolver , som sad 
i hans bælte . Over ryggen hang den lille bue og 
kuglen med de dødbringende pile , der var i stand til 
at dræbe en elefant , hvis de mægtede at trænge igennem 
den tommetykke hud . 
Han var fuldkomment udrustet til at møde selv 
en meget overlegen fjende . 
Djalma vedblev at gå hurtigt til , indtil han 
nåde et sted , hvor skoven ligesom svingede indad , 
bort fra floden , der vedblev at løbe i lige retning , 
og dannede en stor bue , næsten en mil i udstrækning . 
Det 
syntes som om naturen ville vise hvad den 
formåede , thi skønnere landflab var næppe eller 
ialtfald vanskeligt at finde . 
Buens halve side indtoges af en , en halv mil 
lange , med mægtige kokuspalmer bevokset bakke , medens 
den anden halvdel var en strålende plantage 
af figen- morbær- og oliventræer , hvis mørkegrønne 
løv tog sig glimrende ud ved siden af figentræets 
langt lysere blade . 
Hele strækningen fra floden til hvor denne 
prægtige krands af træer begyndte , var en flad 
slette , bevokset med duftende pandaner , mørkbladede 
theeplanter , strålende daphucr , kakusfer med kæmpemæssige , 
blodrøde blomster , gardenier og uhyre 
indiske lillekonvaller med skinnende hvide blade med 

mørkeblå rand . Og midt imellem denne haves 
store , højstammede planter flammede uhyre masser af 
roser , hvis næsten bedøvende Duft bølgede udover 
den store flod og blandede sig med sumpenes giftige 
uddunstninger . 
H . lc Sletten lignede et uhyre tæppe , broderet 
med ophøjet arbejde . 
Djalma så ud over den med et prøvende , forskende 
blik , som om han ville forsikre sig om , at 
ingen fjende var i det mindste i nærheden , og gjorde 
igen nogle skridt fremad for at nå to mægtige 
palmer , hvis fødder var omgiven af prægtigt lysegrønt 
græs . 
Det var hans hensigt at udhvile sig og oppebie 
aftenens komme i deres skygge . 
Han gjorde som sagt nogle skridt , da han 
pludselig standsede og hurtig lod sig falde ned bag 
nogle skærmplanter , hvis alenlange blade fuldkommen 
dækkede ham . 
Han havde nemlig hørt en lyd fra flodbredden 
, som gjorde ham urolig eller i det mindste 
opmærksom . 
Det var skriget af en dværgabc . 
Dette lille , livlige dyr skriger nemlig sjældent , 
uden når det bliver forskrækket . 
Hverken tigeren eller hyænen skræmmer det , da 
de næppe æstimere af gøre sig umage for af sluge 
det i en mundfuld , thi større er dværg-aben ikke ; 
den måtte altså være en anden fjende , som det var 

bange for , og som det frygtede for ikke af kunne undgå 
ved sin behændighed . 
Djalma ønskede af vide hvem denne fjende var 
og lagde sig plat ned på jorden , idet han skød et 
as skærmplanternes blade til side og så ud gennem 
den derved frembragte åbning . 
Han så bladene bevæge sig omtrent tyve 
skridt fra hvor han lå , og bevægelsen var alt for 
ejendommelig til af man kunne tage fejl af hvem det 
var der kom . 
De ville dyr have en måde af trænge frem 
på , enten voldsomt eller med forsigtighed , mennesket 
sin . 
Det kan bære sig ad , hvorledes det vil , man får 
straks indtrykket af , af det er jordens herre , som 
kommer . 
Djalma havde derfor ret , da han mumlede 
: 
„ Det er et menneske ! “ 
Det var virkelig også en mand , som 
viste sig . 
Han kom fra stien , som førte ned til floden , 
hvor der netop var et færgested , men Djalma så 
straks , at han ilke hørte til beboerne af flodbredden . 
Det 
var en høj , mager , mand , iført en gammel , 
lurvslidt tunik , som sammenholdtes om livet af et 
bredt bælte af palmebast og af et par røde posebuxer , 
der vare sammenfnørede under knæet . 

benene var nøgne , og fødderne forsynede med 
sandaler af skind , bundne fast ved røde 
bånd . 
Hele personen så stumme ! og uhyggelig 
ud . 
„ O ! “ mumlede Djalma „ jeg skulle tage meget 
fejl , om ikke denne værdige person tilhører thugerne . “ 
Fyren 
standsede , da han var kommet op 
på vejen og så sig forsigtig om til alle 
sider . 
Hans sorte , spillende øjne hvilede endog et øjeblik 
på skærmplanten , under hvis blade Djalma 
lå skjult ; derpå så han tilvejrs , som om han målte 
et af palmetræernes højde , og begyndte derefter at 
klattre op i et af de to træer , under hvis skygge 
Djalma havde bestemt at udhvile sig . 
„ Han vil være meget sikker på ikke at blive 
overrumplet ! “ tænkte Djalma og krøb endnu længer 
ind under bladene . 
Thuggen , thi del var virkelig en sådan — , havde 
nået halvdelen af stammens højde , slog begge benene 
fast om den med en abekats behændighed og 
drejede nu hovedet til alle sider . 
Det var klart at han enten ventede eller frygtede 
nogens komme . 
Han blev siddende således i den brændende solhede 
næsten en halv time , inden han pludselig steg 
hurtig ned på jorden . 

han havde uden tvivl set hvad han ville ; — 
thi han satte begge hænderne for munden og udstødte 
et skrig , der så skuffende lignede spottefuglens 
latter , at man ubetinget ville have påstået , at det 
var denne som lød , når man ikke havde set og hør 
hvem der udstødte det . 
Tre gange efter hinanden lød det , så tog han 
hænderne fra munden og lyttede . 
„ Ah ! “ mumlede Djalma . „ Fyren har stævnemøde . “ 
Thuggen 
udstødte en fornøjet lyd , der passende 
kunne lignes ved et vildsvins snøvlende grynten og 
tog rolig plads i det grønne græs ved palmetræernes 
fod . 
Djalma tog sin revolver frem af bæltet ; det 
selskab , der uden tvivl kom , kunne godt trænge til 
at blive modtaget med revolversfud , dersom man opdagede 
ham . 
Der hengik endnu over tyve minutter , hvilken 
tid thuggen under træerne benyttede til jat tænde 
og ryge en cigaret , som han rullede af rå tobaksblade . 
Endelig 
lød fodtrin : telte , snigende og forsigtige . 
De 
lød bagved den lyttende , som lå fuldkommen 
ubevægelig bagved de store blade . 
Et af disse bevægede sig pludseligt så voldsomt , 
af det gled helt til side ; det var en af de kommende , 
som havde revet det til side , da han løftede 
foden . 

Djalma blev helt synlig , men mændene var alt for 
optagne til af lægge mærke til deres allernærmeste 
omgivelser . 
De var en bande på ser personer : en fuldstændig 
organiseret kvælertrop . 
„ Nå endelig ! “ råbte manden ved palmetræerne 
dem i møde „ jeg troede af jeg skulle have 
skæbnen mod mig og vare taget forgæves over 
floden . “ 
„ Vi komme lige fra Aschinta , vor suthu ! “ svarede 
den forreste af mændene „ gid siwahs ild fortære 
hende : hun kommer med udflugter . “ 
Thuggcn ved træet lo højt . 
„ Det vil sige , hun elsker sit offer ! “ sagde han 
„ vær rolig , brødre , Aschinta vil dog gøre sin pligt ; 
hun gør udflugter , der gør alle kvinder , og Aschinta 
er ingen undtagelse . “ 
„ Og hvad har du nu at sige os ? “ spurgte 
en afmændcne , som udentvivl var den fornemmeste af 
troppen . 
„ Nye befalinger fra vor første gorue ! “ 
Svarede thuggen og rejste sig „ I ville få mere at 
bestille . “ 
„ Kali vil lønne os derfor ! “ svarede den anden , 
„ tal , min Broder . “ 
„ Nu vel , “ vedblev den første „ når i have 
bragt denne hund at skotte til evig tavshed , må 
i begive eder til bjergene , til simla-passet , hvor 
floden nerbudda har sine kilder . I vil der træffe 

en sømand . Dagen må ikke gå forbi den 20de 
juli i dette solår . I tage hans papirer og bevare 
dem indtil goruen forlanger dem . “ 
Mændene lagde armene over brystet og bøjede 
hovedet . 
„ Bi ville finde og dræbe ham ! “ lød det som en 
slemme . 
„ Det er endnu ikke alt ! “ vedblev thuggen „ I 
ville samme sted træffe Prinds Djalma , rajahsønnen : 
i pryde ligeledes ham med silketørklædet og 
bringer hvad han har hos sig til goruen . “ 
„ Vi ville finde og dræbe ham ! “ svarede 
mændene . “ 
„ Det vil måske dog blive vanskeligt ! “ tænkte 
Djalma „ imidlertid tak for underretningen . 
„ Og endelig , Broder ! “ endte thuggen „ må 
i ikke glemme hvad der skal sfe i morgen ; den 10dc 
maj ! “ 
„ Bær rolig , Broder ! “ svarede formanden „ bringer 
Aschinta ham ikke , gå vi til ham . “ 
„ I ved hvor han er ! “ spurgte thuggen . 
„ Aschinta holder det hemmeligt , men næste gang 
hun kommer til os , ville vi følge hende ubemærket , “ 
Svarede manden . 
„ Godt , jeg har udrettet mit ærinde ! “ sagde 
thuggen “ og vender tilbage til Delhi . Iovermorgen 
vil blodet flyde , der bliver meget at bestille og jeg 
må ikke mangle . “ 
„ Du skal aldrig nå tilbage til Delhi ! “ mumlede 

Djalma „ vent blot til dine kammerater er 
gået . “ 
Dette varede ikke længe . 
Thuggen fremtog en tung pung under sin tunika 
og rakte dem den . 
„ Til lovmæssig deling fra guruen ! “ sagde han 
„ Kali bønhøre eder , og sivah lede eders fødderfjed 
og eders øjnes blik til bøn , brødre . “ 
Mændene stillede sig hurtig i en kreds og tog 
hverandre i hænderne . 
Derpå begyndte de en vild runddands , medens 
de vedblev at synge en monoton Melodi , der stundom 
lød sfingrende og rasende , men til sidst , efter som 
dansen tabte i vildhed , blev svagere og svagere , indtil 
den endelig hørte op . 
De bøjede sig nu tre gange mod alle fire verdenshjørner , 
idet de påråbte Kali og satte sig endelig , 
udmattede og trætte i en rundkreds på vejen , 
medens de fremmumlede en mængde uforståelige 
ord . 
Således sad de næsten en halv time , derpå 
rejste de sig hurtigt , kyssede en for en den udsendte 
thug på panden og forsvandt som slanger i 
det høje græs og de omgivende tætte rørstove . 
Thuggen 
så efter dem i tavshed og blev ubevægelig 
stående i hen ved tyve minutter . 
„ Man kalder mig mutu , — den snilde — “ 
Mumlede han „ og jeg tror jeg bærer mit navn med 

rette ! disse flinke mænd ville ikke være blevne underrettede , 
når ikke jeg havde kunnet læse i stjernerne , 
hvor de var ! o , ( kørnen har grund til 
af være tilfreds med mig ! Ingen overlister 
mig ! “ 
„ Undtagen jeg ! “ svarede øjalma og rejste sig 
op fra skærmplantens blade . 
Thuggen eller mutu , under hvilket navn man 
vil erindre ham fra hinduernes hemmelige sammenkomst 
i den forladte gudebygning i Delhi , udstødte 
et skrig af angst og overraskelse , da han pludselig 
så den høje , majestætiske skikkelse nærme sig ham 
så hurtig som en løve i skridtgang . 
„ Djalma , fordømte søn af en radja ! “ råbte 
han „ dine hurtige skridt ville dog ikke føre dig 
til mig . “ 
Og som en pil fløj han tversover vejen og nedad 
floden til , hvor den lille båd , som havde ført 
ham til bredden , lå og gyngeoe imellem 
sivene . 
„ O ! “ råbte Djalma „ Du skal ikke undflippe . “ 
Og 
endnu hurtigere fulgte han efter og styrtede 
sig ned imellem sivene , trodsende reptilierne , der 
hvislede ham i møde , rasende over at blive forstyrrede 
i deres døsige middagsro . 
Mennesket forfulgte mennesket og foragtede de 
giftige og glubende dyr , som stillede sig i 
vejen . 

thuggen for afsted som en vind , følgende den 
banede sti , der førte ned til floden , medens Djalma 
brød frem gennem sivene , forbi den sorte vandslange 
og den uhyre giftige manillaorm * ) , der lå 
skjulte , den første imellem sivene , den anden sammenrullet 
i vandliniens bæger . 
Han måtte for enhver pris gribe den farlige 
thug for at få at vide , hvem det var , der havde 
givet befaling til at dræbe ham på den bestemte 
dag og det bestemte sted . 
Han bekymrede sig derfor ikke det mindste om 
farerne md af styrte gennem sumpen med de høje 
rør og sivene , blot han opnåede af affljære flygtningen 
vejen . 
Det lykkedes virkelig også . 
Han nåde landingsstedet førend mutu , gjorde 
omkring og løb ham i møde . 
Thuggen havde ikke ventet denne manøvre 
og løb af sig selv lige i armene på ham . 
„ O ! “ råbte Djalma „ nu kender jeg dig fra 
hin nat ; det var dig , som stod ved siden af fakiren 
ebna , da Nena saib og jeg stødte thuggernes 
blodhjælp tilbage . “ 
„ Ja , det var mig ! “ svarede thuggen trodsig 
„ Djalma har en god hukommelse ; men den mangle 
vi hellcrikke ; vi ville husfe ham og finde ham 
til sidst . “ 
* ) en slange , ikke tykkere end en strikkepind , omtrent b “ 
Lang , nhyre farlig . 

„ Ja , jeg hørte du gav dine kammerater ordre 
til af myrde mig ! “ sagde Djalma roligt „ jeg hørte 
både tiden og stedet : men var ubekymret , ven 
mutu , jeg agter ikke frivilligt af begive mig derhen . “ 
„ Så 
myrde vi dig hvor du end befinder dig 
på den dag ! “ svarede thuggen og tilkastede ham et 
ondskabsfuldt blik „ dit navn er allerede mærket med 
den blodrøde streg ; du er intet sled sikker fra 
denne stund , Prinds Djalma ; vi ville være hvor du 
er , hvor du færdes og lever ; når du hviler dig i 
skyggen af træerne , når du sover imellem dine 
venner , når du omfavner din elskede , når du 
står bevæbnet fra top til tå ; overalt , overalt vil 
vi være hos dig , og på den bestemte dag ville vi 
snøre din strube sammen og bringe den guddommelige 
Kali dig som offer ! “ 
Han lo højt og syntes at fryde sig over den 
alvor , som udbredte sig over prindsens ansigtstræk . 
„ Ikke 
sandt ! “ vedblev han i en snærrende tone 
„ det er ikke behageligt at have kvælerne til fjende ; 
de er overalt , hvor man mindst venter dem og det 
er alle sammen dygtige folk , næsten lige så dygtige 
som jeg og — se blot engang . “ 
Han gjorde sig fri for Djalmas hånd , som 
holdt ham i skulderen , slog et baglænds luftspring 
vel syv fod i højden og styrtede på hovedet ud i 
floden , en god alen fra den smalle bro . 

i 
146 
Djalma udstødte et forbitret skrig og rev sin 
revolver op af bæltet , men thuggen var intet sted 
at se ; han var sporløst forsvundet i det dybe vand 
og imellem sivene . 
„ Vi træffes vel endnu engang ! “ mumlede han 
og stak igen revolveren i bæltet „ og vær du forvisset 
om at vi næppe blive så let færdige med 
hinanden . 
En spottende latter svarede ham , og han så nu 
båden , som lå for enden af broen , pilsnart 
dandse hen over floden , ligesom ført frem af 
sig selv . 
Thuggen svømmede under vandet og trak den 
med sig . 
Da hau var udenfor skudvidde , svang han sig 
op i den , greb den ene bredbladede åre og roede 
med forbavsende hurtighed over den brede 
strøm . 
Djalma vendte rolig om og fortsatte sin 
vej . 
Denne var ikke den samme som tidligere , idet den 
nemlig fjernede , sig mere og mere fra flodbredden og 
førte ud til de uhyre skoves hemmelighedsfulde 
mørke . 
Djalma havde nemlig god anledning til at være 
meget forsigtig af to grunde . 
Den første fordi han i en strid havde dræbt to 
engelske officerer , den anden , fordi han ikke havde opgivet 
sine lovlige fordringer på det gamle kongerige 

andh , som englænderne havde undertvunget , idet de 
benyttede sig af dets indre stridigheder . 
Begge dele vare lige strafværdige , skønt de to 
engelske officerer havde fortjent døden for deres fremfærd , 
og fkjøndt hans fordring var fuldkommen berettiget . 
Man 
havde udsat en betaling af tusind rupier 
på hans hoved og erklæret ham fredløs . 
Dette var grunden til at Prinds Djalma kun 
sjældent vovede sig til Delhi og da altid gjort ukendelig . 
Han 
ventede kun på signalet fra Nena saib 
for at styrte sig i kampen mod sine og sine landsmænds 
griske undertrykkere . 
Uagtet han derfor havde svoret enhver englænder 
uudslukkeligt had , var han dog langtfra uretfærdig 
eller uimodtagelig for milde og blide følelser , og ville 
vi følge ham et stykke vej , ville vi snart komme til 
overbevisning herom . 
Vejen han valgte var en tiltrampet , uvejsom sti , 
en af dem , som elefanterne og næsehornene frembringe 
gennem det tætteste krat , for at nå floden , hvor 
de slukke deres tørst . 
Den snoede sig i lange bugter gennem en tykning , 
der næsten var fuldkommen mørk ved den lyseste 
dag . Træernes kæmpemæssige kroner vare så tæt 
sammenslyngede i hverandre at de dannede et uhyre 
mørkegrønt tag , og siderne af denne hemmelighedsfulde 
sti var eviggrønne , uigennemtrængelige 

mure af voxvæpter , fornemmelig de såkaldte krtstustjørne . 
Be 
den ulykkelige , som elefanten , rinoeerossen 
eller tigeren mødte her ; der var kun plads for de 
førstes kæmpemæssige legemer , man kunne ikke smutte 
til siderne , og kom tigeren , da var der ikke engang 
tid dertil , selv om man kunne det . 
Djalma var imidlertid fuldkommen rolig . 
Han kendte de ville dyrs sædvane , og vidste 
når de betrådte stien . 
Han gik derfor rolig fremad ad den , og nåde 
kort efter en lysere plet i skoven hvor stien ophørte . 
Her 
forandrede han pludselig retning , drejede til 
venstre ned imellem en gruppe kokuspalmer og vedblev 
nu at gå i lige linie , indtil han nåde en 
stor åben slette , fuldstændig bevokset med kaktus . 
En uhyggelig hvislen lød fra disse , og hvert 
øjeblik hævede et skællet hoved sig højt over de blodrøde 
prægtige blomster , for lige få hurtigt at forsvinde , 
da det havde set , at det kun var det frygtsomme 
menneske , hvis skridt afbrød det dybe stille , eller 
også en uhyre smal krop pilsnart smuttede ind 
imellem kaktusserne for hurtig at vende sig og gøre 
sig rede til kamp , dersom man angreb den . 
Det var slangernes Paradis , denne skov af 
kaktus ; de fandtes der lige fra ti til fyrgetyve fods 
længde . 
Djalma ænsede dem ikke , men gik hurtig til 

langs Sletten , idet han dog stedse havde revolveren i 
beredskab . 
Han tilbagelagde omtrent femhundrede skridt , da 
han pludselig standsede og så sig om . 
Ikke et punkt andgik hans opmærksomhed : hans 
skarpe blik gjcnnmteængte enhver busk , enhver af de 
vældige planter med de store blade , og undersøgelsen 
lod til at tilfredsstille ham . 
Han smilede og gik hurtigt henimod en gruppe 
træær , der stod så tæt sammen , at de dannede en 
eneste nigjennemtrængelig mur af hen ved tohundrede 
skridts længde . 
Denne nkur var dog ikke uden gennemgang . 
Djalma forsvandt omtrent i midten af træerne 
og stod nu foran en forladt hindustansk pagode , et 
gammelt tomt gudetempel . 
Vældige , nedstyrtede stcnklodse lå spredt rundt 
omkring selve templet , der hævede sig som en mosgroet 
kæmpe midt imellem sine eviggrønne omgivelser . 
Den 
søileprydedc indgang var falden sammen , 
men indgangen , som førte til templets indre , var 
der endnu , stor nok til at man kunne komme ind , 
uden at behøve at klattre over de nedstyrtede stenmasser . 
Pagodens 
top var styrtet ned ; kun nogle skarpe 
stenkanter ragede tilveirs højt op imellem palmerne 
som ubesejrede vidner ym undergået storhed . 
Bygningen havde i sin tid været overordentlig 
, pragtfuld , som man kunne se af det kostbare billedhuggerarbeide , 

hvormed både de nedstyrtede og de endnu 
stående mure vare udstyrede ; men den uhyre guldmcengdc , 
de glimrende sole af strålende diamanter , 
som havde smykket det hæslige gudebillede , til hvilket 
tusinder af uskyldige vare blevne offrede , var , såvel 
som dette selv , forsvundne , enten røvede med bold 
under de blodige kampe imellem englænderne og de 
indfødtc , eller flyttede til endnu mere vildsomme egne 
i det uhyre store land . 
En højtidelig , næsten uhyggelig tavshed var udbredt 
over stedet , ikke engang en svag susen gennem 
de kæmpehøje palmers toppe afbrød stilheden . 
Djalma kastede endnu engang et blik om sig og 
trådte ind gennem indgangen . 
Her var alt fuldstændig mørkt , kun en eneste 
lysstribe , nogle få tommer bred , faldt gennem en 
smal sprække i bygningens tag , hen over gulvet . 
Djalma standsede straks , da han var trådt indenfor , 
greb ned på brystet og fremtog ildtøi . 
Han skøttede ikke oni at gå hen over det med 
indblæst løv og tørt sand bedækkede gulv . 
Pufslangen * ) og grubeflangen * * ) , jordens giftigste 
slange , holdt meget af at opholde sig på tørre steder , 
som i ruiner , klippehuler eller omstyrtede , tusindårige 
træer , og ingen menneskelig kunst formåede 
lolliæu » sristlll8 ; puster halsen op til en tykkelse af en 
halv alen , når den vil bide . 
* * ) nlltdroxkss . 

at frelse den , som var bleven bidt af et af disse to 
uhyrer . 
Djalma vidste , at ilden er alle ville dyrs 
skræk , navnlig slangerne . Selv tirrede til den højeste 
grad af raseri , hvori de let komme , sno de sig hvislende 
bort ved synet af en brændende tændstik og 
søge mørket i krogene . De vide , at mennesket er 
deres uforsonligste og farligste fjende , ligesom de 
menneskets , og at hans overlegne storhed formår 
at tvinge dem ved voldsomme midler . 
Instinktet hos disse dyr er særligt udviklet , og 
man har mangfoldige eksempler på , at disse to 
giftflanger straks er gåde angrebsvis tilværks og 
have dræbt deres fjende , før han endog havde fået 
øje på dem . 
Det var derfor at Djalma øjeblikkelig tændte 
ild i et stykke svamp . Derpå greb han i blinde 
lige ned for sig til venstre og fremtog en smal stok 
af afpillet bark af terebinthetræet , der tænder ligesom 
krudt ved berøvelsen af en gnist , og i samme 
nu flammede en fakkel med et usædvanlig klart skin 
i hans hånd og oplyste rummet i dets hele udstrækning . 
Denne 
forsigtigsregcl var , som det viste sig , på 
sin rette plads . 
To mørkebrune slanger smuttede hvislende bort 
fra gulvets midte og ned i krogen , idet deres små 
øjne lynede af raseri . 

det var buthropher , den farligste af alle grubeslanger 
“ ) . 
Djalma gik henimod en dør af cedertræ , som 
viste sig midt for indgangen og åbnede den . 
„ Djalma , Djalma ! “ råbte en klar stemme 
ham i møde „ kommer du med legetøjet du har lovet 
mig ? “ 
Den kommende smilede og lukkede forsigtig 
døren . 
Rummet han trådlc ind i var meget langt og 
forholdsvis bredt . 
En lamvc af Krystal hang ned fra loftet og oplyste 
det fuldstændigt . 
Dens skin faldt på en i hindustansk dragt 
klædt lille pige , som løb ham i møde med udstrakte 
arme . 
Det var Lila , den samme lille pige , som han engang 
havde frelst fra den gule konges frygtelige 
tænder . 
Som en fader havde han måneder igennem 
vågct over hende ; ofte med livsfare bragt hende føde 
fra landsbyer og købstæder , hvor man måske kunne 
kende og fange ham , og endelig havde han bragt 
hende til den afsides liggende , halvtomstyrtedc pagode , 
midt i hjertet af de umådelige skovstrækninger , hvis 
ville beboeres hyl og brøl slingrede ind til dem 
hver nat . 
* ) kaldes således på grund af en grubelignende fordybning 
under lynene . 

Lila havde fnndct sig i denne idelige flakken 
om . 
Den lille stakkel , der uden at vide det , ovcnkjøbcl 
for kort siden også var bleven moderløs , hang 
med barnlig kærlighed ved den bronccfarvede , krigerske 
mand . 
De talte med hinanden i et sprog , der bestod 
af en mærkelig blanding af engelske og indiske ord , 
som begge forstod lige godt , og når de i fællesflab 
nød det yderst tarvelige måltid , der ofte kun bestod 
af bananer og friske kokusnødder , underholdt hun 
ham med en vidtløftig beskrivelse af sin moders 
bengalow , hvortil hun troede at hun vendte tilbage 
og hver dag komme nærmere . 
Han skulle da alrid blive hos hende og være 
hende i faders sted , og begge ville da ofte mindes 
oz tale om opholdet i skoven og rejsen gennem det 
uhyre store land . 
Djalma nærede på sin side intet større og 
inderligere ønske end at kunne føre hende tilbage . 
Hun havde fortalt ham sin moders navn , som hun 
hin dag i den srygteligc tigers nærhed , havde glemt , 
og han glædede sig til at kunne give en fortvivlet 
moder det tabte barn tilbage . 
Bi vide , at dette håb aldrig kunne gå i opfyldelse . 
Lady 
faidherbe , Lilas moder , sov alt den evige 
søvn i samme grav som hendes fader , ved den 
stride , dybe strøm i de mørke skove . 

Ma glædede sig også dertil og brød sig kun 
lidet om rejsens besværligheder ; hun antog , at hun 
med hver dag kom den forladte bengalow nærmere , 
medens hun i virkeligheden var hen ved fire 
hundrede Brit fjernt fra dem . 
Det var Djalmas hensigt at føre hende enten 
til Delhi eller Calcutta ; i den første by til lady 
Edith Lowson , som han kendte gennem lord welseighf , 
i den sidste til Indiens vicekonge . 
Føre hende tilbage vovede han ikke ! han vidste 
at thuggerne huserede voldsomt syd for Bombay og 
i sammes omegn , og et undsluppet offer kun undslap 
en eneste gang . 
Alle Indiens thuggcr ville blive gjort bekendt 
med det mislykkede mord og — udføre 
det . 
Det var en lov blandt dem , at et mislykket 
mord forpligtede dem alle til at anvende alle midler 
for at aftvætte denne skam , og Lila faidherbe var 
da fortabt . 
Han holdt derfor det for rigtigst at holde sagen 
fuldkommen skjult ; thuggernes tid var naturligvis 
snart forbi , først da kunne og burde hun vende 
tilbage . 
Den gamle pagode havde han beboet i hen ved 
en måned . Den lå skjult for alles blik og afgav 
et fortrinligt skjulested . 
Ingen ville tro , at den gemte to menneskelige 
skabninger ; alene den uhyggelige hvislen fra den 
halvtomstyrtede indgang vidnede om , at den husede 

beboere , som næppe ville tilstede andre adgang til 
den forladte helligdom . 
Han vidste det og indrettede derfor rummet til 
bolig for sig og sin lille adoptivdatter . 
Et leje af blødt silkeMos , dette lysegrønne Mos 
som vokser på og ved foden af kokuspalmen , tjente 
som sengested : et skind af en uhyre kongeriger var 
tæppet , og hovedpuden et sammensyet blad , fyldt 
med dun af de ville duer . 
Her sov den lille Lila ligeså sødt som hjemme 
i den bløde hængekøje eller i sengen , der hvilede på 
glasstvlper , for at hindre reptilerne eller skorpionen 
i at krybe op ad dem . Intet forstyrrede hendes søvn , 
ikke engang tigerens brøl ; thi Djalma lå tværs for 
døren på en bunke visne blade , og Djalma var 
tigerens herre og slangens betvinger . 
Lyset strømmede ind fra oven i bygningens 
tag . 
Et cirkelrundt hul , der muligvis havde tjent som 
røghul ved osfringerne tillod den brændende sol af 
og til at kaste en stråle derned gennem palmernes 
kroner , og Lilas kæreste adspredelse var at stirre op 
til den mærkelige , skyfri himmel og drømme om 
friheden udenfor . 
Den lille flygtning havde det således efter omstændighederne 
godt , og det var kun , når hendes 
faderlige ven blev usædvanlig længe borte , og når 
slangerne hvislede alt for stærkt udenfor hendes solide 
dør , af hun begyndte ar græde og krøb ind under 
det store tigersfind . 

da hun så Djalma sprang hun ham jublende 
imøde . 
Hun troede af han medbragte det legetøj , han 
havde lovet hende , når han kom tilbage fra 
Delhi . 
Og Djalma havde netop besøgt Delhi , 
for af skaffe sig underretning om sagernes 
stilling . 
Af fakirer , som han havde truffet dels i byen 
dels undervejs , havde han erfaret , af oprøret ville 
udbryde en af de første dage , og af parolen lød : 
død over englænderne . 
Denne voldsomme fremgangsmåde var ikke hans 
mening . 
Han stemte nok for ' en fuldstændig afskaffelse af 
det engelske åg , men uden gennemgående blodige 
gerninger : af man skulle vise mod , udholdenhed 
og besvare skud med skud fandt han rimeligt , men 
misbilligede den blinde myrden endog af værgeløse 
personer , som sepoyerne , den egentlige kærne i opstanden , 
forlangte . 
Han havde venner og bekendte blandt englænderne , 
og gøs for deres liv ; thi scpoyen er 
grusommere end tigeren , når han er ophidset af 
fanatisme og bangh . 
„ Legetøj ! “ sagde han og løftede barnet op i sine 
arme „ nej , stakkels Lila , jeg har intet legetøj ! “ tværtimod , 
tiderne er alt for alvorlige til at tænke på 
sligt . “ 

barnet betragtede ham alvorligt . 
„ Kommer tigeren ? “ spurgte hun „ o , jeg er slet 
ikke bange , du vil dræbe den , som du dræbte den 
fæle store kat i skoven , da den få på mig med 
sine runde , gule øjne . “ 
„ Sig heller tigrene ! “ svarede han „ en tigervil 
ikke forslå ! “ 
Barnet så på ham . 
„ Jeg forstår dig ikke ! “ svarede hun . 
„ Det gøres ejheller nødigt ! “ sagde han „ engang 
i tiden vil du nok høre tale derom ; nu må vi 
kun tænke på at skjule dig bedre end nogensinde . “ 
„ Vil 
man igen myrde mig ? “ spurgte hun og 
slyngede sine arme om hans Hals . 
Djalma tav ; han vidste at man ingen skånsel 
ville vise , og at sepoyerne uden tvivl ville gennemsøge 
skovene for at myrde de ulykkelige 
flygtninge , som havde vovet sig ind i 
dem . 
„ Man vil måske ! “ svarede han „ men jeg vil 
forhindre det . “ 
„ Jeg er flet ikke bange ! “ lo hun og klappede 
hans kind „ jeg har bedt for dig og mig og 
kysset korset hver gang jeg bad , jeg er flet ikke 
bange . “ 
Djalina rynkede brynene . 
Han var budhaist og foragtede korset , men det 
mørke udtryk forsvandt som et lyn , og idet han kyssede 
hende sagde han : 

„ Tak , Lila , gid din gud må høre dig . “ 
„ Det gør han , for jeg har aldrig været uartig ! “ 
Svarede hun „ og du er så god mod mig ! “ 
Hun klappede hans kind endnu en gang og 
og lod sig sætte ned på gulvet . 
„ Lila må være sulten ! “ sagde Djalma „ kom , vi 
ville spise . “ 
Han hentede bananer og kokusnødder fra et 
hjørne i den store sal og gav sig til at skrælle 
basttrævlerne af de sidste med sin dolk . 
Lila gav sig straks i færd med de saftige bananer , 
og begge spiste den temmelig tarvelige kost med god 
appcrit . 
„ Det bliver så mørkt ! “ sagde pludseligt Lila „ erdet 
allerede nat , Djalma . “ 
Hinduen så tilvejrs og rejste sig øjeblikkelig . 
Gennem hullet i loftet så han en kulsort 
himmel med et underligt fosforisk skær . 
Næsten i samme øjeblik var rummet opfyldt af 
en kvælende , hed , svovllugtende luft , så glødende 
som om den for ud af et kraters tragt . 
„ Jeg bliver bange ! “ hviskedee Lila og sprang op 
„ og hvor her bliver mørkt inde . “ 
„ Det bliver uvejr ! “ svarede Djalma „ Orkanen 
kommer ; men vær ikke bange ; bryd dig ikke om de 
blinkende lyn og de raslende tordenskrald , her er du 
i sikkerhed . “ 
Han vidste godt , at dette ingenlunde var tilfældel , 
thi orkanen i Indien er frygtelig , voldsommere 

end lavinen , uimodståelig som et verdenshavs 
bølger . 
Den kom pludselig , uden anden barsel end en 
blytung stilhed , en svovlagtig lugt og en uhyre 
barme . 
Således kunne tilstanden være en time , flere 
timer og få minutter , ligesom der nu blev tilfældel , 
— da kom den , forfærdelig , alt ødelæggænde . 
De 
kæmpemæssige træer , hvis stamme tyve 
mand ikke kunne omspænde , når de sluttede kreds 
om dem og tog hverandre i hænderne , knækkede som 
svovlstikker og faldt med tordnende brag over 
andre , knuste dem , afrev der . s grene , og borede sig 
selv favnedybt ned i jorden i faldet . 
De ville dyr , den stærke elefant , den hurtige 
tiger , den lctfodede hjort og den mægtige kæmpeflange 
flygtede enten til skovenes allertættcste tykninger 
eller til den åbne slette . Antiloppen fulgtes 
side om side med løven , tigeren med dåkalven , 
elefanten med jaguaren ; alt fjendskab ophørte , når 
orkanen kom ; enhver glemte sin ville naturs blodige 
instinkt . Elementernes rasen dæmpede det fuldkommet , 
tilintetgjorde det . 
Og mennesket ? “ 
Ja mennesket sørgede for at hans bolig var i 
orden , at vinduer og døre vare lukkede , at de tykke 
stolper stod fasf i jorden ; byggede han et palads af 
marmor , passede man altid på , at hver sten lå 
igtig i forband , — og dog slyngede orkanen dem 

bort som fjer , knækkede stolperne , splintrede tagene 
og jevnede bygningen med jorden . 
Thi det var orkanen , — Indiens umådelige 
tyfon ! 
„ Vær ikke bange ! “ sagde Djalma med en stemme , 
der på grund af den tykke , tunge luft , næsten ingen 
klang havde „ bryd dig ikke om tordenen og lynene , 
eiheller om du hører tigerens brøl tæt udenfor 
døren ! vær blot rolig og græd ikke ; det er kun tyfonen , 
som kommer . “ 
Idetsamme lød ligesom et uhyre suk fra den 
omgivende skov ; det var som om et kjæmpebryst 
trak vejret , og udåndedc det igen i et overmål af 
smerte , derefter fulgte et vindstød , så voldsomt og 
pludseligt , at kæmpetræerne knagede . Så blev alt 
blikstille , — ligesom før , kun luften blev endnu 
varmere , og himlen sortere end beg . 
Det var som om jorden var indesluttet i en 
ramme af jern . 
Orkanen begyndte . 

syvende kapitel . 
Forrådt . 
Vi ville nu vende tilbage til vor helt , Edward 
Dudley , den skotske kaptajn . 
Vi forlod ham , da han svømmede hen over 
dschummas blinkende bølger i den lette båd , sovende , 
med hovedet hvilende i Aschintas skød . 
„ Min ! “ hviskedee hun „ o , brahmas hellige guddom , 
velsignet været du ! “ 
Hun bøjede sig ned over ham , kyssede ham og lod 
båden drive med strømmen . 
Således sad hun i over en time , lykkelig , 
grænseløs lykkelig , hun havde jo genstanden for sin 
brændende kærlighed i sin magt , i sin 
nærhed . 
Hun var så optaget af sin kærlighed , at hun 
ikke bemærkede at morgenen brød frem , førend de 
brændende solstråler faldt hen over den sovende og skjar 
ham i øjnene . 
„ Morgen , allerede ! “ mumlede hun „ og jeg har 
endnu ikke bragt ham i sikkerhed ! Brahma hjælp 

hun løftede varsomt hans hoved op fra sit skød 
og lagde det til hvile på en bunke tørre palmeblade , 
som fandtes i bådens forstavn ; derpå greb 
den ene åre , stak den i vandet og vendte båden 
imod land . 
Strømmen var stærk , men Aschinta meget kyndig 
i den kunst at ro ; efter et minuts modstand 
lystrede båden og for hurtig , trods strømmen , ind 
imod flodbreodcn . 
Kort efter lagde den bi midt imellem sivene , 
fuldkomment skjult af disse . 
En omstyrtet , vældig træstamme dannede den 
improviserede bro , ad hvilken Aschinta gik , trækkende 
båden efter sig , indtil den lå klods op til bredden 
med stævnen imod denne . 
Hun gjorde den fast ved en gren og steg forsigtigt 
ned i den . 
„ Sahib ! “ sagde hun „ vågn op , Sahib , du er 
frelst . “ 
Kaptajnen slog øjnene op og rejste sig så hurtigt , 
at båden nær var kæntret . 
„ Hvor er jeg , hvad er hændet ? “ spurgte han og 
så sig forvildet om „ o , det er sandt , slangerne ! “ 
Tilføjede han gysende „ de passede på mig . “ 
„ Du er frelst , Sahib ! “ sagde Aschinta „ kom , stig 
iland og jeg vil bringe dig i sikkerhed . “ 
Kaptainen strøg sig over panden , hukommelsen 
vendte tilbage , alt stod klart for ham . 
„ Ja , ja ! “ sagde han „ Livet er reddet , men ikke 
æren . “ 

Aschinta smilede til ham . 
„ Din ære tør ingen angribe , Sahib ! “ sagde 
hun „ Du er alt for ædel til at røgen kunne tvivle 
om den ; og gjorde nogen det , så ville jeg dræbe 
ham , som jeg dræber et giftigt dyr . “ 
Hendes øjne lynede , hendes læber bævede , da 
hun sagde disse ord . 
Kaptajnen greb hendes hånd . 
„ Aschinta ! “ sagde han „ hvorledes skal ieg takke 
dig , forlang af mig , hvad du vil , jeg kan intet 
nægte dig . “ 
Hun så på ham med tindrende øjne , men sagde 
ikke et ord . 
„ Og hvor fører du mig hen , barn ? “ vedblev 
kaptajnen „ husk på , man vil forfølge mig , jeg er 
intet sted sikker . “ 
„ Kom ! “ sagde hun „ jeg vil give dig et 
fristed . “ 
Kaptajnen følte i sit bælte , revolveren var 
borte ; sadlen hang ikke ved hans side ; han var 
afvæbnet . 
Han erindrede nu , at han havde måtte aflevere 
sine våben , da dommen var faldet . 
Med et dybt suk fulgte han efter Aschinta , som 
hurtigt gik opad en smal sti , der snoede sig fra floden 
og ind i tykningen . 
Den blev mere og mere ufremkommelig ved hvert 
skridt , men havde den fordel , at den var fuldkomme » 
Fri for ukrudt , om man kunne kalde de grønne og 

gule , tommehøje buske således , som ellers tjente til 
skjulested for reptilerne . 
Man kunne se langt i forvejen , om nogen 
fare truede , og dette var en stor fordel for ubevæbnæde 
personer . 
Kaptajnen var imidlertid ikke vant til at være 
våbenløs og greb derfor en nedfalden eller afbrudt 
gren af et jbentræ , der på grnnd af sin hårdhed 
og tyngde , var et frygteligt våben i en kraftig 
arm . 
Flere gange standsede Aschinta og så 
tilbage . 
Stien lå så højt , at man kunne overse den 
store flod ; men hver gang opdagede hun intet ; alt 
var roligt og kun nogle fiskere satte deres næt ud 
på den modsatte flodbred . 
Derpå fortsatte hun vejen , uden at bryde sig 
det mindste om de dumpe brøl , som af og til lød 
inde fra buskadset . Hun vidste , at tigeren var mæt 
og nu var i begreb med at nyde sin morgensøvn . 
Således 
gik de to personer i hen ved en time , 
da standsede Aschinta og pegede på en tykning af 
tamarinthcr og ville jasminer . 
„ Her er det fristed , Sahib ! “ sagde hun eg 
smilede til ham „ da jeg hørte din skæbne og forud 
vidste , hvem der var dine fjender , opsøgte jeg det og 
rensede det for krybet , træd nærmere , Sahib . “ 
Hun gik igennem hækken og stod nu foran et 

lille hus , om man kan kalde en hytte af palmeblade 
og bambusstænger for et hus . 
„ Her , Sahib ! “ sagde hun „ er vor bolig . “ 
„ Aschinta ! “ sagde han „ gode , sortræffelige pige , 
jeg vil aldrig glemme dig ; den gode gud giver mig 
nok lejlighed til at gjengjælde dig , “ 
Hun svarede ikke , men stødte den lille , lave bambusdør 
op . 
„ Kom ! “ sagde hun og trådte ind . 
Kaptajnen fulgte hende og udstødte et beundringsskrig . 
Indenfor 
døren hævede en lodret firkant , vel 
syv fod i højden , sig af tykke , nedrammede bambusrør , 
der stod så tæt ved hinanden , at ikke engang 
en skorpion kun tvinge sig igennem . 
Igennem en dør i samme , trådte man ind i 
det egentlige hus , der omtrent var fjorten fod i 
længden og bredden . 
Lysningen kom , som i alle hindustanfle hytter 
jgjennem en åbning i loftet , og skinnede udover 
gulvet , der var af faststampel ler , så tæt sammenpakket , 
at det var umuligt for den sorte jordslange 
skorpionen at bore sig op igennem det . 
En bunke Mos og blade udgjorde sengen , og 
to prægtige bjørneskind fra himalaya var tæpperne , 
som skulle holde nattekulden ude . 
Aschinta så sig om med et stolt , tilfreds 
smil . 
„ Jkke sandt , Sahib ! “ sagde hun „ her er du i 
sikkerhed ! “ 

kaptajnen sukkede . 
Han , den tappreste af de tappre , måtte nu 
krybe i skjul som en stakkels flygtning , og turde 
knapt vise sig , selv om hans liv end var sikkret ; det 
var jo hans ære man efterstræbte . 
Han satte sig tavs på mosbunken og støttede 
hovedet i sine hænder . 
Aschinta stod foran ham med sænket hoved og 
foldede hænder ; hun kunne ikke begribe hvorfor han 
ikke glædede sig mere over at være i sikkerhed . 
„ Sahib ! “ sagde hun „ Du sørger ; har du da 
ikke dit liv kært ! “ 
„ Jo Aschinta , jeg elsker livet som den højeste gave 
den almægtige skaberkraft har frembragt , men jeg 
tør jo ikke nyde det , før jeg har rendset mig for den 
skrækkelige beskyldning ! tror du jeg bryder mig om 
at leve med et plettet navn ! “ 
„ Hvad bryder jeg mig derom ! “ svarede Aschinta 
„ Du er frelst , det er mig nok ! “ 
Han forstod ikke den sande betydning i disse 
ord , men vedblev at stirre hen for sig . 
„ Vil du udrette et ærinde for mig ? “ spurgte 
han . 
„ Ja , Sahib ? “ 
„ Vil du gå til dclhi for mig ? “ 
Aschintas kinder blev gråblege , hendes mund 
fortrak sig til et bittert smil , men hun tav . 
„ Hører du ikke , Aschinta , vil du gå til Delhi 
for mig ? “ spurgte kaptajnen . 

„ Ja , Sahib ! “ svarede hun „ jeg går hvorhen 
du befaler . “ 
„ Jeg befaler ikke ! “ svarede han og greb hendes 
hånd „ jeg beder dig derom ; du kan måske bidrage 
til at frelse min ære ! “ 
Aschinta hævede hovedet . 
„ Hvorledes Sahib ? “ spurgte hun . 
„ Gå til lady Edith Lowson ! “ sagde han „ gør 
hende bekendt med min skæbne og bed hende i al 
hemmelighed at udforsfe hvem der er mine fjender og 
hvorfor man vil have mig æresfjændet . “ 
Aschinta svarede ikke . 
Den unge pige skælvede heftigt kunne ikke tilbageholde 
sine tårer . 
De faldt brændende som ild på kaptainens 
hånd . 
„ Du græder ! “ sagde han „ hvilken sorg piner 
dit hjerte ? “ 
„ Du tager fejl , Sahib ! “ svarede hun stolt med 
en voldsom anstrengelse for at være rolig „ Indiens 
døttre kunne vel græde , men de behøve kun at kaste 
et blik omkring sig for igen at smile ; dertil er deres 
hjem alt for velsignet smukt . “ 
Og hun smilede til ham gennem tårerne , der 
hang som blinkende diamanter i de kulsorte , lange 
øjenvipper . 
„ Du forlanger , at jeg skal gå til Delhi ! “ sagde 
hun „ og bede den stolte , hvide pige om at hjælpe 
din sag ; o , ja , det kan hun måske bedre gøre end 

jeg , men frelse dig fra et stinkende fængsel , kue det 
hæslige kryb om din fod , føre dig over den urolige 
flod hvor de skællede krokodiller hvert øjeblik 
true dig i den lette båd , det kan hun ikke gøre , 
det kan hun en datter af det land , som du og 
dine har stjålet fra de hellige nadjaher og nu plyndre 
af hjertenslyst . “ 
Hun var vidunderlig smuk , medens hun talte 
således ; ret en kvinde i ordets høje , hellige betydning ; 
hendes øjne skøde lyn , hendes læber åbnede 
sig og fremviste en række skinnende tænder , 
hendes holdning som en dronnings , — kort sagt , 
hun var overordentlig skøn . 
„ Aschinta ! “ råbte kaptajnen og rejste sig „ hører 
jeg fejl , eller er det virkelig dig , som taler ! har jeg 
ikke takket dig nok , har jeg ikke lovet dig , at vi aldrig 
skulle stilles , at jeg vil være dig evig taknemmelig ! 
Er det ikke nok ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Nej ! “ gentog kaptajnen „ nej ! hvad forlanger 
du da mere ? 
„ Din kærlighed ! “ svarede hun roligt „ jeg forlanger 
at du skal glemme den blege lille fra de 
kolde lande ; jeg forlauger , at du skal tilhøre mig , 
elske mig alene , tilhøre mig indtil døden tillukker 
dine øjne . “ 
Kaptajnen for et skridt tilbage . 
„ Raser du ! “ råbte han „ forlanger du at jeg 
skal banlyse kærligheden til hende af mit bryst for 
at elske dig ? “ 

„ Ja ! “ 
„ Men Aschinta , betænk : hun elsker mig ! “ 
Aschinta opslog en vild latter . 
„ Elsfer dig ! “ streg hun „ hun , som bluedes ved 
at se dig hånet og spottet , som ikke engang gav dig 
hånden til afsted , nej , Sahib kaptajn , hun ved ikke 
hvor kærligheden er ; hun er kold ligesom sneen i 
hendes fædres hjem ; — jeg ville have knuget dig 
til mig og skreget til dem : han er uskyldig , thi jeg 
elsker ham ! jeg ville have sønderrevet dem , som 
vovede at vriste dig ud af min favn , med mine 
negle , jeg ville have sagt : i er nogle uslinge , som 
ikke kunne læse uskyldigheden på hans pande ! men 
jeg kan . . . “ 
Hun opslog igen samme ville , spottende latter 
og udstrakte truende armen . 
„ Stakkel ! “ mumlede kaptajnen „ hun elsker 
mig . “ 
„ Og nu ! “ vedblev hun med stigende heftighed 
„ nu , da du er frelst , nu vil du tye til hende , anråbe 
hende om hjælp ! nu har du glemt mig , 
hindupigen , som med livsfare udrev dig af dommens 
og skjændflens arm . nej , Sahib kaptajn ! Du 
ligner dine landsmænd , du ligner hele den forbandede 
slægt af fremmede , som har tilranet sig magten 
over vore brødres lig ; du ligner dem , Sahib , du 
er utaknemmelig som dem , — kold som isen i dit 
hjem . “ 
Hun holdt inde og trak vejret dybt . 

kaptajnen svarede ikke , men gik henimod 
døren . 
„ Hvorhen ? “ spurgte hun „ hvorhen ? “ 
„ Tilbage til mit fængsel ! “ svarede han roligt 
„ Kaptajn Dudley tigger ingen om nåde og vil 
ingen skylde tak for en sådan , den tjeneste du 
beviste mig , vidnede om mod og , som jeg nu erfarer , 
var den udsprungen af kærlighed ; jeg har budt dig 
en Broders kærlighed til tak for den ; mere kan 
jeg ikke give , men jeg vil ikke have , at du skal være 
misfornøjet med min tak , — derfor bltv her tilbage , 
båden ligger dernede , jeg vil selv ro over og overgive 
mig til dommen — , og jeg er dig da ingen 
tak skyldig ! Farvel ! “ 
Han gik hurtig henimod døren og rev 
den op . 
Aschinta styrtede efter ham og omfavnede hans 
knæ ! 
„ Bliv , Sahib kaptajn ! “ bad hun med en 
stemme- , som rystede af angst og bevægelse „ bliv og 
tilgiv mig ! o , hvor kunne jeg også tro , at du kunne 
elske den halvvilde pige , som kun kender sine skove 
og sine floder ; tilgiv mig , men kærligheden gjorde 
mig blind ; jeg er tilfreds med at måtte følge dig 
som en hund sin herre , jeg vil aldrig forlade dig , 
du må spotte mig , slå mig , dræbe mjg om du vil , 
når du blot vil tillade mig at leve og ånde i din 
nærhed . “ 
Kaptajnen standsede ; han følte inderlig medlidenhed 

med den unge pige , fem elskede ham så 
lidenskabeligt . 
„ Aschinta ! “ sagde han venligt og rejste hende 
op „ besind dig ! kom til dig selv ; ville du handle 
anderledes i mit sted ; ville du opgive den kærlighed 
du siger at du føler for mig , for en 
andens ! “ 
„ O , hvor kan du spørge derom , Sahib ! “ mumlede 
hun . 
„ Hvor kan du så tro , at jeg vil bryde 
den ed , jeg har tilsvoret lady Lowson ? “ 
Sagde han . 
Aschinta greb sig til hovedet . 
„ O , hvor mit hoved brænder ! “ sagde hun „ der 
er ild mit blod ! jeg har været afsindig ! Sahib , 
tilgiv din slavinde ! “ 
„ Ikke slavinde , men søster ! “ svarede kaptajnen 
og aftørrede tårerne , som endnu hang i de lange 
øjenvipper „ ikke sandt , Aschinta vi ville aldrig 
stilles ! “ 
„ Nej aldrig , Sahib ! “ 
„ Kald mig ikke Sahib , jeg er ikke din herre ! “ 
Svarede kaptajnen „ og ikke sandt , Aschinta , når jeg 
igen er vendt tilbage til livet , når min uskyldighed 
er bevist , når alt igen er roligt , ville vi alle tre “ 
— . han lagde med villie eftertryk herpå — , „ forlader 
dette dejlige land og rejse til mit hjem ! tro 
mig , Aschinta , der er også såre smukt imellem de 
himmelhøje bjerge i de dybe Dale ! der snoer de 

vældige floder sig i mægtige bugtninger ; der lyderhyrdens 
horn , når han driver sin hjord hjem om 
aftenen , og der synker solen i et leje af guld langt , 
langt ude over det store , dybe hav ! ikke sandt , 
Aschinta , du vil følge os derhen . “ 
Hindupigen svarede ikke ; ku et dybt suk trængte 
sig frem af hendes bryst ; han forlangte , at hun 
skulle forlade sit hjem , for daglig at se hans kærlighed 
til en anden ; han havde berøvet hende sit 
hjerte , nu ville han også berøve hende sit 
hjem . 
Kaptainen tav stille ; han følte , at denne 
trøst egentlig hun var at føje et nyt sår til de 
andre . 
Hun tog langsomt sin hånd ud as hans og gik 
nogle skridt frem i rummet . 
Kaptainen bukkede sig og tog en lille sammenrullet 
genstand op fra gulvet . 
Det var et tørret palmeblad , bedækket med hindustanske 
skrifttegn . 
Straks ved sin ankomst til Indien havde han 
lagt sig efter sproget , og var kommet så vidt deri , 
at han kunne forstå at læse det . 
Han studsede derfor , da han læste sit eget navn 
på bladet med tilføjende af regimentets hvori han 
havde gjort tjeneste . 
Hvorledes var det kommet i Aschintas eje , thi 
det måtte være hende , som hapde tabt det . 
„ Aschinta ! “ sagde „ har du tabt dette sammenrullede 
blad ? “ 

hindupigen , som hidtil havde vendt ryggen til 
ham , vendte sig hurtig om , men havde knapt set det , 
førend hun gjorde nogle hurtige skridt henimod 
ham . 
„ Ja , det er mit ! “ sagde hun med bævende læber 
„ jeg har tabt det . “ 
Og hun greb det med detsamme og skjulte det 
på brystet „ Hm ! “ 
Tænkte kaptajnen „ hun elsker mig så 
højt , at hun har ridset mit navn på et palmeblad . “ 
Læseren 
er uden tvivl af en anden mening . 
Bladet 
var , som vi vide , det samme hun havde 
modtaget af goruen , og som indeholdt offerets stilling 
og navn . 
Det var som om dette blads frygtelige betydning 
havde været glemt i lang tid . 
Og dctie var virkelig tilfældet . 
Aschinta havde været kærligheden underlagt i 
højeste grad ; hun havde kun levet og åndet for den ; 
hun havde glemt hvor hun var og hvem hun tjente ! 
Hun havde kun tænkt på et liv , fuldt af grænseløs 
lykke ved hans side , og for første gang følt forsmået 
kærligheds djævelske kvaler . 
Og nu , umiddelbart efter at hun havde erfaret , 
at han endnu bestandigt elskede en anden , nu erindrede 
hun sit frygtelige hverv , til hvis udøvelse hun havde 
aflagt en gyselig ed . 

før havde hun aldrig glemt indfrielsen af disse 
blodige løfter ; han havde som en sporhand fulgt sine 
offre hundrede af mile , indtil det belejlige øjeblik 
kom ; og mange vare allerede de offre hun havde 
bragt Kali , og ham , ham havde hun glemt ! 
De var i nærheden , de frygtelige thugger , det 
vidste hun , de var overalt , sålangt Indien strakte sig : 
hun behøvede måske kun at gå udenfor for at træffe 
dem lurende ved bambushyttens indgang , og var de 
der ikke , ville den uden tvivl være tilstede på den 
bestemte dag , og den kunne næppe være langt 
borte . 
„ Hvilken dag i året er det i dag , Sahib ? “ 
Spurgte hun roligt „ at jeg kan bevare dem i min 
erindring til minde om din frelse ! “ 
„ I dag er det den 9 de maj , Aschinta ! “ smilede 
kaptajnen , som af hendes rolige spørgsmål sluttede , 
at hendes voldsomme bevægelse havde lagt sig . 
Asrhinta udstødte et skrig oh knugede hænderue 
mod brystet . 
Dødsdagen var den 10de , den følgende 
dag ! 
„ Hvad nu ! “ råbte kaptajnen „ er du syg , 
Aschinta ! “ 
Han ilede hen til hende og greb hende i sine 
arme . 
Den ulykkelige var virkelig i begreb med at 
segne om . 
For første gang i sit blodige liv følte hun afsky 

for den gerning , som hun ellers havde set omgivet 
med en vis hellig glans . 
Hun skulle forråde sin kærlighed , overgive den 
til mændene med de tunge silketørklæder , disse Indiens 
garotter * ) . 
Det var frygteligt ! hun elskede ham som før , og 
meget kunne jo forandre sig . Oprøret ville udbryde 
en af første dage , alle englændere , mænd , kvinder 
og børn vare svorne undergang , og hvem kunne 
vide det ; måske , kunne falde for en kugle eller en 
scpoys slagterkniv . 
Og så , — så var han hendes , han skyldte 
hende det , og han var en mand af ord og ære . 
Det var derfor at hun udstødte et skrig , da hun 
erfarede , at dødstimen var nær . 
Hun tænkte først på at åbenbare ham alt , 
råde ham fil ilsom flugt , men så tænkte hun med 
detsamme på den frygtelige guddom , fil hvem hun 
engang havde viet sit liv ; hun tænkte på den straf , 
der ventede hende selv , dersom hun blev en forræder 
imod guddommen , og hendes hjerte vred sig af angst 
og fortvivlelse . 
Ja , dersom han ville tilsværge ved den gud , 
på hvem han troede , at han ville glemme hende , den 
blege pige , og følge med hende Indiens datter , så 
* ) garotterne i London bruge samme fremgangsmåde som 
thuggerne ; for at bedøve sine offre , medens de udplyndre 
dem . 

ville hun udsætte sig for thuggernes gyselige straf 
og flygte med ham bort fra det farlige skønne 
fædreland med de høje palmer og blinkende floder ; 
så ville hun følge ham til de kolde , høje bjerge i 
hans hjem og leve resten af sine dage ved hans 
side ; men hvis han vægrede sig herved , hvis han i 
stivnakket tåbelighed vedblev at være hende tro , 
så . . . 
O , det var en frygtelig tanke ! så måtte det 
fle , så skulle hun i det mindste aldrig komme til at eje 
ham . 
„ Er du syg ? “ spurgte kaptajnen , da han intet 
svar fik . 
„ Ja ! “ mumlede hun „ jeg er syg , her i hjertet ; 
o Sahib , Sahib , mit øjes lys , min sjæls eneste 
tanke , hvad bringer du mig til ? 
Kaptajnen så på hende ; han forstod hende 
ikke . 
„ Hvad mener du , Aschinta ? “ sagde han . 
„ O ! “ stønnede hun „ Tigeren har sin mage , den 
lille fugl sin ; par og par er den hele natur , 
Aschinta er ene ! hendes vej en sti fuld af torue 
og spidse sten , som såre hendes fødder tilblods , 
Aschinta er ulykkelig . “ 
„ Kan en Broders kærlighed ikke trøste dig , 
Aschinta ! “ 
„ Nej ! “ råbte hun vildt „ nej , Sahib , kaptajn , 
jeg er ej en hund til hvem man kaster levninger fra 
det fyldte bord , jeg er en kvinde , en fyrig kvinde , 
som elsker dig højere end alt i verden . “ 

„ Stakkels Aschinta ! “ mumlede kaptajnen , „ havde 
du aldrig frelst mig ; jeg kan jo ej betale dig den 
gerning . “ 
„ Hvor her er trykkende varmt ! “ vedblev hun og 
udspilede de rosenfarvede næsebor ; „ der er et uvejr 
i Bente ; det vil rase og larme , men det er kun en 
svag storm mod den herinde i mit bryst . “ 
Kaptajnen lagde sin arm om hendes liv . 
„ Aschinta ! “ sagde han , „ jeg elsker kun to væsner 
på jorden , Edith og dig ! “ 
„ Først hende , så mig ! “ lo hun bittert ; „ hvorfor 
ikke først mig , så hende ! “ 
Kapitajnen svarede ikke . Han kendte ingen trøst 
ligeoverfor denne rasende , afsindige lidenskab . 
Der indtrådte et øjebliks pause , under hvilken 
kopitajnen gik frem og tilbage med hurtige skridt . 
Han tænkte i dette øjeblik ikke på Edith , heller 
ikke på de truende skyer , som trak op over englænderne . 
Hans tanker vare udelukkende hos den smukke pige , 
der led så frygteligt , fordi hun elskede ham . 
Hun fulgte ham med øjnene , medens han gik 
frem og tilbage , og for uvilkårligt sammen , da hun 
med det samme koni til ar tænke på den kommende 
dag . 
Lied et gik hun hen til ham og lagde sin arm 
på hans skulder . 
„ Sahib ! “ sagde hun med skælvende , frygtsom 
stemme , „ er din gud den eneste sande gud ? “ 
Kapitajnen studsede . Et sådant spørgsmål af 

en hindu , der i almindelighed var fanatiker i højeste 
betydning , var meget besynderlig . 
„ Ja , Aschinta , “ svarede han , „ han er den eneste 
sande gud ! “ 
„ Er han meget mægtig ? “ spurgte hun videre . 
„ Kan han beflytte enhver , som beder ha n derom og 
som trænger dertil ? “ 
„ Ja , Aschinta . “ 
„ Er han også mægtigere end Kali ? “ spurgte 
hun med en stemme , som skælvede af bevægelse . 
„ Kali , thuggernes guddom ! “ råbte kapttajnen 
forbavset . „ Hvor salder du på det ? “ 
„ Er han mægtigere ? “ spurgte hun igen . 
„ Han kan knuse det blodige gudebillede med fine 
øjnes lyn , “ svarede kaptajnen . 
„ Tilsværg mig , at du taler sandhed . “ 
„ Jeg sværger det ved min gud . “ 
„ Så vil jeg sige dig noget , “ sagde hun , „ thi 
jeg elsker dig så inderligt , nej som en halvvild 
kvinde kan elske ! Jeg vil sige dig det , Sahib , men 
jeg tager det løfte af dig , at ingen anden end jeg 
bliver din ægtefælle , hvis hun , du elsker , dør ! “ 
„ Hvad mener du ? “ råbte kaptajnen , som nu 
begyndte at fatte en ubestemt mistanke . 
„ Skæbnen er uudforskelig ! “ vedblev hun , „ den 
kaster sine tærninger blindt hen ; man ved ikke , hvad 
den kan bringe . Råder du , Sahib , i liv og 
død ? “ 
„ Nej . “ 
„ Er du i stand til at kunne kalde din elskedes 

sjæl tilbage , når den store gud siger til den : kom 
og følg med ! “ 
„ Nej , nej ! “ råbte kapitajnen . 
„ Og dog spørger du om , hvad jeg mener , når 
jeg siger , at hun kunne dø . O , Sahib , jeg giver ikke 
en håndfuld majs for din tro . “ 
Hun fæstede sine store øjne på ham med et 
udtryk af medlidenhed . 
Kapitajnen studsede . 
Han opdagede noget på bunden af devne halvvilde , 
voldsomme siæl , som gjorde ham til skamme . 
Han forstod hende . 
„ Nuvel , Aschinta , jeg forstår dig , “ sagde han . 
„ Skæbnen eller forsynet , kaldt det nu , hvad man vil , 
råder i alt og over alt ! Nu vel , jeg lover dig , 
at ingen anden end du skal blive min ægtefælle , 
dersom gud kalder Edith til sig , hvad han forbyde 
! “ 
Hun udstødte et skrig og kastede sig om hans 
Hals . 
„ Hunden tager imod smulerne fra dit bord ! “ 
Sagde hun . „ Jeg vil sige dig alt . Så vid da , 
Sahib . . . “ 
Hun fæstede sin mund tæt til hans øre og 
ville sige ham alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Da skingrede et skrattende ugleflrig gennem 
bambushytten , — og Aschinta for tilbage med 
øjnene stive af rædsel og med skælvende læber . 
„ Hvad var det ? “ spurgte kapitajnen og greb sin 
ibentræes knippel . 

„ O , den hæslige fugl , hvor den gjorde mig 
bange ! “ sagde hun og gjorde et par skridt 
henimod døren „ tillad mig , Sahib , at jeg jager den 
bort . “ 
Hun tog fat i døren for at åbne den . 
„ Hvorfor det ! “ lo kaptajnen „ er Aschinta bange 
for en stakkels fugl . “ 
„ Det er en ugle , og jeg hader uglerne ! “ svarede 
hun „ de er skæbnens fugle og varsler liv og 
død ; de må ikke findes i nærheden af mig og min 
kærlighed . “ 
Kaptajnen kunne ikke undertrykke et smil . 
Hun var ligeså barnlig som glødende . 
„ Nu , så jag dem da bort , siden du ikke kan 
lide den ! “ sagde han „ jeg vil hjælpe dig . “ 
Han gik ligeledes hen imod døren . 
„ Nej , Sahib ! “ råbte hun med siet dulgt ængstelse 
„ Du må ikke forlade denne hytte ; forfølgerne 
er i hælene på dig ; din flugt må allerede for 
længe siden være opdaget , og hvad glæde havde jeg 
af at have frelst dig . “ 
Der var noget sandt heri . 
Bambushytten var virkelig ikke til at opdage 
gennem det umådelige tykke buflads af terebientheog 
jasmintræer ; kun dersom beboeren var uforsigtig 
nok til at vise sig , kunne han blive set . 
„ Nu vel , så gå da alene ! “ sagde han „ men 
tag dig i agt for slangerne ; de krybe un omkring 
imellem buskene for at nyde morgensolens svage 

stråler gennem palmernes kroner ; vogt dig for 
dem . “ 
„ Ville du græde , om de bed mig ? “ spurgte 
hun roligt . 
„ Ja , Aschinta , jeg ville græde ! “ svarede han . 
Hun sukkede dybt , åbnede døren og gik ud — , 
for at jage den hæslige fugl bort . 
Kapitainen kastede sig på moslejet ; han følte sig 
dødstræt både på sjæl og legeme . 
Gennem åbningen i loftet kunne han se Toppen 
af palmerne og et lille stykke af den blå himmel . 
Det var et billede af friheden , han var fange 
og dog fri . 
Med et forekom det ham , som om han så et 
ansigt titte ned til sig gennem åbningen og lige så 
hurtigt forsvinde , da dets øjne mødte hans . 
Han sprang op og greb sin jbentræes kølle . 
„ Skulle jeg være forrådt ! “ mumlede han , „ forrådt 
af hende ? “ 
Han så igen op imod åbningen , men opdagede 
intet . 
Alt var fuldstændig roligt ; ikke et blad bevægede 
sig , palmernes store blade hang stille ned , og himlen 
var blå som før . 
„ Jeg har drømt ; jeg har syner ! “ mumlede han , 
„ jeg vil sove . “ 
Han kastede køllen fra sig og — sov ind på 
moslejet . 

Aschinta var knapt trådt udenfor før hun befandt 
sig ansigt til ansigt med en skummel udseende 
person , der med en abes behændighed klattrede ned 
fra bambushyttens tag og stod på jorden lige for 
hende . 
„ Du var nok i begreb med at fladdre af 
skole ! “ sagde han med et ondskabsfuldt grin „ var 
ugleskriget ikke lydt , havde du røbet hemmeligheden . “ 
Aschinta 
svarede med et rasende slag i spørgerens 
ansigt . 
„ Hund ! “ råbte hun „ tør du tvivle om suthaens 
ed ? “ 
Manden tumlede et par skridt tilbage og aftørrede 
blodet , som sprudlede ud af hans næse og 
mund . 
„ Jeg mente det ikke så ilde ! “ mumlede han „ men 
da jeg lå oppe på taget og så ned gennem lufthullel , 
forekom det mig , som om jeg så dig skælve , 
og jeg hørte dig udspørge ham om hans guds 
almagt ! “ 
„ Og så ? “ 
„ Og så ! “ vedblev manden „ så forekom det 
mig som om jeg få din barm hæve sig , som om 
dine læber bævede , som om dit øje lynede , som om 
du indsugede kærligheden med hvert åndedrag . Et 
eneste uforsigtigt ord af dig var nok til at berøre 

Kali sit bestemte offer , og derfor udstødte jeg ugleskriget 
før at advare dig . “ 
„ Det var unødvendigt ! “ svarede hun i en kold , 
overlegen tone , „ ingen thugtrop har en sutha 
som jeg ; jeg har i to måneder bragt Kali flere 
offre end i i et helt år , og den , som tvivler 
herom vil jeg myrde med lige så koldt blod , som 
det hvormed du og dine lige myrde . — gå , 
hund ! “ tilføjede hun bydende , „ før mig til din 
trops gorue , at jeg kan tale til ham og fortælle 
ham , at han har mistroiske uslinge blandt sine 
folk ! “ 
Manden bøjede uvilkårligt sin ryg , stammede 
nogle forvirrede ord og lagde hænderne overkors 
på brystet . 
„ Følg mig ! “ sagde han . 
Han gik i forvejen , følgende en smal skovsti . 
Aschinta fulgte ham , stolt , med knejsende hoved 
og lynende øjne . 
Ingen af dem talte et ord , kun Aschinta mumlede 
af og til noget hos sig selv og vendte flere 
gange hovedet om og så henimod den lille bambushytte , 
som skjulte den , hun elskede og skulle 
forråde . 
Endelig standsede manden i en forfærdelig , 
vild , sønderreven skovegn . 
Vældige , hundrede fod lange , træstammer 
lå som faldne kæmper langs hen ad jorden eller 

stod i skrå stilling , støttende de mægtige , visne 
toppe til andre atleter . 
Uhyre buske af den tornede kaktus bedækkede 
pladsen mellem dem , og store , glimrende tegnede 
slanger snoede sig frem og tilbage , udbredende en 
afskyelig , stram lugt . 
Solens stråler faldt brændende hede på de 
mangfoldige , forskellige blomster , og aftvang dem 
en bedøvende Duft , som steg til hovedet og foranledigede 
et ubestemt ildebefindende . 
Ikke en vind rørte sig ; blytung og kvælende 
hed hang luften som en kåbe af dunst og tåge 
over alt og alle . Det var en vild , uhyggelig 
plads i den store skov . 
På en af de omstyrtede træstammer sad fem 
mænd , stille og ubevægelige som om de hørte til 
samme . De pjaltede burnusser var slynget om 
deres halvnøgne , smudsige legemer , og under den 
hvide turban lynede de kulsorte øjne i de broncesarvede 
ansigter . 
Det var thugger ; når manden og Aschinta 
kom til , var troppen fuldtallig . 
De hørte dem komme , men rørte sig ikke af 
stedet , de så ikke engang til den side , hvorfra 
de kommendes skridt lød . 
Da thuggen , som førte hende til stedet , var 
nået hen til dem på en afstand af hen ved femten 
skridt , gav han Aschinta et tegn , at hun skulle 
blive stående , og gik ene henimod dem . 

den unge pige adlød straks . Han standsede , 
bøjede hovedet og lagde hænderne over brystet . 
„ Her bringer jeg vor sutha ! “ sagde manden 
og henvendte sig til den ene af de siddende , en 
lang , mager skikkelse med et sandt skurkeansigt , 
„ hun kommer for at modtage dine befalinger og 
give os underretning om , hvornår offringen skal 
finde sted . “ 
Den magre skikkelse med skurkeansigtet rsrte 
sig ikke af pletten , men en bifaldende blinken med 
øjnene tilkendegav , at han havde hørt og forstået . “ 
Endelig 
løftede han hovedet lidt , lød sine 
små , stikkende øjne hvile et øjeblik på Aschinta , 
og sagde endelig i en tør strubetone : 
„ Kom ! “ 
Aschinta fortrak munden til et hånligt smil 
og gik hen til manden , så stolt som en dronning . 
„ Du er meget smuk ! “ sagde manden , efter at 
have betragtet hende nogle øjeblikke , „ meget smuk . “ 
„ Og du er meget styg ! “ svarede hun koldt . 
Thuggen forandrede ikke en mine ved denne 
ubehagelige kompliment . 
„ Ved du hvem jeg er ? “ spurgte han . 
„ Ja , du er denne trops gorue ! “ 
„ Jeg kan altså befale over dig ! “ 
„ Det kan du ! “ svarede hun . 
„ Og du vil adlyde blindt ? “ tilføjede han . 
„ Jeg har altid adlydt ! “ svarede hun stolt . 
31 * 

„ Godt ! Du huser en mand , hvis dage er 
talte ! “ vedblev han , „ i morgen er Kali , den guddommelige 
Kali , beredt til at modtage sit offer ; 
bring ham til os ! “ 
For første gang følte Aschinta en isnende gysen 
ved at modtage denne befaling , som hun tidligere 
hørte og adlød med lynende øjne og bankende 
hjerte ; dengang var hun stolt over at være 
den , som på en måde rådede i liv og død , 
nu føltc hun , at hun fældte sin egen dødsdom ved 
at afsige en andens . 
Hun svarede derfor nølende : 
„ Kali byder , at Offret nærmer sig frivilligt ! “ 
„ Nu ? “ 
„ Og han er syg , træt af at blive forfulgt , 
ængstet til døde af et gyseligt fængsels kvaler ! “ 
„ Så kommer vi til ham ! “ svarede troppens 
gorue med isnende ro , „ rigtignok er det på en 
måde imod reglerne , men Kali tåler på den 
anden side ingen opsættelse ; dommen er fældet , 
gudinden trænger til et højtidsoffer , og kaptajn 
Edward Dudley er en betydningsfuld mand . “ 
„ Du ved hans navn ? “ sagde Aschinta . 
„ Som du hører ! “ svarede han , „ jeg er godt 
underrettet ! “ 
Hun svarede ikke ; hun skælvede fra isse til 
fod , hun , som med koldt blod havde forrådt så 
mange . 
„ Dagen i morgen forsvinder med den synkende 

sol ! “ vedblev goruen efter en lille panse , „ Du 
må altså sige os , når du ved , at ingen er 
vidne til vor hellige handling , og vi ville da 
komme . “ 
Aschinta kunne høre sit eget hjertes voldsomme 
slag . 
„ Jeg råder ikke for dagen i morgen ! “ sagde 
hun , „ I kan komme , når i vil , men om hans 
gud da har givet hans fod vinger til at undgå 
sine fjender , ved jeg ikke . “ 
Ved at høre disse ord rejste alle mændene 
sig hurtigt . 
Goruen gik truende henimod hende . 
„ Sutha ! “ sagde han , „ denne mand er betroet 
til dig ! ve over dig , dersom han undflyer . “ 
Den unge pige for sammen . 
Hnn vidste , at de frygtelige pinsler , den pinlige 
død i flammerne ventede den , som brød sin 
ed til den blodige guddom , og hun stod i begreb 
dermed . 
Den rasende kærlighed til ham vågnede op 
påny ; hun kunne have kastet sig over disse mænd 
og indladt sig i en forfærdelig kamp med dem , men 
— Eden , den frygtelige ed ! 
„ Ve over dig ! “ vedblev goruen , „ Du står 
i begreb med at blive en forræder ; jeg kan se det 
på dine øjne , jeg kan læse det på din pande ; 
jeg kan se det på dine læbers skælven ! Sutha , 
du elsker dit offer , Kalis offer . “ 

Aschinta bøjede hovedet og stirrede ned for sig . 
„ Usle selvkærlighcd ! “ fortsatte goruen med 
en hånlig latter , „ jeg har selv engang været den 
underlagt ! jeg bragte engang Kali et offer ; jeg 
skælvede af smerte , da det blev mig befalet at 
bringe det , jeg tiggede om nåde , men gudinden 
var ubønhørlig ; da husfede jeg på min ed — og 
bragte Kali mit eget barn , min eneste datter ; det 
vred sig i dødskrampen under min hånd , men 
jeg brød mig ikke derom ; jeg hørte dets lallende 
skrig , men jeg løsnede ikke slyngen om dets 
Hals ! det måtte give Kali sit liv , og jeg , dets 
fader , var stolt af sin gerning . “ 
Et stygt smil for over hans ansigt , da han 
indhyllede sig i sin lasede burnus lom en romersf 
feltherre , der fejrer sit trinmftog . 
Aschinta blev stående ubevægelig , uden at forandre 
en mine ; hun tænkte kun på en udvej , som 
kunne frelse ham . 
„ Jeg gætter dine tanker , sutha ! “ vedblev 
goruen , „ jeg læser i din sjæl som i en åben 
bog ! Du søger en udvej , en måde , på hvilken 
du kan frelse hans liv og siden tiltigge dig en 
løn for dit forræderi mod gudinden ! ha , ha , ha ! 
Du ved altså ikke engang , at han elsker en anden , 
at de begge to ville glemme dig , måske le dig 
ud , når han er i sikkerhed og du lider flammedøden 
som en retfærdig straf ; du , en uvidende , 
halvvild pige , du tror , at du kan vandre side 

øm side med den stolte fremmede , som tilhører et 
folk , der behersker verden ved kløgt og videnskab ! 
Dåre , tidobbelte dåre , som lader dit hjerte tale 
med ! tving det til at tie , du Kalis ophøjede datter ; 
riv hans billede ud af dit hjerte og hutl på , 
at himlenes evige salighed venter hver af Kali 
tilhængere , som bliver i sin tro , men helvedes 
evige straf den , som derøver hende et eneste , selv 
det uskyldige barns liv . “ 
Den smudsige mand talte med en overlegen , 
spottende ro , som ikke undlod at gøre virkning 
på hende ; hendes øjne lynede , da han omtalte 
den anden , som han elskede , hendes rivalinde , hvem 
han havde tilsvoret kærlighed og trosfab . 
„ Hvoraf ved du , gorue , “ sagde hun , „ at han 
elsker en anden ? “ 
„ Vore øjne er ikke slagne med blindhed ! “ 
Sagde han , „ vi have set hende . “ 
„ Hvor , hvor ? “ råbte hun . 
„ Her i den evige skov ! “ svarede goruen , „ ledsaget 
af sin tjener søger hun ham langs flodbredden , 
for at omfavne ham , give ham de ømmeste 
navne og bringe ham friheden . “ 
Den unge pige snappede efter vejret . 
Hendes øjne udvidede sig , hendes hænder 
knyttede sig krampagtig . Skinsygen bemægtigede 
sig hende fuldkomment . 
„ Det skal aldrig , aldrig ste ! “ råbte hun vild , 
„ før skal jeg myrde ham med egen hånd . “ 

goruen lo . 
„ Ret så , Kali datter ! “ sagde han , „ nu er du 
som du bør være ; den onde ånd , som havde besat 
dig , er veget bort ved mine ords magt , du 
vil som før tjene vor guddom ! “ 
Han betragtede hende med et skelende sideblik 
og vedblev : 
„ Jeg så hende ! hvor var hun smuk , langt 
smukkere end du ! hvor han må elske hende ! det 
måtte også dræbe dit hjerte at se ham omfavne 
hende og følge hende til frihed og kærlighed , 
uden at sende dig en hilsen , uden at turde sige 
dig et venligt ord ! det ville dræbe din fred , 
Aschinta , og vi , vi ville le ad dig ! “ 
Aschinta hævede hovedet . 
„ I ville aldrig komme til at le ad mig ! “ streg 
hun , „ og han skal aldrig komme til at følge hende ; 
jeg skal bringe ham til eder i morgen , som gudinden 
befaler ! “ 
Hun så frygtelig ud , da hun sagde disse 
ord . — 
det skønne , det kvindelige var forsvundet , 
hun lignede tigerinden , som bereder sig , tirret til 
raseri , på at springe frem og sønderrive . 
Goruen nikkede bifaldende og lagde sin hånd 
på hendes pande . 
„ Så indvier jeg dig til din gerning , sutha ! “ 
Sagde han , „ Kali vil fryde sig og regne dig 

blandt de bedste af sine børn , thi du offrer hende 
din kærlighed . “ 
„ Jeg elsker ham ikke mere ! “ råbte hun , „ jeg 
hader ham . “ 
Gornen gned sig tilfreds i hænderne . 
„ Godt , godt ! “ sagde han , „ altså i morgen , 
når solen stiger frem på himlen . “ 
„ Ja , vise gorue ! “ 
„ Godt , — gå , vi ville være her på samme 
sted ! her er vildt og øde ; ingen vil overraske 
os her . “ 
„ Og hende ? “ spurgte Aschinta . 
„ Hendes time er endnu ikke kommet ! “ svarede 
goruen , „ indtil da har hun fred . “ 
„ O , jeg kunne sønderrive hende ! “ mumlede 
Aschinta . 
„ Berøv ikke gudinden noget offer ! “ svarede 
guroen strengt , „ vi forbyder dig det . “ 
„ Ieg adlyder ! “ sukkede hun , „ men om andre 
dræbe hende , angår ikke mig . “ 
Hun bøjede hovedet som til en ydmyg hilsen , 
vendte sig om og gik langsomt tilbage samme vej 
hun var kommet . 
Idetsamme lød ligesom en dæmpet torden hen over 
hendes hoved . 
Palmernes prægtige kroner bøjede sig sukkende , 
så stod de atter ranke som før . 
Himlen blev mørk , uden at man kunne se 

hvorved ! kun en lille , trekantet , hvid , skinnende sky 
hævede sig langsomt op i horizonten . 
Et dundrende brøl svarede på den underlige 
susen i palmetoppene , og en uhyre tiger sprang 
frem af krattet , ti skridt foran den unge pige . 
Den vendte sit store hoved imod hende , så 
et øjeblik på hende , og for afsted ind imod endnu 
tættere dele af ursfoven . 
Hun behøvede ikke at være bange ; den vidste , 
at menneskers og dyrs frygtelige fjende , den rasende 
typhan , snart ville komme og knuse skovens 
kæmper som svage siv ; den havde ikke engang 
tid til at kaste sig over hende , hvad den ellers , 
ifølge sin natnr , ville have gjort ; den måtte 
tænke på sin egen sikkerhed . 
Aschinta sugede den tunge , kvælende luft til 
sig og kastede et blik mod himlen . 
„ Er hun virkelig i skoven nu ! “ mumlede hun , 
„ behøver jeg ingen umage at gøre mig ! hun vil 
knuses under vægten af de faldende træer . “ 
En ny , rullende lyd i de øvre luftlag bragte 
hende til at gå videre . 
Luften blev brændende hed som damp ; den 
pressede for brystet og lugtede som svovl . 
Rundt omkring raflede det i krattet . Skovens 
ville beboere grebe flugten ; brøl på brøl rullede 
fra de tørre , glohede striber , og i ville , rasende 
Spring flygtede de stærke uhyrer for himlens 
torden . 

„ Om ti minutter vil den komme for alvor ! “ 
Mumlede Aschinta , „ nu , fod , flyv som om du havde 
vinger ! “ 
Og afsted for hun , næsten side om side med 
den stribede tiger og de hylende schakaler ; foden 
fløj hen over jorden med hjortens hurtighed , håret 
flagrede om hendes skuldre , læberne indsugede 
den brændende hede luft , øjnene syntes at udmåle 
afstanden , som endnu var tilbage ; hun var vidunderlig 
smuk på sin flugt , smuk , som den første 
fuldendte evadatter , der ligesom hun , for hundrede 
tusinder af år siden , har flygtet for urtidens 
langt voldsommere orkaner . 
Snappende efter vejret , gispende af hede 
nåde hun endelig bambushytten , ligesom et tordenskrald 
rullede gennem skoven ; et tordenskrald 
så voldsomt , at knaldet af tusinde kanoner var 
en passende sammenligning . 
Et lyn gik forud , en blinkende , stjælende jldstråle , 
som oplyste alt , selv den mindste genstand . 
Og 
over den hele jord en himmel , sort som 
beg , hvorfra en rullende , uhyggelig larm uden 
ophold lød , kun afbrudt , eller rettere gjort uhørlig 
ved de mægtige tordenstrd > . 
Orkanen var begyndt . 
Hun rev døren til hytten op og styrtede ind . 
Kapitainen ilede hende i møde og greb hendes 
hænder . 

„ Himlen være lovet ! “ råbte han gennem elementernes 
rasen , „ Himlen være lovet , at du kom , 
Aschinta ! jeg var i begreb med at trodse enhver 
fare og begive mig ud for at komme dig til hjælp 
som du mig ! jeg hørte orkanen komme og skælvede 
for dit liv ! Gud være lovet , at du er her 
tilbage . “ 
Han trykkede et Kys på hendes pande . 
Aschinta knugede hænderne mod brystet ; hendes 
læber bevægede sig uden at srembringe en lyd ; 
han talte så hjerteligt til hende , han var så glad 
over , at hun var kommet tilbage , — og hun . . . 
Hun havde forrådt ham ! 

ottende kapitel . 
I det yderste øjeblik . 
Omtrent et par timer før det her fortalte 
for to ryttere i galop hen ad den bugtede , fmalle 
skovsti , der , som vi vide , løb langs med flodbredden , 
omtrent en tre til femhundrede skridt fra 
denne . 
De to ryttere var Edith og nubuk , der endnu 
ikke ganske havde forvundet skrækken over modet 
med sepoyerne . Den snilde dreng kendte nemlig 
altfor godt sine landsmænd til at tage fejl af deres 
mørke miner og bestemte udseende . 
Han ville sætte sit liv i pant på , at et 
oprør var i udbrud , trods de engelske autoriteters 
søvnige forsikringer om , at der var fred og ingen 
fare , og han vidste , at når sepoyen kom i raseri , 
grebet af en vild fanatisme , blev intet helligt 
før ham , alt faldt da som et offer før hans 
ville natur . 
Han gjorde sin herskerinde opmærksom derpå 
og opfordrede hende til at fjerne sig så hurtig 

som muligt , før de brune krigere måske fortrød , 
at de havde ladet hende undslippe , og satte efter 
hende . 
Edith fordoblede hestens fart , rigtignok af en 
anden grund , og nubuk lo tilfreds , da han fulgte 
hende i galop . 
Skoven blev tættere og tættere ; de store sumpe , 
som strakte sig dybt ind i den , begyndte allerede at 
gøre dem vejen besværlig , og buskadset var på 
sine steder så tæt , at de to ryttere måtte stå 
af og tilbagelægge vejen tilfods . Alt tydede på , 
at man nærmede sig de mere ubesøgte steder i den 
uhyre skov . 
Ediths øjne gjcnncmsøgte enhver tykning , enhver 
busk ; hun kunne beregne , at flygtningen ikke 
kunne have nået ret langt , da det ingenlunde havde 
været noget let arbejde at ro over den stride flod , 
og at altså en betydelig tid var medgået dertil . 
Han kunne derfor ikke være nået ret langt , 
han måtte være i nærheden , skjult et eller andet 
sted , hvorfra han senere kunne iværksætte sin flugt 
længer syd på . 
Lord kanaughts forsikring om at sende et 
kompagni soldater ud efter ham , fyldte hende med 
skræk ; hun måtte før enhver pris finde ham før 
soldaterne . 
Bladet , hun havde revet af missionærens bog , 
indeholdt tilstrækkelig oplysning . 
Det fremgik tydeligt af dets indhold , at det 

hele var et komplot , som kun gik ud på at stille 
sig af med visse personer inden en bestemt tid ; 
Edward Dudley var uskyldig , derom var hun overbevist , 
og flugten fra fængslet var uden tvivl en 
snare , han var lokket i , før at man kunne lade 
ham forsvinde uden den mindste opsigt . 
Dagen nærmede sig , der var endog kun få 
timer tilbage . 
Den unge pige følte sit hjerte banke af angst ; 
det anede hende , at lejede snigmordere stod bagved 
og kun ventede på dagen før at kaste sig over 
deres offer . 
„ Fremad , nubuk , fremad ! “ sagde hun , „ han 
må findes , sør det er forsilde . “ 
Og atter opmuntrede hun sin rafle hest til 
hurtighed og for som et lyn hen ad stien langs 
flodbredden . 
Den kvælende hede generede ikke synderligt . 
De uhyre træers tætte kroner holdt de glødende 
solstråler ude , og kun hvor en åbning 
imellem dem tillod disse at falde lodret ned , var 
det som om man indåndede en trykkende tør hede . 
Efter få timers ridt gjorde man holdt . 
Edith stod af og besteg en lille høs , fra hvis 
top hun kunne se udover den store flod , som væltede 
sine blinkende bølger i dorsk ro gennem det 
prægtige landflab . 
Hun havde knapt kastet sit blik udover den , 
før hun udstødte et skrig . 

omtrent to til trehundrede alen fra land 
få hun to store lancher , fuldtpakkede af soldater , 
nærme sig dette . 
Hun kunne umulig tage fejl . 
Disse soldater var det kompagni , som lord 
kanought førte , og som var bestemt til at anstille 
en formelig klapjagt efter flygtningen . 
Det var rimeligt , ja endog højst sandsynligt , 
at de ville finde ham . 
Spredte som i en blænkcrkjede ville de med 
lethed kunne opsøge hele flodbredden og derpå 
trænge dybere ind i skoven , hvor deres antal ikke 
lod dem frygte noget videre af de ville dyr . 
Måske der endog var givet hemmelig ordre 
til at skyde ham ned , dersom ban ikke overgav sig 
frivilligt , — og da var offerets død kun en frygtelig , 
forudberegnet nøjagtighed . 
„ Nubuk , nubuk ! “ kaldte hun , „ se , se , soldaterne . “ 
Den 
lille hindudreng gjorde hestenes tømmer 
fast til en busk og ilede opad højen . 
„ Ja , ved brahma ! “ råbte han , „ der kommer 
de ! “ 
Bådene kom stedse nærmere , om et godt kvarter 
ville de have nået flodbredden , og efter en 
halv times forløb kunne forfølgelsen begynde . 
Edith knugede hånden imod brystet , og hævede 
øjnene mod himlen . 

„ Er der da ingen redning ? “ mumlede hun , 
„ vil gud virkelig tillade slige gerninger . “ 
„ Lad os ride videre , mylady ! “ svarede nubuk , 
„ måske vi kunne være heldige og træffe Sahib kaptajnen 
før de andre ; vi kunne da med lethed finde 
et skjulested indtil videre . “ 
„ Ja , ja ! “ stammede Edith , sittrende af angst , 
„ lad os komme afsted ; blot hestene holde ud , de 
synes mig allerede udmattede . “ 
Nubuk vendte hovedet om mod dem og studsede . 
De to heste så virkelig trætte og udmattede ud . 
De hang med hovederne og rørte ikke de friste 
græsspirer , som stod rundt om dem . 
„ Det er ikke udmattelse ! “ sagde han , „ det er 
noget andet ! “ 
„ Afsted , afsted ! “ befalede Edith , „ vi ride til de 
styrte ; han må advares , og da han ikke er her i 
nærheden , er det rimeligt , af han enten er tyet ind til 
den kendte steder i skoven eller er gået endnu længer 
syd på før af nå den lille by etawah ! kom , 
nubuk ! “ 
„ Vi gør klogere i selv af søge os et skjul , 
mylady ! “ svarede nubuk og kastede et blik imod 
himlen , „ vi kunne dog ikke komme ret langt alligevel . “ 
„ Hvorfor ? “ 
Nubuk pegede til vejrs . 
„ Se , mylady ! “ sagde han , „ hvor alle blade 
hænge tungt ned , ligesom om en vægt tyngede på 

dem , luften bliver varmere og varmere , den brænder 
i halsen som ild ; og se floden , floden ! “ 
Han pegede udover den . 
Dschimma havde pludselig stiftet udseende . 
Dens gulladne bølger vare med et blevne blåligsorte ; 
store , hvide pletter viste sig hist og her 
på overfladen for at forsvinde lige så hurtig som 
de kom , og bølgerne slog med dump larm mod 
bredden , uden at det dog var muligt at opdage den 
mindste forandring i den dorske , døsige søgang . 
„ Hvad er det , hvad betyder det ? “ spurgte Edith 
forbavset , „ se hvor mørk floden ser ud . “ 
„ Det betyder , at en orkan er i anmarsch ! “ svarede 
nubuk , „ Soldaterne ville ikke komme til at søge 
for det første . “ 
Det så ud til , at han havde ret . 
De to store både sfjod frem imod bredden 
med fordobblct fart ! Vandet dryppede fra årerne 
som dråber af beg med et ildevarslende , sorteblåt 
skær . 
„ Skod der forude ! “ hørte de tydelig lyde fra 
den forreste båd , og i samme nu sfjod den som 
en pil op imod bredden , ind i rorene og sivene . 
Luften var så mærkværdig stille , at intet ord 
gik tabt . 
„ Hal begge bådens op på land ! “ befalede 
en stemme , som Edith straks genkendte som lord 
kanaugths , „ vi få hårdt vejr , og floden kunne 
gerne få i sinde at rive dem med sig , hvis vi nøjedes 

med at surre dem saft ! på land med dem , 
Folkens ; de kunne desuden tjene os som tag , når 
skyllen begynder . “ 
Soldaterne kendte faren , som nærmede sig og 
havde ikke noget imod at benytte de store rummelige 
både som dækning imod uvejret . 
Med forenede kræffer fik de halet dem op over 
det slimede lag dynd , som bedækkede flodbredden , 
og kastede dem nu op på siden , således at de 
stod stødt op til to mægtige træer , der så ud til 
at kunne modstå den mest rasende orkan . 
„ Vi ville oppebie uvejret her , “ sagde lord 
kananght , „ og begynde at søge , når det er forbi ; 
halvtredsindstyve rupier til den mand , som fanger 
ham død eller levende . “ 
Et hurra besvarede disse ord , medens Edith 
gøs og hurtig gik ned ad højen , hvor hun udsatte 
sig for at blive set . 
„ Afsted ! “ hviskedee hun og besteg sin hest , „ afsted . “ 
Nubuk var snart i sadlen , og begge for på ny 
afsted . 
De behøvede ikke at opmuntre de stakkels dyr , 
som lod til fuldkommen at forstå faren . 
Med tilbagelagte Oren for de afsted og søgte 
af sig selv ind i skovens tætteste del . 
Det var et rasende tøjlesløst ridt . 
Edith havde umage ved at holde sig i sadlen , 
medens nubuk slog sine arme om hestens Hals og 
lagde sig fladt hen ad den . 
32 * 

„ Den vil finde et tilflugtsted af sig selv ! “ 
Tænkte han , „ jeg betror mig til den . “ 
Edith forsøgte forgæves at standse sin hest 
eller bringe den ind på en bestemt vej . 
Den for afsted ad en ubanct sti , der var 
fuld af store knudrede rødder , og forsøgte flere 
gange at kaste sin byrde af . 
„ Min gud ! “ tænkte hun , „ den vil løbe med 
mig til den styrter , og hvad så . . 
Nubuks hest fulgte troligt efter og gjorde de 
samme fortvivlede anstrengelser for at blive sin byrde 
kvit , men han havde , som sagt , klamret sig fast og 
blev hængende . 
På denne måde for de to ryttere afsted på 
ryggen af de forfærdede heste , som bogstavelig vare 
bedækkede med et lag hvidt dampende skum . 
Himlen var imidlertid bleven sort som beg ; 
tordnen rullede uophørlig , lynene blinkede over 
hundrede gange hvert minut ; tordenlignende brag 
af omstyrtende træer lød rundt om dem , og en 
orkan , om hvis raseri vi ikke mægte af danne os 
et begreb , for hylende igennem den evige skov . 
Foran og bagved dem , til højre og venstre 
lød hæse , skrattende brøl af de ville dyr , som flygtede 
med hængende hoved og hale , ja , to vældige 
tigere fulgte dem endog side om side ligesom for 
af søge beskyttelse hos det mætige menneske , jordens 
ypperste skabning . 
Det var umuligt af sige et ord ; larmen var 

altfor frygtelig ; om man havde affyret tusinde kanoner 
på engang , ville de ikke være blevne hørte . 
Naturen ville engang for alvor vise sin magt 
ligeoverfor menneskene og sine andre skabninger . 
Ville man have fortalt en indfødt , af to mennester 
for omkring i skoven , tilmed til hest , hvorved 
de vare udsatte for af knuses mellem træerne 
eller træffes af en omstyrtende træstamme , ville han 
have rystet på hovedet og erklæret det for usandhed , 
eller også ville han have sagt , de vare besatte 
af ødelæggelsens dæmon , som førte dem undergangen 
imøde ; thi ingen vovede sig ud , når tyfonen 
raste , da herimod intet hus ingen bygning var 
stærk og solid nok . 
Nubuk havde derfor omtrent tabt modet . 
Han påkaldte sine talrige guder og klamrede 
sig fastere til den forsfrækkede hest , som for afsted 
efter den anden , ikke bekymrende sig om tigerne , der 
fulgte den side om side , men kun om den oprørte 
natur . 
Med et lød der et skrald , et så forfærdeligt , 
at jorden rystede under de vældige træer . 
Skoven syntes at stå i flammer ; røde , gule , 
grønne stråler lynede overalt . 
Det var slået ned . 
Et træ . en uhyre kæmpe , vel sine halvandet 
hundrede fod hos , styrtede om , truffen af det himmelske 
lyn , og slog siue alentykke grene ned over 

sine omkringstående naboer med et tordenlignende 
brag . 
Edith blev truffen af en tynd gren og slynget 
af sadlen , medens nubuk blev fejet ned ad hesteryggen 
og kastet en snes fod bort . 
Begge hestene galoperede videre i vild galop , 
befriede for deres byrde , medens tigerne , tudende 
af skræk , vendte om og fjernede sig i uhyre Spring . 
Ovenpå dette voldsomme udbrud blev det , som 
ved et trylleslag blikstille ; ikke en vind rørte sig . 
Alt var blytunt og kvælende , og himlen var om 
muligt , mørkere end før . 
Orkanen gjorde en pause førend den på ny 
begyndte at rate med samme eller fordoblet kraft . 
Edith rejste sig og vaklede nogle skridt frem . 
„ Nubuk ! “ råbte hun , „ Nubuk ! “ 
Hindudrengen svarede med et kvalt skrig . 
Den lille fyr havde slået sig slemt imod en 
træstub og kunne knapt holde sig på benene . 
„ Gud er imod os , stakkels nubuk ! “ vedblev 
hun og hjalp ham ud af den bunke grene og kviste 
han bogstavelig var indviklet i , „ hvad gør vi nu ! 
Vi er begge forslåede og trætte . 
Nubuk greb sig til hovedet før at samle sine 
tanker . 
„ Afsted ! “ råbte han , „ afsted , mylady , vi må 
søge at nå et eller andet befolket sted ; når tyfonen 
er draget forbi , ville de ville dyr komme 
tilbage , og da ve os , mylady , ve os ; de ville son20^ 

derrive os og drikke vort blod ; afsted , mylady , 
afsted ! “ 
Uden at oppebie hendes svar styrtede han 
afsted . 
Edith fulgte ham uden modsigelse ; hun havde 
tabt fatningen . 
Nubuk havde knapt gjort et halvthundrede 
skridt gennem grenene , som lå spredte rundt 
omkring , før han udstødte et højt glæedesråb . 
„ Frelste ! “ streg han , „ frelste , mylady ! “ 
Han havde måske ret . 
Foran ham hævede en mægtig stenbygning 
sine ruiner midt imellem træerne . Han skimtede 
den tydeligt , trods mørket , gennem en tykning af 
lavstammede træer , som strakte sig hen ved et hundrede 
skridt i længden . 
„ Kom ! “ vedblev han , „ kom , mylady ; om nogle 
få minutter vil orkanen begynde igen voldsommere 
end før , og da er ingen redning mulig . “ 
Han ville trænge igennem en åbning i trægruppen , 
da han pludselig følte sig greben om livet 
og holdt fast . 
„ Thuggerne ! “ råbte han , „ Thuggerne . “ 
Denne gang tog dog den lille- fyr fejl . 
Den ; som holdt ham var ganske vist et menneske , 
men ingen thug . 
Hans skræk blev endvidere forvandlet-til glæde , 
da manden , forundret råbte : 
„ Nubuk ! “ 

hindndrengen vovede nu først rigtig at betragte 
manden , hvis ansigt han kunne se , trods 
mørket , som omgav ham . 
„ Djalma , sahibdjalma ! “ råbte han , „ Brahma 
være evig velsignet , vi er frelste . “ 
„ Ve , hvem ? “ spurgte Djalma , thi det var 
virkelig ham , som havde vovet sig udenfor de få 
minutter orkanen pustede , da han troede at have 
hørt lyden af menneskelige stemmer . 
„ Der , der Sahib ! “ råbte nabuk og pegede 
på Edith , som vaklede fremad med sænket hoved 
og fremstrakte arme . 
„ Hvem er den Sahib ? “ spurgte Djalma . 
„ Det er ingen Sahib , det er mylady , som vil 
opsøge Sahib , kapitajnen ! “ svarede nubuk , som 
ubevidst røbede sin herskerindes hensigt . 
„ Lady Lowson , råbte Djalma , „ men ved alle 
Indiens guder , er hun afsindig ; ved hun ikke , at 
man er mere sikker i en regn af dræbende kugler , 
end i Indiens urflove ! ved brahma , den kvinde 
må være meget modig . “ 
Og uden at bryde sig videre om nubuk , skyndte 
hun sig henimod Edith , der var en afmagt nær . 
„ Lady Lowson ; sagde han , „ tak himlen , at 
den sender dem mig i møde ! kom , følg mig , der er 
intet minut at spilde . “ 
„ Edith svarede ikke . 
Med et dybt suk tumlede hun bevidstløs tilbage 
og ville være faldet , dersom Djalma ikke 

207 
havde grebet hende , løftet hende op , og nu bar 
hende hurtig gennem tykningen henimod indgangen 
til bygningen , der , som vi vide , var den gamle , 
forladte pagode . 
„ Tænd ild , nubuk ! “ sagde han , „ Slangerne 
bo i de forreste rum ! “ 
Nubuk stak hurtig hen til den endnu brændende 
af lynet ramte træstamme , afrev en gren , 
tændte den , og var næsten i samme nu tilbage . 
„ Luk op ! “ befalede Djalma . 
Oplukningen bestod i at rydde vejen for den 
mængde grene , som næsten spærrede indgangen . 
Holdende den tørre , knittrende gren ned imod 
jorden gik nubuk dristig videre , men denne forsigtighedsregel 
var nu overflødig . 
Under en uhyre , nedstyrtet sten , som orkanen 
havde revet ud af sine Fuger og slynget ned gennem 
det sprøde , hullede løft , lå begge giftslangerne , 
som Djalma hidtil havde skræmmet ved 
ilden . 
Deres haler bevægede sig endnu udenfor den 
tunge sten med den for slangerne ejendommelige 
sejglivethed , medens de afskyelige , flade , trekantede 
hoveder lå knuste under den med deres frygtelige 
giftbeholdning . 
Djalma gik derfor dristig videre og trådte ind 
i pagodens tidligere omtalte , indre rum . 
„ Lila ! “ sagde han , „ her bringer jeg dig din 
tilkommende plejemoder . “ 

barnet fløj ham i møde . 
„ Moder , søde moder ! “ råbte hun , „ lad mig 
kysse dig . “ 
Men hun standsede straks efter bedrøvet og lod 
de udstrakte hænder falde ned ad søerne . 
„ Det er ikke min moder ! “ sagde hun . 
„ Hun skal være dig i moders sted ! “ sagde 
Djalma , „ hun er en ferringhe , ligesom du . “ 
„ Men ! “ indvendte den lille , „ det er jo en sir , 
det er ingen mylady . “ 
„ Stille Lila , så kald hende sir ! “ svarede 
Djalma , „ men hun skal være din moder , — når 
rædslerne begynde ! “ tilføjede hansagte . 
I det samme for en blinkende stråle hen 
over himlen , efterfulgt af et bedøvende skrald . 
„ Nu begynder det andet angreb ! “ sagde Djalma , 
„ men vi er i sikkerhed ; denne bygning er tusinde 
år og har trodset mangfoldige orkaner . “ 
Edith slog øjnene op og så sig forundret 
om . Da hun fik oje på Djalma udstødte hun et 
glædcflrig . 
„ Djalma , ædle hindu ! “ sagde hun , „ De vil 
hjælpe mig at frelse ham , ikke sandt ! “ 
„ Gud er stor , “ svarede han roligt . „ Skæbnens 
veje kender kun han . “ 
Disse ord , udtalte af et menneske , som hun 
ellers ville have kaldet vantro , slog hende . 
Hun følte , at alt lå i guds hånd ; han 

havde befalet elementerne at rase ; han kunne også 
lægge stormen i et stakkels mcnncflebryst . 
„ Jeg vil sige dem alt , prins ! “ sagde hun . 
„ De skal kende min , hans , vor skæbne . “ 
„ Vor ! “ gentog Djalma . 
„ Ja vor ! “ svarede hun , „ hør efter ! “ 
„ Og medens lyn flammede efter lyn og skoven 
rystede under de vældige tordenbrag , fortalte 
hun ham om bladets skrækkelige indhold og offrencs 
dødsdag . 
Djalma tog Lila ved hånden . 
„ Her er det første frelste offer ! “ sagde han , “ 
„ Miss Lila faidherbe . “ 
Edith trykkede hende i sine arme . 
„ Jeg vil være dig i moders sted , “ sagde hun , 
„ hvis hun , som med rette tilkommer dette navn , 
er faldet som offer for hine uslinge ; og vi ville 
håbe til gud , at i det mindste nogle af os dødsmærkede 
ville stå frem og fuldbyrde straffen 
over forbryderen . “ 
Den lille klyngede sig til hende . 
„ Må jeg altid være hos dem , indtil jeg kommer 
tilbage til min moder ? “ spurgte hun . 
Edith sukkede ; hun så på bladet , hvor 
lady faidherbes navn allerede var forsynet med 
det sorte tegn , som betød , at offeret havde udstridt . 
„ Ja ! “ sagde hun , „ ja , stakkels Lila , jeg vil 
aldrig forlade dig ! “ 
Djalma stirrede mørkt hen for sig . 

han vidste , at en blodig tid stod for døren ! 
Kun gud kunne da hjælpe , han var magtesløs . 
Det var imidlertid bleven nat . 
Uvejret vedblev , men mindre voldsomt . Lynene 
tabte halvdelen af deres styrke og tordenskraldene 
bleve svagere , medens en vandmasse , som 
om skyerne styrtede ned , strømmede ned fra himlen 
og blev indsuget af den tørre , glohedc jord . 
Morgenen efter var kølig og behagelig . Solen 
brændte vel med sin sædvanlige kraft , men den 
voldsomme regn havde dog givet alt et friskere udseende ; 
naturen havde tilladt det glohede Indien at nyde 
en regns nudsigelige vellyst , men kun en time , thi 
da var allerede alt igen knasttørt , jorden syntes 
at brænde og luften forekom den fremmede som 
bølger af glødende strømme . 
En uhyre mængde træer lå hist og her i 
den evige skov , og langt oppe på land , imellem 
bregnerne og kaktusserne vraltede dschimmas sljældedc 
krokodiller på vejen ned til floden , som i 
sit raseri havde ført dem med sig , da den gikover 
sine bredder . 
Man kunne se , at en frygtelig ødelæggelsens 
ånd var faret hen over det sljonnc land , men 
tillige , at dette besad en mangfoldighed , som meget 
godt kunne undvære prægtige palmer og glimrende 
blomster , uden at miste det mindste af sin inde . 

211 
rundt om bambushytten lå en uhyre mængde 
afrevne , armtykke grene , blandet med omstyrtede 
træer , men den , som havde opført den , havde valgt 
den rigtige plads . 
Dækket fra alle sider og opført af et feigt , 
smidigt materiale modstod den orkanen , og de få 
solstråler , som sneg sig ned til dem gennem det 
tætte løvtag , så den stå ursrt som ved uvejrets 
begyndelse . 
„ Frygt ikke , Sahib ! “ havde Aschinta sagt , da 
-e tynde bambusvæggc i ordets bogstavelige betydning 
svajede frem og tilbage , „ denne hytte kan 
kun knuses under et omstyrtende træ , og af dem 
er intet så højt her i nærheden , at det kan nå 
den ; vær derfor rolig Sahib , det fristed er sikkert ! “ 
Dudley sov , da morgenen gryede ; de udståcde 
sjælelige og legemlige lidelser havde trættet og udmattet 
ham ; han følte sig svag og syg . 
Han sov derfor ind ved midnatstid midt under 
tyfonens rasen ; de mægtige tordenskrald formåede 
ikke at vække ham ; de blinkende , blålige 
lyn , som gav himmelen udseende af et hav af 
flammer så han ikke ; han sov og drømte om sin 
kærlighed , om Edith , om sin krænkede ære . 
Og hun , den forsmåede , hun som havde frelst 
ham fra den forsmædelige straf , hun vågede trofast 
ved hans leje . Med tilbageholdt ånde lyttede 
hun til den mindste støj , som afveg fra orkanens 
tuden ; det kunne være forfølgerne og hun 

ville bevare ham for dem , for — besynderligt nok 
— selv at overgive ham til døden . 
Hendes øjne forlod ham ikke . De stirrede på 
ham , som om de ville indprente sig hans billede 
til evige tider ; men bag dette blide , vemodige , 
kerrlighedsåndende blik funklede et andet , som 
pludseligt kom og forsvandt , når sjælen fremtryllede 
et andet billede for hende , og når skinsygen 
vågnede af sin urolige slummer for at berede 
hende ny kvaler . 
Dette blik var flammende , truende , forfærdeligt . 
Det var hadets , skinsygens , den forsmåede 
kærligheds . 
Så længe det varede , kun nogle få sekunder , 
var hele hendes lidenskabelige sjæl i oprør , i et 
sådant øjeblik kunne hun have kastet sig over ham 
og kvalt ham med sine egne hænder , men lige så 
hurtigt vendte tanken tilbage til de uhyggelige 
mænd i skoven , til hævnerne , til dem , som ville 
tilfredsstille hendes had . 
Net et billede af orientens døtre var hun ; 
heftig , voldsom , kogende af lidenskab ; en vulkan , 
som uophørligt ulmede på bunden af hendes sjæl , 
før engang imellem at bryde ud , voldsom og vild . 
Således sad hun den hele nat . 
Ude knittrede lynene og rullede tordenen ; hun 
så ikke de første og hørte ikke den sidste , hun så 
kun ham og hørte kun hans regelmæssige , rolige 
åndedrag . 

endelig lød det sidste tordenskrald . 
Et suk fra de mægtige trækroner gik gennem 
den evige skov ; det var som om de følte , at kampen 
var forbi , og at de nu , som før , kunne fryde sig 
ved solens flammende stråler . 
Aschinta rejste sig og gik henimod døren . 
„ Den store stjerne vil snart vise sig ! “ mumlede 
hun , „ de vente på mig og på ham , og de 
skulle ikke vente forgæves . Loddet er kastet , enten 
hans liv eller hans kærlighed . “ 
Hun betragtede endnu engang den sovende , 
åbnede døren og trådte ud . 
„ Hvilken friskhed ! “ sukkede hun , „ hvilken kølig 
luft , og dog ånder jeg så tungt . “ 
Horizonten var ubetydelig lysere i sydvest end 
i de andre verdenshjørner , et bevis på , at den 
store stjerne snart ville vise sig . 
„ Timen nærmer sig ! “ mumlede hun , „ han må 
dø ! “ I det samme for en blinkende guldpil op over 
himlen . 
„ Solen ! “ mumlede hun , „ Held dig , Kali , jeg 
vil bringe dig et morgen-offer , enten ham eller 
mig ! “ 
Hun rev hurtig døren til hytten op og trådte 
ind med rafle skridt . 
Kapitainen vågnede ved støjen og sprang 
hurtig op , idet han greb sin køllc . 
„ Er det dig , barn ! “ sagde han , idet et roligt 

smil for over hans ansigt , „ af dig har jeg intet 
at frygte . “ 
„ Nej ! “ svarede hun med bortvendt åsyn , „ af 
mig har du intet at frygte . “ 
Kapitainen studsede ; hun havde lagt en sælsom 
betydning på ordet „ mig “ . 
„ Af hvem mener du ellers ? “ spurgte han . 
„ Sahib , “ sagde hun og trådte tæt hen til 
ham , „ Sahib , jeg besværger dig ved din gud , tal 
sandhed . “ 
„ Hvad mener du , Aschinta ? “ sagde han . „ Du 
er så bevæget ! sig mig , truer en ny fare mig ? “ 
„ Sahib , “ vedblev hun , „ vil du ofre dit liv 
for hende , du elsker ? “ 
„ Ja , Aschinta , ja ! “ 
Aschinta blev bleg og skælvede ; dette svar 
kunne hun ikke tage fejl af . 
„ Tal , barn , sig mig hvad du mener med 
dette spørgsmål ! er lady Lowson i fare ? “ 
„ Det ved jeg ikke ! “ svarede hun koldt . „ Det 
angår ikke mig ; jeg ville kun have at vide , om 
du endnu elskede hende . “ 
„ Det ved du jo ! “ 
„ Nu ved jeg det ! “ svarede hun med et bittert 
smil , „ men gud give jeg ikke vidste det . “ 
„ Hvad mener du , Aschinta ? “ 
„ Intet , Sahib kaptajn , intet ! “ svarede hun 
i en hård , truende tone , „ jeg ville kun give dig 

et nyt bevis på , at også jeg elsker dig endnu 
ligeså højt som før og langt højere end hun . “ 
„ Ti , Aschinta ! “ råbte kaptajnen , „ ti med 
de ord ! “ 
„ Du befaler og jeg adlyder ! “ sagde hun , „ jeg 
er jo nærmere din slavinde og har kun af adlyde . “ 
„ Aschinta , stakkels forvildede sjæl ! “ udbrød 
kapitainen og greb hendes hånd , „ hvorledes skal 
jeg dog bære mig ad med af læge det sår , jeg 
imod min vilje har tilføjet hjerte . “ 
Den unge pige opslog en spottende latter . 
„ Det er lægt , inden solen går ned ! “ sagde 
hun , „ jeg har kun et offer tilbage af bringe , og min 
kærlighed til dig er forbi . “ 
„ Hvilket offer , Aschinta ? “ 
„ Endnu en gang af frelse dit liv , Sahib ! “ 
Sagde hun roligt , „ før af du engang sammen med 
hende kan tænke på den stakkels Aschinta ! “ 
„ Forklar dig , Aschinta ! “ råbte kaptajnen , 
„ hvem truer nu mit liv ? “ 
„ Hør efter , Sahib ! “ svarede hun , „ og du vil 
give mig ret , når jeg siger , atdoden svæver over 
dit hoved . “ 
Kapitainen greb instinktmæssig sin tunge ibentrces 
knippel , det eneste våben han havde . 
„ Medens du sov ! “ begyndte hun i en langsom 
tone , der blev hurtigere eftersom hun talte , „ gik 
jeg udenfor , for af se , hvad natten havde bragt . 
Rundtom ødelæggelse og tilintetgørelse , omstyrtede 

træer og nedrevne grene , — og hundrede skridt 
herfra — dine fjender ! “ 
Kapitainen trådte et skridt tilbage . 
„ Taler du sandhed ! “ sagde han , „ søger man 
efter mig ? “ 
„ Ja Sahib ; rødkjolernc * ) var der ! “ svarede 
hun , „ to af dem sad på en omstyrtet træstamme 
og talte om dig , Aschinta har gode øren ; da jeg 
hørte dit navn nævne , listede jeg mig nærmere ; lydløst 
som tigeren , og jeg hørte da , af de talte om 
bambushytten her og af de vidste , af du sov derinde . 
„ Jeg er fortabt ! “ råbte kaptajnen , „ men levende 
skulle de aldrig få mig . “ 
„ Stille , Sahib , din time er endnu ikke kommen ! “ 
Afbrød hun ham , „ de to rødkjoler rejste sig , 
jeg hørte dem sige , af de ville underrette deres 
anfører om hvad de havde opdaget og vende tilbage 
med deres kammerater , når alle vare samlede . 
“ 
„ Lad os komme bort herfra ! “ råbte kapitaincn , 
„ heller blive sønderreven af de ville dyr end 
overgivet til skændsel og vanære . “ 
Han gjorde et skridt henimod døren ; Aschinta 
standsede ham . 
„ Tillad mig , Sahib ! “ sagde hun , „ at vise dig 
et nyt fristed , hvor du foreløbig er i sikkerhed så * ) 
således kaldte de indfødte de engelske soldaier . 

længe , indtil jeg har overbragt dit bud til ladyen 
i Delhi . 
„ Du vil virkelig gøre mig den tjeneste ! “ 
Sagde kaptajnen glad , „ Du vil virkelig ? “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ ja , Sahib , jeg vil forsøge 
på at bringe hende underretning om din frelse 
ved mig , og jeg vil bede vende gå til den store 
dommer * ) for at få din sag undersøgt ! “ 
„ Tak , Aschinta , så vil jeg prøve på at frelse 
mit liv ! “ sagde han . 
Hun betragtede ham forbavset ; hun kunne ikke 
rigtig forstå , at nogen kunne lægge så megen 
vægt på æren . 
„ Så kom , Sahib ! “ sagde hun hurtig , „ kom , 
jeg vil føre dig til et nyt fristed , hvor man ikke 
finder dig så let ; men skynd dig , rødkjolerne kunne 
komme hvert øjeblik , og da er det forsilde . “ 
Kapitainen greb kniplen , som han havde kastet 
fra sig og vendte sig mod Aschinta . 
Et forunderligt lyn i hendes øje , en mørk ild 
i det forbavsede ham . 
Han havde også lagt mærke til , at hun stedse 
slog blikket mod jorden , når hun talte til ham . 
„ Aschinta ! “ sagde han roligt , „ du forråder 
mig ! “ 
Hinduvigen for sammen og skælvede over alle 
lemmer . 
* ) gouvernoren over Indien . 

spørgsmålet var kommet så uventet og ligefremt , 
at hun følte sig truffet deraf . 
„ Tilstå det kun ! “ vedblev han , „ Du forråder 
mig ; nu , da du ikke kan få min kærlighed , vil 
du i det mindste have mit liv ! “ 
„ Nej ! “ råbte hun , „ nej , Sahib , Aschinta forråder 
ikke den , hun elsker ! hun er ulykkelig , lidende 
af sin kærligheds kvaler , men hun forråder 
ikke den , hun elsker ! kom , Sahib , og din gud tilgive 
dig dine ord . “ 
Hun rev døren op og styrtede ud . 
Kapitainen fulgte efter , knugende sin tunge 
knippel fast inde i hånden og seende sig om til 
alle sider . 
Han stolede ikke på hende ; han kendte de 
indfødtes voldsomme og rcenkcfulde karakter , når 
de , efter deres mening , blev gjort uret , og det var 
en uret , mente hun , ikke af elske hende . 
Alt var imidlertid fuldkomment roligt udenfor ; 
den omstyrtcde træstamme , på hvilken de to soldater , 
efter hendes fortælling , havde siddet , var 
tom , og hun fjernede sig desuden længer og længer 
fra flodbredden , idet hun ilede fremad med hurtige 
skridt , et bevis på , af hun ikke pønsede på af 
overgive ham til soldaterne , som uden tvivl holdt 
flodbredden besat . 
» Jeg gør hende uret ! “ tænkte han , „ hun vil 
frelse mig , — stakkels pige , — jeg ved , hvad du 
lider . “ 

„ Fremad , Sahib ! “ sagde hun , da han sagtnede 
sine skridt , „ vi må skynde os ! “ 
Hun fæstede sine øjne på ham med er ængsteligt , 
fly udtryk , som på ny vakte hans hele mistanke . 
„ Nej ! “ 
Sagde han , „ jeg går ikke et skridt 
videre , før du siger mig , hvor du fører mig hen . “ 
„ Det har jeg jo sagt dig , Sahib ! “ svarede 
hun , „ til et andet , sikkrere fristed . “ 
„ Hvilket , Aschinta ? “ 
„ Noget herfra , Sahib ! “ svarede hun , „ ligger 
en ruin ; det er en gammel pagode , engang et 
prægtigt tempel for vore guder , engang strålende 
af guld og ædelsten , nu bevokset med slyngplanter 
og Mos ; derhen vil jeg føre dig ! “ 
„ Taler du sandhed , Aschinta ? “ 
„ Jeg sværger det ved mine fædres guddom ! “ 
Svarede hun , „ det er et ypperligt fristed ; ingen 
husker på den gamle pagode , og ingen vil søge 
dig der ; den beboes kun af slanger , men dem 
frygter Aschinta ikke ; jeg vil jage dem bort , for at 
du kan sætte din fod trygt i gruset , som bedækker 
pladsen . Kom , Sahib , kom ! “ 
„ Nej ! “ sagde han , „ jeg bliver ; træerne er 
tætte og buskene uigennemtrængelige rundtom mig ; 
komme de , kan jeg med lethed skjule mig . “ 
„ Du glemmer tigeren og de giftige slanger ! “ 
Svarede hun , „ de ville dræbe dig , trods al din 
forsigtighed ; du er våbcnløs , Sahib ! “ 

„ Ikke så længe jeg kan bruge denne ! “ råbte 
han og svang den tunge knippel , „ tro mig , Aschinta , 
jeg frygter ikke tigeren , jeg frygter kun dem , som 
ville berøve mig min ære . “ 
„ Og din brud ! “ tilføjede hun . 
Kapitainen for sammen . 
„ Du har ret ! “ mumlede han , „ det er en nødvendighed , 
at jeg frelser mit liv ; nu vel , i guds 
navn , så før mig til et andet fristed , og gud 
tilgive dig , hvis du bedrager mig . “ 
Aschinta for umærkelig sammen , men hævede 
straks sit hoved . 
„ Kom , Sahib , kom ! “ sagde hun , „ Den , som 
elsker dig , som tilbeder dig , kan ikke bedrage dig , 
følg mig — skynd dig , jeg hører lyden af stemmer . “ 
Hun tog virkelig ikke fejl . 
En svag lyd af stemmer , som råbte og svarede 
hinanden fra forskellige steder i skoven , 
syntes at vidne om , at man havde begyndt at anstille 
en formelig klapjagt , og rimeligvis efter ham . 
„ Tror du nu , jeg lyver ! “ sagde hun med et 
triumferende smil , „ det er rødkjolernc , som afsøge 
skoven . “ 
„ Afsted ! “ sagde kaptajnen , „ lad os skynde os . “ 
Et lyn af glæde funklede i hendes ojnc ved 
at høre disse ord , og hun styrtede afsted , idet hun 
pludselig tog retning henimod en lysning i den 
uhyre skov , der tydede på , al der fandtes en 
“ aben plads i nærheden . 

vi vide , hvad det dar for en plads ; det 
var den samme , hvor dagen i forvejen thnggerne 
havde holdt mode og aftalt tiden og stedet . 
Da hun nåde den , standsede hun , som for at 
trække vejret , men i virkeligheden for at se efter 
et vist tegn . 
En uhyggelig ild brændte i hendes øjne , da 
hun så den uhyre træstamme , på hvilken thuggerne 
havde siddet , mærket med en hvid streg , et 
par fod fra rodenden . 
Det var stedet , bag den lå morderne skjulte . 
„ Endnu kun nogle få skridt ! “ mumlede hun , 
„ og du er frelst . Ser du den uhyre træstamme 
derhenne , som spærrer os vejen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Nu vel , Sahib , vi må tvinge os gennem 
tjørnene og kaktusblomsterne , som omgiver den 
ved begge ender ; knapt hundrede skridt på den 
anden side , bag de mørke tteaktræer , finder vi 
pagoden , og min sjæls kærlighed er frelst ! kom , 
Sahib , jeg går forrest for at bortjage krybet , som 
skjuler sig rundtomkring , og som kun jeg kan betvinge ! 
Kom , følg mig ! “ 
Hun talte med en så påfaldende feberagtig 
heftighed , at kaptajnen tøvede og kastede et langt , 
forskende blik omkring sig , 
„ Er der ingen anden vej end udenom den 
træstamme ? “ spurgte han . 
„ Nej , Sahib ! der er ingen anden ; krattet , som 

udbreder sig før os til højre , er uigennemtrængeligt , 
og der sover desuden kongetigcren ; den ville 
sønderrive os , før vi fik tid til at udstøde et skrig ; 
vi må gå uden om den til venstre før at nå 
de mørkbladcde træer , bag hvilke pagoden ligger ! “ 
Kapitainen så , at hun havde ret . 
Tykningen syntes virkelig at være uigjennemtræengelig ; 
del var en hundredårig mur af kaktus , 
kristustjørn og slyngplanter . 
Lian måtte i det mindste være forsynet med en 
okse før at trænge igennem , da man ej turde benytte 
ilden og brænde sig frem . 
En knagen inde i denne uhyggelige plantage 
vidnede ovemkjobet om , at tigeren var tilstede . 
Den havde rimeligvis hørt deres stemmer , og 
havde rejst sig , før , om muligt , at se , hvem den 
dristige var , der vovede at forstyrre dens morgcnro . 
Ville 
man fvrsøgc at nå pagoden , måtte 
man uden om træstammens rodende , der ragede 
en ti , tolv fod tilvejs og fremviste et net af armtykke 
redder , som en orkan for kortere eller længere 
tid siden havde revet op af jorden med et 
eneste , rasende vindfang i den mægtige stamme . 
Der var ingen anden vej , og den syntes heller 
ikke at skjule nøgen fare . 
Rodenden lå ganske fri , og fra den til de 
nærmeste buske var en åben vej af slere alens 
bredde . 

det var den vej Aschinta mente . 
„ Nu , Sahib ! “ sagde hun , „ hvilken vej vælger 
du ? “ 
Der lå en blanding af spot og krænket 
tillid i disse ord , som ikke undgik ham . 
„ Lad os gå udenom træet ! “ svarede han , 
„ det ville være dumdristigt at vælge den gennem 
tykningen ; jeg var da måske ikke i stand til at 
frelse dig , som har frelst mig engang , og nu frelser 
mig anden gang . “ 
„ Og din sjæls elsfede , den blege dame , vil 
måske takke mig , fordi jeg giver dig tilbage til 
livet ! “ svarede Aschinta , „ og jeg er stolt af , at 
du har tillid til mig , Sahib ! “ 
Hun fæstede sin smukke , sorte øjne på ham 
med et besynderligt smil . 
Kapitainen følte ligesom et stik i hjertet . 
Han følte bebrejdelsen og rakte hende sin 
hånd . 
„ Aschinta ! “ sagde han , „ jeg har tillid til dig , 
rg min sjæls elsfede , den blege dame , vil trykke 
lig til sit bryst og kalde dig søster ! “ 
Hun rev sin hånd hurtigt tilbage ; et lyn af 
skinsyge og had funklede i hendes øjne , og hendes 
stemme var hård og skælvede , da hun 
sagde : 
„ Så kom , Sahib , vi have ingen tid tilovers 
til ar tale om taknemmelighed . “ 

hun gik hurtig fremad mod træstammen . 
Kapitainen fulgte hende . 
„ Stakkel ! “ mumlede han , „ Skinsygen gør 
hende bitter og hadefuld . “ 
Aschinta nåde træstammen og standsede som 
for at trække vejret . 
„ Se nu , Sahib ! “ fagdc hun og vendte sig om 
mod kaptajnen , „ nu er du din frihed nærmere 
end du tror . “ 
Hendes ansigt havde et så djævelsk udtryk , 
hendes øjne lyste med en så uhyggelig ild , at 
kapitainen gjorde et skridt tilbage . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte han og så sig om . 
„ Kali ! “ streg hun med skingrende røst , „ Kali , 
mægtige guddom , modtag dit offer af suthaens 
hånd . “ 
„ Ah ! “ råbte kaptajnen med tordnende stemme , 
„ Elendige , du har forrådt mig . “ 
Han sprang henimod træstammen og stillede 
sig med ryggen op til den , just som seks uhyggelige 
personer styrtede frem om træets rodende . 
De to svang de frygtelige silkeklæder med de 
tunge blykugler . 
Aschinta forsvandt som et lyn ad vejen , af 
hvilken hun var kommet . 
Dudley så den frygtelige fare , men tabte 
ikke modet . Mændenes eneste våben bestod tilsyneladende 
af tørklæderne ; han havde sin tunge 
knippel ; udfaldet kunne blive tvivlsomt nok . 

de to buthoter — , vi erindre , af troppens 
to bestemte mordere kaldtes således — , nærmede 
sig næsten krybende , bugtende sig som slanger gennem 
det høje græs ; medens de andre medlemmer . 
Med undtagelse af chamen eller præsten , der straks 
begyndte en del ville besværgelser med gyselige 
fagter , søgte af nærme sig fra den ene side , for 
af bringe offeret til af vende sig imod dem . 
Ved denne manøvre ville de to buthoter få 
fuldkommen fri plads til af bruge deres tørklæder , 
uden af frygte for den tunge knippel , som nu blev 
svunget efter alle stokkefægtekunstens regler i en 
rivende hurtighed . 
Det var et uhyggeligt syn af se denne ene , 
kun halvt bevæbnede mand , støttet op til den omstyrtede 
træstamme , bestemt på at sælge sit liv 
så dyrt som muligt . 
Hvo , som ikke kendte thuggcrnes tilsyneladende 
temmelig uskyldige våben , ville næppe kunne fatte 
faren ved en sådan kamp ; kun den , som vidste , 
at en øvet buthot er i stand til at træffe en flue i 
dens sittrende flugt med de små kugler , som 
fandtes ved tørklædets to hjørner , begreb , at han 
udsatte sig for den største fare ved at komme i 
nærheden af dem . 
Dette vidste kaptajnen og besluttede derfor 
straks at gøre sine to hoved-modstandere kampudygtige . 


før de ventede det kastede han sig ud fra træstammen , 
idet han lod sig falde ned på det ene knæ . 
Kniplen susede i luften og faldt med en frygtelig 
kraft på den ene buthats hoved , ligesom 
han havde fået viklet den ene ende af tørklædet 
øm hånden for at slynge det ud . 
Med et hvinende skrig tumlede banditten bag 
over for aldrig at rejse sig . 
Hans hoved var bogstavelig knust . 
Kapitainen rejste sig som en stålfjeder , drejede 
sig lynsnart til højre og rettede et rasende slag 
mod den nærmeste af mændene , som trængte frem 
fra højre side . 
Den trufne tumlede bagover uden at udstøde 
en lyd , ligeså livløs som sin kammerat . 
Dette voldsomme udfald slog banditterne med 
skræk . De trak sig hurtig tilbage , og den ene tilbageblevne 
buthot gjorde to lange baglæns Spring 
bort fra kapuaincn , just som denne igen lod sig 
falde forover på det ene knæ . 
Kniplen ramte denne gang ingen . 
„ Fordømte kæltringer ! “ råbte kaptajnen og 
sprang igen op , „ gå jeres vej før jeg sender flere 
af jer ind i evigheden . “ 
Thuggerne trak sig endnu længer tilbage henimod 
træstammens rodende . 
Hensigten var tydelig nok . 
Man ville angribe ham bagfra med den ene 

del af styrken , medens buthoten angreb ham 
forfra . 
Vel var træstammen hen ved tolv fod i diameter , 
men for så smidige folk , som hinduerne , 
var det kun en bagatel at klatire op på den . 
Kapitainen begreb straks den ny plan og trak 
sig nogle skridt ud fra træet . 
Vant til kampe og besværligheder og fortrolig 
med enhver fare tabte han ikke modet , men søgte 
blot at slå sin farligste modstander , den tiloversblevne 
buthot , til jorden . 
Han kastede derfor et flygtigt blik tilbage på 
træstammen , hvorover hovederne af banditterne 
allerede ragede frem og vendte sig derpå på ny 
mod buthoten . 
Denne var imidlertid pludselig sporløst forsvundet . 
„ Ah ! “ 
Tænkte vor helt , „ han har kastet sig 
plat ned på jorden i det høje græs og vil nærme 
sig krybende . Godt , jeg vil tage mig i agt . “ 
Han lod sine øjne løbe langs græsset for at 
bemærke sig den mindste bølzende bevægelse i 
samme , der kunne tyde på , at et legeme trængte 
sig srem igennem det , men det var fuldkommen 
stille . Ikke et græsstrå rørte sig , og de tusinder 
af glimmerbiller , sommerfugle og strålende fluer , 
som sad overalt , beholdt deres plads , hvad de ikke 
ville have gjort , dersom en pludselig bevægelse i 
græsset havde jaget dem op . 

„ Hvor kan han dog være blevet af ! “ mumlede 
kapitainen og gik nogle skridt tilbage mod træstammen . 
Han 
kunne imidlertid ikke uhindret nå hen til 
den . Thuggernc var sprunget over den og nærmede 
sig langsomt , tre mand stærk , idet præsten , der var 
bleven færdig med sine besværgelser , havde sluttet 
sig til dem . 
Kapitainen så nu , at de havde forsynet sig 
med lange , spidse knive , som de havde haft skjulte 
under kitlerne . 
„ For Pokker ! “ mumlede han , „ Slynglerne 
lade til at ville gøre en undtagelse med dødsmådcn 
og bruge knivene . “ 
Han fandt det derfor rigtigt igen at gå tilbage , 
bort fra stammen , med siden vendt mod de 
tre personer , som nu nærmede sig hurtigt , krybende 
og med fremstrakte hoveder . 
Kunne han nå vejen , ad hvilken han var 
kommen , var han frelst , han havde da fri udsigt 
til alle sider og behøvede ikke at vogte over hvert et 
skridt . 
Han gik derfor hurtigt til , men standsede 
pludseligt efter at have gjort nogle skridt . 
Han havde opdaget en mørk masse på 
jorden lige foran sig mellem det tætte græs . 
Men han gik lige så hurtigt videre . Den 
sorte masse var den dræbte buthot . 
Han så tydeligt , at han lå sammenbøjet , 

med ansigtet vendt ned imod jorden og med tørklædet 
krampagtigt knuget ind imellem fingrene . 
Kapitainen gik hurtig forbi ham , og havde kun 
et par skridt tilbage for at nå stien , da han 
pludseligt vendte sig om . 
Han havde hørt en svag raslen fra det sted . 
Hvor den dræbte buthot lå . 
Han lå der ikke mere ; hans kammerat havde 
anstillet sig som død og sprang nu henimod kapifaincn , 
førend denne fik tid til at svinge sin 
knippel . 
De to blykugler peb gennem luften , et 
frygteligt slag traf vor helt i nakken , og kaptajnen 
fumlede om uden al udstøde et suk . 
„ Rama , Rama ! Kali modtog min hånds 
gerning ! “ streg buthoten og bøjede sig ned over 
ham ; „ hans livslys er slukket , han er gået til 
skyggernes rige . “ 
Han dyppede sine fingre ned i blodet , som 
strømmede ud af offerets mund og besmurte sin 
pande dermed , idet han hvirvlede sig rundt som 
en top og udstødte ville råb . 
Men pludseligt standsede han og stirrede forfærdet 
hen for sig , idet han samtidig bevægede sit 
legeme til alle sider med en forbavsende hurtighed . 
Han havde også grund til at blive urolig , 
thi på den anden side af stien kom en mand 
frem imellem træerne . Han holdt en lang bøsse 

i hånden , standsede og tog roligt sigte af 
morderen . 
Næsten i samme nu faldt skuddet og buthoten 
fumlede næsegrus forover ved siden af sit offer . 
Manden sprang i to skridt tværs over vejen 
og stod i næste øjeblik på stedet . 
„ Himlens gud ! “ mumlede han , „ Kaptajn 
Dudley . “ 
Han sparkede den dødc morders legeme til 
side og løftede kapitainens hoved fra jorden . 
De tre thuggcr , som vare på vej til stedet , 
standsede . 
„ Djalma ! Tigerens død ! “ råbte de , „ frels 
os , Kali ! “ 
Og som et lyn forsvandt de tre skumle personer 
i græsset , før Djalma — som det var — 
kunne få tid til at sende dem en hilsen fra sin 
dobbeltløbede riffel . 
Han havde desuden andet at tage vare . Kaptajnen 
var måske levende endnu . 
Med skælvende hast rev han det tæt tilsnørede 
tørklæde bort fra halsen og udstødte et skrig af 
glæde . 
Indenfor strålede en blank stålring ham 
imøde . Det var en forsigtighedsrcgel , som man 
havde indført , eftersom thugmordenc blev mere og 
mere almindelige . 
Mange officerer i armeen bar den indenfor 
klæderne om den blotte Hals , og vor helt , der 

havde været meget udsat før angreb af thuggerne 
på sine ekspeditioner i Bengalen , havde ikke forglemt 
at anskaffe sig en sådan . 
Den havde hindret kuglen i at knuse halsbenet , 
som var hensigten med den . 
„ Han er kun bevidstløs ! « mumlede han , „ jeg 
vil bringe ham i sikkerhed . “ 
Han kastede riflen over nakken , løftede den 
halvdøde op i sine arme og bar ham bort fra 
stedet , uden at thuggerne , som flygtede gennem 
krattet , bemærkede det . 
Han ville netop lægge ham under skyggen af 
nogle tætte chattiwallaher , da en forvirret støs 
nåde hen til ham . 
Det var lyden af stemmer , som råbte og svarede 
hverandre . 
„ O ! “ mumlede han , „ jeg kom nok i rette øjeblik ; 
det er rodkjolerne , som søge efter ham ; nu , 
mine herrer , de skal komme til at søge længe og 
forgæves ! Djalma våger over ham . “ 
Han omslyngede ham fastere med sine arme 
og gik , trods den betydelige byrde , med lette og 
hurtige skridt henimod pagoden , der knapt lå to 
hundrede alen borte . 
Idetsamme , just som han forsvandt imellem de 
tætte buske , viste to forskellige partier sig ved den 
åbne plads . 
Det ene var fire engelske soldater , førte af 
lord kannougth , det andet nogle kæmpestore gribbe , 

som med hæse skrig kredsede rundt over de tre døde 
banditters legemer . 
Djalma havde ret . Det var i det yderste 
øjeblik . 
Niende kapitel . 
Sepoyvrude « . 
Aschinta havde ikke vendt sig om på sin flugt . 
Hendes forræderi var fuldbragt , hun havde 
overgivet den hun elskede til døden , og endt sin 
frygtelige opgave . 
Det var , som om hun følte en lettelse for en 
uhyre byrde , da hun vidste ham i de smudsige uhyrers 
magt ; med hans liv var også hendes kærlighed 
forbi ; nu var kun haddet tilbage og skinsygen , 
haddets moder . 
Hun glædede sig til at få den blege fornemme 
dame i sin magt , hun ville lade hende føle sin 
hele tigernatur og havde allerede udtænkt en hævn , 
fordi han havde foretrukket hende , en hævn , som 
ikke manglede noget i raffineret grusomhed . 
„ Bloddagen oprinder ! “ mumlede hun , medens 
hun stormede afsted gennem krattet , „ om få timer 
ville mine brødre farve deres knive med faringheernes 
blod , og da vil Aschinta kæmpe i deres 

rækker ; de skulle genfinde hende blandt sig , ligeså 
modig som dengang hun endnu var barn og 
scpoyernes brud ! o ! Kali , sivah , Indiens guddomme , 
giv mig tigerens vildhed og slangens 
gift , at jeg kan dræbe , dræbe . “ 
Hun nåde snart stien , ad hvilken hun var 
kommen , ilede forbi bambushytten og styrede nu sine 
skridt ned imod floden . 
Med et standsede hun og kastede sig plat ned 
på jorden under nogle kæmpestore bregner . 
Hendes skarpe øjne havde opdaget de røde uniformer , 
som nærmede sig i en lang , spredt linie . 
„ Rødkjolerne ! “ mumlede hun , „ de komme forsilde ; 
mine brsdrr have givet ham til Kali . “ 
De engelske soldater , som vare sendte ud for 
at opsøge flygningen , gik hende leende og støjende 
forbi , uden at bemærke hende . 
Aschinta blev liggende endnu et par minutter 
og fortsatte derpå sin vej . 
„ De hunde ! “ mumlede hun , „ i morgen ville 
de få andet andet at bestille med at forsvare deres 
usle liv . 
Hun vedblev at ile afsted , indtil hun endelig 
nåde den store flod , hvis plumrende , gulladne 
vand endnu var i stærk bevægelse som en følge 
af orkanen . 
Hun gik i nogen tid frem og tilbage på bredden , 
som om hun søgte noget . 
34 * 

det lod til , at det ikke var der , thi hun knyttede 
hænderne , og hendes øjne skød lyn . 
„ Skulle de engelske hunde have optaget den ! “ 
Mumlede hun , „ skal jeg ikke komme med til festen 
i morgen ! “ 
Endelig udstødte hun et fornøjet skrig . Under “ 
Bladene as en mægtig vandlilje , hvis blade 
holdt omtrent to alen i bredden , lå en langhe af 
bark , fuld af vand . 
Det var den hun søgte . 
Med anvendelse af alle sine kræfter kastede 
hun den så meget om , at vandet strømmede ud , 
rensede den for dyndet , som floden havde ført ind 
i den , og skød den derpå ud i vandet . 
Det lille fartøj gyngede op og ned på den 
oprørte flod , medens hun holdt den fast med den 
ene hånd og med den anden tog en bredbladdet 
gren frem fra den store vandlillies blade . 
Hun bøjede sig derpå forover , så meget at 
hun lod sig falde i båden , og i næste øjeblik 
svømmede hun på de høje bølger i sit skrøbelige 
fartøj , som man ikke skulle tro i stand til at bære 
et menneskes vægt . 
Dette var imidlertid tilfældet , barkbåden flød 
stødt på vandet , styret af den bredbladdede åre , 
som hun håndterede med en forbansende sikkerhed . 
Efter en times anstrengende arbejde nåde 
hun endelig over floden og for som en pil ind 
imellem sivene , omtrent på samme sted hvor hun 

for et døgn i forvejen var sejlet ud med sit frelste 
offer . 
Hun skjulte båden imellem sivene og sprang 
iland . 
„ Nå ? “ spurgte en stemme , og en mand 
trådte frem fra stammen af et halvt udgået 
kastanietræ . 
„ Ah , er det dig , faringhea ! “ svarede hun , „ jeg 
ved hvad du mener ! sig til goruen , at Kali har 
modtaget sit offer ; den smukke kaptajn sover 
den evige søvn ! “ 
„ Godt ! “ svarede manden og tog en pung op 
af sin lasede kappe , „ Goruen giver dig herved din 
belønning . “ 
Han kastede pungen på jorden og forsvandt 
uden at lige mere . 
Aschinta tog den op . 
„ Femhundrede rupier ! “ sagde hun , „ hvor meget 
mon han vil give mig for at forene ham med den 
blege dame . 
Hun gemte pungen på sit bryst og gik hurtig 
langs fængselsmuren . Rebstigen , som hun 
havde benyttet for at frelse kaptajnen , hang der 
endnu . 
Man havde ikke gjort sig den ulejlighed at 
tage den bort . 
Aschinta lo . 
Det morede hende , at hun havde frelst et liv 
for senere selv at tage det . 

hun gik hurtig videre og nåde kort efter 
kalkutta , hvorigennem vejen førte til meerut , en 
garnisonsby for flere indfødte sepoyregimenter . 
Foran vagthuset , på gruset , som bedækkede 
vejen , der førte forbi , lå en lotusblomst , som det 
syntes enten tabt eller henkastet . 
Aschinta studsede og tog den op . 
Stilken var afbrudt tæt nedenfor det store prægtige 
bæger , og det ene blad var revet af . 
Som læseren måske erindrer var det det aftalte 
tegn til opstanden . 
Hindupigen kastede et lynsnart blik om sig . 
Skildvagten gik frem og tilbage med geværet 
i arm og stønnede under den brændende , voldsomme 
hede . 
Han havde ikke lagt mærke til hendes uro og 
forbavselse . 
„ Begyndt ! “ mumlede hun , „ det er sepoyerne 
i meerut , der ifølge bestemmelsen skulle gøre begyndelsen ! 
Der er ingen tid at spilde , Aschinta må 
ikke mangle i sine brødres rækker ; jeg vil følge 
dem tilbage hertil , og da lady Lowson , da — , o , 
jeg skal pine dig i lange timer og dage indtil du 
dør . “ 
Hun skjulte blomsten ved siden af pengepungen 
og ilede frem ad den sandede vej , som førte 
til meerut . 

det var den 11 maj 1857 . En skrækkelig 
dag i den engelsk-ostindiske historie , en dag , som 
kostede mangfoldige tårer , grænseløs fortvivlelse 
og strømme af uskyldigt blod . 
Sepoyregimenterne i meerut havde gjort oprør 
og begyndt med at myrde alle deres officerer , 
der udelukkende bestod af indfødte englændere , og 
marcherede nu , førte af den mægtige Nena saib , 
mod Delhi , stormogulernes ældgamle kejserstad . 
De myrdede officerers hoveder blev stukne 
på lange spyd * ) og førte foran , en grusom spot 
over deres rang ved regimenterne . 
Som en lavine styrtede disse tusinder af hævnsnysende 
mænd frem ad den brede vej . 
Rasende brøl fyldte luften og overalt lød det 
frygtelige Dina , Dina * * ) , som senere fik enhver kind 
til at blegne . 
Ligene af myrdede mænd , kvinder og børn 
betegnede deres fremmarch , og det var med nød og 
neppe , at det lykkedes en eneste officer at undslippe 
til hest og overbringe budskabet til Delhi , hvor 
brigade-general Graves i al hast samlede garnisonen , 
før , om muligt , at knuse oprørerne med et 
eneste slag , før de nåde Delhi , hvis mange engelskfvdte 
beboere da svævede i den frygteligste fare . 
Den gamle kriger tog smerteligt fejl ; oprø * ) 
historist . 
* * ) oprsrernes h-rvnflrig . 

rerne vare talrige som havets sand , en uoverskuelig 
hver af turbaner , krumme , blinkende sabler og 
vajende faner . 
„ Det gælder Englands ære og vort liv ! “ 
Sagde han , da han besteg sin hest i spidsen før sit 
lille armekorps , „ men vi er alle tapre , vi ville 
splitte fjenden som avner før vinden , vi ville frelse 
fredelige borgeres liv og ejendom . “ 
Et tordnende : leve England ! befarede disse 
ord , og armeen rykkede ud igennem kalkuttaporten 
med flyvende faner og klingende spil . 
Støvet hvirvlede i vejret som tætte skyer , 
solen brændte som ild , men ingen følte træthed , 
det gjaldt om at afværge en frygtelig fare . 
En mil udenfor Delhi hørte de et rasende skrig ; 
mægtige støvskyer hævede sig dem i møde , en vild 
skurrende musiks toner nåde hen til dem , og en 
regn af kugler gjorde lyst i deres rækker . 
Det var fjenden , sepoyerne , som de endelig 
stødte sammen med . 
„ Leve England ! “ råbte generalen , „ fremad 
børn , vi ville tugte dem . “ 
Men i det samme lød et vildt skrig bag ham . 
Det 38te , 54de og 74de indfødte regiment , 
som han talte i sin Brigade , gik over til fjenden 
og nedskød sine gamle kammerater bagfra . 
„ Forræderi ! “ streg de to regimenter , som forbleve 
fro , „ til Delhi , til Delhi ! frelse sig hvo som 
kan . “ 

generalen blev revet med på vejen tilbage ; al 
orden var opløst , lun artilleriet holdt stand en 
lille stund , sprængte derpå afsted , gjorde atter 
omkring og sendte en ny frygtelig kardætseregn ind 
i de hylende og blodtørstige sepoyers rækker . 
Men de vare for mange , alt for mange . 
Som havets bølger væltede de stedse fremad , 
uimodståelige , knusende al modstand og jagende 
de få trofaste foran sig som en flok hunde . 
Forgæves forsøgte generalen at standse den 
panik , som havde grebet hans folk . Forgæves 
sprængte han tilbage gennem de flygtende batallioner 
og besvor dem at gøre omkring og standse de 
fremmyldrende sepøyer ! Det var spildt , enhver 
søgte blot at nå det stærkt befæstede Delhi , bag 
hvis mure man kunne yde en frygtelig og efter alt 
at dømme , heldig modstand , indtil nabogarnisonerne 
kom dem tilhjælp . 
Alt var et billede af den fuldstændigste forvirring ; 
de tætte , kvælende støvskyer , den brændende 
sol , den uafbrudt lydende kanontorden , de 
flygtende englændere , og endelig en uhyre mængde 
rasende mænd , brændende efter hævn , tørstende 
efter blod , opildnede til fanatisme af uhyggeligt 
udseende fakirer , som barfodede løb i spidsen , svingende 
lotusblomsten over deres hoveder , og udstødende 
det frygtelige Dina , Dina ! Ned med faringheerne ! 


kalkuftaporten blev nået , men det var en 
umulighed for soldaterne at trænge igennem . 
En uhyre menneskemasse , dels nysgerrige , som 
boede inde i staden , men hovedsagelig flygtninge 
fra oplandet , holdt den besat . 
Den bølgede frem og tilbage som et uroligt 
hav ; overalt lød fortvivlede skrig , blandede med 
ville trudsler ; børn løb skrigende om før at opsøge 
forældrene , som måske allerede lå myrdede et 
eller andet sted , forældrene ledte forgæves efter 
deres børn — og bag ved dem alle den fremstormende 
sepoyhcer , tusinder af broncefarvede ansigter 
med tindrende , flammende øjne . 
„ Plads , børn , plads ! “ råbte generalen , „ vi 
må igennem ; det gælder alles liv , bag Delhis 
mure er sikkerhed før os alle ; gå frem , børn , 
gå frem ; passer porten , vi følge efter og dækker 
eder , men hurtig , hurtig , at fjenden ikke trænger 
ind sammen med os . “ 
Enhver indså det rigtige i denne opfordring 
og man begyndte også virkelig at sætte sig i bevægelse . 
Den tætpakkede menneskemasse rullede som 
en flod gennem porten , stærkt trængt af soldaterne , 
hvis forreste bataillioner nu marcherede ind 
før øjeblikkelig at besætte stadens vigtigste punkter , 
arsenalet , bastionen selimgurh og fanetårnet . De 
andre få bataillioner fulgte efter , men— med dem 
sepoyernes forreste regimenter . 

forsvarerne og fjenderne trængte ind på en 
gang , Delhis skæbne var bestemt med det samme . 
Knap så den indfødte befolkning de ville krigere , 
før den blev revet med af den samme begejstring 
før frihedens sag . 
Den ellers så fredelige borger udstødte sit 
Dina , Dina , styrtede ind i sit hus og kom igen 
tilbage , bevæbnet med den bekendte indiske slagterkniv , 
der senere spillede en så gyselig rolle i det 
blodige drama . 
Udstødende sit hcevnskrig stillede han sig i sepoyernes 
rækker , og blev en endnu værre tiger 
end disse . 
Udenfor staden tordnede kanonerne fra to 
engelske batterier , som vare blevne affkårne , og 
besvaredes af et brøl fra ti tusinde struber ; batterierne 
bleve tagne , de tappre , fortvivlet kæmpende 
forsvarere , huggede ned , og de ville sejrherrer 
trængte gennem porten , for at forene sig med deres 
kammerater . 
Atter rejste ny støvskyer sig på vejen fra 
meerut , det var oprørerne fra farrukkabad og 
allahabad , som rykkede frem i stormsfridt , for at 
hjælpe til at myrde og plyndre . 
De vare næsten nåde hen under Delhis mure , 
da de pludseligt standsede . 
Talrige artillerister viste sig på bastionen 
selimgurh , holdende de brændende Lunter i hænderne ; 
tredive kanoner , ladte til mundingen med 

kardæescher ville i næste øjeblik sprede død og 
ødelæggelse blandt de forvovne , som nærmede sig , 
— da pludselig ! et jublende Rama , Rama ! slingrede 
fra tusinder . 
Artilleristerne kastede lunterne på jorden , 
trådte på dem og fæstede lotusblomsten på deres 
kepier . Bastionen selimgurhs besætning var 
forrædere , — og den ny arme marcherede ustandset 
gennem porten under klingende spil . 
Det er ikke vor hensigt at give en detailleret 
fremstilling af det indiske oprørs rædselsfulde 
scener , vi holde os kun til de personer , hvis hændelser 
vare knyttede til samme , men vi kunne dog 
ikke undlade at berøre denne mindeværdige kamp , 
hvor der på begge sider blev udvist den mest 
glimrende tapperhed og det mest uforsonlige had . 
Hvo kender således ikke arsenalets heltemodige 
forsvarere , som førend at overgive det , sprængte sig 
selv og dette i luften , efter at det sidste skud 
krudt var bortsfudt ? * ) 
og hvo kender ikke massakren ved de kejserlige 
haver , hvor hen ved to hundrede våbenlsse 
mænd blev drevne sammen og omgivne med brændende 
risknipper , indtil de segnede halvstegte om 
under bødlernes jubelskrig ? 
* ) disse helte vare : artillerilieutenanterne raynov , Forest 
og Willoughby , overkonstablerne Buckley , schully , 
crow og schaw og fyrværkerne steward og Edwards . 

hvo kender ikke den gyselige brønd i cawnpoore 
eller khandpur , som var fyldt indtil randen 
med trehundrede myrdede kvinders og børns lig ? 
Og gyste ikke hele den civiliserede verden ved at 
erfare , at de ville krigere korsfæstede børn og 
oldinge på Delhis porte , eller bar dem om , spiddede 
på bajonetterne . * ) 
frygtelig , uforsonlig var hinduen i sin hævn ; 
mange Års tålte lidelser blev blodigt betalte . 
Et kompagni af det 40de regiment glimrede 
især ved allehånde gyseligheder ; uimodståelige 
og voldsomme styrtede dets soldater afsted uden 
officerer , førte af en ung sepoy , en dværg mod 
de kraftige skikkelser , hvoraf det bestod . 
Denne unge sepoy ilede frem i spidsen og 
nedhuggede uden skånsel hvem han mødte af 
„ blanke mennesker “ , ingen fortvivlet moders bønner 
var ham hellig , intet uskyldigt barns forfærdede 
blik standsede hans spidse slagterkniv ! 
„ Dræb ! dræb ! “ råbte han , „ ned med englænderne . “ 
Og 
fremad stormede han , sværtet med krudtrag 
og svingende sit bloddryppende våben . 
Hans kammerater fulgte efter , affyrede deres 
bøsser til alle sider , indhyllede i skyer af støv 
og røg . 
* ) historist . 

endelig standsede sværmen udfør lady Lowsons 
palads . 
„ Her boer hun ! “ sagde den unge anfører og 
rev rasende i gitterporten , „ hun må ikke undslippe , 
hører i , brødre og mænd , før hun skulle 
gå fri , skulle man lade mig sønderrive af en 
tiger ; spræng gitteret , jeg vil føre eder an ! o , 
min hævn , mit had , hvor jeg skal slukke dem ! “ 
Sepoyerne svarede med et vildt skrig . 
„ Hvilken dødsmåde har du tiltænkt den 
smukke , fornemme hund af englænderinde ? “ sagde 
en af flokken , „ vil du lade hende gøre en tiger 
selskab eller kaste hende for fødderne af en rasende 
elefant ? “ 
„ Lad mig om det ! “ svarede sepoycn med et 
uhyggeligt smil , „ I er tårer i at udfinde dødsmåder , 
jeg behøver hverken tigre eller elefanter ! “ 
„ Ja , lad Aschinta om det ! “ råbte de øvrige 
„ Sepoybruden har aldrig været rådvild , hun skal 
beholde sine hemmeligheder for sig selv ; men vi 
ville være tilstede og glæde os . “ 
Den unge sepoy nikkede og styrtede ind gennem 
gitterdøren , som man havde sprængt . 
Som et lyn gjennemfoer hun — thi at det 
var Aschinta har læseren allerede erfaret af ovenstående 
utring — haven og styrtede op ad den 
sirlige trappe , som førte op til døren . 
Lady Lowson var , som vi vide , fraværende ; 
bygningen stod tom . 

24l ' 
Aschinta sluttede sig straks dertil af stilheden 
og de tillukkede skødder . 
„ Spræng døren ! “ befalede hun , „ o , jeg frygfer 
hun har anet faren og er flygtet ; men i al fald 
er nubuk hjemme , han skal sige , hvor hun er , — 
og så — ! “ 
Med et brag styrtede sværmen ind . 
Men man søgte forgæves , der var ingen . 
Aschinta ndstødte et forbitret skrig . 
„ Flygtet ! “ råbte hun , „ undsluppet ! hun , den 
stolte fremmede , som hånede vort folk og spottede 
vore guder ! afsted , brødre og mænd , afsted , vi 
må søge og finde hende , hun er mere værd end 
alle de andre . “ 
„ Lady Lowson er i skoven , hvorfra du selv 
kommer ! “ svarede en rolig stemme fra døren , som 
var forblevet åben . 
Aschinta vendte sig hurtig om . 
„ Goruen ! “ stammede hun og kastede sig plat 
ned på gulvet med ansigtet trykket mod dette . 
Manden , som stod i døren , var fakiren ebna , 
goruen eller missionairen , pater Antonio ligesom 
man vil . 
Sepoyerne glemte al deres vildhed ved synet 
af ham . Hans brændende , gennemborende blik 
hvilede på dem med en slags magnetisk kraft , 
der ligesom fortryllede dem , og hans smalle , blege 
læber trak sig sammen til et stygt smil , da han 
så de blodige arme og bajonetter . 

„ I have været dygtig med ! “ lo han , „ nu ja , 
lønnen vil heller ikke udeblive . “ 
Han klappede den nærmeststående på kinden 
og vendte sig mod Aschinta , som endnu lå i samme 
ydmyge stilling på gulvet . 
„ Rejs dig ! “ sagde han . 
Den forklædte sepoy sprang op som en stålfjeder . 
„ Du 
søger lady Lowson ! “ vedblev han , „ og 
jeg ved hvorfor du hader hende . Slå ikke øjet 
ned , thi du fortjener roes og ingen dadel ; du 
har overvundet din stærke kærlighed , og fuldført 
din dåd og derved vist , at du er guddommens hellige 
sag tro og hengiven . Nu vel , Aschinta , den 
guddommelige Kali er ikke tilfreds med de bragte 
offre ; hun forlanger flere , og hun har i de flammende 
lyn og i den rullende torden befalet mig 
at bringe hende dine . Hun har erfaret den stolte 
fremmede dames afsky for vor tro og begærer hendes 
liv , og som din øverste hævn giver jeg hendes 
liv i din hånd ; tag det , når du vil . “ 
. Aschinta udstødte et skrig af glæde ; nu havde 
hun jo „ Ret “ til at dræbe hende . 
„ Der er endnu flere ! “ vedblev fakiren , „ hvis 
liv jeg giver i din hånd ; Djalma , den frafaldne 
hindu , og en vis Harry dunwall , fører af et lille 
skib , som for tiden må befinde sig pånebuddafloden . 
Dræb dem hvor du bedst kan , tiden kommer 
ikke i betragtning og hjælpen skal ikke udeblive . 

Aschinta hørte opmærksom efter og indprcntcde 
sig hvert ord . 
„ Du vil ! “ fortsatte fakiren , „ træffe den smukke 
lady i skoven , syd for dsumma ; hun er bleven 
set af Nena selv på broen over floden ; formodentlig 
har hun villet opsøge sin elsfer . Hun må 
uden tvivl opholde sig blandt de talrige flygtninge 
søm opfylde ursfoven , find hende og dræb hende . “ 
„ Man vil dræbe mig ! “ indvendteaschinta , „ I 
glemmer , at enhver hindu er en dødsfjende . “ 
Goruen smilede . 
„ Man vil velsigne dit komme ! “ sagde han , 
„ på den anden side floden vil du finde lord kannought 
med sine soldater , giv ham denne ring og 
sig ham , at den hellige ene saliggørende tro har 
befalet dig , at gerninger ! må fuldbyrdes , han vil 
da forstå dig og føre dig sammen med din forhadte 
medbejlerinde . “ 
Han gav hende en ring af jbentræ med en 
lille rød prik i som prydelse . 
„ Jeg har vist ! “ sagde han med et stolt smil , „ at 
jeg er i stand til at bestemme dødsdagen , ja endog 
timen ; men uforudsete omstændigheder har gjort , at 
jeg må nægte mig selv den fornøjelse at se hvor 
nøjagtig man udfører mine befalinger , og derfor ! “ 
Tilføjede han med høj stemme , „ derfor indvier jeg 
lady Edith Lowson , rajah Djalma og Harry dunwall 
til døden , hvorsomhelsf i træffe dem . Flyv 

nn , i Kalis fugle , flyv til i møde gudindens offre 
og dræb dem til hendes forherligelse . “ 
Han udstrakte armene , som om han ville omsavne 
dem , men gik i dets sted langsomt forbi enhver 
af dem , hvis pande han berørte . 
Det måtte uden tvivl være en meget stor udmærkelse , 
thi de skumle personers øjne strålede af 
stolthed ved denne berørelse . 
Da han havde foretaget denne handling med 
dem alle , gik han langsomt ud gennem døren , idet 
han mumlede : 
„ Nu vil mit register over de dødsdømte ikke 
komme nogen til nytte ; det stjålne blads indhold 
vil blive forsilde bekendt . 
Sepoyerne , der , som man vil kunne tænke , alene 
var thugger eller dagoiter * ) , blev stående næsten 
i ti minutter med bøjede hoveder , efter at fakiren 
var gået ; derpå begyndte de en underlig ensformig 
sang , der stedse blev højere og højere , indtil 
den til sidst gik over i ville , rasende skrig , som blandede 
sig med brølene på gaden og den uafbrudte 
skydning i gaderne . 
Thi general Graves holdt stand endnu med 
sine få tappre . 
Han veg kun skridt for skridt henimod kabulporten , 
som endnu ikke var i scpoyernes magt . Nåde 
han først den , var han frelst , i det mindste fore * ) 
mordbrændere . Tilhængere af gudinden sivah . 

løbig , og kunne da opnå en forening med garnisonerne 
fra de andre nærliggende byer , som uden 
tvivl var på Marchen . 
Denne fortvivlede , udholdende modstand kølnede 
virkelig oprørerncs mod . 
Te standsede endog forfslgelsen flere gange 
for at udfylde de decimerede rækker , eller for at 
begå frygtelige blodbad på de kristne beboere , 
og væltede da atter frem dobbelt stærke , endnu mere 
ophidsede , tilsølede af krudt og blod . 
Generalen var såret af flere streifsknd , og 
hvor utrolig det end lyder , fandtes ikke en eneste 
menig eller officer , som var gået fri . 
Enhver havde en større eller mindre skramme 
at opvise , ingen var usåret . 
Aschinta hørte brølene på gaden og lyden 
af de marcherende soldater . 
„ Afsted ! “ befalede hun , „ I kalde mig scpoybruden , 
og jeg skal vise eder , at jeg bærer mit navn 
med rette , enhver sepoy er min elsfede , jeg holder 
ligemeget af eder alle , men den taprefte nyder 
fortrinet . “ 
Et sfingrende hyl besvarede disse ord . 
Hun var vidunderlig skøn at se i sin krigerske 
dragt ; der var udbredt en sådan vild majestæt 
over hende , at de smudsige , blodstænkte mænd uvilkårligt 
bøjede sig for hende , og da hun til sidst rev 
lotusblomsten af sin turban og fæstede den på 
den nærmestståendes bryst , nåde begejstringen sit 
35 * 

højdepunkt . Skrigene blev stedse vildere og vildere , 
og da hun med et : følg mig ! ilede ud i den store 
tomme have , stormede de efter hende som ulvene , 
der følge løvinden for at beundre dens styrke og 
få levningerne af dens måltid . 
Man havde allerede nået gitterporten , da hun 
standsede og vendte sig om . 
„ Natten er altid sort uden fakler ! “ sagde hun 
og pegede på den tomme bygning , „ hædrer Indiens 
guddomme ved et bål til deres ære . “ 
Soldaterne forstod hende . 
To af dem løb hurtig tilbage og ind gennem 
den sprængte dør . 
Lidt efterkom de igen , og Aschinta modtog dem 
med et jubelskrig . 
„ I er trofaste , i er mænd ! “ råbte hun , 
„ kom , medens vore brødre dræbe inden for Delhis 
mure , ville vi lyse op for dem . “ 
Hun klappede i hænderne af glæde . 
De røde luer slog allerede ud gennem de knastørre 
vinduer , om ti minutter ville det prægtige 
palads ligne et flammehav . 
„ Kom nu , kom ! “ befalede hun , „ Reden brænder , 
nu gælder det blot om af fange fuglen . “ 
Hun ilede ud , fulgt af sine kammeratee . 
Uden af bekymre sig om de kæmpendes skrig , 
le sårendes jamren og ofrenes hjertesfærende 
råb , fulgte hun vejen ned til floden , fra hvis 

bredder en uhyre mængde små bål flammede i 
vejret . 
Oprørerne frygtede nemlig for , af ofrene skulle 
ty til floden og skjule sig mellem sivene , de tændte 
derfor ild i tørre risknipper , som lyste klart over 
hele floden , da mørket faldt på . 
Virkelig kostede denne foranstaltning mangfoldige 
livet . 
De ulykkelige , som det lykkedes af nå herhen , 
bleve grebne og enten slyngede ud til den uhyre 
mængde skællede krokodiller , som skydningen iland 
havde hidlokket , eller simpelthen kastede , bundne på 
hænder og fødder , ind i de flammende bål . 
Ville jubelråb besvarede de ulykkeliges rasende 
skrig , når de følte flammerne flikke det halvnøgne 
legeme , og ny ofre trådte i deres sted , for at 
holde festen vedlige . 
Aschinta stormede frem med sine folk , tiljublede 
morderne sit bifald og fortsatte sit løb ud 
på den brede , nyopførte bro , for enden af hvilken 
større og mindre skibe gyngede på de tunge 
bølger . 
Flere ulykkelige havde taget sin tilflugt i disse 
og havde skjult sig i lasten eller kahytterne . 
De blev nden nåde trukne frem og myrdede 
under frygtelige pinsler eller simpelthen kastede ned 
imellem krokodillerne . 
Da et af skibene var „ renset “ hejsede man 
sejl og gik tilsøs . 

Aschinta styrede selv det lille sikb . 
Målet var den bro , hvor lady Lowson havde 
truffet sammen med Nena saib for få dage siden . 
Når man havde nået den , ville man , om muligt , 
følge hendes spor og på denne måde søge at 
opdage hendes tilflugtsted . 
At hun var vendt tilbage til Delhi , var næppe 
troligt . 
Larmen , kanontordenen og sepoyernes rasende 
brøl tydede alt for meget på , hvad der foregik i 
stormagternes gamle hovedstad . 
Det længe frygtede , men ringeagtede , indiske 
oprør var endelig brudt ud . 
Det var allerede nat , da båden eller rettere 
skibet lagde til ved broen , der førte over til etawah . 
Aschinta gik straks iland tilligemed de andre , og 
var ikke længe am at bestemme sig . 
Ligesom lady Lowson valgte hun vejen mod 
syd til de vildsomme egne , og idet hun lovede 
sine kammerater en glimrende belønning og en 
højere rang blandt thuggerne , begyndte hun dristig 
den besværlige march gennem det ror- og 
sivblandede græs . 
Kærligheden havde bragt lady Lowson til at 
trodse alle farer , haddet ansporede hende . 
Begge er mægtige drivfjedre , kun med den 
forskel , at denforsfe betjener sig at af ethvert midleh 
som hæver den i den elskedes øjne , hvorimod 

den anden styrter mod sit mål , omstyrtende dyd 
og agtelse , trædende lov og ret under fødder . 
Man siger ingen usandhed , når man siger , 
at kærligheden har tusinde øjne , men haddet ti 
tusinde . 
Aschinta tog ikke fejl af vejen ; havde lady 
Lowson betegnet sin vej til hest ved en utallig 
række af mærker , kunne den ikke være bleven fulgt 
nøjagtigere . 
Haddet viste hende vej , med hver en time rykkede 
hun sit intet anende offer nærmere . 

tiende kapitel . 
Opbruddet . 
Uden at veksle mange ord indbyrdes fortsatte 
forfø-gerne deres march gennem de ville egne , 
følgende Aschinta , der , som en sporhund , ledet af 
sin tørst efter at tilfredsstille sit had , stedse mere 
og mere nærmede sig den del af skoven , hvor den , 
hun søgte , opholdt sig . 
Det var imidlertid langtfra nogen hurtig march . 
Dels måtte man ofte med besvær trænge sig igennem 
det tornede krat , dels ofte standse , når et 
dumpt brøl fra samme lød som en advarende røst , 
og endelig var man ikke altid ganske sikker på , om 
man også fulgte linien , som førte til de mere vildsomme 
egne . 
Vejen var dårlig og på sine steder sumpig 
og fuld af huller ; faklerne , som man havde tændt , 
oplyste disse afskyelige reptiler , som med en høj 
hvislen smuttede bort eller som , rasende over de 
dristige fremmede , løste de sammenrullede kæmpebugtninger 
og truede med et angreb . 

en fakkel slynget imod deres skjæ ilede legeme , 
forfejlede da sjældent sin virkning . 
Uhyret flygtede som et lyn eller nøjedes med 
at trække sig tilbage , rullede sig sammen , og udsendte 
en hvislen , som vidnede om dens raseris voldsomhed . . 
Enhver ville have vendt om , kun ikke Aschinta 
og de scpoyklædte thugger og dacoiter . 
Haddet hos den ene , og blodtørsten hos de 
andre drev dem fremad , — og endelig havde Aschinta 
talt om en glimrende belønning og rangforhøjelse . 
Den eksisterede nemlig blandt thuggerne , man 
kunne avancere til præst eller chef for en trop og 
var da dommer i liv og død . 
De lod derfor deres trosfæller og landsmænd 
myrde , skænde og brænde i Delhi og omegn ; de 
gik selv til mord og blod , til belåningen , som 
kunne sætte dem i stand til at beruse sig i banghen 
eller i den syrlige , indiske drues berusende saftfarerne 
ved Marchen havde derfor mindre at 
sige , blot målet blev nået . 
Da solen endelig steg op i horinsonten , var 
hele den lange strækning fra broen til det sted , 
hvortil hun selv havde bragt kaptajnen , tilbagelagtaschinfa 
standsede og udstødte ct triumfskrig . 
Hun havde opdaget en mørk genstand på 
jorden , skjult halvt af omstyrtende træstammer og 
nedfoldede grene . 
Denne genstand var en hest , eller levninger 
af en sådan , thi hyænerne havde afgnavet de dele 

af dens legeme , som lå udenfor træstammen , der 
havde knust den . 
På saddelknappen , som stak frem stod et l . U . 
Med en grevekrone over , det kunne kun sige Edith 
Lowson . Hun var altså enten faldet af eller havde 
med fri vilje valgt at gå videre tilfods , rimeligvis 
fordi orkanen havde gjort hestene ville . 
Hun var altså virkelig på sporet , men var 
ryttersfen nu ilive , eller var hun sønderreven af de 
ville dyr , eller knust ligesom hesten under et omstyrtet 
træ ? 
Aschinta følte sit hjerte banke af angst . 
Var hundod , kunne hun ikke søle den grusomme 
glæde at martre hende tildøde , hun kunne da kun 
slukke sit had ved blindthen at myrde andre , men 
om hun så dræbte tusinder , var det for intet at 
regne imod en eneste Edith Lowson . 
„ Nej ! “ mumlede hun og kastede et blik om sig , 
„ hun må endnu være ilive , denne datter af de snu 
englændere er tyet et eller andet sted hen ; hun er 
ilive , hun lever for at Aschinta kan lade hende dø . “ 
Hun iagttog den stilling hesten lå i og så , 
at den vendte hovedet imod floden , den var altså 
kommet oppe fra de tætte skove , og havde rimeligvis 
troet at finde frelse imod uvejret ved at tage vejen 
ned til den åbne plads langs flodbredden . På 
flugten var den imidlertid bleven ramt og dræbt 
af en omsthrtende træstamme . 
Ladyen havde ikke været med den , hun ville 

da have ligget knust på samme sted ; hun måtte 
alså være i sikkerhed , eller , hvad hun ikke håbede , 
dsd . 
„ Om hun skulle have fundet den bengalow * ) , 
hvortil jeg førte ham ! “ mumlede hun . „ O , Indiens 
guder , i er alt for gode imod mig , dersom dette 
er således ; i skulle da få hendes blod dråbe 
for dråbe og fryde eder ved hendes skrig . “ 
Og fyldt af en næsten vanvittig glæde over at 
være sit offer så nær , stormede hun fremad påuy 
og fandt fnart vejen , som førte op til den lille 
bambushytte . 
Snigeude sig frem som katte fulgte mændene 
hende , idet de så til alle sider for om muligt 
at opdage en eller anden ulykkelig flygtning , og 
en halv time efter så man hytten gennem 
undersfoven . 
Aschinta gik i spidsen ! hendes bryst hævede 
sig , hendes læber bævede , hendes øjne skyde lyn , 
og næseborene udvidede sig som tigerens , når den 
lngter blod . 
Hun standsede tyve skridt fra hytten og gav 
de andre ved en håndbevægelse tilkende , at de 
skulle blive tilbage . 
Næsten krybende hen ad jorden nærmede hun 
sig mere og mere , indtil hun pludselig sprang op 
og styrtede ind gennem den åbenstående dør . 
* ) egenlig engelsk bolig , men kan også betyde hytte . 

et minut efter kom hun ud med fammenkuebne 
læber . Det var tydeligt at se , at hun var bleven 
skuffet . 
Hytten var tom . 
Hun og kapitajnen havde været dens sidste 
beboere . 
Det var som om en blidere følelse et øjeblik 
fik overhånd i dette ville hjerte ; hun var kommen 
til at tænke på sin kjærligbed , da hun stod derinde 
i det lille halvmørke rum , og mod hendes 
vilje fyldtes hendes øjne med tårer . 
Men det varede også kun et øjeblik . 
I det næste brød stormen løs igen ; hun mindedes 
hvem der stod i vejen for hende , og at det 
var hende , hun skulle opsøge og tilintetgøre . 
Tigernaturen vågnede på ny og med et kort : 
fremad ! fortsatte hun sin vej dybere ind i skoven , 
fulgt af sine blodtørstige ledsagere . 
Hun fulgte nøjagtig samme retning som den , 
hun var gået i med kapitajnen og nåde snart 
den åbne plads , hvor hun havde forrådt og 
overgivet ham til thuggerne . 
Den glødende sol vendte sine brændende 
stråler over det tørre , raslende græs og over 
den vældige træstamme , bag hvilken morderne 
havde oppebiet hans komme . 
De spraglede , hvislende slanger holdt hvert 
skridt besat ; en af dem , en kæmpe på hen ved 
tredive til fyrretyve fod , havde slynget sig ned 

imellem to store grene på den omstyrtedc træstamme , 
og strakte sit store hoved med den spaltede 
tunge og de stikkende øjne et par alen i vejret , 
da den opdagede mennesket i sin nærhed . 
Aschinta standsede og så sig triumferende om . 
Det var jo her , af hun havde ofret sin kærlighed 
for sin ville , blodige tro . 
Men med et kneb hun læberne sammen , øjet , 
som for et sekund siden havde lynet af glæde , lynede 
nu af forbitrelse og vrede , hun trak sin 
lange , indiske kniv ud af bæltet og styrtede frem . 
Hun havde opdaget noget . 
Over det tørre , strittende græs ragede flere 
rødbrune stænger frem , der bevægede sig op og 
ned , ikke ulig arme , som flere mennesker hævede 
og sænkede i en vis takt . 
Disse rødbrune , armtykke stænger var halsene 
af den indiske ådselgrib , filosofen , en uhyre stor 
fugl , som findes i tusindvis og som gør uberegnelig 
nytte ved af fortære de mange lig af mennesker 
og dyr , de flette sanitaire forhold endnu i 
vore dage lade ligge nbegravcde under den brændende 
sol . 
„ Det er hans lig ! “ stønnede hun , „ o , de afskyelige 
fugle ! det vil Aschinta ikke tillade ; o , de 
hakke hans øjne ud , de æde hans hjerte , nej , nej , 
Aschinta vil myrde dem alle ! “ 
Hun styrtede rasende henimod en fem , seks 
stykker af de kæmpestore gribbe , som dorske og 

døsige holdt deres måltid , og gennemborede den 
nærmeste med sin kniv . 
Med et hæst skrig tnmlede fuglen om , medens 
de andre hoppede et par skridt til side , og derved 
blottede levningerne af det uhyggelige måltid . 
Aschinta sparkede til den døende fugl og 
så ned . 
„ Ikke ham ! “ råbte hun og trådte et skridt 
tilbage . „ Hvor ligger han da ? “ 
Hun gjorde nogle skridt til siden og traf 
endnu to andre lig , som allerede var afpillede af 
gribbene . 
„ Heller ikke her ! “ mumlede hun . „ Ingen af 
disse tre er ham ; det er af vore egne folk ! han 
har dræbt dem , men hvor ligger han selv , thi undsluppen 
er han ikke . Ingen undgår Kali mænd . “ 
Sepojerne var imidlertid komne til . 
„ Er det kaptajnen , du har fortalt os om , 
du søger ? “ sagde en af dem , „ så får du lov 
til at søge længe . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Har du glemt hyænen ? “ svarede sepoyen . 
„ Den kommer i flokkevis og den flæber sit rov 
med sig . “ 
Han pegede med det samme på nogle store 
dyr , som af og til stak hovederne frem af græsset 
og så henimod dem . 
Det var hyæner , afskyelige rovdyr , men af 
naturen fejere end noget andet dyr . 

Aschinta havde knap fået øje på dem , før 
hun hurtig gik henimod dem . 
„ Jeg vil tage ham fra dem ! “ mumlede hun , 
„ jeg har dog engang elsket ham . « 
Hyænerne trak sig fly tilbage , da de så hende 
komme , pladsen var derfor tom , da hun nåde den . 
Men heller ikke der fandt hun noget spor af 
den formentlig dræbte . 
Hun så tilvejrs før at fe , om de store gribbe 
omkredsede andre punkter på den åbne plads ; 
men de svævede alle over de tre næsten afpillede 
legemer , som havde tilhørt thuggerne . 
„ Besynderligt ! « mumlede hun , „ han findes 
ikke ; han har dræbt tre af vore , og måske jaget 
de andre fra sig som hunde ! Hellige Kali , dit 
offer lever ! « 
Hun følte sit hjerte banke voldsomt ved denne 
tanke og gik hurtig tilbage til sine kammerater . 
„ Jeg frygter for , at Kali denne gang har 
måttet give slip på sit offer ! « sagde hun . 
Sepoy-thuggerne rystede vantro yå hovedet . 
„ Du fejler , sutha ! « svarede den ene . Ingen 
undgår silkeiørklædet ; tidligt eller sent vil hans 
Hals blive prydet dermed . Se her ! “ råbte han 
og tog en blodig genstand op fra græsset , „ den 
er forbigået vor opmærksomhed . « 
Det var det blodige tørklæde med de to kugler . 
„ Og du tvivler endnu ? “ smilede manden og 
holdt det højt i vejret , „ ved Kali ! den arm , som . 

s 62 
har slynget det , har været meget stærk , og den 
nakke , kuglerne har ramt , har været hård som 
jern ; se engang denne ubetydelige flade på kuglens 
ene side , det er den , som har berørt nakkebenet . “ 
„ Ja ! “ 
Sagde hun , „ ja , du har ret . Der , hvor 
thuggcn lader sit tørklæde ligge , har han taget 
det af sit offers Hals ; men hvor er han da ? “ 
„ Hyænerne have slæbt ham med sig , “ svarede 
mændene , „ de er altid sultne . Du kan være vis 
på , at din smukke kaptajn allerede har været opædt 
i mange timer . “ 
De andre lo og tilkastede hende spottende blik ; 
de havde hørt tale om hendes ubesvarede kærlighed 
og forstod ikke , at den levede endnu , blandet 
med hadet . 
„ Ja , i har ret ! “ svarede hun roligt . „ Han 
er bød og blevet bortslæbt af de ville dyr ; jeg 
har altså opfyldt min pligt , og bragt Kali sit 
offer . Kom , mænd af Indien , kom , nu gælder 
touren hende . Goruen har befalet og vi adlyde . “ 
Hun ville netop til at gå videre , da hun 
pludseligt standsede og greb til revolverne , som sad 
i bæltet . 
Hendes ledsagere gjorde det samme , thi fra 
venstre side trængte engelske soldater frem med 
fældede bajonetter . 
„ Overgiv eder ! “ råbte officeren , som anførte 
dem . „ Kast våbnene , eller i er dødsens . “ 

s 63 
„ Lord kannaught ! “ råbte Aschinta og trådte 
hurtig frem , „ jeg har bud til eder , Sahib . “ 
Og uden at bekymre sig om de truende bøssepiber , 
som vare rettede imod hende , gik hun lige hen 
til ham og overgav ham den lille , sorte ring , hun 
havde modtaget af fakiren . 
„ Ned med geværerne ! “ befalede han , da han 
så ringen , „ disse mænd komme som venner . “ 
„ Øjeblikket er kommet ! “ sagde Aschinta , „ den 
store gorue har tilladt os at handle , og han befaler 
dig , Sahib , ved denne ring at føre mig til det indviede 
offer , den smukke lady . “ 
„ Jeg ved ej hvem du mener ! “ svarede officeren . 
„ Lady Lowson ! “ sagde Aschinta . 
„ Lady Lowson ! “ råbte officeren og trådte et 
skridt tilbage , „ er hun flygtet fra Delhi , er hun 
her i denne vildsomme skov . “ 
„ Nena saib har selv set hende på broen lige overfor 
etawah ! “ svarede Aschinta . 
„ Jeg vil finde hende ! “ råbte officeren , „ hun 
må ikke undslippe , hverken hun eller hendes elsker . “ 
„ Kaptajn Dudley er død ! “ svarede Aschinta 
roligt . 
„ Død ! “ 
„ Ja , Sahib , Kali begjcerede hans liv , og vi 
tog det ! “ 
Lord kannought kastede et blik på sepoyerne , 
som vedblev at stå i forsvarsstilling , uagtet de 

engelske soldater havde taget gevær ved foden , og 
sagde derpå langsomt : 
„ Vi , du siger vi ! “ 
„ Ja , Sahib , vi tilhøre Kalis hellige selskab ! “ 
Svarede Aschinta , „ og vi kan kun adlyde guddommens 
befaling . Lady Lowson er den næste , som 
gudinden forlanger , goruen . . . . “ 
„ Stille ! “ afbrød han hende og så til soldaterne , 
„ jeg ved hvad du vil sige ; den mand , som 
sender mig denne ring , vil , at jeg skal føre dig til 
lady Lowson , når vi finde hende . “ 
„ Ja , Sahib ! “ 
„ Jeg er villig dertil ! “ vedblev officeren , „ og vi 
ville finde ladyen , hvor hun end opholder sig , jeg 
vil blot først sende mine folk tilbage til flodbredden , 
hvor de må gå i bådene og sejle syd på 
for at undgå oprørerne i Delhi , jeg har nok i dig 
og dine folk . “ 
Denne samtale var ført så sagte , at ingen 
af parterne havde forstået den ; da derfor lord 
kannought overgav kommandoen til en sergeant og 
fortalte ham , at han fulgte med scpoyerne for at 
fange Nena saib selv , og at han , sergeanten , måtte 
skynde sig i bådene for i al hast at besætte broen 
til etawah , forsikrede den ny kommandør sin foresatte 
om , at ordren sfulde blive punktlig udført , og 
at Nena saib selv ikke sfulde blive slånct , dersom 
man var så heldig at træffe ham . 
Lord kannought kunne så meget lettere bilde 

265 
soldaterne dette ind , som ingen as dem vare fuldstændig 
underrettet om sagernes egentlige sammenhæng . 
Man 
antog virkelig det hele for et mislykket 
forsøg på en opstand og anede ikke , at dødsfaren 
nærmede sig hurtig som en stormflod . 
Soldaterne skyndte sig derfor afsted ned til floden 
og gik i vandene , men broen ved etawah nåde 
de a drig . 
Da de passerede dclhi sydlige fort , som allerede 
var i oprprerncs hænder , blev de sete . En 
voldsom kanonild blev rettet imod dem , og alle 
fandt døden imellem krokodillerne i den dybe flod . 
Lord kannougbt ventede til den sidste soldat 
var forsvunden imellem træerne . 
„ Og du ved med vished , at lady Lowson ikke 
er i Delhi ? “ sagde han . 
„ Hendes palads er en rygende askehob ! “ svarede 
aichinta med et skadefro smil , „ jeg lod selv 
sætte ild på del ! “ 
„ Du ? “ 
„ Ja , Sahib , den fornemme dame blev elsket af 
ham jeg elskede ; derfor dræbte jeg først ham , og nu 
Ml jeg dræbe hende ! “ 
„ Er du da en kvinde ? “ råbte officeren forbavset . 
„ Ja , 
Sahib , du kender mig godt , det var mig , 
som du engang forfulgte med dine folk , og som 
Sahib kaptajnen forsvarede imod dig . I skulle 

duellere med hinanden for min skyld ; jeg elskede 
allerede dengang den smukke , tapre kriger , som tog 
mig under sin beskyttelse , og jeg hadede dig , som 
ville dræbe ham , jeg kastede derfor brillcslangen 
for din fod , da du hævede dit våben , og følgen 
var , at du fejlede ham . 
„ Aschinta ! “ råbte officeren , „ er det dig , og 
i denne dragt . “ 
„ Ja , Sahib , “ lo hun , „ jeg har fulgt sepoyerne 
lige fra min barndom , de have , så at sige , 
opdraget mig og givet mig navnet sepoybruden ; 
thi jeg elsker dem alle , som en brud elsker sin kærlighed ! 
Nu har de valgt mig til deres anfører , mig 
og stormogulen Nena saib ! “ tilføjede hun med 
stolthed , „ og vi ville med vore guders bistand 
tilintetgøre eders herredømme i vore fædres land 
og dræbe eder , så mange i er . “ 
Lord kannought trådte et skridt tilbage og 
lagde hånden på sine pistoler . 
Aschinta lo højt . 
„ Er du bange ! “ råbte hun , „ Du har fred ! 
Goruen har befalet os at skåne dit liv , du har intet 
at frygte . “ 
„ Og du elskede virkelig kaptajn Edward Dudley ? “ 
Råbte han . 
„ Ja , Sahib , så højt , at mit blod sydede som 
ild , så højt , at mine øjne blev blinde af at stirre 
på ham , af at inddrikke kærligheden drag for 
drag ! “ 

„ Og du myrdede ham ! “ råbte lorden forfærdet . 
„ Ja , 
Sahib , jeg myrdede ham , eller lod ham 
myrde , jeg lokkede ham herud til dette sted , og overgav 
ham til thuggerne , se der , der ligger tørklædet 
som har snøret hans strube sammen , der er kuglerne , 
som gav ham det dræbende slag . “ 
Lorden gøs ! hvilken vild , afsindig lidenskab ! 
„ Jeg lod ham myrde , fordi han ikke ville elske 
mig ! “ vedblev hun , „ jeg tryglede ham nok derom ; 
havde han hørt mine bønner , var jeg flygtet med 
ham , og jeg skulle have forsvaret ham som en tiger 
forsvarer sine unger , men da han stedse talte om 
hende og kun tilbød mig en brøders lunefulde kærlighed , 
så handlede Aschinta som en Indiens fyrige 
datter , jeg gav hans sjæl til guderne og hans 
legeme til hyænerne . “ 
Hun lo vildt og dansede rundt om ham . 
„ Og nu ? “ spurgte lorden . 
„ Nu ! “ sagde hun , „ nu kommer hævnen til 
hende , nu vil jeg kølne min længsel efter ham , min 
anger over min gerning i hendes blod , det var hende , 
som ved sin kærlighed til ham tvang mig til at 
berøve ham livet ; — o , Sahib , jeg vil velsigne 
dig , når du vil føre hende til mig , eller mig til 
hende . Du er hendes landsmand , hun vil tro dig , 
når du lokker hende fra sit skjul , og jeg vil da 
dræbe hende , — o , helvede skal ikke kunne udtænke 
større kvaler end dem jeg bereder hende . “ 

hun var frygtelig at se til , øjnene lynede , læberne 
bævede , og hænderne knyttede sig af raseri . 
Lorden betragtede hende med skræk . 
„ Og dersom jeg nu ikke vil ! “ sagde han , „ dersom 
jeg nu nægter hvad du beder mig om . “ 
„ Det vil du ikke , Sahib ! “ sagde Aschinta , „ det 
tør du ikke , et ord af mig er nok til at bringe 
dig for domstolene , du er en af vore , vor gorue 
er din herre , og selv jnena Sahib vil lade dig 
hænge som en morder , når han hører , hvor usselt 
du har båret dig ad , ved af forråde dine landsmænd , 
eller også vil jeg lade dig dræbe , hvor du 
end befinder dig , selv om det er i midten af ti 
tusinde bevæbnede mænd , — vælg nu , Sahib . “ 
Lord kannought var bleven bleg ; skønt hans 
usle karakter just ikke gjorde sig synderlig samvittighed 
af af være ven med erklærede banditter 
når han blot kunne have nogen fordel deraf , så 
gøs han dog ved tanken om al skulle tage en 
så frygtelig hævn over den , som havde stødt ham 
tilbage med foragt og spottet hans kærlighed . 
„ Nu , Sahib ! “ sagde hun , „ Tiden iler ! “ 
„ Velan ! “ svarede han , „ jeg vil ikke hindre , af 
du tager hævn over lady Lowson ! “ 
„ Godt , du vil føre mig til hende ? “ 
„ Ja , når vi har fundet hende ! “ 
„ Godt , Sahib , jeg er glad derved , den fornemme 
dame har naturligvis fundet et skjul , rimeligvis 
hos en eller anden englænder og er måske allerede 

på vejen til calkutta , der er jeg magtesløs , der 
og overalt , hvor dine landsmænd have magten , det 
er sådanne steder du skal hjælpe mig . Er hun 
stødt til de engelske tropper må du føre mig gennem 
deres rækker , intet sted må være spærret for 
mig og min hævn . “ 
„ Jeg skal holde mit ord ! “ svarede lorden , medens 
han samtidig tænkte på et middel til at bryde 
det ; thi hvor jammerlig end hans karakter var , 
gøs han dog for den halvvilde piges hævn . 
„ Lados så fortsætte eftersøgclsernc ! “ vedblev 
Aschinta , „ vi ville følge vejen forbi den gamle pagode , 
som ligger her i nærheden , derfra går en 
gammel vej gennem en pynt af skoven til meerut 
og etawah , hun har benyttet sig af orkanen 
og har fulgt den , uforstyrret af de ville dyr . Stil 
dig i spidsen for os ! “ tilføjede hun i en bydende 
tone , „ Sepoyer , førte af en engelst officer , kunne 
ikke være oprørere . “ 
Det gav et sæt i officeren . Nu kom endelig 
den egentlige hovedplan for dagen . 
Han skulle spille fuldkommen forræder lige overfor 
sine landsmænd , thugger , førte af en engelsk 
officer , vakte ingen mistanke , man ville modtage 
dem med åbne arme , og lady Lowson ville 
ikke nære betænkning ved at følge dem , dersom det 
blev nødvendigt . 
Det var imidlertid for fent at træde tilbage , 
han havde sendt sine egne soldater bort , han var 

ene , kun det at gå ind på deres plan , kunne 
frelse hans liv . 
Han købte dette for den sidste rest af sin tvivlsomme 
mrc . 
„ March ! “ kommanderede han , „ følg mig ! “ 
Aschinta sprang frem i spidsen . 
„ Lad mig vise vejen , Sahib ! “ sagde hun , „ jeg 
er bedre kendt her end du ! “ 
Og med lynende ojnc og udvidede næsebor 
gik hun hurtig til i retning af den gamle pagode . 
Lord kannought fulgte efter , mørk og indesluttet ; 
hans tanker vare dels hos den forfærdelige 
pater Antonio , dels hos lady Lowson . 
Hans dødsfjende var tilintetgjort , nu ville han 
forsøge på at frelse sin kærlighed . 
Edith ville næppe nægte ham sin hånd , når 
han viste hende den frygtelige , truende fare og frelste 
hende for den . 
Ja , sådan burde det være ! han havde en gang 
forrådt sine landsmænd , nu ville han forråde 
sine ny bundsforvandtc . 
Optaget af sådanne tanker fulgte han Aschinta 
i spidsen for scpoyerne . 
Kort efter nåde de pagoden . 
Den sidste orkan havde kastet endnu flere vældige 
sten ned på jorden . 
Flere større træstammer lå spredte rundtomkring , 
og af det friske , hvide træ , som skinnede frem 
hist og her , kunne man se , at det ikke var mange 

timer siden , at orkanen havde knækket dem oversom 
svage rør . 
Lord kannought standsede . 
„ Vi bør afsøge denne ruin , “ sagde han , „ den 
er et ypperligt tilflugtsted . “ 
Aschinta trak medlidende på skuldrene . 
„ Hvor i er dumme , i fernighecr ! “ sagde hun , 
„ tror du Sahib , at den der ville tillade , at man 
gik ind . “ 
Hun pegede på en brunsvættet slange , som 
lå tversover en stor marmorblok og lod den enkelte 
solstråle , der skinnede ned gennem det tætte 
løvtag , spille på sin ryg . 
„ Den kan være kommet senere ! “ indvendte 
lorden . 
„ Tie polongacn * ) er en slags patriark ! “ 
Svarede hun , „ den sødes og bør på samme sted . 
Ingen smutter forbi den , den dræber alle , mod dens 
gift gives ingen frelse . “ 
Og idet hun hurtig gik videre , slog hun ind 
på en stenet , tør vej , som snoede sig gennem en 
underskov af bregner og chatiwallaher . 
„ Denne sti er næshornets vej ! “ sagde hun , 
„ omtrent fem mtl herfra bliver den bredere og fører 
da til hovedvejen til meerut og etawah , brama 
lede vor fod , den vej ville vi følge . “ 
* ) en indisk giftslange . 

hun tog sin lange riffel i hånden og gik 
frem ad den stenede vej med lette , hurtige skridt . 
Sepoycrne fulgte efter , førte af den engelske ofsicer , 
som af og til standsede før at lytte til de tordenlignende 
drøn , der lød over floden , bårne af 
vinden . 
Det var kanonskuddenc fra Delhi og omegn . 
Medens han gik før at forråde sine landsmænd , 
myrdede man dem rundt omkring ham , kanonskuddenc 
vare de ulykkeliges sidste hilsen , før de overmandede 
gik til døven , den frygtelige død under 
tusinde pinsler . 
I den gamle pagode , som de nylig havde passeret 
forbi , uden at skænke den synderlig opmærksomhed , 
stod imidlertid flere personer lyttende til 
lyden af skuddene fra det nære dclhi . 
Disse personer var Djalma , Edith Lowson , lille 
Lila og vor helt , den skotske kaptajn . 
Bleg og synlig udmattet støttede han sigtil den 
unge dame , der betragtede ham med et blik , som 
åndede den dybeste kærlighed . 
„ Min elskede ! “ hvislede hun , „ gå heller til 
hvile , du ophidser dig selv ved at lytte efter disse 
skud , og du kan dog ikke bringe hjælp ; læg dig 
på moslejet , jeg vil våge over dig . “ 
Vor helt smilede . 

„ Søde , elsfede Edith ! “ sagde han og kyssede 
hende , „ Gud har på en vidunderlig måde frelst 
mit liv i det yderste øjeblik , men han har ikke gjort 
det , for at jeg skal forblive en ørkesløs tilskuer ved 
det frygtelige drama , som uden tvivl opføres i 
Delhi , mine , vore landsmænd myrdcs , blodet flyder 
i strømme , og jeg er her , skjult som en fej 
soldat , der lader andre kæmpe for sig ! Edith , vil 
du tillade det ? “ 
„ Ja min elsfede ! “ svarede hun , „ jeg vil ikke alene 
tillade det , men jeg beder dig endog bønligt om at 
blive hvor du er , du er endnu svag efter den frygtelige 
kamp , og hvor modig og tapper du end er , 
ville du dog intet kunne udrette , du ville tværtimod 
udsætte dig for unyttig fare og derved afskære 
os alle ethvert middel til engang i tiden 
at lade oyhavsmandcn til vor ulykkelige stilling 
gribe . Hvil dig endnu et par dage , vi må snart 
have nubuk tilbage , han bringer os underretning 
om sagernes gang , “ 
Kapitainen svarede ikke , men satte sig tværs på 
moslcjet , som Djalma havde samlet til ham . 
Han var virkelig meget svag . 
Da Djalma nåde pagoden med ham , måtte 
han kalde nubuk til hjælp for af få ham bragt 
indenfor . 
Blodet vedblev af strømme ud af munden , 
ørerne og næsen på grund af det voldsomme 
slag af de tunge kugler mod struben og det var 

først , efter af Edith , som var en afmagt nær , dels 
af glæde , dels af sorg havde badet ham uafbrudt : 
med vand , som nubuk hvert øjeblik hentede fra en 
gammel cisterne , af bevidstheden lidt efter lidt 
vendte tilbage , samtidig med af blodet standsede . 
Gensynet mægler ingen pen af beskrive . 
Hun omfavnende ham og kaldende på ham 
med de ømmeste navne , han , betragtende hende med 
et mat smil og svagt trykkende hendes hånd . 
Midt i ulykken en uendelig lykke . 
Vor helt var næsten straks faldet i søvn , Edith 
bad ved hans leje med hans hånd i fin , medens 
Djalma holdt udkig tilligemed nubuk , som snurrede 
sig rundt af glæde og passiarede med Lila , der 
med gysen havde betragtet den sårede , blødende 
mand . 
Således hengik natten . Den uafbrudte badning 
med koldt vand fordrev til sidst heden og smerterne , 
og om morgenen efter kunne kaptajnen forlade 
sit leje og læse det frygtelige blad , som var 
mærket med hans og flere ofres dødsdag . 
Nu stod alt klart for ham , han begreb snart 
hele det skændige komplot imod sig selv og de andre 
arvinger til den uhyre skat . Missionæren var 
drivfjedren i det hele , det var ham , som skuldehoste 
gavn af arvingernes død , og det var også 
ham , der fatte den i værk . 
Han begreb , at man blot havde fået ham idømt 
en vanærende straf , for senere at hjælpe ham til 

« en flugt til vildsomme egne , hvor man kunne 
myrde ham . 
Alt var så snedigt anlagt , at ingen ville have 
kunnet finde tråden , dersom ikke , som her , tilfældet 
var kommet til hjælp . 
Lord kannougth skulle have Edith som sin 
part , men var sikkerlig uvidende om , at hun var 
dødsdømt ligesom de andre . 
Kapitainen gøs , da Edith fortalte ham alt , og 
måtte til sidst indrømme , at kun list kunne gøre 
udslaget her . 
Man ville naturligvis søge at undgå de omflakkende , 
udsendte snigmordere , men desuagtet udgive 
sig for døde ; på den måde ville man gøre 
missionæren , pater Antonio , tryg , og da ville man 
når han stod med sejren i hænderne , pludselig 
træde til og rive den fra ham . 
Det gjaldt kun om at overliste ham ved at stille sig 
blot for faren , tilintctgjøre ham og samtidig udfprede 
rygtet om sin egen tilintetgjørclse . 
Ville oprøret , som man håbede , være dæmpet 
til den tid arven var forfaldet til udbetaling , 
var det sikkert , at lovligheden var fuldstændig gjenvprettct . 
Man ville da henlede opmærksomheden 
på den gyselige institution , som kaldtes thuggerne , 
og som her havde tjent som redskab i religionens 
tjeneste . 
Det gjaldt kun om at bevare ukendskabcn med 
sit opholdsted så længe . 

kapitainen havde knapt siddet ti minutter på 
sit mosleje , før hurtige , lette skridt lød udenfor 
i den sandede forhal . 
„ Nubuk ! “ råbte Djalma , „ endelig . “ 
Det var virkelig den lille hindudrcng , som 
vendte tilbage fra sin ekspedition i dclhi . 
Med et mod , man måtte beundre , havde han 
tilbudt at vove sig ind i staden , uagtet han bar 
en engelsk livre , og erfare hvad der var siet . 
Han så forskrækket og bevæget ud . 
„ Nu ? “ spurgte kaptajnen , „ hvad er hændet , 
du ser ud som om du havde været i dødsfare . “ 
„ O , Sahib , kaptajn , o , mylady ! “ stønnede 
han , „ det er frygteligt ; staden er i sepoyernes 
magt , de ville krigere myrde kvinder og børn , . 
Vort smukke palais brænder , d : t er det eneste hus , 
som man har stukket ild på , flammerne hvirvle 
op fra de omstyrtede bjælker ! o Sahib , o mylady ! 
De flyder med store bøsser , og gaderne ligge fulde 
af dræbte soldater . “ 
„ Og mine landsmænd , soldaterne af hsjflottercgimenterne ! “ 
Råbte kaptajnen med flammende 
ojne , „ hvor er de ? “ 
„ Der er flet ingen soldat i byen , Sahib ! “ svarede 
drengen , „ den store Sahib generalen har taget 
dem alle med sig , da han flygtede . “ 
„ Store gud ! “ råbte kaptajnen og slog hænderne 
sammen , „ hvem forsvarer da de uskyldige 
kvinder og børn imod de rasende uhyrer . “ 

„ Ingen , sabib , ingen , men der er heller ikke 
mange af dem tilbage , sepoyerne dræbe dem alle 
og trænge ind til dem i husene ; o , Sahib , der er 
måske ikke ti blanke mennesker tilbage i den hele 
by . » 
„ Rædsomt , frygteligt ! » råbte kaptajnen , medens 
Edith blev blegere end nyfalden sne . 
„ De uhyrer ! » mumlede Djalma , „ og det vil 
du tillade , ridderlige Nena , min ven og våbenbroder . “ 
„ Og 
de er her i skoven , her udenfor ! » vedblevdrengen , 
„ jeg så dem marchere her forbi , de vare 
hen ved tredive mænd og den onde kaptajn førte dem . “ 
„ Onde kaptajn ! » gentog vor helt , „ forklav 
dig tydeligere , nubuk ! hvem er den onde kaptajn 
? » 
„ O , jeg kendte ham straks , han gik lige forbi 
mig , medens jeg lå skjult under et bregneblad , deb 
var ham , som elsfede mylady , som arresterede Sahib 
kapitainen . “ 
„ Lord kannougth ! “ råbte vor helt . 
„ Ja , ham ! “ svarede drengen , „ de ville afssge 
pagoden her , men den døde tie polonga , som 
Sahib Djalma har kastet udenfor , afskrækkede dem , 
de ville søge hende i meerut eller etawah . “ 
Edith blev om muligt endnu blegere . 
„ Det er mig de søge ! “ sagde hun . 
„ Der er ingen tvivl herom , mylady ! “ sagde 
nu Djalma , „ og de søge ikke alene dem , men også 

mig . Oprøret er en prægtig tid for mord og 
ugjerningcr . Var det sepoyer du så nubuk ? “ 
„ Ja Sahib Djalma ! “ 
„ Så bør vi ikke tøve et minut længer ! “ vedblev 
han , „ man ved altså uden tvivl , at de er 
tyet til skoven for , som man tror , at frelse livet ; 
sepoycrne vil snart erfare , at de ikke er i mccrut 
eller etawah og vende tilbage , vi må bryde op og 
søge os et sikrere tilflugtstcd , hvor vi kan afvente 
begivenhedernes gang eller hvorfra vi måske kan 
tage aktiv del i handlingen , vi er mænd og vi 
bør ikke krybe i skjul . “ 
„ Rigtig ! “ råbte kaptajnen , „ det er som talt 
af mit eget hjerte , her er ikke et minut at spilde . 
Vi må bryde op og se at nå en af kanalerne , 
som føre op til gangcsfloden . Der er altid både , 
som kunne bringe os videre i hvilkensomhelst retning . “ 
„ Bliv , min elskede , lad os blive ! “ bad Edith , 
„ Du er syg endnu , du vil bukke under for en rejses 
besværligheder igennem dette gyselige land , 
bliv endnu et par dage , jeg besværger dig . “ 
Kapitainen ville just svare , da en sælsom lyd 
nåde ind til dem . 
Det var som en summen af en uhyre bisværm . 
Djalma åbnede døren og så ud igennem 
forhallen . 
„ Stille ! “ hviskedee han , „ rør jer ikke . “ 
Udenfor gik parvis flere hundrede mænd i 
lange mørke kapper og hvide turbaner hen ad vejen 

k 279 
- og standsede ved den tætte undersfov , som omgav 
s pagoden . 
„ I morgen tage vi pagoden der i besiddelse ! “ 
' sagde en dyb stemme iblandt dem , „ Brama vender 
tilbage til sit forladte tempel , thi Nena saib er 
Indiens kejser . “ 
Mændene bukkede sig næsten til jorden og fortsatte 
derpå vejen ned til floden . 
„ Det var ildtilbedere ! “ sagde Djalma , „ de er 
komne fra omegnen ved agra , hvor de har opholdt 
sig i flere generationer i en slags frivillig landflygtighed , 
i hørte selv hvad de sagde , træffe de os 
her , er vi dødsens . “ 
„ Ja , lad os bryde op , “ råbte kaptajnen , „ jeg 
føler mig stærk nok , vejen tilden brede . Kanal , som 
forener dschumma med ganges kender jeg fra mine 
rejser , den ligger imod syd . Vi ville søge af nå 
den , gud være så med os . “ 
Da ingen fremkom med indvendinger , forlod 
flygtningene pagoden , og begyndte den farlige vandring 
igennem ursfoven i sydlig retning . 
Kanonerne tordnede uophørlig fra den anden 
side af floden og fra selve denne , hvor oprørerne 
havde bemægtiget sig to kanonbåde , fra hvilke de 
bestod de ulykkelige flygtninge , som vare stimlede 
sammen ved flodbredden . 
Djalma havde sat Lila op på fine skuldre og 
gik i forvejen , fulgt af kaptajnen , som virkelig var 

kommet så meget til kræfter , at han turde optage 
kampen med en fjende . 
Den ridderlige radja havde delt sine våben 
med ham , lady Lowson havde to revolvere i sit 
bælte under den korte gentlemans frakke , og nubuk 
kærtegnede med en vis stolthed kolben af en 
rytterpistol , som stak frem under hans stribede skørt . 
Ammunitionen bestod af hen ved hundrede skud , 
som de to herrer ligeledes havde delt imellem sig . 
Knapt en halv mil syd for pagoden blev 
landskabet ganske overordentlig vildt . 
Sønderrevne klipper , bevoksede med ege og kastanietræcr , 
afvcxlcde med dybe Dale , og mægtige 
vandfald , afløb fra en stor flods kilder , styrtede 
med tordnende larm hen over de lavere liggende 
steder . 
Langs en stejl klippevæg løb en stenet vej . 
Det var vejen , som førte til den store kanal , 
der lå omtrent hundrede mil syd på . Solen 
sendte sine brændende stråler lodret ned overden . 
Sandet var gloende hedt , da de trådte i det , og 
hævede sig i uendelig fine skyer , hvor det lå tykt . 
Det var en frygtelig vej . 
Men der var ingen anden , bag dem , rundtom 
dem lod skud og skrig , foran dem måske et fristed . 
Kapitainen tog Edith om livet og skøttede hende 
på denne måde med venste arm , medens den højre 
hånd hvilede på grebet af den spændte pistol , 
han bar i bæltet . 

„ O , hvilken vej ! “ stønnede hun , „ hvilken brændende 
sol . “ 
Hun havde grund fil at beklage sig , hendes 
fodtøj var søndcrevet af torne og tidsler , og hun 
bar ikke vant fil at gå . 
Der var imidlertid intet at betænke sig på ; 
det gjaldt livet ; morderne fulgte dem måske i 
hælene . 
Da solen endelig forsvandt fra himlen , havde 
de tilbagelagt tolv mil i en brændende solhede og 
i gloende sand . 
„ Rask ! “ sagde Djalma og standsede på en 
grøn , åben plads , „ vi ville hvile os fil dagen bryder 
frem . “ 
Edith sank udmattet om på jorden , men som 
om hun skammede sig , sagde hun smilende fil sin 
forlovede : 
„ Edward ! husf på jeg er kun en kvinde ! “ 
Kapitainen bukkede sig ned over hende og kyssede 
hende . 
„ En kvinde med en helts villie og mod 
sagde han , „ Gud lede så resten for os alle . “ 
Han pegede på de klare stjerner , som allerede 
stod tindrende på himlen og gik hen til 
d ! alma , for at hjælpe til ved antændelsen af det 
uundværlige bål . 
37 * 

Xi . 
Forfølgelsen . 
Da morgenen brød fremdrog man videre , uden 
ot møde noget , som standsede rejsen , og da den 
anden nat efter afrejsen kom , var man så temmelig 
rolig for , at sepoyerne eller thuggerne enten 
havde tabt sporet eller opgivet forfølgelsen . 
Således tænkte i det mindste lady Lowson , medens 
derimod kaptajnen og Djalma var af en modsat 
mening . 
De vidste nemlig begge af erfaring , at thuggen 
aldrig opgiver et bestemt mord , men at han 
tvertimod bliver ivrigere , jo større modstand der 
ydes ham . 
Alan har haft eksempler på , at udsendte 
thugger på selskabets regning har fulgt et udpeget 
offer til Europa og Amerika og dræbt det , 
når det troede sig i den største sikkerhed , og her 
var man oven i købet i sit eget land , hvis mysterier 
anan kendte tilbunds . 

der var altså ingen grund til at opgive 
forfølgelsen , den uhyre halvø på hvilken man 
befandt sig , ville engang få ende ; man ville 
følge efter til man nåde det store hav og da 
afgøre kampen . 
Lady Lowson havde , som man kunne tænke sig , 
intet begreb om hinduernes fanatisme ; hun foreslog 
derfor at vende om og , om muligt , nå de 
små garnisonsbyer , som omgav Delhi , og hvor 
man uden tvivl ville finde tappre og talrige 
forsvarere . 
Djalma rystede på hovedet . 
„ Mylady ! “ sagde han alvorligt , „ der findes 
ikke en engelsk soldat i Delhi eller omegnen ; de 
ere enten flygtede eller dræbte . “ 
Edith for sammen og kastede et ængsteligt 
blik omkring sig , som om hun ventede at se de 
hvide turbaner og broncefarvede ansigter titte frem 
bag træstammerne . 
Hun greb kaptajnen ved armen . 
„ Se ! “ hviskedee hun , „ se derhen . “ 
Kapitainen fulgte retningen af hendes blik , 
men opdagede intet . 
Rundtom en vild , sønderreven bjærgegn , bevokset 
med hundrede tusinder af vældige træer , 
gjennemfuret af kløfter og afgrunde . 
„ Hvad så du , min elskede ? “ spurgte kaptajnen , 
„ Du skælver jo ! “ 
„ Det forekom mig som om jeg så omridset 

af flere mænd gennem bregnebuslen hist henne ; 
en af dem skrøg endog bladene til side og betragtede 
os med et forskende blik . “ 
Kapitainen tog en pistol i hver hånd og gik 
hurtig henimod den store bregne , der stod et halvthundrede 
skridt borte . 
Han trådte ind i den og så sig om , men opdagede 
ingen . Alt var fuldkommen stille , kun nogle 
store pindsvin smuttede hurtig bort , da de hørte 
lyden af hans skridt . 
Han var imidlertid alt for forsigtig en mand 
til at lade sig skuffe eller til ikke at se rigtig efter , 
han kendte hinduen , og vidste , at han i snuhed 
og list fuldkommen kan måle sig men Amerikas 
romantiske indianer . 
Han forblev derfor stående ubevægelig på 
stedet og kastede sit blik til alle sider . 
Derpå gik han bag om de kæmpemæssige træer , 
som med lethed kunne skjule en snes mand , men 
pladsen bag dem var tom , der var ingen . Edith 
havde udentvivl set fejl . 
Han vendte smilende tilbage . 
„ Du har set fejl , min Edith ! “ sagde han , „ der 
var ingen ; det har været et øjebliks angst , som 
har afmalet billedet af flere personer bag hine 
bregneblade ; alt er den dybeste fred derhenne , 
og havde der virkelig været nogen , måtte de have 
været synlige endnu , medmindre de er sunkne i 
jorden . “ 

han kyssede hende leende , og de-rejsende fortsatte 
vejen , Lila som for på Djalmas skuldre . 
„ Vi befinde os på vindheya bjærgkjædens 
nordlige skråning ! “ bemærkede Djalma og standsede , 
„ Vejen til kanalen bliver nu næsten ufremkommelig , 
og vi må oven i købet anvende den største 
forsigtighed under vor march , egnen vrimler af 
ville og giftige dyr , og landskabet vi nu betræder 
hører under sikstaterne , som tælle en næsten halvvild 
befolkning . Thuggerne har deres hovedrede 
i dette landflab , og vejene er i den grad usikre , 
at man næsten må have en hel batallion soldater 
om sig for at kunne rejse videre i nogenlunde 
sikkerhed ! “ 
De rejsende så sig om . 
Egnen var virkelig frygtelig vild , men af en 
majestætisk skønhed . Tættere skove , mægtigere 
træstammer fandtes næppe noget andet sted på 
jorden , det var urskoven som den var fra umindelige 
tider . 
Desuagtet havde man berejst den , man havde 
aldrig haft nogen anden vej end den ad hvilken 
vore rejsende drog frem . Radchahen af scindia , 
der var indsat af den engelske regering som heisfer 
over disse egne , brød sig ikke om andet end 
tiger og elefantjagter , og det var ham -- temmeligt 
ligegyldigt om thuggerne myrdede hver rejsende , 
som drog igennem , eller om disse omkom i de uhyre 
skove . 

vejen , som med ringe bekostning kunne være 
bleven gjort farbar , var derfor forfærdelig slet , fuld 
af klippeblokke og omvæltede træstammer , ret et 
passende sted for thuggerne til at forøde deres 
overfald . 
Djalma satte Lila ned på jorden og tog sin 
riffel i hånden . Kaptajnen flap Edith , og toget 
ordnede sig således , at barnet og ladyen gik 
i midten , medens Djalma , kaptajnen og nnbuk 
dannede Avant og arriergarden . 
Man var nemlig nået til et mistænkelig udseende 
sted . 
Rundtom stod høje , flanke palmetræer , hvis 
fødder vare omgivne af mørke pandaner og kæmpemæssige 
chatiwallaher . Måske en skovhuggers 
okse havde frembragt den knapt fem fod brede vej , 
som snoede sig igennem det næsten fuldstændige 
mørke , der nu begyndte og blev tættere og tættere , 
a længere man trængte ad den . Nogle enkelte afwde 
træstammer , som man havde væltet til side 
hulle . ' til bulter , vidnede derom , men det var også 
det hele , hvad kulturen havde frembragt . Selve 
vejen var stenet og på sine steder så sumpet , 
at vore rejsende sank i til over anklerne . 
Med fingeren på aftrækkeren gik man langsomt 
frem , holdende skarpt ugkig til alle sider , ved 
den mindste larm standsede man og gjorde sig rede 
enten til angreb eller til forsvar , men det lod virkelig 
til , at man havde overdrevet faren ved denne 

vej ; thi overalt herskede den hemmelighedsfulde 
majestætiske ro , som karakteriserer hine egne fra 
urtiden . 
Vejen vedblev at sno sig frem gennem tykningen , 
stedse indhyllet i samme hemmelighedsfulde 
mørke , indtil den pludselig hørte op . 
En mur af uhyre træer , sammenslyngede 
gummiplanter , egetræer og indisk tjørn forbød 
enhver videre fremtrængen , og bag den evige 
tykning lød vrede brøl og skingrende hyl . 
Djalma så sig om . 
„ Vi må have fejlet vejen ! “ sagde han , 
„ denne fører ikke længer frem . “ 
Edith sukkede ; hun var meget træt , medens 
lille Lila grædende bad om vand til at slukke sin 
brændende tørst . 
Kapitainen betragtede de to kvinder med et 
medlidende blik ; han vidste , hvad en rejse tilfods 
i urskoven havde at betyde . 
„ Vi ville se at opdage en kilde ! “ sagde han , 
„ men for øjeblikket må vi vende om ; når natten 
kommer er her ikke engang plads til at tænde 
et bål uden at udsætte skoven før den største 
fare og os selv med det samme . Kom , Lila , lad 
mig igen tage dig på mine skuldre ; vi er 
komne forbi flere småpige steder , måske findes en 
kilde i nærheden , og jeg skal da hente vand til 
dig . “ 
Den lille græd og vred sine små hænder . 

hun led frygtelig af tørst i den tunge , stegende 
solhede , der trængte ned gennem de tætte 
blade og fyldte skoven med en kvælende luft . 
„ Vand , vand ! “ råbte hun , „ Lilas tunge 
brænder . “ 
„ Stille , før guds skyld ! “ bad Edith , „ lad 
ingen høre din stemme ! husk på , at de onde 
mennesker straks ville komme og dræbe os alle , 
når de høre dig græde . “ 
Barnet tav og stak sine fingre i munden før 
at suge deres fugtige uddunstninger . 
Djalma gik mørk og indesluttet fremad . Han 
kunne ikke skjule før sig selv , at faren var overhængende 
stor , og at der kun var ringe udsigt til , 
at man slap derfra med livet , dersom man ikke var 
så heldig at finde den rigtige vej , før natten 
faldt på . 
Havde han været alene ville han uden betænkning 
være trængt ind gennem tykningen , som 
omgav dem , men med to kvinder , hvoraf oven i købet 
den ene var et barn , var det en umulighed . 
Han havde derfor intet andet valg end af vedblive 
sin march og foreløbig udse sig et sted , hvor 
han kunne slå lejr , som han kaldte det . 
Han holdt imidlertid øje med vejen for af 
se , hvor den gamle begyndte , men forgæves . Den 
fandtes ikke , og han kom derfor , rigtignok stedse 
mod sin overbevisning , til den slutning , af han 
var gået fejl . 

idet han efter en halv times march drejede 
om en bugt af vejen , standsede han pludseligt og 
greb til rislen , som lå over skulderen . 
Hans langt forud gennemtrængende blik troede 
af have set et ansigt titte frem bag en chatiwallah , 
just som han betrådte den ny linie vejen tog . 
„ Hvad er det ? “ spurgte kaptajnen og ville 
gå frem . 
„ Bliv , forlad ikke deres plads , Sahib ! “ hviskedee 
Djalma , „ vi må ikke blotte mylady og barnet 
ved af berøve dem forsvaret i ryggen ; men 
det forekom mig , - som om jeg så et ansigt titte 
frem bag de store chatiwallater der henne , og jeg 
skulge tage mærkelig fejl , om ikke jeg kendte dette 
ansigt . “ 
Han så igen , men ansigtet var forsvundet . 
„ Det anede mig ! “ mumlede han , „ Mylady har 
ikke set fejl ; vi blive forfulgte i al hemmelighed . “ 
Han gik hurtig henimod chatiwallahen , men 
der var naturligvis ingen ; ligesom før var pladsen 
tom , personen var sporløs forsvunden . 
Han vinkede de andre nærmere , og man fortsatte 
igen vejen med fingeren på aftrækkeren og 
undersøgende omgivelserne før man rykkede frem . 
Lila klagede uden ophør over tørst og sank 
til sidst næsten bevidstløs om på den stenede vej . 
„ Stakkels lille ! “ mumlede Djalma . „ Jeg må 
vel igen bære dig , skønt du er en farlig byrde , 

hvor jeg hvert øjeblik må nære forberedt på at 
bruge mine våben . “ 
„ Jeg dør ! “ stønnede barnet . „ Vand , vand ! “ 
Nubuk , som havde iagttaget en vis forsigtig 
tilbageholdenhed , så sig om og hans ansigt opklaredes , 
da han pludselig opdagede en prægtig banan , 
som stod imellem et Chaos af stribet græs en 
snes fod fra vejen . 
„ Vent , miss , “ sagde han , „ Nubuk vil bringe 
dig en læskedrik . “ 
Og smidig som en kat sprang han over vejen 
før at hente frugten . 
Han kom kort efter tilbage med den , men med 
et udtryk af den største skræk i ansigtet . 
„ Nu , hvad er hændet ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Har du set en slange mellem græsset ? Du 
skælver jo som et espeløv . “ 
„ Tys , stille , for alle jordens guders skyld ! “ 
Hviskedee drengen , „ Nubuk ikke set slange , men sepoyerne 
og ham , den onde officer — , alle mand 
i nærheden . “ 
„ Forklar dig tydeligere , “ sagde kaptajnen . 
„ Du ryster jo af skræk . Du har set sepoyerne , 
siger du , og ham , den onde officer . “ 
„ Ja ! “ hviskedee drengen , „ Sahib selv overbevise 
sig derom . Jeg kiggede tilfældigvis gennem 
det høse , stribede græs . Det står på en stejl 
skrænt ; neden under det er en Dal , og langt nede 
i denne så jeg sepoyernes uniformer og en Sahib 

i engelsk uniform — o , nubuk har øjne som 
falken , det var ham , jeg sværger det . » 
Kapitainen vendte sig om mod Djalma , som 
roligt havde skåret bananen over og ladet Lila 
suge dens ssdlignende , forfriskende saft . 
„ Nu , hvad siger du nu , Sahib rahjah ? » 
Sagde han . 
„ Gud er stor ! » svarede Djalma , „ han viser os 
vore fjender i forvejen , så at vi kunne tage os 
i agt for dem ; vi må øjeblikkelig fortsætte vejen 
og det i en anden retning ; denne går dalen alt for 
nær og er alt for åben ; kom , mylady ! De og 
nubuk må tage Lila mellem sig ; jeg må ikke have 
nogen byrde at bære , hvis det kommer til kamp ; 
de , Sahib kaptajn , må dække os i ryggen ! kom 
hurtig , hurtig ! “ 
„ Blot et øjeblik , » indvendte kaptajnen og sprang 
over vejen og henimod græsset . 
Da han kom tilbage , var han endnu mere 
overrasket end nubuk . 
„ Hvad så min tappre ben ? “ spurgte Djalma . 
„ To personer , som jeg aldrig glemmer ! “ svarede 
kapitainen med dæmpet stemme , „ foruden lord 
konaught , som jeg straz genkendte , trods den store 
afstand . » 
„ Og hvilke personer ? » spurgte Djalma . 
„ Langs stien , som løber ved foden af skrænten , 
kom en ung sepoy en person i møde , der kom 
fra den modsatte side og rimeligvis har været den 

samme som i har set , Sahib . Sepoyen kendte jeg 
straks , trods forklædningen , takket være Indiens 
strålende Sollys ; det var Aschinta , den samme 
pige , som forrådte mig til thuggerne . Den anden , 
som kom hende i møde , var . den skurkagtige vært 
fra hotel „ Dronningen af England “ , jsmuel , så vidt 
jeg erindrer . De kendte hinanden , og Ismuel 
gjorde uden tvivl den anden bekendt med , hvad 
han havde opdaget , thi han pegede herop imod . Det 
har altså ikke været noget syn , vi har haft under 
vejs , Ismuel har fulgt efter os enten alene 
eller sammen med andre og forlanger nu sepoyernes 
hjælp for at få os i sin magt . “ 
Edith foldede forfærdet sine hænder . 
„ Min gud ! “ sukkede hun , „ vi er fortabte . “ 
„ Endnu ikke , “ svarede Djalma roligt , „ der er 
endnu tre timer til natten kommer . Vi ville benytte 
den tid til at bane os en vej gennem skoven 
og opsøge os et sikkert skjulested/ ' 
kapitainen svarede ikke , men omfavnede sin brud 
og tilhviskedee hende mod . 
„ Vi kan ikke have langt til bjergene , “ vedblev 
Djalma , „ og i dem er vi foreløbig i sikkerhed ; 
jeg har ofte måttet tye til dem , da jeg blev forfulgt 
af deres landsmænd . Sahib kaptajn , og 
kender mangt et smuihul . Blot tre timers anstrengelse 
og jeg tør love os alle et sikkert skjul . “ 
„ I guds navn da , lad os bryde gennem 

skoven ! “ svarede kaptajnen , „ vi lægge alt i eders 
hånd , Sahib rajab . “ 
Djalma lagde hånden på brystet og mumlede 
nogle ord . 
Derpå drejede han pludselig om mod venstre 
og gik i spidsen dristig ind i det næsten ravnsorte 
mørke i den evige skov . 
Kapitainen fulgte ham med pistolerne i hånden ; 
Edith , som havde fattet nyt håb , ligeledes 
med våbnene i beredskab , og nubu ! sluttede toget . 
Lili gik imellem kaptajnen og Edith . 
Den lille stakkel græd af sult og udmattelse , 
men der var ikke tid til at tænke på at hjælpe 
hende . Livet stod på spil for dem alle . 
Den skotske kaptajn havde ikke taget fejl , sepoyen , 
som kom gående langs stien , var virkelig 
Aschinta , og manden , som kom gående hende i 
møde , var heller ingen anden end Ismuel , som vi 
sidste gang forlod som flygtning på floden , forfulgt 
af mak Claires og hans kammeraters kuglen 
og råb . 
Thuggen var på tilbagevejen til sine kammerater , 
efterat have aflagt beretning om det heldige 
udfald med lady faidherbes mord til pater Antonio , 
og var nu beordret til at slutte sig til lord 
konaught og Aschinta for at udføre dødsdommen 
over de andre tilbageværende arvinger . 

sammen med en fem , seks undre , der ligesom 
han , vare undslupne fra nederlaget , havde han tilfældigvis 
opdaget lady Edith og hendes ledsagere , 
uden dog at kende kaptajnen i den sønderrevne , 
smudsige uniform , som han forresfen antog for at 
være hendes tjener . 
Da han imidlertid så , at begge mændene , 
ja selv ladyen og hindudrengen vare bevæbnede , 
vovede han ikke at angribe , men besluttede sig til 
straks at opsøge Aschinta , der måtte være i nærheden , 
og meddele hende sin opdagelse . 
Han havde lykken med sig og traf hende , just 
som hun var på tilbagevejen , efter at have erfaret , 
at en person , der svarede til lady Lowson , ikke 
havde været hverken i meerut eller etawah . 
Med så ord forklarede han hende , hvor han 
havde set flygtningene , og pegede slcre gange op 
imod skrænten , hvor kaptajnen lå skjult imellem 
det høje , stribede græs . 
Det var denne gebærde , som havde underrettet 
kaptajnen om . hvad thuggen fortalte , og af Aschintas 
heftige gestikultioner havde han tillige set , hvilken 
uhyre glæde meddelelsen forvoldte hende . 
„ Du har altså set hende ! “ råbte hun , „ o , 
vær velsignet for de ord ! “ 
„ Hun er klædt som gentleman og er ledsaget 
af et barn og sine to tjenere , foruden af Djalma , 
denne halve englænder , som har vægret sig ved at 

deltage i nedsablingen af hele den fordømte slægt ! “ 
Svarede thuggen . 
„ Godt , så følg med ! “ befalede Aschinta , „ jeg 
vil straks bryde op med de andre , lad dine kammerater 
følge os . “ 
Ismuel udstødte en pibende fløjten , og straks 
viste seks lurvetklædtc mænd sig ti skridt bag ham . 
„ Kom ! “ befalede Aschinta og gik hurtig tilbage 
henimod sepoyerne , som havde gjort holdt nede i 
dalen . 
En halv time efter rykkede hele skaren frem 
gennem dalen , førte af Ismuel , som uden at tage 
fejl af vejen , snart bragte dem til stedet , hvor han 
havde set dem . 
Dele af bananen lå der endnu , tørre og udsugede , 
men flygtningene vare forsvundne . 
Aschinta udstødte et skrig af forbitrelse , hun 
havde ventet af fange sit offer . 
„ Undsluppen , hun er undsluppen ! “ streg hun , 
„ og ad hvilken vej ? “ 
„ Den elendige hund Djalma har bragt hende 
i sikkerhed ! “ sagde Ismuel , „ men vi ville finde dem , 
de har kun kunnet følge vejen . “ 
Aschinta kastede et blik på den tætte skov til 
venstre . 
„ Nej ! “ sagde hun , „ de er gået igennem underskoven 
på dette sted , her er en kvist brækket en 
fod fra jorden , det har et menneske gjort . Kom , 

her er sporet , Aschinta tager ikke fejl , når hadet 
viser vej . « 
Og uden at tøve trængte hun ind i det tætte 
krat på selvsamme sted som Djalma , ja få at sige 
i hans fodspor . 
Sepoyerne fulgte efter tilligemed Ismuel og de 
andre thugger . 
Lord kannought gik bagest , ingen brød sig 
om ham , ingen adlød ham . 
Han var jo en — forræder mod sine egne 
landsmænd . 
„ Vent , ja vent ! « mumlede han , „ Turen kommer 
også til mig . “ 
I næste øjeblik var alt igen stille som før . 
Forfølgerne fulgte flygtningene lige i hælene . 

Xii . 
Klippehulen . 
Vejen , vore venner fulgte gennem den uhyre 
skov , blev stedse vildsommere . Sine steder var det 
endog temmelig vist , at ingen menneskelig fod tidligere 
havde trådt , så sammenslynget og sammenfiltret 
var krattet . 
De to mænds forenede anstrengelser var ofte 
aldeles forgæves lige overfor disse mure af smidigt 
træ og seje grene , og mangen besværlig omvej 
ad farlige veje måtte gøres for at nå det sted 
i bjergene , som Djalma havde udset til bolig og 
skjul . 
Edith slæbte i ordets egentlige forstand Lila 
med sig , det stakkels barn var dødstræt og råbte 
uophørlig på spise og drikke , dets fødder var et 
eneste blodigt sår og klæderne sønderrevne af 
torne og tjørn . 
Der var imidlertid ikke tale om at standse og 
søge hvile , om det så kun var for et øjeblik . Djalma 

kendte sine landsmænd , han vidste , at devare mere 
udholdende i at forfølge deres fjender end hyænen i 
at gå efter langt bortliggende ådsler , og flere 
end en gang tænkte han på , hvor ubelejligt hans 
modige gerning , dengang han dræbte tigeren , nu 
viste sine frugter . 
Barnet græd og streg så højt , at forfølgerne 
kun behøvede at gå efter echoet , som gav genlyd 
i skoven , for ' at følge sporet , og at de virkelig 
fulgte det med en foruroligende nøjagtighed fremgik 
af den dumpe sfoj , som stedse lød langt bag 
ved dem , når de brød gennem slyngplanterne . 
Kapitainen , der havde genvundet sit hele mod 
og styrke , kunne ikke skjule for sig selv , at faren 
var overhængende stor og tænkte flere end en gang 
på at forsfandse sig bag det tætte krat , de brød 
igennem og forsvare sig så længe det var muligt 
bag denne naturlige mur . 
Han meddelte sin plan til Djalma , men inderen 
rystede på hovedet . 
„ Vi have kun en bøsse ! “ sagde han , „ de have 
mange , de dræbe os på langt mål , længe før vi 
kunne gøre brug af vore pistoler . “ 
Oguden at oppebie kapitainens svar ilede han 
frem på ny , idet han slog ind i en anden retning 
hvor naturen var endnu mere vild end noget andet 
sted . 
Vældige klippeblokke lå spredte imellem uhyre 
træer , græsset var mandshøjt og så tørt , at det 

raslede , når man trængte igennem det ; skove af 
høje bregner strakte sig så langt ojet nåde , og 
solens stråler faldt brændende nev over dem . 
Der var en fuldstændig åben plet , omgiven 
på de tre sider af den evige skov , på den fjerde 
af en mægtig bjergmasse , som hævede sine blomsterklædte 
sider mod himlen . 
Man havde nået vindheyabjergkjædens egentlige 
nordrand . 
Djalma standsede og så sig om . 
„ Der ! “ sagde han og pegede mod bjergene , 
„ der ligger vort fristed , nå vi derhen er vi frelste . “ 
„ Så lad os ile ! “ råbte kaptajnen , „ jeg hører 
dem komme . “ 
„ Du tager fejl , Sahib , “ svarede Djalma , „ det 
er ikke vore forfølgere , de ville suart få andet at 
tænke på end følge os . “ 
Han pegede på nogle kæmpestore dyr , som kom 
brasende gennem bregnesfoven . 
„ Elefanter ! “ råbte kaptajnen . 
„ Ja , “ svarede Djalma , „ de er skræmmede af 
et eller andet og søge nu tykningen , om lidt 
ville de standse vore fjender og måfle tilintetgøre 
dem ! “ 
Elefanterne kom nærmere , rivende alt overrende , 
de unge træer knækkede som rsr , og flere omstyrtede 
træstammer blev løftede til side af de forreste 
for at give plads for de bageste . 

under trompetlydende brøl styrtede hele flokken , 
der talte hen ved tyve stykker , ind i skoven . 
Kort efter faldt et skud . 
Echoet bar lyden af det hundredfoldigt gennem 
skoven og blev besvaret af rungende brøl fra 
brcgnesfoven . 
„ Vi befinde os i menageriets midte ! » lo 
Djalma og hans øjne fik en besynderlig glans , 
„ lad os benytte øjeblikket og trænge igennem . “ 
Han greb den næsten bevidstløse Lila og satte 
hende op på sine skuldre . 
„ Fremad ! “ befalede han , „ kun en sidste anstrengelse 
og vi er i sikkerhed . » 
Kapitainen lagde sin arm om den skælvende 
Edith og fulgte efter , medens nubuk sluttede toget 
med spændt pistol og sin lille dolk imellem tænderne . 
Bagved 
dem knaldede skud efter skud , blandet 
med lyden af vældige brøl og høje skrig . 
Det var forfølgerne , som havde angrebet elefanterne , 
eller disse , som opirrede til raseri havde 
angrebet hine . 
Heller ikke i bregnesfoven var det roligt . 
Uhyggelige , stribede uhyrer , der sov under de 
tætte blade , vågnede ved støjen , som elefanterne 
havde forårsaget , og flygtede ofte kun i få skridts 
afsfand fra vore venner , som ledsagede deres hurtige 
march med den størst mulige larm . 

næsten en halv time varede denne fortvivlede 
flugt , da hørte bregnefloven pludselig op . 
Foran dem , i knapt ti skridts afsfand , hævede 
den nøgne bjergmur sig næsten lodret i vejret , 
for derefter at fortsætte i skrå retning , bogstavelig 
svøbt i et tæppe af de prægtigste blomster . 
„ Frelste ! “ stønnede Djalma og trak vejret dybt , 
„ kom , følg mig . “ 
Han gik hurtig henimod bjergvæggen og fulgte 
den omtrent i en strækning af hundrede skridt . 
„ Her ! sagde han og standsede udfør en mægtig 
enlig stående palme , „ her er Djalmas fristed fra 
flugtens dage . “ 
Den dødtrætte Edith så spørgende på ham , 
hun kunne intet se . 
Djalma kastede et langt forskende blik omkring 
og gik hurtig bag palmetræet , thi han havde opdaget 
uniformerede mænd på skrænten lige overfor 
på den anden side af bregnefloven . 
„ Følg mig ! “ sagde han . 
„ Vent lidt , Sahib ! “ lo nubuk og løb henimod 
bregnefloven . 
Et øjeblik efter glimtede en lille stjerne imellem 
de tætte buske en fod fra jorden , i det næste 
væltede en tyk røg frem , gennem hvilken de røde 
flammer slog tilvejrs , for med vindens hurtighed 
at forplante sig til de tørre planter . 
I utrolig kort tid var bregnefloven et knittrende 
flammehav . Under rasende brøl flygtede 

tigrene , som beboede det , medens de store , dorske 
slanger vred deres lange legemer i de brændende 
blade . 
Drengen udstødte et skingrende skrig og sprang 
tilbage for at slutte sig til de andre . 
Djalma klappede ham på kinden . 
„ Godt , nubuk ! “ sagde han , „ Elefanterne have 
ikke standset dem bedre end du har . “ 
Han gjorde igen nogle skridt og stod endelig 
stille foran en tilsyneladende uigennemtrængelig 
mur . 
„ Her ! “ lo han , „ er vort skjul . “ 
Han skød nogle store chatiwallahblade , som 
groede op ad bjergsiden , bort og pegede på en 
smal åbning , der nu kom til syne . 
Tagende Lila på sine arme gik han hurtig 
ind gennem den , fulgt af de andre . 
Mørket derinde var straks uigennemsigtigt , men 
lidt efter lidt trængte en lysning dem i møde , da de 
havde gjort en snes skridt . 
Det var en fuldstændig cirkelrund hule , hvori 
de befandt sig . Lysningen kom fra en bred åbning 
i den modsatte side , hvorigennem vandet af en 
kilde i hulens midte rislende strømmede ned ad 
skrænten . Loftet bestod af drypstensformationer 
af alle farver , som , belyste af den dalende sol , 
hvis stråler spillede gennem åbningen , gav 
denne naturens sal et glimrende blændende udtryk . 
Hulen havde kun været beboet af Djalma , som 

ved et tilfælde havde opdaget den , da han flygtede 
for de engelske tropper og havde tjent ham 
til bolig i hen ved et halvt år . 
Ingen uden han kendte dens tilværelse , og 
han kunne derfor med temmelig sikkerhed kalde den 
et sikkert fristed . 
Edith førte straks Lila hen til kilden , hvis kølige 
forfriskende vand oplivede det stakkels barn , og 
slukkede derefter selv sin brændende tørst . 
Den havde endnu en næsten uvurderlig fordel , 
idet man med lethed kunne forlade den gennem den 
modsatte åbning , uden at blive bemærket og i al 
ro , dækket af den stejle bjergmur , fortsætte sin vej 
gennem den smilende Dal , som nedenunder udfoldede 
en pragt og rigdom af planter og blomster , 
som man stulde søge længe om . 
Man behøvede ejheller at frygte før at dø af 
hunger , gik man blot gennem åbningen , følgende 
den lille rende , hvorigennem vandet fra kilden 
rislede frem , behøvede man blot at bukke sig før 
at plukke prægtige jordbær , bananer og andre frugter , 
hvis nærende kød og saft kunne holde enhver 
natur oppe . 
Kort sagt , Djalmas fristed var et sikkert skjul , 
ingen , som ikke kendte indgangen , ville tro at 
hulen kunne eksistere på et sådant sted og ville 
før give sig til at følge de gamle spor af mennesker 
og dyr , som vare synlige langs bjergmuren i 
en længde af hen ved fem mil . 

forsigtighed fladede imidlerlid ikke . 
Man skiftedes derfor til at holde vagt . Kaptajnen 
begyndte og tog position ved den mørke 
indgang , hvorigennem de vare komne , medens nubuk 
og Djalma sov . 
Edith sov allerede trygt , holdende Lila i sine 
arme . 
Natten hengik uden mindste forstyrrelse , kun 
engang imellem lød et rullende brøl ind til dem , 
det var tigeren , som gik forbi , ikke anende , at der 
var mennesker , dens kæreste føde , tilstede . 
Da morgenen brød frem sneg nubuk sig igen 
udenfor , dels før at hente frugter dels før at undersøge 
terrainet . 
Men alt var roligt , det var som om de vare 
de eneste levende menneskelige væsener i den ville 
bjergegn . 
Lord kannought med sine sepoyer havde uden 
tvivl tabt sporet . 
„ Vi ville opholde os endnu et par dage her , “ 
Sagde kaptajn Dudley , „ Lila kan desuden trænge 
til at få sine sårede fødder lægte og vi ville da , 
om ellers min tapre ven befaler det , forsøge at nå 
den omtalte kanal , der fører til ganges . Sejle vi 
først på denne , vil det være en bagatel at nå 
hen til en af de større byer , hvis stærke garnison 
kunne knuse ethvert oprør , og jeg får da udsigt 
til at deltage i kampen tilligemed mine kammerater . “ 
„ Husk på , at vort formål må være et andet 

end kæmpe mod oprørerne ! « indvendte Edith , 
„ husk på at kaptajn dudlcys ære først mågjenoprettes 
i alles øjne . “ 
„ Det vil den blive ! “ svarede kaptajnen , „ Gud 
vil ikke nægte os sin hjælp til at blotte en af de 
største forbrydere , der findes i Indien , men mine 
kammerater , min Edith , mine kammerater vil juble 
ved at se mig i deres midte . “ 
Edith rystede på hovedet . 
„ Ak Edward ! “ sagde hun , „ Menneskene er altid 
beredte til at tro det værste , om man så end 
ti gange er overbevist om man din uskyldighed , 
vil man dog ikke tro på den , før beviset er bragt 
til veje . “ 
Kapitainen knyttede forbitret sine hænder . 
„ Du har ret Edith ! “ mumlede han , „ den usle 
verden ser sig selv i alt . “ 
„ Tys , tys ! “ hviskedee Djalma , „ der er mennesker 
i nærheden . “ 
Alle blev med et stille , Edith følte sit hjerte 
banke , og Lila klyngede sig skælvende til hende . 
Lyden af fodtrin hørtes ganske tydelig udenfor 
den indgang , hvorigennem de vare komne , det 
var som om flere personer gik frem og tilbage som 
om de enten ventede på nogen eller måske søgtc 
noget . 
„ For djævelen , “ mumlede kaptajnen , „ vore 
forfølgerc patrouillere udenfor , de må have set os 

forsvinde her , men har , på grund af ilden , ikke 
kunnet nå herhen før nu ad en lang omvej . “ 
Djalma svarede ikke , men listede sig hen til 
indgangen og så ud gennem den skjulte åbning . 
Han greb uvilkårlig til pistolerne , thi udenfor 
i knapt tyve skridts afstand , gik og kom flere 
sepoyer , medens andre stod stille og ubevægelige 
som udstillede poster . 
Den tapre inder følte sit hjerte banke ved 
denne opdagelse . Af sepoyernes lasede og snavsede 
dragter så han , at det var forklædte thugger , som 
ikke forstod at bære den militære påklædning , de 
måske havde erhvervet sig ved mord eller måske 
afført faldne soldater , og af den uro , som navnlig 
de patrouillerende lagde før dagen , fremgik det , 
at noget vigtigt forestod . 
„ Vi må heller forlade hulen ! “ mumlede 
han , „ end blive her , et tilfælde kan røbe vort opholdssted 
og da kan kampen blive tvivlsom nok . “ 
Dette tilfælde indtraf hurtigere end han troede . 
En af sepoycrne , som undersøgte jorden med 
stor opmærksomhed , før , om muligt , at opdage et 
spor , som kunne lede til opdagelsen af flygtningene , 
bukkede sig pludselig ned , tæt foran den grønne 
chatiwallah hæk , som groede umiddelbart tæt foran 
den smalle åbning , og tog en genstand op . 
„ Her , her ! “ råbte han og holdt det højt i . 
Vejret , „ her har de gået . “ 
Djalma rynkede panden . 

„ Korset , “ mumlede han , „ Lilas kors , hun har 
tabt det , i sandhed , det bringer kun sorgen med , 
sig for den , som tror på det . “ 
Lord kannought , som stod noget fra tilligemed 
Aschinta , nærmede sig hurtig , fulgt af hende . 
„ Ja , “ udbrød han , „ dette smykke har uden 
tvivl den unge dame tabt , der er altså ingen 
tvivl om , af hun er her i nærheden , føg , folk 
føg , tusinde rupier til den , som finder det rette 
spor . “ 
To civilklædte personer , som kom til i samme 
øjeblik , studsede ved synet af korset . 
„ Det har aldrig tilhørt den vi søge , “ sagde 
den ene og tog det i hånden , „ dette kors hang 
engang om halsen på et barn , som vi ofrede til 
Kali , men hvordan er det kommet her ? “ 
„ O ! “ mumlede Djalma , „ der har vi altså 
morderne . “ 
„ Ja , ja , i har ret ! “ råbte Aschinta , som 
skælvende af ivrighed trængte sig indimellem dem , 
„ dette kors har tilhørt Lila faidhere , som jeg overgav 
til eder på paterens befaling , jeg kender det 
igen . “ 
„ Ligemeget , hvem det har tilhørt , “ afbrød lorden 
dem , „ det er et fingerpeg , som vi bør benytte ! 
Muntert folk , søg , søg overalt , det aner mig , af 
dette kors vil vise os vej . “ 
„ Ialfald til andre ! “ svarede sepoyerne , „ Kali 
kan ikke få for mange ofre . “ 

Djalma lo sagte hos sig selv . 
„ I skulle i det mindste få lov til af bruge eders 
øjne , “ mumlede han , „ Djalma er imod eder . “ 
Han trådte et par skridt tilbage og greb fat 
i en fremspringende kant af et tilsyneladende nedfaldet 
klippestykke . 
Med et sagte tryk satte han den i bevægelse , 
klippestykket drejede sig rundt og faldt ned i åbningen 
som en uigennemtrængelig stendør . 
Væggen var nu aldeles hel , det var næsten en 
umulighed , af opdage den fine åbning , som var 
bleven tilbage . 
Var dette udført et minut senere , havde det 
været for sent , thi i samme øjeblik blev chatiwallahen 
voldsomt revet til side , og en sepoys brune 
ansigt stirrede på den nøgne bjergvæg . 
Han kunne intet se , den var fuldkommen hel . 
Sepoyen stirrede endnu nogle øjeblikke på 
bjergvæggen og trak igen sin hånd tilbage gennem 
de grønne blade . 
„ Her er kun den stejle nøgne væg ! “ sagde han , 
„ Kristenhnndene må være gået videre . “ 
„ Det er umuligt , “ indvendte Ismuel , som nu 
kom til efter at at være underrettet om fundet , „ de 
er ikke gåde videre , de må være her , da man i 
bjergene har mange huler , og den fordømte rajah , 
— gid hyænerne æde hans legeme — , er snuere 
og listigere end man tror . Han kender hvert et 
smuthul fra den tid han blev jaget afferingheerne , . 

og jeg vil lade mig ofre til Kali , om ikke både 
han og de andre er skjult lige for næsen af os . “ 
Han få tilvejrs . 
„ Kom ! “ sagde han , „ lad os prøve på at gå 
øver denne del af bjergvæggen . Den er nok stejl 
og glat , men vi klynge os til de seje rødder , 
som stikke frem gennem stenene og mildet ; den 
ene hjælper den anden og arbejdet vil lykkes ; vi 
nå da den anden side , som vender ud imod 
dalen , og jeg skulle tage meget fejl , om vi ikke 
træffe vort bytte . “ 
„ Ja ! “ skreg Aschinta , „ Ismuel har ret , vi 
gå over kammen ! o , hvor mit hjerte banker ; 
jeg føler , af jeg snart skal have hende i min 
magt . “ 
Og uden af vendte på de andre , begyndte 
hun af slige op ad den stejle væg med en abes 
behændighed . 
Det var et vanskeligt , livsfarligt arbejde ; var 
en af de mange grene eller rødder , der bedækkede 
skrænten , ikke stærk nok til af bære vægten af et 
legeme , som klyngede sig til det , måtte man styrte 
ned fra den svimlende højde , men thuggerne var 
folk , som vare vant til flige eventyr ; smidige som 
katte fulgte de sepoybruden , der endelig nåde 
Toppen , dryppende af sved med sønderrevne klæder 
og blodige hænder . 
Hun havde knapt rejst sig op fra sin krybende 

stilling og kastet et blik på den modsatte skrænt , 
før hun udstødte et vildt skrig . 
Hun havde opdaget nubuk , som , uvidende om 
faren , samlede bananer og andre frugter sammen , 
knapt hundrede skridt fra hende . 
„ Fundet , fundet ! “ råbte hun og styrtede 
fremad ; „ kom , mænd og brødre . “ 
Nubuk hørte råbet og så op . 
„ O ! “ mumlede han og spændte hanen på sin 
pistol , „ der er de ! “ 
Han sigtede og gav ild . 
Kuglen peb forbi Aschintas hoved og traf den 
sepoy , som fulgte hende lige i hælene og som 
netop nu havde rejst sig op , da han havde nået 
skråningens ryg . 
Med et skrig udbredte han armene og styrtede 
baglæns ned ad den farlige skrænt , rivende et par 
kammerater med sig . 
Nubuk sprang som et lyn henimod åbningen , 
just som kaptajnen , der havde hørt skuddet , viste 
sig i denne . 
„ Hurtig , tilbage , Sahib , tilbage ! “ hviskedee han , 
„ de komme , de er klattrede op ad skrænten og 
ville være her om et øjeblik ; Aschinta er i spidsen . “ 
„ Og lord kanought ! “ svarede kaptajnen , 
hvis ansigt fik et frygteligt , uforsonligt udtryk . 
„ Ham så jeg ikke , Sahib ! “ svarede drengen , 
„ men hurtig , Sahib , hurtig ! “ 

kapitainen gik langsomt tilbage gennem åbningen , 
fulgt af nubuk . 
„ Nu ! “ sagde han , „ nu liv eller død for en 
-af os to , lord kannougth ! “ 
„ Vi er opdagede ! “ tilføjede han og vendte sig 
imod Djalma , som var sprunget op ved at høre 
skuddet , „ vi ville forsvare os til sidste bloddråbe . “ 
Djalma 
rakte ham sin hånd . 
„ Djalma elsker sin Broder ! “ svarede han , „ vi 
ville dræbe dem alle ! “ 
„ Min plads er også her ! » sagde Edith bestemt 
og stillede sig mellem de to mænd , der havde 
faget plads hver ved sin side as åbningen ; 
„ Dragten bærer jeg , modet har jeg ; levende skal 
jeg ikke salde i deres hænder . “ 
Edward Dudley omsavnede hende . 
„ Tak , min Edith , “ sagde han , „ nu er jeg ikke 
længer bange for at dø , da vi ville dø sammen . “ 
Idetsamme rullede nogle sten ned fra skrænten , 
og åbningen i indgangen til hulen blev fuld 
af fint støv . 
„ De komme ! “ sagde kaptajnen , „ Nubuk , hold 
ammunitionen i beredskab , du må lade vore våben 
så hurtig vi flyde . 
„ Og selv flyde med , Sahib ! “ svarede drengen 
stolt , „ Nubuk har allerede sendt en baglæns ned ad 
skrænten . “ 
Djalma tog sin bue og de srygtelige pile . 

„ Jeg bruger dem ellers kun til tigrene og giftslangerne , “ 
Sagde han , „ men thuggerne er ligeså 
farlige og grusomme . “ 
Flere sten rullede ned , og de belejrede hørte 
lyden af listende skridt på hver side af indgangen . 
Så 
blev alt stille som i en grav . 
Fjenden havde standset sin fremrykken , og en 
dæmpet hvisken udenfor tydede på , at man aftalte 
hvilken angrebsmåde man skulle vælge . 
Der hengik endnu nogle minutter , som pludselig 
blev afløst ved lyden af et skud . 
En kugle peb igennem åbningen og borede 
sig ind i den modsatte væg . 
De to mænd så forbavsede på hinanden . 
Hvor kom den kugle fra ? 
„ Ah , således , “ lo kaptajnen , „ man har kastet 
en blænkerkjæde ud . “ 
Han sigtede på en stor pandanus , der stod 
lige ud for indgangen , og hvis blade bevægede sig . 
Sknddet faldt , og en skikkelse rullede bort fra 
paudanplanten og nedad skråningen . 
„ Det var den første ! “ sagde han og greb den 
anden pistol . 
„ Nej , den anden , Sahib , “ rettede nubuk , „ den 
første faldt ned ad den modsatte skråning . “ 
Skuddet blev besvaret af et vildt skrig og samtidig 
hermed myldrede sepoy-thuggerne frem fra 

begge sider , idet de på må og få sendte en 
regn af kugler imod hulens indgang . 
De skød imidlertid uden at tage sigte . 
Ikke en kngle traf , hvorimod de tre forsvarere 
sendte en halv snes skud fra pistoler og revolvere , 
der ryddede forfærdelig op i de sammenstimlede 
thuggcr . 
En fem , seks stykker faldt , og resten trak sig 
tilbage , udenfor skudvidde . 
„ Når blot de ikke opdage , at vi kun have pistoler 
at forsvare os med ! “ sagde kaptajnen , „ så 
tror jeg næppe , at disse krystere tør vove et alvorligt 
angreb . 
„ De må længer tilbage endnu ! “ svarede Djalma 
og lagde en pil på buestrengen , „ og de må lære 
Djalma at kende . “ 
En sepoy stak netop i samme nu hovedet frem 
over nogle store kaktusplanter . 
„ Ah ! “ lo Djalma , „ Du kommer tilpas . “ 
Med en hvislende fløjten hvinede pilen igennem 
luften og traf manden lige i panden . 
„ Tro mig , Sahib , “ sagde Djalma roligt , „ de 
er mere bange for mine pile end for kuglerne . “ 
Han havde ret . 
Den trufne udstødte rasende skrig og tumlede 
om i voldsomme krampetrækninger . Gisten virkede 
øjeblikkelig , og gisten er hinduen mest bange for . 
Hans kammerater så derfor næppe den lille 
pil sidde fast i hans pande , før de lynsnart sprang 

over hundrede skridt langt tilbage , idet de overlød 
ham til den frygtelige dødskamp . 
„ De er slette skytter ! « sagde Djalma , „ de kan 
ikke træffe nogen af os på så lang en afstand . « 
Jkkedestomindrc vedligeholdt sepoyernc ilden 
og kuglerne raslede uophørlig ned over den smalle 
åbning , som de nu næppe turde betræde . 
Og midt under larmen og støjen skingrede 
Aschintas stemme , når hun , rasende over denfrugteslose 
skydning og den hårdnakkede modstand , 
opmuntrede sine kammerater til af vove en storm . 
Dette ville de imidlertid ikke gå ind på . 
De vidste , af modtagelsen ville blive så varm , 
af den næsten kunne lignes med et nederlag og 
besluttede derfor af vedligeholde ilden og således 
gøre det umuligt for de belejrede af slippe bort . 
Når så natten kom , og mørket tyngede over 
skrænten , ville de liste sig nærmere , krybe frem 
gennem kaktusserne og de andre planter og nærme 
sig hulen . De vare da mandstærke nok til med 
lethed af kunne overmande Djalma og de to tjenere . 
Hvad den unge dame angik , kom hendes svage 
modstand slet ikke i betragtning . 
Denne plan vandt så meget bifald hos dem , 
af de sagtnede ilden og nøjedes med at holde skarpt 
udkig . 
„ Ah ! “ sagde Djalma , „ de ville vente til natten 
kommer ; inden den tid må vi være borte 
herfra . “ 

„ Hvorledes ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Har min brøder og ven glemt den anden 
indgang ' “ lo rajahen , „ vi ville gå igennem den 
såsnart den første stjerne er tændt . “ 
„ Den kan være besat ! “ indvendte kaptajnen , 
som fandt det mistænkeligt , at han ikke havde kunnet 
opdage lord kannonght blandt angriberne . 
Djalma rystede tvivlende på hovedet . 
„ Thuggerne er dumme , “ sagde han , „ de ville 
aldrig finde indgangen . “ 
„ Såmeget desto bedre ! “ svarede kaptajnen , 
„ men du glemmer , at lord kannonght er med dem , 
han er listigere end nogen tror . “ 
Djalma rystede igen på hovedet , han kunne 
ikke trø , at nogen kunne finde den skjulte indgang . 
Skydningen var nu næsten ophørt , kun af og 
til faldt et skud , og kun en eneste gang for en 
kugle ind i åbningen og rev nogle af de blinkende 
loftprydelscr af . 
En time før aften skulle ingen trø , at døden 
lurede bag de store bredbladdcde blomster på 
skrænten , alt var stille og ligesom indhyllet i den 
dybeste fred . Langt nede i dalen snoede en bred 
hvid stribe sig i østlig retning , det var vejen til 
agra og cawenpore og som om ikke blodet stod r 
strømme i landets nordligste provinser , blev denne 
vej netop befærdet af flere fredelige rejsende , som 
agtede sig hjem , måske efter en lang og besværlig 
rejse . 

fra hulen , som lå så højt oppe , kunne vore 
venner se hele tog af elefanter , hver med sin 
gommaschad * ) eller mahuta * * ) , siddende stolt som 
konger i howdahen * * * ) , skride majestætiske fremad ; 
eller karrerne , forspændte med okser , og belæssede 
med varer , eller endelig ryttere på mulæsler , 
som sluttede toget som en slags vagt . Alt var 
som sagt fred , ingen anede , hvad der lå skjult 
på den blomsterklædte bjergskråning . 
„ Vi må holde os i beredskab til at forlade 
vort skjul ! “ sagde Djalma , „ se skyggen bliver lang , 
og solen synker længer og længer ned bag horinzonten , 
om en halv time kommer mørket og vi 
må da være på vej . “ 
Han vendte sig pludselig om med et overrasket , 
næsten forfærdet udtryk i det smukke , mandige 
ansigt . 
„ Hvad nu ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Hvorfra kommer denne kolde luftstrømning , 
Sahib ? “ svarede Djalma , „ det er næsten somgjennemtræk 
— , som om . . . “ 
Han holdt inde og lyttede . 
„ Nu , min ben og Broder ! “ sagde han bestemt , 
næsten hårdt , „ Øjeblikket er kommet , man har tun * ) 
elefantstyrer . 
* * ) elefantoppasser . 
» * * ) sæedet på elefantens ryg . 

317 
det den anden indgang , og man kommer for at angribe 
os herinde . “ 
De andre tilstedeværende personer lyttede med 
tilbageholdt åndedræt . 
Det var kun alt for sandt . 
De hørte tydedelig lyden af listende , forsigtige 
skridt af flere personer . 
„ Edward , vi følges ad , “ hviskedee Edith og omfavnede 
kapitainen , „ vi ville aldrig stilles selv ej 
engang i døden . “ 
Han knugede hende til sig og spændte hanen 
på sin pistol . 
„ Edith ! “ hviskedee han , „ vi ville ikke forlade 
hinanden . “ 
Just som lyden af de listende skridt blev tydeligere , 
skingrede et vildt skrig bag dem . 
Sepoyerne havde forladt deres skjul bag de 
bredbladdede planter og styrtede nu henimod den 
anden indgang . 
Der var ingen tvivl længer , man havde fundet 
indgangen fra den anden side og begyndte nu 
angrebet fra begge sider på engang . 
„ Du til den side , jeg til den ! “ råbte Djalma 
og sprang hen til åbningen , der vendte ud til 
skråningen , „ og så gud være med os begge . “ 
Kapitainen nikkede , førte Edith lidt til siden 
og stillede sig således , ' at han , uden straks at blive 
set , kunne modtage den første , der viste sig . 
Idetsamme gik solen ned bag skråningerne 

og bjergene på den anden side af dalen , og den 
kun ti minutter lange aftcndcemring , som går 
umiddelbart fornd for natten , opfyldte hulen med 
en glans som om man få den gennem slebne 
rubiner . 
Der faldt et skud . 
Djalma stød den forrest frcmstormcnde sepoy , 
medens kaptajnen langsomt hævede sin pistol . 
Han skimtede omridset af en person gennem 
mørket . 

Xiii . 
De syv mænd . 
Imedens man således kæmpede i og udenfor 
hulen , steg syv mænd hurtig ned ad skråningen 
på den modsatte side og ned i dalen . 
Den forreste af dem var en herkulisk figur , i 
hvem vi straks genkende vor brave ven mak Claire , 
som nu efter en lang besværlig rejse op gennem 
floden nerbudda , omsider havde nået det ufejlbare 
løb af denne omtrent hundredcmil fra dens udspring . 
Man var da styret ind mod kysten med det 
letscjlcnde , fladbundede fartøj og lagt det for Anker , 
og var ufortøvet brudt op , for , om muligt , af 
komme tidsnok , forinden kaptajn Dudley gik den 
visse undergang imsdc . 
Som vi erindre havde den tro Karl hørt Mt , 
medens han lå i skjul under lanchen , og vidste , 
af der ikke var en time af spilde . 
Den ilte maj var bestemt til kapitainens 
dødsdag , han måtte altså være tilbage inden 
den dag . 

uden af unde sig selv mere end den allerhøjstnødvendige 
hvile tiltrådte han den lange og farefulde 
reje og gjorde sig ingen samvittighed af af 
fratage en hindu , rigtignok mod en temmelig knap 
betaling , syv prægtige muldyr , på hvilke han og 
hans kammerater fortsatte rejsen . 
Men afstanden var for stor , vejene alt for 
ufremkommelige , og den 11te maj kom og gik , medens 
han befandt sig på den anden side vindheyabjergene , 
et godt stykke fra målet . 
Hans kammerater , til hvem han havde fortalt 
det hele , sørgede med ham , da dagen var filende , 
men var enige med ham om alligevel af rejse videre 
i al hast , for af gribe forbryderne før de undslap . 
Undervejs hørte de om oprørets udbrud og 
måtte nu oven i købet følge ubekendte veje og stier , 
banede og tiltrampcde af ville dyr , hvoraf derforefandtes 
en uhyre mængde i disse til dels fremmede 
egne . 
Muldyrene holdt længe ud , trods den forcerede 
march , men en nat løb to af dem bort , dagen 
efter døde to af tschesh-fluens stik , og de andre 
vare så udmattede , at de voldte mere besvær end 
de gjorde gavn , hvorfor man blev enig om at give 
dem friheden og lade dem løbe , hvorhen de ville . 
Man fortsatte nu igen vejen tilfods , stedse 
omgivet af farer og ofte nærved at blive opdaget af 
talrige , omstrejfende , fanatiske muselmænd , for hvem 
oprøret var rørt vande at fiske i . 

endelig nåde man ad stejle , farefulde bjergstier 
over den mægtige kæde , og steg nu langsomt 
ned ad skråningen , som førte ned til dalen . 
Mak gik , som fortalt , forrest , med bøssen over 
nakken og ojet spejdende langt forud , og fulgt i 
hælene af Harry dunwall , som havde fundet så 
stort behag i den brave skotte , at han betragtede 
ham mere som en Broder end som en ven . 
Med et standsede mak og vendte sig mod Harry . 
„ Fanden mønstre med mig ! “ sagde han i en 
dæmpet tone , „ men jeg skulle tage meget fejl , om 
det ikke er soldater af de oprørske scpoyregimenter , 
som ligge i skjul derhenne på den modsatte skråning 
! “ 
Han pegede på sepoycrne , som lå halvskjult 
under bladene af pandaner og kaktus . 
„ De skjule sig ikke for ingenting ! “ sagde Harry 
dunwall , „ der må være en fjende i nærheden , og 
da de ikke have andre for øjeblikket end englænderne , 
få må det være vore landsmænd de vil 
tillivs ! “ 
„ Rigtigt , “ mumlede mak , „ lad os rykke nærmere , 
de røde djævle er alt for optagne til af lægge 
mærke til ør . “ 
Man gik nu atter fremad på indianermaner , 
idet man snart lsb , snart krøb , stedse søgende dækning 
bag enhver busk , som kunne tjene til skjul . 
På denne måde tilbagelagde man hurtig 
vejen over den smalle Dal og begyndte af bestige 

skråningen , samtidig med af sepoyerne rykkede 
nærmere fremad for af foretage et stormangreb 
mød hulen . 
„ Hvis det nu var min kære kaptajn ! “ tænkte 
mak , „ som var undsluppet , jeg dræbte dem alle , de 
hunde , for af omfavne ham en eneste gang . “ 
Idetsamme blinkede det fra hulens åbning , 
et skud faldt , og en kugle kastede en scpoy baglåns 
ned ad skrænten . 
„ Ah ! “ råbte mak , „ vore landsmænd må 
være skjulte i den mørke åbning , hvorfra skuddet 
kom , lad os rykke frem , Harry . “ 
Scpoycroe udstødte rasende skrig og styrtede 
frem , fyrende på må og få . 
Mak Claire tilligemed de seks mænd fulgte dem 
lige i hælene , hans øjne sprudlede lyn , hans hånd 
skælvede . 
Det forekom ham nemlig , som om han havde 
set en mand i hulen , hvis oplyste indre nu blev 
tydelig , og at denne mand havde lignet hans brave 
kapitain . 
„ Bed alle Skotlands velsignede bjergtoppe ! “ 
Råbte han med tordnende stemme , „ denne mand 
er min kaptajn . “ 
Og som en lavine styrtede han frem . 
To gange blinkede skibsøxen , som han førte 
med sig , i hans hånd , og hver gang tumlede en 
scpoy til jorden med kløvet hoved . 
„ Kaptajn ! “ brølede han , „ tal , svar , er det eder 

man vil tillivs ; i den kære guds moders stavn , 
sig blot et eneste ord , her er mak Claire . “ 
To frygtelige slag til højre og venstre sendte 
endnu to andre sepoyer ind i evigheden , og mak 
Claire var første mand , der betrådte indgangen 
til hulen . 
Her foregik imidlertid en anden scene . 
Som vi erindre havde de belejrede hørt fodtrin 
fra den indgang , som var bleven tillukket med 
stenen , den måtte altså være opdaget , og fjenden 
kom nu også fra den side . 
For at møde det dobbelte angreb , var , som vi 
vide , kaptajnen posteret ved den ene , Djalma ved 
den anden indgang . 
To mænd rede til en fortvivlet kamp mod et 
overvældende antal fjender . 
Skridtene kom nærmere og nærmere , kaptajnen 
skimtede allerede omridset af en person og hævede 
sin pistol . 
Personen blev tydeligere og tydeligere , skinnet 
fra den nedgående sol , som saldt over de fremstormende 
sepoyers hoveder , oplyste ham til sidst 
aldeles , jo nærmere han kom . 
Kapitainen udstødte et rasende vildt skrig . 
Personen var — lord kannought . 
Tre personer , indhyllede i lange kapper , fulgte 
ham i hælene , i deres hænder blinkede lange indiske 
knive , hinduernes frygtelige våben . 

lord kannought tumlede tilbage , da han så , 
hvem han havde for sig . 
Aschinta havde altså taget fejl , da hun fortalte 
og troede , at han var død . 
Kapitainen stod for ham , stirrede på ham med 
et frygteligt blik og holdende den spændte pistol i 
hånden . 
Kapitain Edward Dudley ! “ sagde han endelig 
og et ondskabsfuldt smil for over hans ansigt , 
„ man er altså nndgået charybdis for at falde i 
scylla , kast det våben , Edward Dudley , modstand 
nytter ikke her . “ 
Kaptainen bøjede roligt fingeren om aftrykkeren . 
„ Ah således , “ lo lorden , „ man er fra en tyv 
blevet en morder , man vil dræbe en våbenløs eller 
så godt som våbenløs mand . “ 
Lorden rørte virkelig ikke engang revolveren , 
som sad i hans bælte . 
Kapitainen sænkede pistolen . 
„ Om jeg dræbte dig , mresfjænder ! “ sagde han 
med en stemme , der ikke syntes at komme fra et 
menneskeligt bryst , på grund af den frygtelige 
harme han følte ved at se uslingen for sig , „ om 
jeg dræbte dig som man dræber et vildt dyr og 
kastede dit legeme for ravne og krager , så var 
dog din straf alt for mild ; du er ikke engang en 
ærlig mands foragt værd , langt mindre , at du 
stulde falde for hans hånd ! Jeg må næsten 
takke dig , fordi du gjorde mig opmærksom på , at 

jeg stod i begreb med at bevise dig denne sidste 
ære ; nej , bødlen skal tildele dig straffen ; hele 
verden skal vide , at en officer af den engelske 
hær er kammerat med lejede mordere og banditter . “ 
Han 
vendte sig mod Edith , som havde stået 
skjult i mørker bagved ham . 
„ Min dyrebare Edith ! “ sagde han , „ tilgiv 
mig , at din kærlighed til mig har føjet det således , 
at du har været nødt til at se den engelsfe 
hærs skamplet i din nærhed , og vend dit ansigt 
bort for ikke at blive smittet af hans giftige 
ånde . “ 
Lord konought blegnede af raseri , da han 
så Edith og hørte kapitainens ord . 
Uden at tøve et øjeblik rev han revolveren 
op as bæltet og gav ild . 
Edith udstødte et skrig . Kuglen havde strejfet 
hendes skulder . 
„ Morder , elendige morder ! “ råbte kaptajnen 
rasende , „ Du har dræbt hende . “ 
Og som en tiger kastede han sig over ham , 
greb ham om livet , køstede ham op og kastede ham 
med frygtelig kraft imod jorden . 
„ O ! “ råbte han og satte sin ene fod på 
hans bryst , „ o , at æren sorbyder mig at knuse 
dette menneske under mine fødder . “ 
Han sik imidlertid andet at tænke på . 
De tre personer , som ledsagede lorden , kastede 

sig nemlig over ham og omslyngede ham med deres 
arme , idet de tillige søgte at slynge et tørklæde 
om hans Hals . 
Kapitainen rystede dem af sig som den ædle 
hjort med de glubske hunde , men de kom , ligesom 
disse , tilbage , og en kamp , uhyggelig , frygtelig , 
begyndte imellem denne ene mand og de tre banditter . 
Endnu 
engang slyngede han dem fra sig , men 
kun for at begynde forfra . 
Pistolen var i kampens hede sparket til side , 
og banditterne tvang ham stedse til at værne om 
halsen , som de , ifølge . deres tro , kun måtte 
angribe . 
Lord kannougth rejste sig vaklende . 
„ Dræb ham ikke ! “ streg han , „ tusinde rupier 
til hver , hvis i overmande ham levende . “ 
Kapitain Dudley var imidlertid en frygtelig 
modstander . Med muskler som stål og en forbavsende 
smidighed forenede han en koldblodighed , 
som han bevarede midt i den mest overhængende 
fare . 
Han begreb , at Djalma , som havde nok at 
gjore med at forsvare indgangen , ikke kunne hjælpe 
ham . Edith var sunket bevidstløs om , medens 
nubuk havde umage nok med at lade våbnene , 
eftersom Djalma og han selv skød . 
Der var altså ikke andet for end at fortsætte 
kampen . 

samlende alle sine kræfter greb han den ene 
bandit i halsen og slyngede ham så voldsomt 
mod væggen , at han tumlede blødende og bcvidstløs 
om , men der var endnu to tilbage , — og lord 
kannought havde nu rejst sig og erstattede den 
faldne . 
Han måtte give tabt til sidst . 
„ Overgiv dig , tyv ! “ råbte uslingen , som 
følie en vis glæde ved at benytte dette ord , „ overgiv 
dig ; du tilhører dog bødlen alligevel . “ 
Kapitainen udstødte et brøl og kastede sig 
imod ham . 
De to thuggcr angreb ham samtidig bagfra . 
Da lød et vildt , triumferende råb fra indgangen . 
En 
mand styrtede ind , svingende en okse over 
sit hoved . 
„ Kaptajn , her er jeg , her er mak ! “ jublede 
han . „ Mod , kaptajn ; ned med de hunde . “ 
Og med det samme faldt den frygtelige okse 
til et dræbende slag på den nærmeste bandit . 
Han segnede om som en livløs masse . 
Lord kannought gjorde en rasende modstand , 
men kaptajnen holdt fast . 
„ Ah ! ham ! “ råbte mak , idet han slog den 
anden thug til jorden , „ stå ham ikke ihjel , hr . 
Kapitain , den fugl er mange penge værd . “ 
„ Vær rolig , min ven ! “ svarede kaptajnen , 
„ han skal ikke flippe . “ 

og knugende sin modstander ind til sig , tvang 
han ham i knæ . 
„ Bind ham ! “ sagde han til mak , „ her er 
bånd . “ 
Han rev tørklædct fra en af de dræbte thugger 
og gav mak det . 
„ Med fornøjelse ! “ brummede kæmpen , „ det 
var også synd at lade sådan fugl flyve . “ 
I næste minut var lord kannoughts hænder 
snørede sammen bag på ryggen . 
Mak kastede ham som en bylt hen i en krog . 
Kapitainen udbredte armene . 
„ Og nu , lad mig omfavne dig , min tro ven , “ 
Sagde han , „ jeg troede du var død og nu kommer 
du for at frelse mit liv , min ven , min kære ven . “ 
Den kæmpestore skotte græd og omfavnede sin 
kapitain af hjertenslyst . 
„ Og nu til hende ! “ sukkede kaptajnen og nærmede 
sig Edith . 
Den unge dame var imidlertid kommet til sig 
selv og kastede sig i hans arme . 
„ Vær ubekymret , min elsfede , “ sagde hun , „ Knglen 
strejfede kun min skulder , det var den øjeblikkelige 
smerte , som berøvede mig bevidstheden . “ 
Kapitainen omfavnede hende og vendte sig mod 
Mae . 
„ Hun vil takke dig siden , “ sagde han , „ nu har 
vi andet at gøre . “ 
Og han styrtede afsted mod indgangen , hvor 

Djalma , nubuk og de seks ssmænd kæmpede fortvivlet 
mod sepoyerne . “ 
Ved skuddene var der gået ild i nogle tørre 
palmeblade , som orkanen havde fejet sammen . 
De klare flammer oplyste den hele scene , så 
modstanderne tydelig kunne se hinanden . 
„ Leve England ! “ råbte kaptajnen og sprang 
ud gennem åbningen , „ følg mig , mak . “ 
Kæmpen var i et Spring ved hans side . 
„ Tag nu kløerne til jer ! “ råbte han , „ nu 
kommer mak Claire . “ 
Sepoycrne veg tilbage for de rasende slag . 
Kun en blev stående og stirrede forfærdet på 
kapitainen , hvis ansigt var oplyst af ilden fra de 
brændende blade . 
Det var Aschinta . 
Med et udstødte hun et skingrende skrig . 
„ Fly , fly ! “ streg hun og pegede på ham , „ de 
døde komme fra den store skov og kæmpe imod os . “ 
Og greben af en usigelig rædsel styrtede hun 
afsted i vildt løb . 
Sepoyerne fulgte hende , efterladende en snes 
døde på skråningen . 
„ Det var hende , min onde engel ! “ mumlede 
kapitainen og vendte sig mod mak Claire , som roligt 
hævede sin bøsse og fog sigte . 
„ Skal jeg ? “ spurgte mak og bøjede fingeren 
om aftrækkeren . 
„ Nej , min ven ! “ sagde kaptajnen og fog hans 
40 * 

arm bort , „ hun er ulykkelig nok i forvejen , lad 
hende løbe , forhåbentlig har jeg set hende sidste 
gang . “ 
Mak rystede tvivlende på hovedet , fog bøssen 
ned og fulgte sin genfundne herre og ben tilbage 
til hulen . 
„ Lados kaste de tokjellringerudenfor ! “ sagde 
kapitainen og pegede på de dræbte thugger , „ de 
er døde og passende føde for hyænerne . “ 
Mak løftede dem op drejede dem tilfældigvis 
således om , at lyset fra de brændende blade faldt 
på dem . 
„ Ved st . Patrick , jeg kender de herrer ! “ råbte 
han „ den ene er den fordømte vært Ismuel , som 
holdt mig fangen ombord , den anden er en af pater 
Antonios udsendte missionærer . “ 
„ Et af vidnerne ! “ råbte kaptajnen forfærdet , 
„ o , gid han ikke var død . “ 
„ Det gør intet , Sahib , “ sagde Djalma , „ her 
er endnu to tilbage , som vil tale , når vi forlanger 
det ! “ 
Han pegede på lord kannought og den anden 
thug , som Mae havde slynget mod væggen , og som 
nu rejste sig tumlende og aldeles forvirret . 
„ Ah faringhea ! “ råbte Djalma , „ Du kunne 
aldrig komme mere tilpas . “ 
Thuggen så faren og ville undfly , men en 
arm af jern holdt ham tilbage . 

mak havde fået fat i ham , just som han havde 
nået hulens indgang . 
„ Bi holde alt for meget af dig til sådan at 
give slip på dit selskab , min gode mand , “ sagde 
han og bandt hans hænder med det gule tørklæde , 
som sad indenfor hans lange kappe , „ således , sæt 
dig nuroligt hen hos den pæne mand der og prsv 
ikke på at løbe , for det vil bekomme dig ilde . “ 
Han puttede ham hen til lord kannought , som 
iagttagende en mørk , trodsig tavshed , sad på jorden , 
bundet ligesom thuggcn . 
Det var imidlertid bleven fuldkommen nat . 
Stjernerne blinkede klart fra himlen , og månen , 
den store , klare måne skred majestætisk hen over 
himlen , kastende sit lys over det dejlige Indien 
med sine bjerge , sine duftende uhyre skove og sine 
millioner skabninger . 
„ Vi ville opholde os her indtil morgenen bryder 
frem ! “ sagde kaptajnen , „ og da søge at nå en 
eller anden garnison , hvor vi kunne bringe fangerne 
i sikkerhed og slutte os til armeen , hvis det 
gøres nødvendigt . Bedst var det , om vi kunne 
nå cawenpore eller agra , hvortil oprøret næppe 
har nået . “ 
Faringhea , som hørte alt , opslog en spottende 
latter . 
„ Der findes ingen af din forbandede slægt 
hverken i cawenpore eller agra ! “ sagde han , „ vi 
har dræbt dem alle , vore knive vare blodige indtil 

skaftet , vore sandaler bedækkede med størknet blod 
og vandet i alle brønde udrikkeligt på grund af 
ligene vi kastede derned . “ 
Det var virkelig sandhed hvad han pralede af , 
i århundreder havde historien ikke kunnet opvise 
en sådan massakre på værgeløse som hint år 
i Indien . 
Edith gøs og klyngede sig til kaptajnen , hun 
frygtede før den samme skæbne . 
Og det var ikke usandsynligt at den kom . 
Aschinta var naturligvis snart kommet sig af 
sin skræk og havde indset sin vildfarelse . Kaptajnen 
måtte virkelig være undsluppen thuggerne 
og ilive . Hun kunne med lethed samle flokke af 
sepoyer , de sværmede om som bier , give dem anvisning 
på englænderne i hulen , og da var der ingen 
redning . 
Hun meddelte kaptajnen sin angst , og han gav 
hende ret . 
Efter en kort rådslagning mellem kaptajnen , 
Djalma , mak og Harry dunwall , som blev afholdt 
udenfor , for at den ikke skulle høres af de to fanger , 
brød pludselig hele styrken op , denne gang 
betydelig større i antal , men med samme forsigtighed . 
De to fanger blev transporterede mellem to 
af Harry dunwalls kammerater , efter at man først 
havde kneblet dem , for at hindre dem i at gøre 
støj . 
Skråningen , som man passerede , vrimlede af 

hyæner og schakaler , som sloges om ligene af de 
faldne sepoyer , medens tigrenes dumpe brøl lsd 
fra skovene . 
De grådige rovdyr trak sig kun nogle få 
skridt tilbage eller til siderne , da vore rejsende 
banede sig vej ned ad skråningen , og fortsatte under 
uafbrudt indbyrdes kamp og hæse brøl , deres gyselige 
måltid . 
Da man nåde dalen , indtog mak pladsen i 
spidsen . 
Uden at tale svingede han ind mod bjergene 
på den anden side . 
De andre sulgte efter ham , Edith og Lila i 
midten , bårne af fire mænd af besætningen på 
en improviseret bærestol af sammenflettede grene . 
Sømændene genkendte straks barnet , skønt 
det langtfra lignede den blomstrende lille pige fra 
lykkeligere dage , og Lila var uudtømmelig i sine 
spørgsmål om hjemmet og — fin moder . 
Men da man nåde skoven , blev hun tavs . 
„ Tigeren , “ hviskedee hun , „ Lila er så bange . “ 
Edith tog hende i sine arme . 
„ Sov , mit barn , “ sagde hun , „ under sådanne 
mænds beskyttelse er du så sikker som bag stærke 
mure . “ 
Barnet smilede og lukkede øjnene . 
„ Ikke sandt , vi rejse hjem til moder ! “ sagde hun . 
„ Ja , hjem til din moder ! « hviskedee Edith gysende , 

thi hun hørte forunderlige uhyggelige toner 
rundt om sig . 
Mændene gik frem , holdende våbene i beredskab , 
selv de fire mænd , som bar de to kvinder , gik 
med revolverne i den ene hånd , medens den anden 
omfattede bærestolens tykke grene , der hvilede på 
hvers skulder , og nubuk svingede en mægtig fakkel 
af sammenflettede gummi og terebinttegrene , som 
slyngede gnister til alle sider med ikke ringe fare 
for de knastørre buste og skærmpalmer , der bedækkedæ 
jorden . 
Således rykkede man frem ad en temmelig god 
bred vej , som på begge sider var omgiven af skov , 
indtil man plupselig standsede . 
De fire mænd satte bærestolen på jorden og 
spændte revolverne , alle beredte sig til kamp . 
En forvirret støs og klirren af våben lød 
dem i møde , og en underlig rullende lyd bragte jorden 
til at ryste under deres fødder . 
„ For himlens skyld , hvad er det ? “ spurgte 
Edith og sprang ned af bærestolen , „ hvorfra kommer 
denne støt . “ 
Kapitainen var bleven bleg . 
Den underlige lyd , der forplantede . sig til 
jorden , kom fra mange menneskers taktfaste skridt . 
Man hørte straks , at det var soldater , der marcherede 
frem ad vejen , og var disse soldater nu 
venner eller fjender ? “ 
Flugt til nogen af siderne var en umulighed , 

wzchii 
X / 
335 
thi næsten i samme nu hørte de rejsende hovslag , 
og i næste øjeblik vare de omringet af ryttere med 
dragne palladsfer . 
„ Holdt ! “ råbte en af dem på engelsk , „ hvem 
er i ? “ 
„ England , leve England ! “ streg mak Claire 
til svar , „ den hellige Patrick være lovet , vi har 
truffet på landsmænd . “ 
Det var virkelig general havelocks hele arme , 
bestående af hen ved tyve tusind mand , som var 
på Marchen mod oprørerne , og hvis forposter man 
nn traf på . 
„ Skotter , brødre , landsmænd ! “ råbte kaptajnen 
og styrtede frem . 
Den nærmeste af rytterne bøjede sig ned over 
hesten . 
„ Kaptajn Edward Dudley ! “ råbte han forbavset , 
„ men hvad i al verden . . . “ 
Han tav stille og vendte sin hest , som om han 
ønskede at undgå al videre samtale . 
Bor helt mærkede det og følte sit hjerte banke . 
„ Ja ! “ sagde han , „ min gamle kammerat kan 
naturligvis ikke være uvidende om den skammelige 
dom , som har berøvet mig min alre , og jeg forlanger 
derfor ufortøvet at føres for den højstkommandcrende , 
under hvis befaling jeg stiller mig og 
hvis beskyttelse jeg forlanger , indtil jeg har bevist 
min uskyldighed , hvad jeg nu , himlen være lovet , 
er i stand til . “ 

„ Gud give det , kammerat ! “ svarede rytteren , 
„ vi holde alle af dig , Edward Dudley . “ 
Han vendte hesten , og kaptajnen fulgte ham , 
medens de andre blev omringede af soldaterne , 
som udspurgte dem om fjenden og hans bevægelser , 
noget de var fuldkommen uvidende om . 
Fangerne , navnlig lord kannought , protesterede 
ved fagter og gebærder mod at blive førte med , 
men Edith , som man antog for en gentleman , udpegege 
dem , som de to , der nærmest kunne bevidne 
kapitainens uskyldighed , og nogle temmelig drøje 
puf bevægede de to hædersmænd til at fortsætte 
vejen til den store lejrplads , som lidt efter lidt , 
kom til syne . 
General havelock modtog kaptajnen med et 
strengt udtryk i ansigtet . Som vi erindre havde 
han selv været medlem af den krigsret , der havde 
dømt ham , og havde dengang modtaget indtrykket 
af , at kaptajnen virkelig var skyldig . 
Vor helt fortalte alt , om sin flugt , om lady 
Edith Lowsons hændelse i missionsbygningen , om 
hvad mak Claire havde hørt , da han lå skjult under 
båden , og forlangte endelig , at man straks skulle 
forhøre faringhca . 
General haveloik , den eneste soldat i den engelfl-indifle 
hær , der var i besiddelse af militær 
dygtighed og streng retfærdighedsfølclse , opfyldte 
straks hans begæring . 

faringhea blev ført frem , og generalen studsede , 
da han få ham . 
Han havde straks genkendt det ene vidne fra 
krigsretten . 
„ Tal hund ! « befalede han , „ hvem har købt 
dig til at vidne falsk imod kaptajn Dudley . “ 
Thuggen lo . 
„ Du gør klogest i at lade mig løbe , general , “ 
Svarede thuggcn med et ondskabsfuldt smil , „ Du 
står dig bedst derved , det kunne være , at min forbøn 
havde mere at sige end du tror , når du er 
blevet slået af stormogulen , kejser Nena saib , 
når dine soldater er dræbte og du selv flakker 
om som en jaget hund . « 
„ Tal ! “ befalede generalen , „ hvem har købt 
dig til at vidne falsf mod denne mand ? « 
Thuggen tav . 
„ Du vil altså ikke sige det ? “ spnrgte generalen 
roligt . 
„ Nej , det bliver min hemmelighed , “ svarede han . 
„ Hæng ham ! “ befalede generalen roligt og 
tændte en frisf cigar , „ kom , kaptajn Dudley , vi 
have andet at tage bare end udspørge denne 
slyngel . “ 
Han vendte ham ryggen og gik tilligemed kaptajnen 
henimod sit telt . 
Fire soldater , deriblandt mak , greb kæltringen 
ved armen . 
„ Kom så , perleven ! « råbte mak , „ nu skal 

vi hejse dig et par alen tilvejrs , så er du nær » 
Mere himlen . » 
„ Nåde ! “ streg uslingen , „ jeg vil tilstå alt . “ 
Generalen hørte det og standsede . 
„ Nu ! “ sagde han . 
Faringhea var thug , og hængningen udelukkede 
efter disses tro , sjælen fra det andet tilkommende 
liv , den må blive hos legemet og overgår da i 
legemet af det første rovdyr , der ssuderslider den 
således døde . 
En sådan skæbne ville han for enhver pris 
undgå . 
„ Lov mig livet , “ stønnede han , „ og jeg vil fortælle 
alt . “ 
„ Jeg vil lade dig beholde det ! “ svarede generalen 
med særegent eftertryk på „ jeg . » 
„ Godt , » mumlede slynglen , „ så hør da . » 
Og nu fortalte han alt , om hvilket forhold 
pater Antonio stod i til thuggerne , om hans medhjælpær 
sir raleight home , dommer i Bombay , 
om den uhyre arv og om hvem der var arvingerne , 
om mordet på Lila faidhere og senere på hendes 
moder , om hvorledes man selv havde taget 
pengene fra missionsselsfabets kasse og skjult dem 
i kapitainens vadsæk , for at få ham vanæret og 
derved berede lord kannonght vejen til Ediths 
hånd , — kort sagt , uslingen skjulte intet , frygten 
for den vanærende død , som udelukkede ham 
sra et tilkommende liv , havde løst hans tunge , og 

da han endelig var færdig , lå kapitainens uskyldighed 
så klart for dagen , at generalen omfavnede 
ham og kaldte ham sin brave Edward , sit regiments 
stolthed . 
Et tordnende hnrra rullede gennem skoven 
fra de tilstedeværende soldater , og Edith knugede 
ham til sig i et overmål af salig glæde . 
Lord kannonght havde hørt det hele , man havde 
befriet ham for kneblen , men han tav stille , og generalen 
brød sig ikke om at høre ham . 
Den elendige vidnede alt for godt mod sig selv . 
Han var bleg som en dødning og vovede ikke 
at se op . 
Kun engang imellem for et hadefuldt lyn ud 
af hans øjne , når han så kaptajnen omfavne Edith 
og afspejlede sig i de talrige blus og fakler , som 
flammede tilvejrs overalt og oplyste de maleriske 
grupper af skotske krigere , der bivouakerede under 
åben himmel , midt om natten , i de store indiske 
skove . 
Mak Claire bestilte ikke andet end gå fra den 
ene gruppe til den anden og præsentere sin ven 
Harry dunwall , medens Djalma trak sig tilbage 
med generalen og de o vrige officerer , for at deltage 
i krigsråden 
henad morgenstunden kom der to mænd til 
faringhea og befalede ham at afføre sig sine klæder 
og iføre sig andre . 
Thuggen adlød forundret og så nu , at den 

ene af mændene , som ikke var nogen anden end 
Harry dunwall , iførte sig hans klæder og derpå 
indgned sit ansigt med en blanding af okker og 
fedt , som gav ham et mørkt glinsende udseende ligesom 
de indfødtes . 
Da han var færdig hermed , indhyllede han sig 
i thuggens lasede kappe og gik tilbage med langsomme 
afmålte skridt . 
Thuggen så efter ham og rystede rasende sine 
lænker . 
„ Vi er alle fortabte , “ mumlede han , „ denne 
hund af en engelskmand klæder sig ikke som thug 
før ingenting . “ 

Xiv . 
Den falske thug . 
Der var imidlertid foregået vigtige begivenheder 
andre steder i landet . Annalerne opbevare 
beretningerne om myrderierne i muradabad , bareily , 
farrukabad , allighur og andre steder , og 
Nena Sahib , som af naturen befad en ædel ridderlig 
karakter , havde ondt ved tæmme de rasende sepoyer , 
som , lig ville dyr , gjennemstrejfede provinsen , 
skændende og myrdende de få endnu levende 
engellændere . 
Hele maj og en fjerdedel af juni måned 
gik hen , før det lykkedes englænderne at tilvejebringe 
en nogenlunde respektabel styrke , som man kunne 
stille imod de sejrsstolte , blodtørstige sepoyer , og 
man skrev allerede den 12te juni 1857 før de sidste 
tropper , der vare hidkomne fra langt borte liggende 
garnisoner , vare stødte til general hawelocks 
højskotter . 
Den samlede styrke kom syd fra og rykkede i 

ilmarcher frem mod kullempoorc , hvor Nena saib 
stod i spidsen for en talrig arme . 
Den 16de juni tidlig om morgenen begyndte 
let blodige slag , som på ny lagde Indien under 
den engelske krone . 
Trods sin glimrende tapperhed blev Nena saib 
fuldstændig slået , hans sepoyer enten fangne eller 
huggede ned og han selv ført som fange til Delhi , 
hvor general havelock holdt sit indtog den 27de 
juli . — 
de ulykkelige indbyggere , såvel de få englænderæ , 
som havde holdt sig skjult , som de indfødfe , 
der begge i større eller mindre grad havde 
været udsatte for de halvvilde sepoyers mishandlinger , 
hilste højstottcrne med jubel , medens flere 
som just ikke havde den bedste samvittighed , hurtigst 
muligt forlod staden , for ikke at blive udsatte 
for den hævnende retfærdighed . 
Der var især en , som , uagtet han ingen del 
havde taget i oprøret , alligevel var ængstelig til mode 
ved ordenens tilbagevenden , og denne ene var 
missionæren pater Antonio . 
Han ventede nemlig med største uro på et 
bud , som kunne bringe ham efterretningen om offrenes 
død , og dette bud lod vente længe på sig . 
Der var kun få dage tilbage til arvens forfalden , 
og da måtte ingen arving være i live . 
De fire af dem var allerede døde , men de måtte 
alle dø , og endnu var der tre tilbage . 

han befandt sig derfor i en feberagtig tilstand 
og indfandt sig ikke til sejrsfesten , som generalen 
holdt i stormogulens palads . 
Siddende i sin celle i missionsbygningen lyttede 
han efter hvert et fodtrin , som lød udenfor i 
sandet , og løb flere gange hen til døren , når 
det forekom ham som om klokken lød . 
Endelig dagen efter festen lød klokken . 
Pateren sprang op og åbnede døren . 
„ Nå , gud være lovet ! “ udbrød han , da han 
så en pjaltet klædt , broncefarvet mand foran sig , 
„ nu vil jeg erfare , om jeg vil komme til at beherske 
verden eller om jeg skal vende tilbage til Bombay , 
fattig som før . “ 
„ Tal ! “ sagde han og trak ham indenfor , „ Du 
kommer syd fra , hvad har du at sige ? “ 
„ Mægtige gorue ! “ svarede manden , „ Kali 
sender sin ringeste tjener til dig for at sige dig , 
at dine befalinger er alle udførte , ofrene er 
bragte . “ 
Pateren udstødte et skrig af glæde . 
„ Se her ! “ råbte han og greb en tung pengepung , 
„ tag denne , du tro tjener , det er for dit 
budflab . “ 
Han kastede pnngen til ham og greb sig til 
hovedet . 
„ Jeg bliver afsindig , “ mumlede han , „ hvilken 
rigdom , hvilken uhyre rigdom , og den tilhører mig 
mig alene . “ 

„ Og faringhea og Tumba , hvorfor komme de 
ikke , hvorfor sende de dig ! “ spurgte han . 
„ De er døde ! “ svarede manden med urokkelig 
ro , „ Englænderne fangede dem og skød dem . “ 
„ Godt , godt , “ råbte pateren , „ de skulle have 
været flaffet til side alligevel , jeg er de herrer 
englændere meget forbunden , at de sparede mig arbejdet , 
men fortæl , fortæl , hvor og hvorledes fik 
Kali sine ofre ? “ 
Thuggen så sig om , som om han frygtede for , 
at nogen kunne være skjult et eller andet sted og 
høre hvad han fortalte . 
Pateren lo . 
„ Tal kun frit , min ven ! “ sagde han , „ vierene . “ 
I en langsom ensformig tone berettede nu 
thuggen hvorledes faringhea og Tumba sammen 
med Aschinta havde overrumplet lady Lowson , 
Djalma og Harry dunwall , som ganske rigtig 
var bleven truffet på det af pateren opgivne sted , 
og hvorledes de havde dræbt dem ved hjelp af jsmuel 
og sammes trop . 
Medens han talte hvilede paterens gennemborende 
ojne på ham , men manden fortsatte sin 
fortælling med et sådant udtryk af sandhed , at 
pateren ikke fandt det mindste mistænkelige ved 
fortællingen . 
Ingen af dem havde bemærket , at døren imidlertid 
var bleven åbent , og at en person var 
trådt ind . 

han blev slående , medens thuggen fortalte 
og først da han var færdig , trådte han frem . 
„ Til lykke , pater Antonio , “ sagde han , „ De er 
en udmærket regnemester . “ 
Pateren greb hurtig ind på brystet og vendte 
sig om , men i det samme udbredte et smil sig over 
hans ansigt . 
„ Sir raleight home ! “ sagde han , „ velkommen 
til Delhi ; i morgen afrejse vi til caleutta , hører 
de , vi ! “ 
„ Jeg følger gerne med ! “ svarede baronetten , 
„ jeg har netop nogle penge-affairer at ordne sammesteds . “ 
Thuggen 
var såret sammen , da han så ham . 
„ Sir raleight home ! “ mumlede han , „ jeg må 
afsted , før han gjenkender mig . » 
Og idet han ydmyg bøjede sit hoved ned mod 
brystet , vendte han sig om før at gå . 
Pateren standsede ham og trak ham til side . 
„ Ser du den mand der ! » sagde han og pegede 
på baronetten , som vendte ryggen til . 
„ Ja , høje gorue . “ 
„ Nu vel , den røde plet på hans kind vil 
forsvinde om få dage , og jeg vil ikke , af han følger 
mig tilbage fra caleutta , “ hviskedee han , „ jeg skænker 
ham som et offer til den guddommelige Kali . “ 
Thuggen nikkede . 
„ Din befaling skal blive udført , gorue , “ sagde 

han , „ denne mand skal ikke iølge med dig fra 
Calcutta . “ 
Han gik langsomt ud af døren med den tunge 
pengepose under sin kappe . 
Pateren slog fortrolig baronetten på skulderen . 
„ Min 
kære baronet ! “ sagde han , „ det kan 
man da kalde af have lykken med sig , de er alle 
døde — alle . “ 
„ Og den ene ved min hjælp ! “ smilede baronetten . 
„ Ja , 
jeg ved det , “ svarede pateren , „ det var 
dem , som fik lokket lady faidhebre afsted ! uu , de 
skal også så deres betaling derfor . “ 
Baronetten bukkede . 
„ Jeg ved , af jeg har med en hædersmand af 
gøre ! “ sagde han , „ Enhver skal jo have noget for 
sit ! “ 
Pateren tilkastede ham et lurende , stikkende 
blik . — 
„ Jeg har givet befaling til din død , “ tænkte 
han , derpå tilføjede han højt : 
„ Vi jesniter bruge vore folk , men vi lønne 
dem også . “ 
Og den værdige pater snurrede sig rundt som 
en angling på tyve år , idet han nynnede brudstykkerne 
af en smudsig vise . 
„ Endnn i aften må vi afsted , “ sagde han , 
„ Calcutta erlangt borte , og vejen meget besværlig . 

de kører sammen med mig , min kære baronet , min 
vogn er meget bekvem og indrettet til sovested , så 
at man så at sige flytter sin stue med sig , og 
indtil afrejsen er de min gæst . “ 
Baronetten takkede . 
Han vidste , at pateren havde et fortræffeligt 
bord og udsøgte vine . 
De to mænd lagde armen om hinandens skuldre 
og gik ind i missionsbygningens store forsamlingssal , 
hvor pateren straks uddelte sine ordrer til 
at forberede afrejsen til nogle underordnede personer . 
Thuggen fortsatte imidlertid sin vej med langsomme , 
højtidelige skridt , men kun så længe til han 
så , at man ikke kunne se ham fra missionsbygningen . 
Så 
rettede han pludselig sin bøjede ryg , og 
hans øjne , der under hele samtalen med pateren 
havde haft et mørkt , skummelt udtryk , strålede nu 
af et tilfreds smil . 
„ Se så ! “ lo han ved sig selv , „ nu er ræven 
gået i fælden , det bliver ham , som ikke vil komme 
til at vende tilbage fra caleutta . “ 
„ Nu ? “ spurgte en stemme , og en kæmpehøj 
soldat af højsfotteregimentet trådte frem fra en 
nedbrændt bygning . 
„ Godt , haner gået i fælden ! “ svarede thuggen 

og standsede , „ han afrejser i morgen til Calcutta 
tilligemed boronetten , sir home fra Bombay , 
og vil din kaptajn følge mit råd , mak , så lad 
os ile så meget vi kan med at komme førend han . “ 
„ Jeg vidste , at du ville klare sagerne , Harry 
dunwall , “ svarede mak , „ og alting er derfor forud 
i orden , om en time afrejse vi alle , skurken skal 
komme forsilde , og når han så endelig kommer , 
kommer han , desværre for ham , tidsnok . “ 
Med disse ord tog han sin ven under armen 
og gik hurtig ned ad gaden , uden at bemærke , at 
en hindupige med sønderrevne klæder og vildt flagrende 
hår trådte frem fra den store palmestammc , 
under hvis krone de havde samtalet . 
„ O ! “ udbrød hun i en dæmpet tone , „ I glemmer 
mig , i glemmer Aschinta , men jeg lever endnu 
og har mit had til at lede min fod . Vent , vent , 
i skulle aldrig nå Calcutta , — men eders ben 
skulle blegne under mit lands sol og hyænen skal 
holde måltid af eders legemer , o , i have glemt 
Aschinta . “ 
Og idet hun rasende knyttede hånden efter 
dem , forsvandt hun som et lyn imellem de tætte 
buste , som omgav missionsbygningcn , og som , hvad 
tidligere er fortalt , stod i forbindelse med det vildnis , 
som omgav huset uden indgang , hvor Nena 
saib havde holdt møde med sine tilhængercre før 
oprøret brød ud . 
Til dette vildnis styrede hun sine skridt . 

hun nåde det efter en halv times vandring , 
idet hun stedse søgte at forblive skjult før de forbigåendes 
blik . 
Hvergang hun hørte en af de talrige patrouiller , 
som nu på generalens bud uafbrudt strejfede 
gennem byen , lod hun sig falde plat ned på det 
sted , hun befandt sig , og patrouillen , som forresten 
havde øjnene med sig , gik hende forbi , ikke vidende , 
at Aschinta , kvælersken , sepoybruden , den fanatiske 
kvinde , lå knap ti skridt borte , pøndsende på ny 
mord . 
Omsider nåde hun huset og trak vejret frit . 
„ Her vil ingen søge mig , “ sagde hun , „ og her 
har jeg mine venner . “ 
Hun gik frem gennem de ville jasminbuste 
og kaktusserne , som prangede med de prægtigste 
blomster , og standsede omsider ved de nedstyrtede 
stenblokke , der halvt tillukkede indgangen . 
Aschinta fandt den straks og gik ind . 
Hun fulgte den lange halvmørke gang , ad 
hvilken vi engang er komne og nåde , kørt efter 
den store stensal , som engang havde tjent som 
forsamlingssal for den gudlignende brahmas tilhængere . 
Nu 
var den næsten tom , thi de tredive til fyrgeogtyve 
mænd , som havde samlet sig om det halvt 
nedstyrtede alter , tog kun en ringe plads op i den 
mægtige sal . 
Aschinta gik henimod disse mænd , som havde 

indtaget en stilling som til kamp , da de hørte klangen 
af skridtene på marmorfliserne . 
„ Brødre ! “ sagde hun højt , „ har i mod og 
lyst at til affyre de få skud , i have tilbage , på de 
forhadte fremmede , har i lyst til at farve eders 
våben i englænderes blod ? “ 
„ Ja ! “ lød det enstemmigt . 
„ Så afsted endnu i denne time , “ befalede 
hun , „ der er ikke længe til natten kommer , og vi 
må være på vort bestemmelsessted , når midnat 
nærmer sig , efterse eders våben , brødre , i ville 
finde modstand , men i er langt talrigere , og jeg 
vil anføre eder . “ 
Mændene svarede ikke , men en raslen med våben 
og en knikken med bøssehaner vidnede om , at 
ordren blev udført . 
„ Kom få , mine venner , “ sagde hun , „ bag 
alteret går vejen , gå en efter en med et hundrede 
skridts mellemrum , at i ikke vække mistanke , i 
følge vejen langs floden , indtil i nå broen , som 
fører over til etawahvejcn . Der skjule i eder på 
den anden side i sivene og rørene , og når de 
komme , så dræb dem , dræb dem alle , på en nær , 
en kvinde , giv mig hende levende . “ 
Mændene svarede ikke med en stavelse , men 
gik en efter en , med lang afstand mellem hver , 
ad den smalle , sammenstyrtede gang bag alteret . 
En times tid efter var salen tom . 
Aschinta sluttede toget , og ingen lagde mærke 

til de tavse pilegrimsklædtc mænd , som bevægede 
sig langsomt , og støttende sig til lange stokke , gennem 
de tætte , eviggrønne buske , der strakte sig så 
langt øjet nåde langs med floden . 
Men da den sidste var så langt fra Delhi , at 
ingen nøjagtig kunne se hans bevægelser , kastede han , 
ligesomdeandre havde gjort , stokken , og ilede frem ad 
vejen med lynsnare skridt før at indhente kammeraterne , 
der efterhånden havde sluttet sig sammen . 
Aschinta var ikke blevet tilbage . 
Lettere og hurtigere end de andre nåde hun 
snart de forreste , og med et bydende : 
„ Følg mig ! » gik hun hurtig fremad vejen , som 
førte til den omtalte bro . 
Omtrent en time før midnat rullede en vogn , 
forspændt med fire prægtige heste , og omgivet af 
bevæbnede ryttere , henimod broen . 
Månen skinnede klart og lod sine stråler 
falde på rytternes blanke våben og flagrende 
kapper , det så næsten ud som en cavalkade fra 
middelalderen , der ledsagede en fornem ridderdame 
gennem farlige egne . 
Lignelsen passede også temmelig , thi i vognen 
sad lady Lowson og Lila , og egnen var ingenlunde 
sikker . Sepoyhobe sværmede endnu om , rigtignok 
mere før at frelse livet end før at tage andres , 
men man hørte dog endnu af til om massakrer , 

og kaptajn Dudley havde derfor ikke afslået 
Harry dunwalls tilbud om at ledsage ham med 
sine kammerater . 
At mak og nubuk fulgte med var en selvfølge , 
og Djalma gallopperede stolt ved hans side , glad 
over , at ro og fred var vendt tilbage , og tilfreds 
med , at den engelske regering omsider havde godkendt 
hans fordringer og tilkendt ham radjahrang 
i mysore . 
Skjøndt langtfra talrige udgjorde således excorten 
en meget respektabel styrke , som ikke veg for 
overmagten . 
Man havde allerede den brede , blinkende flod 
og broen , som førte over samme , isigte , da nubuk , 
som var gallopperet et halvhundrede skridt i forvejen , 
hurtig kom tilbage . 
„ Sahib ! “ sagde han og vendte sig mod kapifainen , 
„ Nubuk har set et blankt bøsseløb skinne 
srem på broen , det forsvandt , som jeg kom nærmere , 
så det er rimeligt , at manden , som bar det , 
har været en udstillet post , der er vendt tilbage til 
rørene på den anden side , hvor måske hans kammerater 
ligge skjult . “ 
Kapifainen rynkede panden . 
„ For Pokker , nubuk , “ sagde han og gav ordre 
til at standse , „ Du kan have ret , broen egner sig 
fortræffeligt til overfald . “ 
„ Så lad nogle af os ride i forvejen , “ mente 
Djalma , „ lader man os ride videre i fred , er det 

måske en træet stakkels djævel af en flygtning , 
som har skjult sig og er mere bange for os , end 
vi for ham ! “ 
„ Rigtigt ! , , råbte kaptajnen , „ hvem vil ride . “ 
„ Jeg følger med den ædle radjah , “ sagde Harry 
dunwall , „ vi ville efterse krattet og sivene , og er 
der intet mistænkeligt , følge de andre efter . “ 
Kapitainen nikkede , og de to ryttere sprængte 
afsted . 
De nåde hurtig den anden side af floden 
og tvang de urolige heste , som vidste , at tigeren 
boede dernede , ind mellem rørene , men alt var 
stille , ikke en eneste mistænkelig lyd lod sig høre , ikke 
en fjende lod sig se . 
„ Nubuk har haft syner , “ brummede Djalma 
ærgerligt og vendte sin hest , „ kom , sir , vi ville ride 
tilbage og berette , at overgangen er farefri . “ 
Med disse ord gallopperede han tilbage , fulgt 
af Harry dunwall , som så småt ærgrede sig over 
således at være blevet narret April . 
„ Nu ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Månen oplyser kun en fredelig vej , “ svarede 
Djalma , „ Nubuk har haft syner . “ 
„ Nej , Sahib radjah , nej , “ ivrede drengen , „ jeg 
så tydelig både manden og det lange , skinnende 
bøsseløb , tro mig , Sahib , jeg så ikke fejl . “ 
Nu , det kan være , han har ret , “ svarede kaptajnen , 
„ men det har da kun været en enkelt 
mand , som ilsomt har grebet flugten ved at se os 

komme , og jeg tror derfor , at vi dristigt kan forsætte 
vejen over broen . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede Djalma 
og sporede sin hest . 
„ Fremad ! “ befalede kaptajnen , og vognen satte 
sig igen i bevægelse . 
Hestene satte i fuldt firspring ud på broen , 
medens rytterne galloppercdc rundt om dem og 
engang imellem jog foran , for at se , om nogen fare 
truede . 
„ Nubuk har set fejl ! “ sagde kaptajnen til 
Djalma , som fulgte ham side om side , „ den skinnende 
bøssepibe har uden tvivl været månen , 
som har kastet sine stråler gennem en eller anden 
revne i rækværket og derved frembragt en 
lysning , som han i sin Iver har antaget for et 
bøsseløb . “ 
„ Vi have ikke nået krattet endnu , sabib , 
kapitain ! “ svarede radjahen og kastede et gennemtrængende 
blik på rørene og sivene , som nu 
bleve tydelige , „ det kan godt være , at de gode sepoyer 
eller hvem det nu er , ligge skjulte imellem dem — 
og , ved brahma , Sahib , — se der , — jeg tog ikke 
fejl ! “ 
Han pegede på flere skikkelser , som pludselig 
viste sig på flodbredden , der nu kun var tyve 
skridt borte . 
De syntes at komme op af jorden , så pludseligt 
viste de sig . 

„ Holdt ! “ råbte kaptajnen og vendte sin hest , 
„ lad vognen vende om , vi er faldne i et baghold . “ 
Men dette lod sig ikke få let gøre , broen 
var meget smal , og hestene , der pludselig få de 
ville skikkelser springe frem og tage sigte , lystrede 
ikke kusien . Tvertimod vedblev de farten over broen 
og vognen for som et lyn hen over det lille stykke , 
der var tilbage og hen ad den sandede vej på den 
anden side . 
„ Fyr ! “ skingrede en siarp stemme , ligesom 
vognen for forbi krattet , og en snes skud faldt . 
Vognen fortsatte sin fart . Hestene vare nu 
-blevne heftigt forskrækkede og satte afsted i strakt 
karriere . 
„ Afsted , efter vognen , det er hende ! “ sireg 
igen tamme skarpe , skærende stemme , „ siyd hestene . “ 
Og i det samme viste en ung pige sig på vejen , 
i den ene hånd holdt hun en pistol , i den anden 
en krum sabel , hvis blanke klinge skinnede i månelyset . 
Det 
ravnsorte hår stod som en manke om 
hendes hoved , og øjnene tindrede af raseri og had , 
hun lignede , trods sin store skønhed , en furie , udspyet 
fra helvede . 
Det var Aschinta . 
Kapitainen kendte hende øjeblikkelig og begreb 
straks hendes hensigt . 
„ Aschinta ! “ skreg han og sprængte henimod hende , 

„ fly , ulykkelige pige , før vi blive nødte til at dræbe 
dig tilligemed alle de andre . “ 
Hun standsede det ville løb , hun havde begyndt , 
ved lyden af denne stemme . 
„ Igen , igen den døde fra gkoven ! “ sagde 
hun med ville , stirrende øjne og bævende læber , 
„ hvad vil du , Edward ? gå tilbage til den åbne 
plads , gå , gå , stands ikke Aschinta . “ 
„ Ulykkelige ! “ råbte kaptajnen , „ kast dine våben 
og jeg vil tage dig under min beskyttelse , jeg 
vil frelse dit liv ! “ 
„ Er det dig , Sahib , er det virkelig dig ! “ 
Størmede hun og trådte nærmere , „ ja , ja , månen 
oplyser dit ansigt , det er dig ; Kali fik dig ikke ! 
Du er beskyttet af en højere magt ! o , hvorfor er 
det mig ikke tilladt at elske dig , som hun . “ 
Hun pegede på vognen , der vedblev at fjerne 
sig mere og mere . 
„ Aschinta , vær fornuftig , kast dine våben ! “ 
Bad kaptajnen , som så , at resten af eskorten 
kom over broen i susende galap , „ træffer man 
dig således , er du dødsens . “ 
„ Nej ! “ streg hun , og den øjeblikkelige svaghed , 
som havde grebet hende , veg pladsen for det 
tidligere blinde raseri , „ nej , Sahib , tag mit liv , 
men ikke mit had fra mig ; du skal aldrig komme 
til at eje hende . “ 
Hun hævede pistolen og gav ild . 
Kapitainen greb hurtig stramt i tømmen , thi 

hesten gjorde et rasende Spring fremad , rejste sig 
næsten lodret på benene , snurrede sig et par 
gange rundt som en top og sank stendød til 
jorden . 
Aschinta havde fladt den gennem hovedet . 
Kapitainen , hvis ene ben var kommet ind 
nnder den bestræbte sig forgæves for at frigøre 
sig for den tunge byrde , medens Aschinta , udstødende 
et vildt skrig , med en fugls hurtighed styrtede 
afsted efter vognen , som nu , rimeligvis på 
Edits befaling , holdt fuldkommen stille . 
Kapitainen begreb den frygtelige fare og gjorde 
fortvivlede anstrengelse for at komme på benene . 
Han turde ikke engang fordre hjælp af sine ledsagere , 
som nu kom stormende afsted over broen . 
Det var langt vigtigere , at de kom Edith til 
undsætning , han råbte derfor , da de standsede for 
at få ham trækket bort fra den døde hest : 
„ Afsted , afsted , det gælder Ediths liv , Aschinta 
. . . “ 
„ Forstået , “ svarede Harry dunwall og sporede 
sin hest , „ i galop . “ 
Og som en stormvind suste de afsted . 
Aschinta fortsatte imidlertid sit ville løb for 
at nå sepoyærne , der , snigende sig frem gennem 
krattet på begge sider af vejen , nærmede sig vognen 
mere og mere . 
Ved månelyset så hun en kvinde stå midt 
på vejen , nogle skridt tilbage for vognen . 

det var Edith , som var steget ud , og som 
nu ventede i dødelig angst på kapitainens tilbagekomst . 
Hun 
havde hørt bøsseskuddene , ja , enkelte kugler 
var endog gåde igennem den lukkede vogn , 
uden dog at træffe hverken hende eller Lila . “ 
„ O ! “ mumlede Aschinta , da hun fik øje på 
hende , „ o , hellige guddom , jeg takker dig , der står 
hun , som han foretrækker for mig , o , hun skal ikke 
undslippe , hun skal aldrig se ham igen . “ 
Hun gled som en slange ind mellem buslene , 
for at komme bag på hende , idet hun ved en håndbevægelse 
betydede sepoyerne , som hun havde nået 
hen til , ikke at løsne et eneste skud . 
Nærmere og nærmere kom hun , uden at den 
mindste bevægelse i sivene antydede , at et levende 
væsen sneg sig igennem , indtil hun pludselig 
standsede . 
Forsigtig sfjod hun de tørre , tykke bambusrør 
til side , idet hendes øjne ikke veg fra Edith , som 
endnu stod ubevægelig på samme sted , knapt ti 
skridt fra hende og få hen ad den smalle sandede 
flodvej . 
Hun var så optaget af at betragte sit offer , 
at hun ikke lagde mærke til to tindrende øjne , der 
stirrede på hende gennem sivene eller så , hvorledes 
et langstrakt , smidigt , gulstribet legeme gled 
henimod hende . 
Det kom nærmere og nærmere , uden at vende 

øjnene fra hende , indtil det endelig standsede sin 
krybende gang og ligesom trak benene ind under sig . 
Aschinta så ikke hvem det var , der kom , eller 
hvem der betragtede hende med samme tindrende 
blik , som det , hvormed hun betragtede Edith . 
Hun knugede kun sabelen fastere i hånden , 
og bøjede sig lidt fremad . 
Lyden af gallopperende hestes hovflag lød på 
vejen , det kunne kun være ryttere , som kom til 
hjælp . 
„ Nu , nu , “ mumlede hun , „ nu . . . “ 
Idetsamme , just som hun løftede foden , for 
med et Spring at kaste sig over sit offer , lød et 
rasende , tordenlignende brøl . Hun så et gult legeme 
flyve henimod sig som en pil gennem luften , 
hun følte ligesom et greb af jernstænger i sin 
skulder , hun mærkede , at hun blev slynget over en 
senestærk ryg ; rørene og sivene blev revne voldsomt 
tilside , og afsted for hun ud i den måneklare 
nat , båret af den bengalske kongetiger , for at knuses 
under dens frygtelige tænder . 
Edith hørte brølet og så den fare forbi sig 
tvers over vejen med sin blodige , ulykkelige byrde . 
„ En tiger , en tiger , — et menneske ! “ råbte 
hun , „ flyd , flyd . “ 
Hun affyrede med det samme sin revolver . 
Tigeren udstødte et rasende brøl , den var uden 
tvivl bleven truffet , borede sine tænder endnu dybere 

i sit offers skuldre og — forsvandt i den hemmelighedsfulde , 
uigennemtrængelige dschnngel . 
Rytterne kom i det samme til . 
De havde hørt revolverskuddene og set tigeren 
og dens nytter , men fjenden så de intet til . 
Alt rundt om dem var blikstille , ikke et blad 
rørte sig , kun den dumpe lyd af uhyrernes brøl 
fra dschnnglen nåde hen til dem . 
Men sepoyerne vare som borttryllede . 
De havde set deres alfforers skrækkelige endeligt 
og sneg sig bort . 
Uden sepoybruden havde de intet mod . 
Kort efter kom kaptajnen , tilligemed mak og 
Djalma . 
Mak gik tilfods ved sin herres side , og tog 
plads hos kusken , da man atter satte sig i bevægelse . 
Edward 
Dudley sprang af og omfavnede sin 
brud . 
Edith fortalte om tigeren , som havde slæbt en 
kvinde med sig ind i den uhyggelige dschnngel , og 
han begreb hvem det var . 
„ Min Edith , “ hviskedee han og omfavnede hende , 
„ tak din gud , din dødsfjende vil aldrig mere frue 
dit liv . “ 
Han svang sig igen i sadlen og gav befaling 
til opbrud , idet han opmærksom betragtede en vogn , 
som nu nærmede sig , ledsaget af soldater . 
„ Ah ! “ mumlede han , „ vore vidner . “ 

han kastede endnu et blik til dschungelkrattet , 
hvorfra hæse brøl lød blandede med sfingrende 
skrig , og sporede gysende sin hest . 
„ Stakkels Aschinta ! “ mumlede han , „ jeg har 
købt min fred ved din død . “ 
Og i tavshed fortsatte de rejsende nu vejen 
til Indiens hovedstad , det prægtige , uhyre rige 
Calcutta . 

Xiv . 
Arven . 
Vi befinde os i Indiens hovedstad , den asiatifl-evropæiskæ 
by caleutta , og vi befinde os oven i købet 
der på en dag , som har samlet flere tusinde 
nysgerrige i og udenfor den store sal i bankbygningen , 
hvor en tredjedel af hele jordens skatte 
opbevaredes . 
Den store bys mange blade havde allerede i 
længere tid omtalt den uhyre , to hundrede år 
gamle skat , som nu skulle udbetales til de retmæssige 
arvinger , og tre gange efter hianden , med tre 
ugers mellemrum mellem hver gang , havde de indeholdt 
en opfordring til disse om at melde sig den 
bestemte dag og bcvisliggjørc deres ret til at deltage 
i delingen af de blinkende gulddynger , som skjultes 
i bankbygningens kældere . 
Man kendte arvingernes navn og stilling i 
samfundet , i det mindste til dels , og opfordringen i 
bladene var derfor stilet til dem med opgivelse af 
hver enkelts navn . 

at man ville komme , derom tvivlede ingen ! 
Hvo ville ikke gerne rejse fra den ene ende af jorden 
til den anden for at komme til at eje millioner , 
og da derfor endelig den sidste dag kom , var hele 
Calcutta i en feberagtig bevægelse , enhver ville se 
disse krøsusser , efterkommere af den smukke slave 
og den dejlige radjahdattcr ; man ville med ægte 
orientalsk liv juble dem i møde , og man ville bagefter 
kaste sine garn ud efter dem , dersom de ellers lød 
sig fange . 
Menneskemassen omkring bankbygningen voksede 
derfor med hvert øjeblik , sale , forstuer og trappegange 
bleve fyldte med folk , man ventede hvert øjeblik 
at se de lykkelige , at høre de jublende råb , 
hvormed man knlste dem , men der kom ingen . 
Klokken var allerede et , de høje embedsmænd , 
i hvis hænder skatten var betroet fra år til år , 
fra generation til generation , vare komne og sagde 
stive og alvorlige i de højryggede fløjels-lænestole , 
og rctspersonen , Calcuttas lord mayor , præsiderede 
ligeså alvorlig på sin kronesmykkede stol , man 
ventede kun på , at uret skulle vise to , for at kunne 
begynde sagen . 
Endelig lød de to slag , og lord mayoren slog 
med en sølvstav på en klokke af guld , som stod 
på bordet ved siden af ham . 
Døren åbnedes , og en mand i en galloneret , 
sølvbroderet klædning viste sig . 
Det var bankens , af regeringen indsatte , øpbevarer 

af nøglerne , som oplukkede de tunge dørr , bag 
hvilke millioner på millioner funklede . 
„ Sir ! “ sagde lord mayoren , „ Retten er åbnet . “ 
Manden bukkede og åbnede de mægtige fløjdøre , 
som hindrede det udenfor stående publikum 
i at trænge ind . 
Knapt vare de sfudte til side , før en uhyre menneskemasse 
i et nu fyldte tilhørerpladsens bænke og 
og ståpladserne bagved disse . 
Endnu et par øjeblikke varede stsjen , før man 
fik sat sig til rette med eller mod sin nabos vilje , 
så blev alt ligeså stille som i en gudelig forsamling , 
og lord mayoren rejste sig op . 
„ Ifølge bestemmelse af den før to hundrede 
år siden afdøde radjah af mysore , aldina , og af 
den ligeledes før to hundrede år siden afdøde Anna 
aldinas gemalinde , er i dag forfalden til udbetaling 
til bemeldte to personers muligt i live værende 
arvinger den sum : et tusinde , seks hundrede millioner 
rupier til ligelig deling mellem disse muligt 
i live værende arvinger . Skulle ej nogen sådanne 
findes , “ vedblev han med hævet stemme og efter et 
lille ophold , „ da tilkalder den hele sum det højærværdige 
jesuitercollegium i Bombay , som da er eneste 
retmæssige arving . “ 
Han tav og så sig om . 
Tilhørerne sad i åndeløs spænding , som om 
arven tilfaldt dem hver især , man lyttede sorgjæver 

efter at høre en tilstedeværende arvings jubelråb , 
når han trådte frem og streg : 
„ Her er en af arvingerne . “ 
Der kom ingen , lord mayorens ord var ikke 
blevet hørt af nogen , som kunne have jntcrresse 
deraf . — 
„ Thi opfordrer jeg herved , “ begyndte han igen , 
„ følgende arvinger at træde frem her for mig og 
godtgjørt deres arveberettigelse . “ 
Han tav og så sig et øjeblik om , idet han med 
en håndbevægelse påbød tavshed . 
„ Lord Arnould Charles welseight , “ råbte han , 
„ er de tilstede , så træd frem . “ 
„ Lord welseight er død den i2te marts dette 
år ! “ svarede en stemme , og en mand trængte 
sig gennem tilhørerne og hen til lord mayorenr 
stol . — 
„ Sir raleight home , statssekretær og dommer 
i Bombay ! “ sagde han og bukkede dybt for calcuttaz 
mægtige øvrighedsperson . 
Lord mayoren smilede umærkeligt og bad ham 
tage plads på en stol nogle skridt fra sig . 
„ Jeg møder på jesuitercollcgiets vegne , “ vedblev 
baronetten , „ for så vidt alle arvinger , som gud 
forbyde , skulle være døde . “ 
Lord mayoren smilede igen høfligt og modtog 
lord welseights auttoriserede dødsanmeldelse . 
„ Lady Leonie Emma faidherbe ! “ råbte han 

derpå med høf stemme , „ er de tilstede , så træd 
frem ! “ 
„ Ladyen er død den 3dje April dette år , “ svarede 
baronetten og rakle ham dødsanmeldelsen . 
Lord mayoren kastede et blik på den og skælvede 
umærkeligt . 
„ Kaptajn af andet højskotteregiment Edward 
Dudley ! “ vedblev han på samme måde som fsr , 
„ er de tilstede , så træd frem . “ 
Ingen svarede . 
Lord mayoren gentog sit spørgsmål . 
„ Tillad mig , ædle lord , “ sagde baronetten og 
rejste sig op , „ men hvis det er den for tyveri dømte 
og scmre undvegne forbryder , forhenværende kaptajn 
Dudley , som her menes , så er han , ifølge dette 
dokument , som jeg selv har forsynet med mit segl , 
myrdet afthuggerne på sin flugt fra fængslet i 
Delhi . “ 
Han gav lord mayoren et papir , hvorpå 
kapitain Dudleys død stod bekræftet af flere personer . 
„ Jeg 
må antage det for gyldigt , “ sagde lord 
mayoren roligt , „ da kaptajnen ikke har meldt sig . 
„ Lad os så gå videre , “ vedblev han og så 
på listen , som lå foran ham . 
„ Lady Edith Lowson ! “ udbrød han med høs 
stemme , „ er de tilstede , så træd frem . “ 
Intet svar . 

publikum blev uroligt , og lord mayoren gentog 
sit spørgsmål endnu to gange . 
Men ingen svarede . Denne arving meldte sig 
heller ikke . 
„ Sahib Djalma , radjah af mysore ! “ sagde 
nu lord mayoren , „ er de ilive , så træd frem . “ 
Ved at høre dette navn , gik en stærk bevægelse 
gennem salen , alle kendte eller havde i det mindste 
hørt den tapre hindu omtale , hans proces med den 
engelske regering , hans landflygtighed og eventyr 
havde en tid lang været dagens stående ttema , 
og nu var han en af de lykkelige arvinger . 
Men Djalma svarede ligesåligt som nogen af 
de andre . 
Lord mayoren gentog hans navn endnu to 
gange og sagde derpå : 
„ Så opfordrer jeg endelig Harry dunwall af 
Bombay til at fremstille sig for mig og modtage sin 
arvepart . “ 
Ingen svarede og da navnet var opråbt endnu 
to gange , tog lord majoren rolig plads på sin 
lænestol . 
Der indtrådte et øjebliks tavshed , som snart 
blev afløst af en dæmpet mumlen . 
Man fandt alle disse dødsfald meget mistænkelige , 
idetmindste besynderlige . 
Med et vendte alles øjne sig mod indgangen . 
En mand , iført misionnærernes mørke dragt , 

trådte ind med langsomme , højtidelige skridt og med 
sænket hoved . 
Men efterhånden som han nærmede sig lord 
mayoren , blev han- gang fastere , hans holdning 
rank og bydende , og hans hoved knejste , medens de 
sorte gennemborende øjne lynede til alle sider med 
et udtryk af den højeste glæde . 
„ Manden fra Bombay , jesuiten ! “ mumlede 
mængden , „ ah , han er nu den eneste arving . “ 
Da den fremmede var nået hen til lord mayorens 
stol standsede han og bøjede sig dybt . 
Lord mayoren betragtede ham roligt , medenset 
ubestrideligt fint smil spillede om hans læber . 
„ Pater Antonio formoder jeg ? “ sagde han . 
„ Deres herlighed gætter rigtigt , “ svarede den 
fremmede , „ jeg er pater Antonio , forstander for 
jesuitercollegiet i Bombay . “ 
„ Og kommer formodentlig for at tage arven 
efter radjah aldina og hans gemalinde Anna i 
besiddelse , “ vedblev hans herlighed . 
„ Forsåvidt ingen arvinger er tilstede , “ bemærkede 
jesuiten næsten ydmygt . 
„ Jeg har opråbt dem alle ! “ svarede lord mayoren , 
„ og ingen af dem er tilstede , ja dødsattester 
godtgjørt endog fleres fraværelse . Ingen af de seks 
arvinger er rimeligvis i live . “ 
„ Seks ? “ svarede jesuiten . 
„ Ja , hr . Pater , var der flere ? “ spurgte lord 
mayoren forundret . 

jesuiten sukkede . 
„ Her mangler endnu en arving , et barn , “ sagde 
han , „ det forekommer mig , som om lady faidherbe 
havde en datter , og vort collegium ville aldrig 
kunne tilgive » > , at det muligvis ved en forglemmelse 
eller formfejl var kommet i besiddelse af en 
arv , som tilfaldt en anden . “ 
„ Bravo ! “ råbte tilhørerne , „ den fromme pater 
er en hædersmand . “ 
„ De har ret , hr . Pater , “ sagde lord mavoren , 
„ og jeg er dem tak skyldig for de ord , men jeg var 
uvidende om dette barns , altså den eneste arvings 
tilværelse , behag at sig mig dets navn , og ; eg skal 
da , i overenstemmelse med mine pligter , opråbe 
dets navn , er det da enten ikke tilstede eller bliver 
dets død konstateret , må jeg lykønske kollegiet i 
Bombay til besiddelsen af et tusinde seks hundrede 
millioner rupier . “ 
En brændende rødme overgjsd jesuitens ansigt 
ved af høre disse ord , det fik et udtryk af en så 
overvældende glæde , af ingen pen mægter af beskrive 
det , men han betvang sig , og hans ansigt fik snart 
igen sin bleggule farve og sterotybe udtryk . 
„ Hun hedder Lila faidherbe , “ sagde han roligt , 
„ jeg kendte hende som en ssd lille engel på hen ved 
fire år , sin moders eneste glæde . “ 
Lord mayorens ansigt blev ligesom overfarvet 
af en sky ved af høre disse sidste ord og det var 
kun med anstrengelse , af han kunne råbe : 

„ Lila faidherbe , moderløse barn , er du ilive ? » 
Intet svar , man kunne høre en flue summe , 
så stille var der i den store sal . 
Jesuiten sad med bøjet hoved og sammenknebne 
læber , han åndede ikke , han lignede en figur af 
bronce , men i hans øjne brændte en ild , et udtryk 
af den højeste glæde . 
„ Også død , “ mnmlede mængden gysende . 
Lord mayoren gentog sit spørgsmål . 
Bien ingen svarede , den eneste aving var uden 
tvivl død ligesom alle de andre , måske myrdet under 
opstanden . 
Jesuiten følte igen blodet suse til hovedet , nu 
var der kun en gang tilbage , og hvem ville svare . 
Havde han ikke selv ladet hende sønderrive af tigeren 
i den mørke dschnngel . 
Han smilede derfor , som en djævel smiler , da 
lord mayoren tredje gang råbte : 
„ Lila faidherbe , moderløse barn , er du ilive/ 
„ Ja ! “ svarede en klar barnestemme fra indgangen . 
Et 
tordnende jubelråb rystede salen , medens 
jesuiten rejste sig , bleg , skælvende med stive , stirrende 
øjne og sammenbidte tænder . 
Thi gennem indgangen kom en lille pige , ledsaget 
af en høj , tilsløret dame , som holdt hende ved 
hånden , og bagved disse to kom tre mænd , tavse 
og alvorlige . 

„ Djalma , den skotske kaptajn ! “ lød det fra 
alle sider , og en jubel uden lige rystede væggen . 
Bravoråben og håndklappenc ville ingen 
ende tage , og da den tilslørede dame tog sløret 
til side og viste sit dejlige ansigt , brød en ny 
storm løs . 
„ Lady Lowson , perlen fra Delhi ! “ brølede 
mængden , „ Hurra for mylady . “ 
Ikke en person blev siddende , alle rejste sig og 
omringede de fem personer , arvingerne til den uhyre 
sum , alle ville trykke deres hænder , alle ville ønske 
dem tillykke , og Lila blev løftet , omfavnet og kysset 
af de talrige , tilsledeværende damer , som syldte 
hende » Lommer med bonbons og gav hende tusinde 
dæggenavne . 
Og nu jesuiten ! 
Han stod bleg som en dødning i salens anden 
ende , øjnene stirrede vildt omkring og truede med 
af træde ud af sine huler , læben var farvet af 
et blodrødt skum , og hænderne knyttede i et afmægtigt 
raseri . 
Alt var styrtet sammen i det sidste øjeblik . 
Den evige gud førte et frygteligt slag imod 
ham , just som han stod i begreb med af nå den 
jordiske lykkes højeste tinde , og uslingen sank tilintetgjort 
sammen under slaget . 
„ Der er de , alle de døde ! “ råbte han med 
skingrendestemme og pegede imod dem , „ Plads , plads , 

lad mig flippe bort , før de gribe mig og flæbe mig 
til retterstedet . “ 
Og idet han slog rasende om sig til højre og 
venstre styrtede han i vildt løb gennem menneflemassen , 
som uvilkårlig gjorde plads , henimod 
døren . 
Han havde just nået den og så allerede den 
dejlige , klare himmel over sig , da en arm greb 
ham . — 
en hånd spændte ligesom fingre af jern om 
hans Hals og en stemme sagde : 
„ Vent lidt , fromme hr . Pater , du glemmer 
mak Claire . “ 
Pateren søgte forgæves at flippe løs for det 
frygtelige greb . Mak Claire holdt ham som et 
barn holder sin dukke , og overgav ham til den tililende 
vagt , der på kaptajnen ) forlangende var 
holdt i beredskab . 
Han fik snart selskab . 
Fulgt af den rasende tilhørermængde viste 
baronetten , sir ralcight home sig , holdt fast af 
Harry dunvall . 
Han var ligeså bleg som sin medskyldige og 
skælvede som et espeløv . 
Vagten tog dem imellem sig , og få minutter 
efter sad de begge bag citadellets stærke mure , for 
at vente på den retfærdige dom . 
Den lod ikke vente længe på sig . Authorite « 
Terne havde længe haft tråden til den senere berømte 

kvæler-proces i sin hånd , men manglede blot udgangspunktet , 
og det fik man nu . 
Pater Antonios hele virksomhed kom for dagen 
ved lord kannaughts og faringheas afgivne vidnesbyrd , 
og retten var da ikke sen med at dømme . 
Lord kannought , der , da alt kom alt , ikke tilkom 
titel af lord , blev deporteret til nordfolk tilligemed 
sir raleigt home . 
Pater Antonio blev hængt ved siden af sin 
håndlanger faringhea . 
Og nu , kære læser , ville vi tage afsted med 
det dejlige Indien , menneskeslægtens vugge , sagnenes 
land . 
Vi have kan få ord af tilfsje for af fortælle 
vore venners lykke . 
Djalma vendte tilbage til den forladte radjahbolig 
i mysore , efter af han havde modtaget sin arvepart 
og omfavnet sine venner for sidste gang , og 
modtog senere af det engelsk-ostindiske kompagni meget 
smigrende beviser på dets anerkendelse af hans ivrige 
stræben efter evropæist kullur . 
Nubuk kunne ikke forlade sit yndige fædreland 
og blev hos ham , rigelig belønnet as Edith Lowson , 
som forgæves havde tilbudt ham af følge med sig 
til det tågede England og vore andre venner . 
Ja læser , se engang ud over det uhyre hav . 
Der sejser et skib , kaptajnen står på bakken 

og stirrer frem for sig , den friste brise suser gennem 
hans tætte hår . Vi kende ham , det er Harry 
dunwall , fører og ejer af fregatskibet „ Lila , “ som 
han har købt i Calcutta , og hvormed han nu rejser 
til England . 
Og på dækket står endnu fire personer , som 
vi alle kende . 
En ung mand i hojsfotternel maleriske dragt , 
som lægger sin arm om en ung kvindes liv . 
Ved siden af dem står et barn og morer sig 
med af betragte de prægtige skove , som ligesom glide 
forbi dem langs kysten , og noget længer borte står 
mak Claire , smilende over hele ansigtet og udsendende 
vældige røgskyer af sin pibe . 
Barnet går hen til ham . 
„ Skal vi sejle længe endnu ? “ spørger hun og 
ser op til ham . 
„ Ja , miss Lila ! “ lo kæmpen , „ vi skal sejle 
mange mil , men så kommer vi også til sidst til 
jordens dejligste land , det velsignede Skotland , og 
der har jeg hjemme . “ 
„ Ja , og jeg , “ svarede barnet , „ ikke sandt , store 
mak . “ 
Kæmpen nikkede og satte sig på dækket . 
Lila satte sig på hans knæ og klappede i 
hænderne . 
„ Mylady har sagt , hun vil være min moder , “ 
Sagde hun , „ jeg er meget lykkelig . “ 
„ Se , min Edith , “ sagde den unge mand og pegebe 

mod kysten , som fjernede sig mere og mere , 
se , vi forlade det glødende Indien for at ombytte 
det med det kolde Skotland , vil du som jeg , så 
hæv dit øje mod himlen og tak ham , som så underfuldf 
frelste os fra død og vanære . “ 
„ Min Edward , “ sagde hun , „ da jeg i de tunge , 
lange timer var overgivet til fortvivlelse og bange 
anelser , bad jeg gud om stedse at bevare os , og 
her , herunder hans himmel , betroet til et skrøbeligt 
skib på det uendelig dybe hav , vil jeg , som du , 
takke og velsigne ham i al evighed . “ 
De omfavnede hinanden og så mod himlen , 
hvor allerede stjernerne tændtes , og aldrig er nogens 
bsn kommet fra oprigtigere hjerter end fra 
disse tvende her , midt på havet , her alene i guds 
almægtige hånd . 
Skibet for flammende gennem søen ; vinden 
udspilede de store sejl , og som en kæmpefugl med 
skinnende vinger forsvandt det til sidst på det store , 
rullende hav for at bringe de lykkelige mennesker 
til det fjerne , kolde , dyrebare Skotland . 
Men langt inde i landet raslede det i krattet , 
brøl fulgte på brøl , og en glødende vind suste 
henover sepoybrudens blegnede ben i den mørke 
dschungel 
i den sydlige del af Skotland , omgivet af stolte 
bjerge og dybe frodige Dale lå et gammelt slot . 

høje mure , der sine steder vare hårdt medtagne 
af tidens tand , omgave det ; en stejl , stenet 
vej førte op til det , og en vild , skummende bjergelv 
flød forbi det , opfyldende luften med en dump brummen , 
og indhyllede granerne , som hang udover den , 
i en sky af blinkende støv . 
Det havde ikke været beboet i mange år , den 
sidste ejer , sir Henry Dudley , var død for mange 
år siden , efterladende sig en lille søn , som kort 
efter faderens død afrejste med en slægtning til 
Indien , hvor han , som vi vide , i en moden alder 
fandt en plads som officer ved andet højskotteregiment . 
Slottet 
fik da lov til at passe sig selv , den 
gamle forvalter , der lukkede sin herres øjne , fulgte 
ham snart efter i døden , og nu var der ingen , som 
kunne have opsyn med det . 
De smækkre tårne forfaldt , stormen rev store 
stykker bort af kalken , som omgav stenene , ukrudtet 
voksede uforstyrret frem imellem den rummelige 
gårdsplads fliser , og uglerne fløj dristigt ind 
gennem de knuste vinducsruder . 
Når da den kolde , barske nordenvind kom susende , 
klapprede den store port frem og tilbage med 
en pibende , klagende lyd , som om den ville anråbe 
den forbigående vandrer om at træde ind og melde 
sig som herre i det forladte slot . 
Men ingen nærmede sig porten ; det spøgede 
derinde ved nattetid , fortalte folk , og vandrings « 

manden skyndte sig hurtig forbi med et ængsteligt 
blik på de mægtige mure , der sine steder vare 
helt overgroede med slyngplanter og Mos . 
En frygtelig storm rev en nat porten af de 
rustne hængsler og slyngede den ned i den tilgroede 
voldgrav , og nu for den uhindret gennem åbningen 
lige ind til den tillåsede indgangsdør , som 
ikke havde været åbnet siden man bar den gamle 
forvalter , slottets sidste beboer , til kapellet , hvor 
man satte hans kiste ved hans forudgangne herres 
side . — 
derfor kaldte man det „ det forladte slot “ , 
og flere end en gang havde der været tale om at 
udparcellere dets vidtudstrakte jorder til den højstbydende 
af forpagterne , men denne plan strandede 
på efterretningen om , at en søn af Henry Dudley 
levede i Indien og altså var arving til det , for øvrigt 
temmeligt værdiløse slot . 
Der var nu gået fem og tyve år siden den 
gamle herre og hans forvalter vare døde , og man 
begyndte på ny at optage planen om at sælge og 
udparcellere slottet , da alt med et fik et andet 
udseende . 
En ung officer , ledsaget af en mand , der var 
iført højsfotternes maleriske dragt , sprængte en dag 
gennem den tomme portåbning og standsede de 
trætte , svedige heste foran indgangen . 
„ Min tro , “ lo den ene og sprang af hesten , 

„ mit familiegods ser ikke synderlig indbydende ud , 
ven mak . “ 
Manden i højsiottcdragten så sig om . 
„ Det er dog dejligere end alle Indiens herligheder 
tilsammen ! “ svarede han og lod sit blik glide 
med velbehag fra det ene knuste vindue til det 
andet , „ og når min nådige sir . . . “ 
„ Ti stille med det nådige sir , “ afbrød den 
anden ham , „ Mak Claire kan kun være kaptajn 
Dudleys trofaste våbenbrodcr og ven . “ 
Han gav ham hånden . 
„ Velkommen på mit familiegods , “ tilføjede 
han muntert leende , „ vi ville bo sammen , og ikke 
forlade hinanden . “ 
Skotten greb hans hånd og tog fin hue af . 
„ Tak , hr kaptajn , “ sagde han bevæget , „ lad 
mig udbringe et hurra for gamle sir Dudleys søn , 
det første hurra i den gamle Borg . “ 
Og med en stemme , som rungede igennem 
det gamle slot , udtordnede han tre gange efter hinanden 
et hurra , som jog ravnene og uglerne ud 
af de store , tomme sale . 
Skrigende og sprættende med vingerne fløj de 
ud gennem de tomme vinduessprosser og forsvandt 
som en sort sky mellem bjergene . 
Mak lo . 
„ Sådan driver man ubudne gæster ud ! “ råbte 
han . — 

379 
„ Kom ! “ smilede hans ledsager , „ vi ville tage 
alt i øjesyn og øjeblikkelig beordre et tilstrækkeligt 
antal håndværkere til at omflabe dette vildnis 
til Skotlands mest strålende slot , husk , mak Claire , 
det vil snart få en herskerinde . “ 
Han vendte sig mod kapellet , hvis gyldne kors 
svajede frem og tilbage for vinden . 
„ Der ! “ sagde han og pegede på de spidsbuede 
vinduer , „ derinde skal jeg forenes med min Edith . “ 
Efter et flere timers ophold red de to ryttere 
igen bort . De havde mærket sig alle mangler , 
og sprængte nu hen ad landevejen for at nå 
edinborgh , der lå flere dagsrejser borte , og hvor 
Edward Dudley med lethed kunne sinde en duelig 
arkitekt , som ville påtage sig det ingenlunde lette 
arbejde . 
Nogle dage senere vrimlede slottet af arbejdere . 
Hammerslagene lød rundt omkring og overdøvede 
næsten bjergelvens brusen , gamle , brøstfældige 
træer styrtede om for okserne og gav luft 
for yngre , friske skud ; tårncne rejste sig efterhånden , 
indhyllede i et strålende kobberpanser , 
og det lille , vaklende kors på kapellet knejste , funklende 
af guld , imod himlen . 
To måneder efter arbejdernes ankomst var 
slottet ikke til at kende . 
Det lignede et feflot , omgivet af et jordisk Paradis , 
det manglede kun beboere . 

men disse kom snart . 
En søndag morgen rullede en prægtig ekvipage 
ind i den store , marmorbelagte gårdsplads , 
og ud af den steg en ung mand og en ung kvinde , 
tilligemed en lille pige . 
De to rejsende var den stoiske kaptajn , sir 
Edward Dudley og hans tilkommende gemalinde , 
lady Edith Lowson . Den lille pige var den faderog 
moderløse Lila faidherbe . 
Kapitainen førte sin brud op ad den prægtige 
trappe , ved hvis øverste afsats en hær af tjenere 
stod parat til at modtage hende , og gik nu ved hendes 
side gennem en række af sale , hvis glimrende 
udstyrelse og fyrstelige pragt vidnede om nudtømmelige 
rigdomme . 
Dagen efter mødte godsets beboere , alle festlig 
klædte , de unge mænd i hojsfotternes farverige 
dragt , de unge piger forsynede med en uhyre mængde 
kranse . 
Der stod nemlig en fest den dag , en fest , 
som ikke havde fundet sted på slottet i halvtresindstyve 
år . 
Kapitain Edward Dudley ægtede nemlig lady 
Edith Lowson , og kaldte sig efter brylluppet for 
baronet Edward Dudley , en tittet , parlamentet 
havde stænket hamsom enbelonning for hans tapperhed 
og trosfab . 
Kapellets klokker ringede , det lille orgel sendte 

sine toner gennem de høje hvælvinger , og præsten 
lyste velsignelsen over de nygifte , medens godsets 
beboere hilste dem med jublende tilråb . 
Udenfor kapellet stod slotsforvalteren , den kæmpehøje 
mak Claire . Han svingede sin hue og udbragte 
et leve for sin — ven , baronetten Edward 
Dudley . 
„ Ja , din ven , “ svarede baronetten og omfavnede 
han , „ min lykke havde ikke været fuldkommen , 
den var måske aldrig blevet nået , havde jeg 
ikke haft min brave ven ved min side . “ 
Om aftenen funklede slottet af tusinde lamper 
og fakler . 
Den marmorbelagte gårdsplads var bleven 
forvandlet til en uhyre dansesal , hvor hundreder 
af glade og tilfredse mennesker sang og dansede til 
den lyse morgen . 
Men oppe bag slottets vinduer stod to personer , 
en mand og en kvinde , med hinanden i 
hånden , og så op mod den klare , stjernebesatte 
himmel . 
„ Se , min elsfede , “ sagde han og lagde sin 
arm om hendes liv , „ se , hvilken -fred deroppe i 
den dejlige himmel , selv den tager del i vor 
uendelige lykke . “ 
Idetsamme suste et prægtigt stjernesfud hen over 
den mørke hvælving , stod et øjeblik stille og sprang 

så med et lille knald og udsendende et strålende 
lys til alle sider . 
„ Og se ! “ svarede hun , „ den sender os sin 
hilsen , klar og lys som dette stjerneskud vil vor 
fremtid blive , dejlig , som dens , sidste lys , vore sidste 
dage . “ 
Han bøjede sig nedover hende og kyssede hende , 
og lykkeligere mennesker end disse to fandtes ej 
på den hele jord . 

Xv . 
Bag hyldetræerne . 
Der var gået otte lykkelige år på det gamle 
slot i det stolte Skotland . 
Lykkelige dage , så usigelig lykkelige , grundet 
på prøvet kærlighed og agtelse for hinanden . Og 
større var familien blevet , to rafle smådrenge og 
en lille pige tumlede sig lystigt om på dengronne 
plaine udenfor slottet eller ude i haven under 
skyggen af de mægtige træer ; men aldrig alene , 
enten ledsagede af en ung dame af blændende skønhed , 
lady Lila faidherbe , eller af en kæmpehøj mand 
i ægte skottedragt , hr slotsforvalter mak Claire . 
Egnen var nemlig ingenlunde sikker , de ville 
bjerge skjulte mangen omstrejfende bandit , og man 
fortalte højst foruroligende ting om overfald , mord 
og andre uhyggelige begivenheder . 
Det var derfor , af baronetten aldrig lod børnene 
være alene , han havde erfaret så meget i sit 
bevægede liv og hørt så meget om pengeafpresning 

ved at bemægtige sig forskellige personer og fordre 
løsepenge for deres udlevering . 
Og endnu en ting . 
Edward Dudley havde ikke glemt thuggerne ; 
han vidste at de ligne korsikaneren i en nudslukkelig 
tørst efter hævn , og at de undertiden foretage lange 
besværlige rejser gennem ørkener og over verdenshave 
for at udføre en befaling , som er givet dem 
af en gorue eller idet hele taget as den , i hvis 
sold de står . 
At de skulle sende lejede mordere til Skotland , 
et uhyre stykke vej , var næppe tænkeligt , men kærligheden 
gør netop forsigtig , det kunne jo være , 
at de kom , og da var det godt at være på sin 
post . 
Han havde derfor øjnene med sig , som man 
siger , og mak Claire var den bedste mand , han 
kunne betro sig til . 
„ Mak , “ sagde han en dag , „ hvorledes tror 
du det går vore gode bekendte thuggerne , efter 
det nederlag de har lidt ved den sidste proces . “ 
„ Hin , hr . Baronet , “ mumlede forvalteren , „ hvis 
den fordømte hund af en jesuit ikke var bleven hængt 
havde vi haft besøg af dem herhjemme . “ 
„ Tror du ? “ 
„ Ja , thuggen og jesuiten er ligestore kjæltringe 
begge to , gridfle efter guld og blod . “ 
Edward Dudley så smilende på ham . 
„ Du holder ikke af dem , mak , “ sagde han . 

„ Ved den hellige st . Georg , det er nogle slyngler ! “ 
Råbte mak , „ og den hsjbårne lord kannought 
var ikke et hår bedre . “ 
Baronetten rynkede brynet . 
„ Lord kannought , “ sagde han , „ jeg havde næsten 
glemt ham , hvornår udløber hans straffetid . “ 
„ Den udløber aldrig , medmindre han selv løber 
sin vej , “ sagde mak Claire , „ men han er imidlertid 
altfor godt gemt bag tykke mure og jernstænger 
til at han nogensinde flyver ud , ham behøver hr . 
Baron etten ikke at frygte for . “ 
„ Du glemmer mak , at han nærede en lidenskabelig 
følelse for min gemalinde . “ 
„ Ja , den fordømte kæltring , jeg fortryder at 
jeg ikke klemte hans strube fammen , da jeg havde 
fat i ham . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorledes det er fat med mig ! “ 
Vedblev baronetten , „ men til sine tider er det for 
mig som om en frygtelig ulykke hænger over mit 
hoved , en ulykke , som jeg ikke er i stand til af 
afværge . “ 
„ Det er forandringen af levemåden , som er 
skyld deri , “ svarede mak , „ jeg lider også af og 
til af en slags migraine , men jeg har udfundet 
grunden , det er det fredelige , farefri liv vi føre , som 
er skyld deri ; den gang vi tumlede os mellem halvvilde 
mennesker og helt ville dyr , befandt vi os 
bedre , nu sidde vi lunt mellem fire stenvægge og 
drømme tilbage til hine dage , hvad forunderligt er 

der da i , af sjælen sygner hen , og i af man ligesom 
længes efter en smule adspredelse . “ 
Baronctten slog ham på skulderen . 
„ Og den skal vi få , min brave ven , “ lo han , 
„ hvad siger du om en vildsvinejagt nede i kratstoven 
i calmforthsdalen ! “ 
„ Bravo ! “ råbte mak , „ der har ikke været jaget 
i mange år . “ 
„ Ikke af andre end af krybskytter ! “ svarede 
baronetten . “ 
„ Ja , og dem er der heldigvis ikke mange af ! “ 
Lo mak , „ siden vi tog os den frihed af vise dem 
vintervejen ; når befaler baronctten af vi bryde 
op ? “ — 
„ I morgen ved dagry , jo tidligere , jo bedre . “ 
En vildsvinejagt ! Det var noget efter Macs 
hoved , sådan en rigtig dyst med det grumme vildsvin ; 
på det kunne han prøve sin styrke , hvad han 
ikke havde gjort i mange tider . 
Han tøvede derfor ikke med af aflægge et besøg 
i hundegårdcn , der indesluttede de skønneste eksemplarer 
af jagthunde , de vare alle som de burde være , 
hverken for fede eller for magre , ret nogle slemme 
fjender af binde an med . 
Mak udvalgte tolv og overdrog en yngre jagtbetjent 
af holde dem parate og koblede til den næste 
dags morgen . 
Derefter begav han sig til baronettens prægtige 
våbenkammer , der indeholdt alle våben af nyere 

387 
konstruktion , hurtigflydende , ødelæggende lige overfor 
alt vildt . 
Den lille Charles , baronettens ældste søn , en 
lille knægt på syv år , ledsagede ham på dette 
besøg . 
Mak elskede især dette barn . 
„ Det bliver faderen op ad dage , “ lo han tilfreds 
og gned hænderne mod hinanden , „ det samme 
lyse hår , de samme blå øjne og det samme modige 
og tapre hjerte . “ 
Så løftede han drengen hsjt op i vejret og 
svingede ham rundt , idet han fløjtede en Melodi af 
en march . 
„ Det bliver en stolt skotte , den samme knægt , “ 
Sagde han derpå , „ og dersom hr . Baronetten ellers 
mader det , vil jeg indøve ham i brugen af alleslags 
våben , lige fra karabinen og pistolen indtil kården , 
for af han kan blive en ligeså tapper soldat som 
faderen . “ 
Baronetten nikkede smilende , og fra de » Dag 
begyndte den syvårige Charles et kursus i gymnastik 
og fægtning , som mak ledede med faderlig 
omhu . 
Det var derfor naturligt , af han ledsagede sin 
læremester til våbensamlingen , og overværede den 
grundige inspektion af de forskellige våben , som 
mak foretog . 
„ Vildornen er en farlig kammerat , “ lo mak 
og fog en riffel ned fra væggen , „ den må helst 

dræbes ved første skud , bliver den såret , bliver den 
rasende , og da hjælver ikke den hurtigste hest . “ 
„ Skal fader med ? “ spurgte barnet . 
„ Ja naturligvis , “ lo mak , „ uden din fader bliver 
ingen jagt . “ 
„ Så kan manden komme til af tale med ham , “ 
Svarede barnet . 
„ Manden ! hvilken mand ? “ 
„ Ih , manden , som talte med mig forleden dag , “ 
Svarede barnet , „ ham med den krumme næse og de 
små øjne . “ 
„ Det ved jeg ikke noget as , min dreng , “ svarede 
mak og fog flere våben ned fra væggen , „ men 
er der nogen , der har villet tale med din fader , 
har han vel også fået sit ønske opfyldt . “ 
„ Han spurgte også efter moder ! “ vedblev 
barnet . 
„ Så ! ja , så tror jeg nok jeg gætter hvad han 
havde på sinde , han har villet bede om en hjælp , 
og vidste , af ingen går uhjulpet fra din moder . “ 
„ Nej han ville ikke bede om hjælp . “ 
„ Ikke , hvad ville han da ? sagde han det ? “ 
„ Ja , han ville blot have af vide om fader nogensinde 
red ene ud . “ 
Mak , der hele tiden havde svaret som man 
gerne svarer et barn , halvt uden af vide hvad 
man svarer , blev pludselig opmærksom og vendte sig 
mod drengen . 

„ Ville han gerne vide , hvornår din fader red 
ene ud ? “ spurgte han . 
„ Ja , gode mak . “ 
„ Og sagde han ikke hvorfor ? “ 
„ Nej , men han lovede mig smukt legetøj , når 
jeg ville skaffe ham det af vide . “ 
„ Se , se ! “ 
„ Han sagde jeg behøvede ikke at sige det til nogen , “ 
Vedblev barnet , „ og jeg skulle bringe ham 
besked i aften . “ 
„ Hvor ? “ 
„ I haven , tæt ved det gamle hyldetræ , der 
hvor det lille stakit fører ud til skoven , “ svarede 
barnet . 
„ Du må ikke gå derhen , hører du ! “ 
„ Ja mak , men legetøjet ! “ 
„ Du skal få noget , der er meget smukkere af 
mig ! “ svarede mak , der var bleven helt underlig 
tilmode , „ eller . . . “ 
Han slog sig selv for panden . 
Han fik en ide . 
Han ville følge barnet derned og skjule sig ; 
han ville derved få lejlighed til at se , hvem den 
ubekendte var , -som gerne ville have at vide når 
baronetten red-ene ud . 
„ Det er detsamme , Charles , “ sagde han , „ Du 
må gerne gå derned , men jeg går med . “ 
„ Nej , det må jeg ikke for den fremmede mand , “ 
Sagde barnet , „ dersom jeg havde nogen med , kom 

han ikke , og så sik jeg intet legetøj , men når du 
vil give mig noget , går jeg ikke . » 
„ Javist , javist du skal så noget meget 
smukt ! “ råbte mak , „ det har jeg jo lovet dig , men 
så må du hellerikke tale et eneste ord til din fader 
eller møder om denne fremmede , det er en , 
som har noget ondt i sinde imod din fader , din 
møder , dig , imod os alle sammen . “ 
„ Han ville vise fader noget , sagde han . » 
„ Nok muligt , men jeg kunne dog nok ønske at 
vide , hvad det var , som han ville vise ham , “ mumlede 
mak , „ det bliver altså ved aftalen , Charles , 
du går ikke derned . “ 
„ Jeg går ikke derned , mak , men så får jeg 
legetøjet , hvad er det ? “ 
„ En sabel . “ 
Den lille dreng gjorde et Spring af glæde ; 
en sabel oversteg hans dristigste forventninger . 
Mak tog imidlertid resten af våbene ned , 
Charles hjalp ham at bære dem , og begge begav 
sig ned i Macs værelse , hvor al jagtammunitionen 
befandt sig . 
Riflerne blev ladte , for at være i parat stand , 
kugleposerne fyldte og gjort fast ved læderbælterne 
kort sagt — alt blev ordnet til opbruddet den følgende 
dag . 
„ Hvilken tid skulle du ellers møde den fremmede 
mand ? “ spurgte mak , medens han pudsede 
piben på en pistol . 

„ O , sådan når solen gik ned , “ svarede Charles , 
„ når jeg henter blomster til moder inden jeg 
går i seng . “ 
„ Ah , sådan klokken syv , otte ? “ 
„ Ja , syv , otte . “ 
„ Men hvoraf vidste han , at du er i haven få 
sent ? “ spurgte mak . 
„ Det ved jeg ikke , men han vidste det . “ 
„ Ah , “ tænkte mak , „ nu begynder jeg at forstå 
det hele , denne fremmede er en vagabond , som har 
isinde at prelle baronetten før penge , overfalde tør 
han næppe , hvis han blot har hørt ham lidt omtale 
men lige meget , jeg tror dog jeg vil se at komme efter 
hvad det egentlig er før en person . Når det bliver 
aften , går jeg derned . “ 
Han tilendebragte nu ordningen af alt , hvad 
der henhørte til jagten den følgende dag , og sendte 
Charles op , før at kunne handle mere ugenert ; thi 
den lille hang ved ham som en Borre . 
Henimod aften , næsten en time før solnedgang , 
slentrede han , som sædvanlig ned ad haven til , hvor 
han ofte tilbragte en halv time eller længere med 
at betragte blomsterne og drømme tilbage til de 
skønne dage i Indien , i denne store naturens 
have , hvor skaberen fremtryllede de vidunderligste 
blomster . 
Han holdt sig med vilje hele tiden bag den 
tolv fod hsje buksbomhæk , et enestående pragtværk 
af naturens frembringelsesevne , og nærmede sig på 

den måde mere og mere de gamle hyldetræer og 
det lille stakit , som førte ud til skoven , der vel 
lå en femhundrede skridt bagved . 
Da han var rykket så nær han kunne , dækket 
af hækkæn , kastede han sig plat ned på jorden og 
krsb videre på hænder og fødder . 
Hækkæn var nemlig hørt op , og de små buste , 
der trådte istedet , vare alt for lave til at kunne 
skjule ham . 
På denne måde tilbagelagde han hen ved et 
hundrede skridt og nåde hen til de gamle hyldetræer , 
der skjulte ham fuldkomment . 
Han rejste sig så lydløst og stille som en indianer 
på krigsstien og tog varsomt nogle store 
blade til side , der betog ham udsigten . 
Han kunne nu se hen til stakittet , som ikke var 
tyve fod borte , men han opdagede intet , som tydede 
på , at der var nogen tilstede . 
Intet græsstrå bevægede sig , intet blad rørte sig , 
alt var dødsstille . 
Han blev næsten ærgerlig , skønt han på den 
anden side glædede sig over , at den formentlige 
„ Fjende “ rimeligvis havde været en siet ret tigger , 
måske endog en af godsets mere forarmede beboere , 
der undså sig ved at komme op på slottet . 
Han ville netop til at gå tilbage , da det forekom 
ham som om hå så det høje græs på den 
anden side af stakittet bevæge sig . 
„ Ah , “ tænkte han , „ Drengen har ret , nu kommer 

manden , som gerne ville have at vide , når 
min brave kaptajn rider ene ud . “ 
Han bøjede nogle flere blade til side og stak 
høvedet længere frem . 
- men bevægelsen i græsset ophørte , det var 
fuldkomment stille og roligt . 
Det havde formodentlig været aftenvinden , som 
havde sust gennem dets stride , spidse blade . 
Idetmindsfe kom der ingen , og det lod hellerikke 
til at der ville komme nogen , thi han så ingen 
på den åbne slette , der strakte sig mellem 
stakittet og skoven . 
„ Jeg har set fejl , det har været vinden , “ mumlede 
han , „ og jeg står her som en nar , lad mig 
før gå hjem , det er fornuftigere , hele historien er 
ikke så megen opmærksomhed værd . “ 
Han ville igen gå tilbage , da han standsede 
påny , og denne gang med opspilede øjne og spændte 
miner . 
Han havde set noget . 
Han havde set omridset af et legeme , som lå 
skjult i græsset omtrent ti skridt på den anden 
side af stakittet . 
Det var tydelig at se af den måde , hvorpå 
det nærmede sig , at det søgte at forblive så skjult 
som muligt eller måske så længe som muligt , thi 
det skød sig stedse nærmere henimod stakittet , idet 
det ligesom holdt oje med hvad der foregik på den 
anden side af dette . 
44 * 

„ For fanden , “ tænkte mak , „ det er noget mistænkeligt 
dette . “ 
Han stak hovedet endnu længere frem , idet 
han samtidig trak bladene om det tættere sammen . 
Personen på den anden side rejste sig pludselig 
op , da han var nået hen til stakittet , på 
hvilket han fløttede sig , idet han så forskende ind 
i haven . 
Ansigtet var fuldstændig skjult af en bredskygget 
hat , hvis skygge var meget bøjelig og trukket helt 
ned over øjnene . 
Klædedragten var som hsjstotternes , skørt , 
knæbenklæder , plaid og blottede knæ ; stoffet hvoraf 
skjsrtet bestod var det almindelige som de fattige 
brugte , en slags sækkelærred , gennemvævet med 
pralende farver . 
„ En tigger , hverken mere eller mindre , “ tænkte 
mak , „ men hvorledes kan han love drengen legetøj , 
og hvorfor kommer han ikke ned på slottet , 
hvorfor vil han antaste Herren udenfor samme ? “ 
Manden ved stakittet var åbenbart meget 
utålmodig . 
Han stampede flere gang i jorden og udbrød 
til sidst temmelig højt : 
„ Den dumme knægt , skulle han have fladdret 
af skole . “ 
Mak hørte det tydelig og tænkte : 
„ Ja vist , det er en stakkel , som vil tale med 

baronetten , men har undseelse og alre , det er bedst 
jeg gør det første skridt . “ 
Han slog hyldebusken til side og gik frem mellem 
den . 
Den fremmede for et skridt tilbage og greb 
ind på brystet , men blev straks rolig stående og 
bøjede hovedet . 
„ God aften , “ sagde mak og trådte nærmere . 
„ God aften , “ svarede den fremmede med en 
besynderlig snurrende accent , „ et prægtigt vejr , 
sir . “ 
„ Å ja , “ svarede mak , lidt forundret over denne 
uventede bemærkning , der næsten altid dannede indledningen 
til en ligegyldig samtale . 
„ Jeg er langvejs fra , “ vedblev den fremmede 
uden at løfte hatteskyggen så meget , af mak kunne 
se hans ansigt , „ og det ville være mig kært om 
jeg kunne opnå tilladelse til af udhvile mig her 
på slottet til i morgen . “ 
Mae for sig med hånden gennem det tykke , 
buskede hår . “ 
„ Hm , “ sagde han , „ det ville være synd af 
nægte dem den tjeneste , men det var vel næppe 
derom , af de ville tale med slottets ejer eller vide , 
hvornår han red ene ud . “ 
Den fremmede betragtede ham tilsyneladende 
meget forbavset . 
„ Jeg forstår dem ikke min herre “ , sagde han . 

„ jeg har ikke pustet af tale med ejeren af slottet , 
jeg ved ikke engang , hvem det er . “ 
„ De har heller ikke lovet legetøj bort for af 
få af vide , når de kunne træffe ham ene ? “ 
„ Nej , min herre . “ 
Macs forbavselse steg . 
Han havde åbenbart faget fejl . Det var flet 
ikke den person , som den lille havde omtalt , det 
var rimeligvis en slikkelig , træt vandringsmand , som 
ganske tilfældigt kom til det sted , hvor den mistænkælige 
person med legetøjet ville komme . 
„ Så må jeg have faget fefl , “ svarede han , 
„ og beder af undskylde . Dersom de vil behage at 
gå udenom haven , langs hækken , vil de snart 
nå til porten , som de vil finde åben . Her kommer 
nemlig aldrig nogen vi behøve at frygte for . 
Gå de kun indenfor , og jeg skal da føre dem frem 
for baronetten . “ 
Den fremmede gjorde en pludselig afvægrende 
bevægelse . 
„ Nej på ingen måde , “ sagde han , „ det kunne 
aldrig falde mig ind at forårsage den højbårne 
baronet den mindste ulejlighed . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Det ville ikke passe sig , “ lo den fremmede , 
„ at gøre den højbårne herre ulejlighed med at 
tage mig i øjesyn , så foretrækker jeg at tilbringe 
natten i skoven . Jeg har intet at frygte ; fattig 

og ene har jeg altid været , og det betaler sig ikke 
at udplyndre en stymper som jeg er . “ 
„ Men , “ indvendte mak , „ De er måske træt og 
trænger til en god seng at hvile dem i , et godt 
krus dl og et dygtigt stykke steg er hellerikke at 
foragte , — og hvad siger de om en lille sum penge 
at rejse videre for . Alt det giver baronetten , og hans 
gemalinde føjer altid sin part til . “ 
Den fremmede gjorde en så voldsom bevægelse , 
af mak trådte forfærdet et skridt tilbage . 
„ Men hvad går der af dem , “ sagde han , „ det 
synes som . . . “ 
„ Forsøges af friste mig , “ svarede den fremmede , 
„ jeg vil ikke lade mig syne af deres herre ; jeg 
har engang været rig og mægtig ligesom han , det 
skærer mig i hjertet af måtte fremstille mig som 
tigger eller i alfald som en nødlidende , der beder 
om husly for en eneste nat . “ 
Mak trak på skuldrene . 
„ Så tør jeg ikke råde dem til af betræde 
slottet ! “ sagde han , „ Baronetten er meget streng i 
det kapitel , har har engang fastsat det som en betingelse 
for al hjælp , af han nøje vil gøre sig bekendt 
med den pågjældendes forhold og værdighed , 
og jeg mindes ikke en eneste gang , af han er 
veget bort fra denne regel . Hans umådelige rigdom 
sætter ham i stand til af hjælpe betydeligt . 
„ Nok , nok , “ afbrød den fremmede ham , „ jeg 
lader mig ikke overtale , vil man ikke tillade mig af 

hvile under tag , må jeg sove under åben himmel , 
det er ikke mere end jeg er vant til , farvel , sir , 
hårdhjertethed havde jeg mindst ventet at finde hos 
de brave skotter . “ 
Han førte hånden til sin bredskyggede hat og 
vendte sig om for at gå . 
Mak havde lige på læben at kalde ham tilbage , 
men han vidste , hvor streng baronetten var med 
hensyn til at huse omflakkende fremmede . Egnen 
var ikke sikker , bjergene vrimlede af vagabonder , 
som ikke gad bestille noget , og som oversvømmede 
de lavere liggende egne på deres vandring mod 
syd henimod den engelske grænse , hvor de rottede 
sig sammen og foretog fuldstændige udplyndringer 
i de svagt befolkede egne ned til Clyde floden . 
Det var ikke længe siden , at den laird , der 
ejede et gods , som stødte op til baronettens , var 
fundet myrdet i sin seng om morgenen . 
Han havde tilladt et par omflakkende personer 
as sove på slottet natten over , og modtaget døden 
til tak for sin gæstfrihed . 
Alt dette og mere for som et lyn gennem 
Macs hoved , medens han så efter den fremmede , 
der langsomt , og som det syntes , kun med besvær 
gik tilbage henimod skoven . 
„ Stakkels mand , “ mumlede han , „ han stammer 
sig over sin fattigdom , det er dumt , jeg har altid 
været fattig , men aldrig stammet mig derved . “ 
Han vendte om og gik tilbage gennem haven , 

idet han spekulerede over , hvem det havde været , som 
havde lovet hans lille ven legetøj for at få at 
vide , når baronetten red ene ud . 
Ham , som nu gik tilbage til skoven , havde det 
neppe været , men hvem da , hvem kunne have interesse 
af at vide , når baronetten var ene . 
Den fremmede fortsatte imidlertid sin vej henimod 
skoven . 
Han vedblev at gå roligt og langsomt fremad , 
idet han ftøttede sig på sin lange stok . 
Da han havde nået halvvejen til skoven , 
standsede han og så sig tilbage . 
Han så mak gå igennem haven tilbage 
op mod slottet , og et ubeskriveligt smil for over 
hans magre , solbrændte ansigt . 
„ Den lange dumrian , “ mumlede han , „ havde 
han ikke nær bragt mig i knibe ! “ 
Han vedblev at holde øje med ham , og så , 
hvorledes han gik langsmed slottet henimod porten , 
der endnu stod åben . 
Derpå gik han hurtig samme vej tilbage , indtil 
han standsede ved en bunke mægtige sten , som 
lå hulter tilbulter kastede om imellem hverandre . 
Han så sig om og strvg sig flere gange ovee 
panden . 
„ Mon han skulle have haft forhindringer ? “ 

mnmlede han , „ mon man skulle . . Han afbrød 
sig selv og smilede tilfreds . 
En person kom netop gående fra skoven lige 
hen imod ham . 
„ Der er han , “ mnmlede han , „ Hadet samler sine 
tilhængere . “ 
Han satte sig ned på en af stenene og slog 
græsset til side med sin stok . 
Den anden kommende person nærmede sig langsomt 
med besynderlige , afmåltc skridt , som om han 
frygtede for at træde til eller som om han var 
bange for , at nogen skulle høre lyden af hans 
skridt . 
Han lignede næsten et vildt dyr , som sneg sig 
frem ; hans små stikkende øjne for om til alle 
sider og fik et sandt djævelsi udtryk , da han fik 
øje på slottet , som hævede sine skinnende tårne 
mod den klare nattehimmel . 
„ O ! “ hviskedee han , „ der ligger millionerne , der 
ligger de gyldne dynger , ' de blinkende diamanter , 
— jeg kvæles ved at tænke derpå ; jeg ryster som 
det faldende løv ved at vide , at jeg denne gang 
ikke griber fejl af dem . “ 
Han opdagede i det samme manden på stenen . 
„ Han har ventet i to dage , “ mnmlede han , 
„ den dåre ; uden mig vejer han intet i snildhed 
og handling . “ 
Og med knejsende hoved gik han hurtig hen 
imod den ventende . 

„ I har ladet mig vente , “ sagde denne og rejste 
sig- „ I synes at have glemt , at . . . “ 
„ Nok ! “ afbrød den kommende ham kort , „ spar 
enhver beretning om , hvad de har syntes ; det er 
mig aldeles uvedkommende . Er vejen åben ? “ 
„ Ikke ganske ! “ 
„ Færtæl ! “ 
Den nys ankomne satte sig ved siden af ham 
og hørte nu , hvorledes man havde forlangt af ham , 
at han først skulle vise sig før baronetten , før der 
kunne være tale om , at han kunne få tilladelse 
til at overnatte i slottet . 
Den anden opslog en høj latter . 
„ Hvor den gøde baronet er bleven forsigtig ! “ 
Råbte han , „ det ligner ham ikke ganske ; bryd dem 
imidlertid ikke derom , min kære sir , jeg har foresat 
mig at nå målet , og jeg indestår dem for , 
at vi når det . “ 
Han rejste sig og så sig om . 
Rundtom var stille . Aftenen sænkede sine skygger 
over de mægtige bjerge i det fjerne og over 
de store , mørke skove , der indfattede landskabet i 
en mørk ramme . 
Langt borte lød tonerne af et horn ; det var 
hyrden , som kaldte sin hjord sammen sør natten 
kom og før ulven eller bjørnen kom fra de høje 
bjerge eller fra de tætte granflove , og endnu længere 
borte lød den dumpe klang af en kirkeklokke , 

som tegn på , at vespertimen var begyndt og at 
arbejdet måtte høre op før den dag . 
Hvor meget andet de to mænd måske end 
havde at tænke på , lød det dog til , som om denne 
stilhed , denne højhed gjorde indtryk på dem ; thi 
den ene , ham , der havde talt med mak , udbrød 
med et suk : 
„ Hvilken aften , hvilken fred ! “ 
„ Som vi ville kunne nyde ligeså uforstyrrede 
som han ! “ svarede den anden bittert , „ vi ville som 
han og som hende kunne tilbringe de skønne aftener 
i stille No , vi ville , som de , kunne glæde os ved 
livet , i stedet for som nu at forbande den dag , da 
vi første gang så lyset . Se ! “ tilføjede han og 
pegede hen imod slottet , „ fe , nu tænder de lysekronerne 
i de store , gyldne sale ; millionæren vugger 
sig i dejlige drømme , fri før alle jordiske plager , 
han kender ikke , som vi , til at vandre på sin 
fod mil på mil , til at betle sig frem , hvor pengene 
mangler , og til at skjule sig , når solen skinner , 
for ikke at blive standset og udspurgt om hvem 
man er og hvor man agter sig hen . “ 
Den anden svarede ikke , men rejste sig ligeledes 
og stirrede op imod slottet , der nu funklede 
af mangfoldige lys . 
De lange rækker vinduer skinnede i månelyset , 
og udsendte selv et blinkende skær til buskene 
i den store nære have . 
Det lignede et af eventyrenes feflotte . 

„ Kom ! “ vedblev den sidst ankomne , „ her kan 
det ikke nytte at blive , „ vi må foretage et lille 
eftersyn ; har de heller intet erfaret om , når 
baronetten rider ud alene ; jeg pålagde dem 
det dog . “ , 
„ Nej , jeg har lovt en af hans børn legetøj 
for at sige mig det , men han må have sladdret af 
skole til denne fordømte mak Claire ! “ 
„ Skader intet , den lange skotte er ligeså 
dum som han er stor ; kom ! “ 
De to mænd gik nu sammen hen imod stakittet , 
der , som vi vide , omgav slottet . 
De mere krøb frem end gik , og , som det syntes , 
havde de begge en forbavsende færdighed i at benytte 
det høje græs og den mindste ujevnhed som 
skjul for deres bevægelser . 
Efter ti minntters gang havde de nået stakittet , 
foran hvilket de standsede . 
Næsten en time stod de der , skjulte af buslene . 
Ikke en bevægelse i disse røbede dem , ingen 
ville kunne ane , at der fandtes levende væsner så 
nær stakittet . 
Klokken slog ti på det gamle slotsuhr , og et 
højt skrald bebudede , at den mægtige port blev 
lnkket i . 
Den sidstankomne lo højt . 
„ Nu er han sikker , tror han ! “ sagde han , o , 
den dåre , jeg spotter hans slår og låse , jeg 

ler ad hans volde og grave ; jeg går dog ind , 
når jeg vil alligevel . “ 
Der gik endnu to timer i hvilke mændene 
forbleve stående ubevægelig , som to billedstøtter . 
Endelig bevægede de sig . 
Den ene af dem , den højeste , svang sig let 
over stakittet og blev stående på den anden side 
for at hjælpe sin kammerat , der syntes at være 
noget ældre og ikke i besiddelse af den fornødne 
ensidighed og kraft . 
Begge stod i næste øjeblik tæt ved hyldebusten , 
hvor mak tidligere havde stået . 
Det var tydeligt at se , at de befandt sig i en 
stærk tvivl om de straks skulle gå videre , eller 
først sondere tærrænnet , thi inde fra slottet lød 
en hul , rullende lyd , som af en vogn , der kørte 
henover stenbroen . 
Det lod heller ikke til , at man var gået 
til ro . 
Fra flere vinduer strålede et klart lys ned 
over træerne i haven , og man hørte lyden af 
flere stemmer . 
Den højeste af de to mænd for pludselig 
sammen og greb sin ledsager i armen med krampagtig 
heftighed . 
„ Se , se ! “ stønnede han , „ det er hende , forhenværende 
ris Lowson , nu baronetten Edward Dudleys 
gemalinde . “ 
Og med den anden hånd pegede han mod 

et åbentstående vindue , hvori en kvindeskikkelse 
kom til syne . 
Den anden lo spottende . 
„ Nu ! “ sagde han , „ synderligt længe vedbliver 
hun vel næppe at være baronettens gemalinde , 
det er jo kun et tidsspsrgsmål , hvis besvarelse 
er afhængig af dem , min kære . Ved himlen , 
jeg tror hun fer lige ned på os . “ 
Han havde ret . 
Damen i vinduet havde bemærket de to perfoner , 
trods mørket , som omgav dem . Hun vendte 
sig om og sagde nogle ord til en person , der 
straks efter viste sig ved hendes side og , ligesom 
hun , stirrede ud i mørket . 
De to personer trykkede sig tæt ind til stammerne 
af nogle trær , for at blive så lidt synlige 
som muligt . 
På grund af stilheden kunne de høre hvert 
et oro , som blev talt i vinduet . 
„ Du tager fejl ! “ hørte de en stemme sige , 
„ fuldsfændig fejl ; hvad du der antager for to 
mennesker er ikke andet end skyggen af træerne , 
eller måske træerne selv . “ 
„ Nej , min dyrebare ! “ svarede damen , „ jeg 
tager virkelig ikke fejl ; jeg så jo tydeligt at begge 
disse besynderlige , mistænkelige figurer bevægede 
sig frem , her ind imod slottet . “ 
„ Det har været månen , som har kastet sine 
stråler over træerne ! “ svarede personen ved 

hendes side , „ Aftenvinden har bevæget blade og 
blomster , og straks har din livlige fantasi malet 
to mænd , derude , forsynede med bevægelighed . “ 
„ Desuden ! “ tilføjede han , „ har mak uden 
tvivl foretaget sin sædvanlige Rønde , uden hvilken 
han ikke kan sove , havde han opdaget det mindste 
mistænkeligt , ville han straks have underrettet mig 
derom . “ 
„ Jeg er alligevel meget urolig , min elskede ! “ 
Sagde damen , „ jeg kan ikke selv gøre derfor . Men 
i den senere tid er mine tanker så ofte vendt 
tilbage til hine dage , da vi måtte tilkæmpe os 
hvert skridt af den vej , som førte til vor lykke , 
og det forekommer mig stundom som en næsten 
nfattelig godhed af forsynet , at vi så heldig er 
undgået de mangfoldige farer , der truede os på 
alle sider og på alle måder . “ 
Manden , som stod ved hendes side , lagde armen 
om hendes liv . 
„ Edith ! “ sagde han , „ vi forstå ikke den uendelige 
nåde og visdom , som er trængt igennem 
hele naturen , udgået fra den skabende kraft ; og 
du kan være forvisset om , at ingen af hine onder 
nogensinde vil finde vej over det store hav til det 
lille skatland , for at tilintetgjørt vor fredelige 
lykke ! “ 
Den ene af de to mænd opslog en sagte , 
spottende latter . 

„ Ak , min ven ! » svarede hun , „ Penge giver 
næsten altid anledning til misundelse og . . . » 
Hun holdt inde og lyttede . 
„ Hør ! “ sagde hun . 
Det var hundene , de to store bulbidere , som 
uden tvivl havde sporet fremmedes tilstedeværelse 
i nærheden , thi de gøede begge rasende og ser 
omkring i gården . 
„ Ved gud , du har ret , tror jeg ! “ udbrød 
han og hældede sig ud over vinduet , „ her er 
nkogen tilstede , enten her udenfor i haven , eller inde 
i selve slottet . Jeg vil straks gå ned og slippe 
hundene ud , er der nogen , vil de snart finde ham 
og holde ham fast til man kommer . “ 
„ Men lad dem endelig ikke bide de stakkels mennesker , “ 
Bad Edith , „ det er måske fattige , hjemløse 
folk . “ 
„ Bær du rolig , Edith , “ svarede han , „ de er 
godt asrettede , de holde dem blot saft og angribe ikke 
sør på et givent signal . “ 
De to mænd hørte hvert ord . 
„ Kom , “ sagde den ene hurtig , „ vi må samme 
vej tilbage , det vil vare noget , inden han når ned 
og sår åbnet porten , må må sør alt . i verden 
ikke træffe os her . “ 
Den anden svarede ikke . Han havde kastet sig 
plat ned på jorden og krøb bort fra stedet på 
alle fire . 
Hans kammerat anvendte samme mettode , og 

begge nåde så langt bort fra stedet , at de ikke 
behøvede at frygte for at blive sete , når de rejste 
sig op . 
„ Afsted , “ hviskedee den ene , „ Hundene . “ 
Han for afsted som en pil , fulgt af den 
anden . 
Begge løb som om fødderne havde fået vinger , 
thi fra indgangen til haven lød en forfærdelig 
hæs , rasende gøen . 
Det var doggerne , som kom . 
De to mænd havde imidlertid et alt for stort 
forspring . De nåde stakittet og svang sig over 
det . — 
„ Se så , “ lo den ene , „ lad nu hundene komme , 
de komme for sent . “ 
Idetsamme viste doggerne sig , to vældige gulbrune 
dyr med brede bringer . og runde hoveder . “ 
De gøede rasende og rejste sig på bagbenene 
op ad stakittet . 
„ Hyl kun , “ lo den ene af mændene , „ Hyl 
kun , næste gang kommer touren til eders herre . “ 
Den anden greb ind på brystet og srcmtog 
en pistol . 
„ Jeg kunne have lyst til , “ sagde han . 
Hans kammerat greb ham om håndledet . 
„ Er de fra forstanden , “ sagde han , „ eller opgiver 
de det hele ! den mindste larm vil bringe hele 
slottet i oprør , endsige et skud . “ 

„ I har ret , “ svarede den anden , „ lad os ikke 
sorivre os , lad os vente , tiden kommer nok . “ 
„ I morgen , “ mumlede den anden og kastede 
et tindrende blik på slottet , som lå der belyst 
af månen , „ I morgen er den smukke mylady 
i min magt . “ 
Med disse ord gik han hurtig ad skoven til , 
uden at bekymre sig om doggernes rasende gøen . 
Hans kammerat fulgte ham , og begge forsvandt 
på den græsbegroede slette . 
Kort efter nåde en mand hen til de rasende 
hunde . 
Det var baronetten . 
Han var ledsaget af mak . 
„ Her har været nogen , “ sagde han , „ i det mindste 
udenfor . “ 
„ Og indenfor ! “ råbte mak med en drøj ed , 
„ se engang , her er jord på stakittets øverste lægte , 
man er ligefrem steget over det , o , jeg fordømte 
dumrian , som ikke tog ham ved vingebenet med 
det samme . “ 
„ Hvem ? “ spurgte baronetten forundret . 
Mak følte , at han havde sagt for meget , men 
rykkede . straks ' efter ud med sproget og fortalte om 
sit møde med den ubekendte . 
Derimod fortav han , hvad baronettens lille søn 
havde fortalt , han ville nemlig ikke ængste baronetten 
mere end højst nødvendigt . 
„ Ja vist burde du have undersøgt den fyr lidt 

nsjere , “ sagde baronetten , „ men du havde dog næppe 
truffet andet end en almindelig tigger i ham , Edith , 
min hustru , påstår imidlertid , at hun så to 
personer i haven . “ 
Mak slog sig for panden . 
„ Jeg bliver her i nat , “ sagde han , „ og ve den , 
som kommer . “ 
Den nat tilbragte mak virkelig i haven , meeens 
baronetten vendte tilbage med doggerne . 

Xvi . 
Vildsvinejagten . 
Tidligt den næste morgen herskede der stor 
bevægelse og travlhed på slottet . 
Hundene gøede og sled rasende i det stærke 
kobbel , jægerne cftersåe deres bøsser og jagtknive , 
og engang imellem slingrede et hornsignal 
gennem slotsgården og vendte hundredfold forstærket 
tilbage fra de omgivende mægtige mure . 
Man gjorde forberedelser til jagten og lovede 
sig et godt udbytte . I skoven , som strakte sig helt 
ned i dalstrøgene , nord for slottet , vrimlede der 
af vildt , hvilket ikke var så underligt , da slottet 
ikke havde været beboet i mange år , og da baronetten 
i den tid han havde beboet det , havde meget 
andet og nyttigere at tage vare end jage og fiste , 
en skotsk adelsmands sædvanlige hovedbesfjæftigelse . 
Edith havde derimod ofte ønsket at deltage i en 
vildsvinejagt . 
Hun havde læst og hørt meget om det spænkende 

som en sådan frembød , og hun længtes efter 
engang at vise sin mand hvilken udmærket , besindig 
Skytte hun var . 
Øvelsen havde hun , dertil havde hun ofret mange 
timer i Indien i nubuks selskab . 
Endelig var alt tilberedt til opbruddet , om 
det så var den lille Charles , så var han kommen 
til hest ved siden af Mae Claire , der fungerede 
som anførende og ledende jægermester . 
„ Den unge herre , “ sagde han smilende , „ skal 
vende lig til at se vildbassen under øjnene , om ti 
år vil han have dræbt flere af dem end mangen 
gammel Skytte . “ 
„ Så afsted ! “ råbte baronetten og gav sin 
hest sporerne , „ vi ride til højre , langs brinken , 
og følge derefter vejen gennem dalen henimod 
skoven . “ 
Han for rafl afsted , fulgt af Edith og mak 
Claire tilligemed Charles , der tumlede sin lille nordbag 
med megen færdighed . 
Bagefter fulgte jægerne , der førte hundene , 
tilligemed flere af godsets forpagtere , som med glæde 
greb denne lejlighed til at hævne sig på vildsvinene 
for al den ødelæggelse de anrettede i deres med så 
megen umage dyrkede marker . 
Solen skinnede klart . 
Den hævede sig netop op over de lave høje , 
som omgav slottet , fuglene sang , og langt borte 
lød fårehyrdernes horn . 

dæt var en dejlig , velsignet morgenstund , ret 
en sådan , hvor man får lyst til at leve , og hvor 
man glæder sig over „ at være til “ , som man siger , 
glæder sig over at have et liv , som sætter os i 
stand til at nyde det ophøjede skuespil , naturen 
frembyder i sin stille , fortryllende storhed . 
„ Jeg er slet ikke bange for vildbassen , mak ! “ 
Sagde lille Charles , „ slet ikke ! “ 
„ Dæt må du hellerikke være ! “ svarede denne , 
„ det er kun lige overfor tigeren og løven , at man 
har lov til at blive lidt bleg om næbbet ; med 
vildbassen er det en anden sag , den lader sig let 
standse af hundene og indlader sig stundom i kamp 
med sin egen skygge . “ 
„ Og jeg har jo altid dig ved siden ! “ vedblev 
drengen , „ og du kan magelig holde et vildsvin , 
kan du ikke ? “ 
„ Medens du flyder det ! “ lo kæmpen , „ å jo , 
det kunne jeg vel , — men tal nu ikke så højt , 
Charles , en jægers første dyd er tavshed , den 
yæste rolighed , den tredje skudsikkerhcd . “ 
Charles hørte opmærksom til ; mak var jo 
hans læremester i al slags legemlig idræt . 
Jagtdistriktet lå omtrent fire mil borte , og 
her havde flere klappere forsamlct sig for at være 
behjælpelige med at drive vildsvinene ud af deres 
lejr i den tætte skov . 
Det var lutter bønder fra godset , unge og 

gamle , alle forsynede med jernbeslagne stokke og iførte 
hojsfotternes malerisfe dragt . 
De havde allerede været på pladlen fra den 
tidlige morgenstund og samtalede nu indbyrdes , , 
medens de af og til få til den side , hvorfra 
baronetten måtte komme . 
Kun to personer , ligeledes i hojsfotternes 
dragt , deltoge ikke i den almindelige samtale . 
De holdt sig afsides og havde taget plads 
på en omstyrtet træstamme , der lå tversover 
skovstien , ad hvilken man agtede at drage , for at 
trænge ind gennem tykningerne . 
Ja , hvad der var endnu mere påfaldende var , 
at de hidtil vare forblevne aldeles usete af mændene , 
der ellers straks ville have bemærket , at de 
var dem fuldkommen ukendte . 
Imidlertid kunne de til sidst ikke undgå at blive 
sete , thi en ung Bonde , der netop kom nedad stien 
gennem tykningen og gik dem forbi , bragte straks 
den efterretning til de andre , at to fremmede mænd 
fad på træstammen og ville rimeligvis deltage i 
jagten . 
Han fortalte det med en vis interesse , eftersom 
de to mænds udseende , navnlig deres ansigtsfarve , 
gav anledning til forskellige gisninger . 
Hojsfotternes sunde friske ansigtsfarve havde de 
nemlig ikke . 
Deres hud lignede næsten bronce i farve , det 
var som om den i lang tid havde været udsat for 

en brændende sols stråler , så tør , næsten mumicagtig . 
Højflotterncs 
kraftige , stærkt udviklede legemsbygning 
havde de hellerikke , de så tværtimod magre 
og spinkle ud , trods den tætte og tykke plaid og det 
med skind og pelsværk forsynede skørt , som de 
bar om lænderne . 
Dragten passede dem hellerikke rigtig , der lignede 
næsten en forklædning , trøjerne vare for storo 
og sad ikke så sirligt som ellers hos de forfængelige 
skotter . 
De havde uden tvivl enten lånt eller købt 
dem som de vare , deres egne tilsyede var det næppe . 
„ Hvad kan det være for to personer , “ sagde 
en gammel Bonde og fog sin korte kridtpibe ud as 
munden , „ herfra egnen kan de vel næppe være , de 
må være langt nord fra , men hvad vil de her , 
og hvorfor kommer de ikke hen og hilser på os som 
landsmænd . “ 
„ Lad os gå hen til dem og udspørge dem , “ 
Soreslog en anden . 
„ Som du vil , nysgerrig er jeg ikke , men lidt 
nyt fra oplandet nord på skader ikke af høre . “ 
Han så mod syd . 
„ Baronetten vil næppe være herfor om en halv 
snes minuter , “ sagde han , „ dem har vl endnu til 
vor rådighed , kom kammerater , lad os hilse på 
de to fyre . “ 

han gik henimod træstammen , fulgt af de 
andre . 
„ Ej , ej , fe god morgen , landsmænd , “ sagde 
han og gik henimod dem , „ I er langvejs fra , ser 
jeg . “ — 
„ God morgen , landsmand , “ svarede den højeste 
af dem og rejste sig , „ Du har ret , når du 
siger vi er langvejs fra , min kammerat og jeg 
kommer fra Amerika , hvor vi har opholdt os i 
tyve år . “ 
Hans snurrende , noget fremmede accent lod 
ikke nogen tvivl tilbage om , af han talte 
sandhed . 
„ Fra Amerika , “ svarede skotten og så sig om 
blandt kammeraterne , „ hvem var det nu , som rejste 
did for tyve år siden ? “ 
Han troede at have to af de dengang bortrejste 
for sig . 
Men ingen svarede , heller ikke hustede nogen , 
at der var afrejst skotter til Amerika i lang tid 
der fra egnen . 
„ Og hvad vil i nu her i landet ? “ vedblev 
bonden og tog plads ved siden af dem , „ er det 
herremanden , baronetten , sir Dudley , i vil tale 
med , så kan i ikke komme belejligere , han vil være 
her om lidt til vildsvinejagten , som afholdes her i 
dag ! “ — 
„ Nej , “ svarede den anden og mindste af de 
fremmede , „ vi ønske ikke at tale med baronetten , 

som du siger vil afholde jagt her i dag ; tværtimod , 
vi have ikke tid til at oppebie hans ankomst , 
men må drage videre . Hvor langt har vi til 
edingburgh , og hvilken vej er den nærmeste ? “ 
„ Vejen følger i blot som den løber , “ svarede 
den anden og pegede ned ad den , „ I kommer lige 
forbi baronettens slot , omtrent fire mil herfra , 
så har i vel et par dages rejse inden i når 
staden . “ 
Tak ! “ svarede den fremmede , „ så vil vi 
skynde os . “ 
„ Har det sådant hastværk ? vil i ikke før 
blive og deltage i eller i det mindste se på jagten . “ 
„ Nej , vi har ingen tid at give bort . “ 
„ Som i vil , det ved i bedre end jeg ; men 
vil i ikke først have en slurk , landsmænd fra 
Amerika er også gode venner . “ 
Han halede sin flasfe frem af tasten , der hang 
om halsen i et med Perler broderet læderbælte . 
Den fremmede smilede . 
„ Eders velgående , i gode folk ! “ sagde han , 
„ en venlig modtagelse gør altid godt . “ 
Han satte flasten for munden , tog en slurk 
og gav den til sin kammerat . 
Denne nikkede , drak , og gav den tilbage til 
ejermanden . 
„ Det bliver altså en højtidelig dag i dag ! “ 
Sagde han . „ Er baronetten ene ? “ 
„ Ene , nej , både han og hans hustru er med , “ 

svarede en af mændene , „ ja , om det så er den 
lille stamherre , baronettens otteårige søn , så 
er han med . “ 
Et besynderligt smil for over den fremmedes 
læber . 
„ Hillemænd ! “ sagde han , „ det er for fint selskab 
for to landevejsriddere som min kammerat og 
jeg ; vi gør bedre i at nå byen end at spilde 
tiden med at se til . Farvel , landsmand , og god 
lykke på jagten , — altså blot følge vejen . “ 
„ Ja , følg blot vejen ! “ råbte flere , „ den er 
god at gå , i det mindste indtil i nå nabogodset , 
for baronctten holder den godt vedlige ; hvorledes 
den så er skal jeg ikke kunne sige , men bedre er den 
vistnok ikke . “ 
„ Vi er vant til strabadser ! “ lo den anden af 
de fremmede . „ Amerikas udstrakte stensletter har 
hærdet vore fødder ; om vejen end er nok så 
slem , gå vi den med lethed . “ 
„ Se der , der kommer baronctten ! “ råbte pludselig 
den mand , som var stillet på udkig , „ nu kan 
jagten begynde , når det skal være . “ 
Han pegede på en støvsky , som hævede sig 
på vejen langt ude . 
„ Farvel , “ sagde den mindste af de to højskotter , 
„ vi må afsted . God lykke ! “ 
Og uden at oppebie svar , gik han hurtig ned 
ad vejen , men drejede straks af til højre , fulgt af 

sin kammerat , der skyndte sig med at tage afsted 
med klapperne . 
Ingen lagde mærke til , at de to mænd smuttede 
bag de høje , blomstrende hyldetræer , som belækkedc 
siderne af vejen , eller at de straks efter , 
da baronetten red forbi tilligemed hele jagtselskabet , 
skyndsomst ilede ad skoven til , som de nåde i 
løbet af et par minuter . 
„ Kom ! “ hviskedee den ene , „ følg mig ; vi liste 
os så nær , at vi kunne høre , hvor de forskellige 
skytter blive posterede , — og så , ingen rysten 
på hænderne , nu eller aldrig . » 
Han bøjede buskene til side og bukkede sig så 
meget , at han blev fuldstændig skjult af de tætte , 
nedhængende blade . 
Hans kammerat fulgte ham på samme krybende 
måde , og begge tog retningen hen imod 
samlingsstedet , som var let at sinde , da hundene 
halsede uophørligt og klapperne råbte og talte i 
mnnden på hverandre . 
Stedse nærmere og nærmere kom de , indtil den 
forreste endelig standsede . 
„ Tys , stille ! » hviskedee han , „ her kan vi høre alt . » 
De var virkelig komne så nær , at de kunne 
høre hvert ord og se enkelte af jagtselskabet , når 
de blot bvjede nogle mellemliggende grene til side . 
På samlingsstedet var man i færd med at asdele 
såterne— således kaldte de kredse af skoven , 
som enkeltvis blev gjenncmssgte — , en forretning , 

som mak udførte med en beundringsværdig præcision 
og værdighed . 
„ Ja , du , Edith , “ sagde baronetten , „ Du følger 
med mig , vi dele ære og bytte sammen . “ 
„ Nej , min tappre hr . Gemal , “ lo hun , „ Du 
har høstet så megen mre , at du ikke behøver mere , 
jeg har derimod aldrig vundet alre og berømmelse , 
og vil derfor gerne søge at erhverve mig noget af 
denne skat . Tillad mig derfor at indtage en isoleret 
plads og selv nedlægge det grumme vildsvin , 
hvis et sådant skulle vise sig indenfor skudvidde . “ 
Baronetten smilede . 
„ Som du vil , Edith , “ sagde han , „ så vælg 
din plads ; men vær ikke alt for dristig . Vildsvinet , 
især vildornen , er en meget farlig fjende ; dens 
raseri kender ingen grændser , og bliver den ikke 
dræbt næsten øjeblikkeligt , kan den blive meget farlig 
for jægeren . “ 
„ Vær rolig , min Edward , “ sagde hun , „ jeg 
fejler ikke ; jeg forsikrer dig for , af jeg er en meget 
god Skytte , og jeg vil give mig tid til af tage ordentligt 
sigte . “ 
„ Anvis mig min plads , hr . Jægermester , “ vedblev 
hun leende og vendte sig imod mak , „ men en , 
hvor jeg kan have grundet håb om af komme til 
af stå ansigt til ansigt med farlige fjender . “ 
„ Ieg vil dog anbefale dem forsigtighed , frue ! “ 
Svarede mak , „ megen forsigtighed . “ 

„ Vær rolig ! « lo hun , „ jeg er vant til faren 
og er altid undsluppen den . “ 
„ Undtagen denne gang ! “ mumlede den ene 
af de to mænd , som lå ti skridt borte under 
buskadset , „ denne gang undgår du den ikke ! “ 
„ Så vil jeg anvise dem en fortrinlig plads 
der hvor underskoven begynder ! “ svarede mak , „ det 
er omtrent tusinde skridt herfra . Gransfoven hører 
netop op på det sted og de store egesfove 
begynde der ; jeg har undersøgt stedet og fundet 
talrige spor af vildsvin og dåvildt , så jeg 
tør næsten indestå « for , af der ikke vil mangle 
lejlighed til af nedlægge en eller flere vildbasser . 
De to mænd bag buskene hørte hvert et ord . 
Den ene af dem krøb straks hurtig baglæns tilbage 
og forsvandt i tykningen , medens den anden blev 
liggende . 
„ Edward følger med mig ! “ sagde mak , „ jeg 
må lære ham at se vildbassen lige i øjnene . « 
Baronetten nikkede tilfreds . 
„ Jeg ved han er i gode hænder ! « sagde han . 
Mak tog til huen . 
Militæren sad endnu indenfor hojsfottedragten . 
„ Lad os så begynde ! « vedblev baronetten , 
„ effer jagten skal det være mig en glæde at se 
mine brave venner , alle , så mange de er , hos 
mig i aften til lystighed og Dands , således var 
altid skik og brug i gamle Skotland . 
Et dundrende hurra besvarede denne indbyleise , 

og hele jagtselskabet brød op for at indtage 
fine bestemte pladser . 
Den anden af de to mænd forlod hurtig sin 
plads under buslene og skyndte sig effer sin kammerat , 
der endnu var synlig imellem træerne . 
Han indhentede ham snart . 
„ Drengen forbliver hos den lange , dumme 
Karl ! “ sagde han ærgerlig , „ hvad gør vi så ? “ 
Den anden trak på skuldrene . 
„ Et dumt spørgsmål ! “ svarede han , „ hvad 
gør man , når man vil plukke en rose , som sidder 
helt omgivet af skærmcnde torne ? “ 
„ Man fjerner disse . “ 
„ Godt , hvorfor da den unyttige spørgen . — 
kom , nu gælder det . “ 
„ Og baronetten ? “ vedblev den første . 
Den anden standsede og vendte sig om mod 
ham . — 
„ Det bliver min opgave ! “ sagde han . 
„ Vil de dræbe ham ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Men det vil jeg have ! “ råbte den anden 
heftigt , „ hører de , jeg forlanger denne mands 
liv ! “ 
„ De skal få det , når jeg har fået min 
part ! “ svarede den første roligt og med et foragteligt 
blik , „ gør mig blot den tjeneste ikke af spolere 
mig alt med deres utidige spørgsmål . “ 
Den anden bed sig i læberne . 

irettesættelsen var hård , næsten grov . 
Hans ledsager var imidlertid gået videre . 
Af retningen , han tog , var det klart , af han 
søgte af nærme sig underskoven , der hvor granerne 
hørte op og hvor egeskoven begyndte . 
Det var netop det sted , hvor lady Edith 
Dudley ville indtage sin plads . 
En smal , dyb hulvej førte næsten lige hen til 
granskovens dderkant og bøjede derpå bag om 
skrænten , på hvilken lady Edith allerede holdt , 
midt mellem træerne således , at hun havde frit 
udsigt over den omliggende lavere skov . 
En tiltrampet sti vidnede om , at dette strøg 
af skoven var meget befærdet og , som man kunne 
se på sporene , af vildsvin og dåvildt . 
Lady Dudley lagde fin riffel foran på sadlen 
og åbnede hylsteret for sine to revolvere . 
Hun var bestemt på at ville vise sin færdighed 
i skydning , der var så stor , at hun under sit 
ophold i Calcutta havde modtaget mange smigrende 
beviser på hvor højt man vurderede den . 
Det lod imidlertid ikke til , at hun skulle få 
lejlighed til at vise den , thi vildtet blev borte , trods 
hundenes rasende gjøen og klappernes vedholdende 
støj . 
Det så ud som om de gamle vildbasser vare 
blevne forsigtige . 
Det anede dem måske , at faren ikke komhverken 

fra klapperne eller hundene , men derimodude 
fra . 
De holdt sig derfor inde i sumpen , der strakte 
sig ned til floden , eller i det tætte af granstoven 
og blev siddende trods alle anstrengelser fra klappernes 
side . 
Endelig forgik tålmodigheden en gammel , 
kæmpehøj vildorne . 
Med lynende øjne og stammende mund brød 
den ud gennem tykningen og satte afsted i kort 
galop , lige henimod Edith , som roligt tog sin bøsse 
fra sadelknappen og lagde den til kinden . 
Vildornen havde straks fået øje på hende og 
hesten og styrtede lige henimod dem . 
„ Du kommer tilpas , “ lo hun . 
Hun sigtede og gav ild . 
Den vældige vildorne gjorde et uhyre Spring 
fremad , faldt om på ryggen og blev liggende 
ubevægelig . 
Edith sprang af hesten . 
„ Det var nummer et , “ lo hun , „ jeg vil først 
tage den i øjesyn og derpå lade igen . 
Hun lod hesten blive stående og gik henimod 
den . — 
„ Et prægtigt dyr , “ sagde hun og bukkede sig 
ned over den , „ og et smukt skud , kuglen er gået 
gennem dens hoved . “ 
Hun rejste sig atter op og vendte sig om for 

at gå hen til sin hest , da hun forbavset blev 
stående . 
To mænd i hsjflotternes dragt stod ved 
den . — 
den ene tog revolverne af sadelhylsteret , den 
anden nærmede sig hende med langsomme , afmålte 
skridt . 
Hvad der især slog hende var disse mænds 
broncefarvede mørke teint og den måde , hvorpå 
de bar deres dragt . 
Det var de samme to personer , som havde siddet 
på den omstyrtede træstamme , og som for lidt 
siden havde sneget sig gennem hulvejen hen til 
skråningen , hvor hun havde post . 
Hun standsede forundret og lod den fremmede 
komme nærmere . 
Da han var hende på ti skridt nær tog han 
sin hat af . 
Hun så et ravnsort hår , vildt og uredt om 
et smalt brunt ansigt . 
En uforklarlig anelse overfaldt hende . 
Hvem var han , hvad ville han ? 
Og han forekom hende så bekendt , hun havde 
set disse træk tidligere , engang , før længe siden , 
men hvor . 
Hun fæstede derfor sine øjne forundret på 
ham og gjorde uvilkårligt et par skridt henimod 
ham , da han straks , trods den kejtede måde , hvorpå 

han bar højskotterncs dragt , opdagede , af han 
var en person , der tilhørte de mere dannede stænder . 
„ Min herre ! “ sagde hun , „ jeg forstår ikke . . . “ 
Han standsede og bukkede dybt . 
„ Jeg vil gerne tro det , mylady , “ sagde han 
med en spottende klang i stemmen , „ men de vil 
snart komme til af forstå mig , kender de mig 
ikke igen ? “ 
Hun stirrede forfærdet på ham . 
Jo hun kendte ham , hun havde set disse kolde 
onde træk før , men ikke i den skikkelse , da var han 
en anden . 
Han trådte nærmere . 
„ Se rigtig på mig , “ sagde han . 
„ Nej , min herre , “ sagde hun angst , „ jeg kender 
dem ikke , og jeg vil bede dem om ikke at opholde 
mig , hvis de senere vil aflægge os , min mand og 
mig , et besøg på slottet , skal de være os velkommen , 
og vil da søge at erindre mig bestemt hvor 
og hvornår jeg har set dem , thi aldeles ubekendt 
er de mig ikke . “ 
„ Ikke , “ gentog han , „ hvor heldigt , men jeg for 
desuagtet ikke modtage deres venlige indbydelse , der 
vel nærmest er udsprunget af lyst til at blive mig 
kvit i dette øjeblik , hvilket jeg nu ikke har lyst til 
at indrømme dem . Hør mig blot rolig , de undflipper 
os ikke . “ 
Han pegede meddetsamme på sin ledsager , 

der nærmede sig med langsomme afmålte skridt , 
trækkende hesten efter sig . 
Edith følte blodet strømme til hjertet . 
Hun blev angst . 
„ Ser de , “ vedblev han , „ Sagen er aftalt og 
ordnet i forvejen mellem min ven der og mig , vi 
have begge et regnskab med dem og kaptajn Edvard 
Dudley at opgjsre . “ 
Han udtalte dette navn med udtrykket af et 
så uhyre had , at Edith udstødte et skrig . 
Hun havde genkendt ham . 
„ Lord kannought ! “ skreg hun , „ bort , bort , 
elendige ! “ 
Han lo højt . 
„ Se , se , den smukke miss Lowson værdiges dog 
at kende en af sine tilbedere , “ sagde han , „ hvilken 
nåde . Ja opholdet i Norfolk har taget på 
mig , jeg er blevet lidt forandret , men min kærlighed 
til dem erden samme , hverken jern eller boldt , 
hverken sult eller tørst , hverken det dybe hav eller 
de høje sneklædte bjerge har kunnet standse mig . 
Jeg brød ud en vinternat , halv nøgen , kun tilhyllet 
af nogle usle pjalter flakkede jeg om fra sted til 
sted , forfulgt af en flok spioner , ængstet til døde , 
men med den faste villie at ville gense den , som 
var skyld i al min ulykke . Flere måneder fristede 
jeg den usleste tilværelse , ville redder var 
min eneste næring , de store skove mit nattekvarter 
og huden af en død bøffel min klædning . Jeg 

lignede mere et dyr end et menneske . Endelig 
nåde jeg kysten , der lå et skib , en ostindiefarer 
for Anker , kaptajnen fattede medlidenhed for mig 
og tog mig ombord , og jeg vendte da tilbage til 
Indien , hvor jeg håbede at træffe dem og den 
forhadte kaptajn . Der erfarede jeg , at de havde 
forladt landet og var rejst til Skotland , og der 
fandt jeg en mand , der ligesom jeg havde et lille 
mellemværende med kaptajnen . “ 
Han pegede på den fremmede , som holdt 
hesten . 
Edith så på ham , nu , da hun kendte den 
ene , kunne hun ikke tage fejl af den andeu . 
Det var ham , uslingen , jesuiten , pater Antonio , 
som blev dømt til at dø ved hængning . 
Som hun så var han undsluppen , på hvilken 
måde vidste hun ikke . 
„ Vi slog os sammen ! “ vedblev han , „ og rejste 
hertil . I flere nætter og dage har vi listet os 
om ligesom ræven om hønsegården og ventet 
på lejlighed ; nu er den kommen , og de kan være 
forvisset om , mylady , at vi denne gang ikke lade 
den flippe os af hænderne ! “ 
Han fæstede sine tindrende øjne på hende . 
„ Hvor de er smuk ! “ vedblev han , „ og hvor 
jeg elsker dem , og denne gang med fuldt håb 
om at komme til at besidde dem for bestandig , det 
nytter ikke de gør modstand , ved det første skrig 
de udstøder , bliver jeg nødt til at lukke deres 

mund for evig . Jeg er bleven lidt rå , skal jeg 
sige dem , mine omgangsvenner i Norfolk vare 
mordere og andre forbrydere , de have lært mig , 
hvorledes man skal optræde som mand og handle 
som mand ; ingen skånsel lige over for kvinden ; 
hun skåner ikke os , hun ler ad vor smerte og 
håner vor færd , og disse leveregler har jeg skrevet 
mig bag øret ; det er noget andet end dengang 
jeg tryglede om et smil og tiggede om et venligt 
ord , — ja , Edith Lowson , thi således hedder du 
endnu stedse for mig , trods dit ægteskab , den undvegne 
forbryder elsker dig og vil have dig fil 
sin hustru . Her er ikke langt til gretna-green ; 
der boer smeden med det mærkelige previlegium , 
— kom Edith , tiden iler , din mand kunne komme , 
og jeg blev da nødt til at dræbe ham lige for 
dine øjne . “ 
Den unge mylady var bleven ligbleg ved denne 
tale ; hun så hun var fuldkommen i begge 
uhyrernes magt , og på klappernes svage råb 
og hundenes næsten uhørlige halsen , bemærkede 
hun med skræk , at jagten fjernede sig mere og 
mere fra stedet hvor hun stod . 
„ Mine herrer ! “ sagde hun imidlertid roligt , 
„ De tager fuldkommen fejl , når de tror sådan 
uden videre at kunne begå en voldshandling . 
Det kunne jo ikke engang lade sig gøre i det store 
Indien , hvor tror de da , at det kan udføres i det 
lille Skotland . Følg derfor et venligt råd , mine 

herrer , forlad egnen ; de , lord cannouht , — var 
det ikke således de kaldte dem , — burde ikke 
glemme , at de er en undvegen forbryder franorfolh , 
— og de , værdige hr . Pater , som på en 
eller anden måde er undsluppen den udtalte dødsdom , 
de bør næppe udsætte dem for anden gaug 
at komme til at klæde galgen . “ 
Lord kananghts ansigt blev overtrukket med 
en askegrå bleghed ved at høre disse ord , der 
lød så knusende , så uendeligt spottende . 
Hans øjne fik et sand dæmonisk udtryk , da 
han åbnede munden for at ville svare hende . 
„ Spar deres ord ! “ sagde hun , da hun så 
han ville sige noget , „ jeg bryder mig ikke om at 
høre hvad de har at fremføre til undskyldning ; 
vov ikke at nævne det ord kærlighed for mig , jeg 
vil skamme mig for at høre , at jeg har indgivet 
en følesløs forbryder denne hellige følelse , — ti , 
og gå , og jeg vil glemme alt , ja , jeg vil hjælpe 
dem bort herfra , før øvrigheden opdager deres 
smuthul og slæber dem begge før domstolen . “ 
Hun lignede en dronning , da hun sagde dette 
og rolig gik hen til sin hest , før at svinge sig i 
sadlen . 
Lord kanought opslog en hæs latter . 
„ Nej hør engang ! “ råbte han , „ hun tror at 
kunne byde her ; grib hende , hr . Pater , og hjælp 
mig med at binde hende ; om få minutter er jeg 

tilhest og farer herfra med min skønne byrde tik 
et sted , hvor ingen sial forstyrre vor kærlighed . “ 
Han lagde sin hånd på hendes skulder . 
Edith udstødte et slingrende skrig , meningen 
hørte hende . 
Jagtselstabet var allerede langt borte . 
„ Ja , det undrer dem , smukke lady ! “ sagde 
pateren i sin sædvanlige , langsomme , slæbende 
tone , at man så pludselig giver jagten en anden 
retning , men det har sine gode grunde . Vi har 
nemlig vore hjælpere , alene turde og kunne vi 
ikke udføre det arbejde ; de bør derfor forholde 
dem fuldkommen rolig og afvente vore nærmere 
bestemmelser ; måske vi er tilbøjelige til at gå 
på accord med dem , man kan jo ikke vide det ! “ 
Han fæstede sine gennemborende øjne på 
hende og smilede svagt . 
Edith følte , at hun var fortabt . 
Alene med de to uslinge , forladt af alle , som 
kunne hjælpe hende , var der ikke andet tilbage end 
enten at give efter og afvente , at hendes gemal 
snart ville savne hende og lade hende opsøge , eller 
indlade sig i en fortvivlet kamp med de to mænd , 
en kamp , i hvilken hun upåtvivlelig ville bukke 
under . 
At de havde hjælpere forekom hende usandsynligt . 
Grunden 
til at jagten fjernede sig fra det 

sted , hvor hun stod , var snarere en forsigtighedsregel 
fra hendes ægtefælles side . 
Han ville nemlig ikke udsætte hende for den 
alvorlige fare , som kunne opstå ved sammenstød 
med flere af de rasende dyr , og han havde 
derfor sikkerlig i al hemmelighed givet befalingen 
til at fjerne klapperne fra skråningen , hvor 
hun stod . 
Mak Claire havde udentvivl også modtaget 
sine instruktioner ; han havde været så rolig , da 
hun ene red hen til sin farlige post . 
Det ville han næppe have været , dersom han 
ikke i forvejen havde vidst , at faren ikke ville 
blive stor 
da hun nedlagde vildsvinet , havde hun samtidig 
set , at flere jægere var i nærheden ; de havde 
fjernet sig da de havde set , at hun havde dræbt 
den ved første skud . 
Hun var altså virkelig ene , ene med de to 
uslinger i den store skov . 
„ Kom så , min nådige ! » sagde lord kanauht , 
„ behag at tage plads hos mig på hesten ; jeg 
har ikke nogen tid at give bort , og jeg vasker ikke 
at blive opholdt , jeg vil — for helvede ! “ afbrød 
han sig selv og flap hende , „ hvem kommer der ? » 
Pateren vendte sig hurtig om i retning af 
hans blik , men let lod ikke til , at han i mindste 
måde blev forskrækket eller forundret . 
„ Ned ! “ befalede han og greb Edith med jerni 

433 
styrke i skulderen , „ et skrig , og jeg snærer din 
strube sammen . “ 
Edith tumlede om ved det voldsomme tag . 
Hun vovede ikke at skrige , uslingen holdt hende 
revolveren for panden , og af hans udtryk så 
hun , at han gjorde mine til at udføre sin trudsel . 
Den der kom , var den lille Eduard , galopperende 
på sin lille ponny . 
„ Moder ! “ råbte han i afstand , „ Moder , jeg 
skal vise dig vej til fader og til mak ; moder , 
moder , hvor er du ? “ 
Den lille dreng udstvdte et skrig , han havde 
i det samme fået øje på den farlige situation , 
hvori moderen befandt sig . 
Han sprængte videre med blussende kinder og 
lynende øjne . 
„ Holdt , stands ! “ streg han , „ slip min moder , 
eller jeg flyder . “ « 
Det var lord kanaught , som affyrede den anden 
revolver og som traf den ovenfor piben , hvor 
den og skæftet forener sig . 
Den lille lod sig dog ikke forbløffe , men nærmede 
sig i galop , idet hau råbte : 
„ Til hjælp , til hjælp ! « 
Lord kanaught styrtede hen imod ham og greb 
hesten i tsjlen . 
„ Ti , fordømte dreng ! « hviskedee han , „ råber 
du endnu engang , dræber jeg din moder . “ 

Edvard tav stille . Skrækken lummede hans 
tunge . 
„ Gode herre ! “ stammede han omsider , „ gør 
ikke min gode moder nogen fortræd ; fader vil 
give dem penge , dersom det er det , de vil have . “ 
„ Ti , ti , fordømte dreng ! “ råbte uslingen og 
rev ham ned ad hesten , „ nævn ikke din fader for 
mig , nævn ham ikke , hører du ? “ 
Han holdt ham nede med den ene hånd og 
vendte sig imod Edith . 
„ Se nu , mylady , “ sagde han , „ nu tror jeg 
nok jeg er den stærkeste ; nu ingen nølen længer . “ 
Den ulykkelige moder skælvede over alle lemmer ; 
hun begreb , af man næppe ville betænke sig 
på af myrde barnet , dersom hun vægrede sig ved 
af give efter . 
„ For himlens skyld , lord kanaught ! “ råbte 
hun , „ tilføj ham intet ondt , jeg bønfalder dem . “ 
„ Se , se , det var en anden , mere passende tone ! “ 
Lo uslingen , „ jeg vidste nok vi ville komme til forståelse ; 
nu tilhører de mig og . . . “ 
„ Koster et par millioner i løsepenge , “ tilføjede 
pateren med et giftigt smil . 
„ Aldrig aldrig ! “ råbte hans staldbroder , 
„ Edith Lowson er min for tid og evighed . “ 
Jesuiten vendte sig imod ham . 
„ Bil de bedrage mig ! “ råbte han , „ husker de 
ikke vor aftale . “ 
„ Måske , “ svarede den anden , „ men jeg foretrækker 

nu af beholde hende ; jeg vil ikke afstå 
hende , ikke for millioner . Hun er min lykke , min 
salighed , mit hele liv ; om jeg end skal tigge døden 
til os begge to , det gør intet . “ 
„ Raser du , fordømte nar ! “ streg jesuiten , 
„ det er jo netop vor plan at blive rige ved din 
fordums elskede ; hun tilhører os begge ; både 
du og jeg har part i hende . “ 
Lord kanaught udstødte et skrig . 
Uden at betænke sig rev han en af revolverne 
np af saddelhylsteret , sigtede og gav ild . 
Pateren tumlede baglæns til jorden . 
Kuglen havde gennemboret hans hoved . 
„ Se nu , Edith ! “ råbte han og svang det 
endnu rygende våben , nu tilhører du mig ; sig 
ja , eller jeg sender din søn samme sted hen , som 
pater Antonio . “ 
Han sigtede mod drengen og bøjede fingeren 
om aftrækkeren . 
„ Holdl , holdt ! “ streg hun , overvældet af en 
frygtelig angst , „ nu vel da , elendige , flån min 
søn , og jeg vil tilhøre dig . “ 
Uslingen udstødte et skrig af glæde og sluttede 
hende i sine arme . 
„ Lykke , lykke ! “ råbte han , „ endelig har jeg 
fundet dig . Kom nu , sæt dig op foran mig på 
hesten ; din søn bliver tilbage , —skriger du eller 
gør du støj , “ tilføjede han og vendte sig imod 
ham , „ dræber jeg din moder ligefor dine øjne . “ 

han så vild og grusom ud , da han sagde 
disse ord . Edvard sank blegnende i knæ . 
„ Jeg vil ingen støs gøre ! “ stammede han , 
„ jeg vil ingen støj gøre . “ 
„ Afsted ! “ befalede han og greb edtth i sine 
arme , „ nu er det kun os to . “ 
Bevægelsen han var i fordoblede hans kræfter ; 
han svang sig i sadlen med hende i venstre arm . 
I næste øjeblik for han afsted som en stormvind . 
— 
Eduard tabte bevidstheden , da han så sin 
moder blive bortført af den broncefarvcde mand . 
Nedenfor skråningen var et buskads , som 
nødvendigvis måtte passeres for at nå skovvejen . 
Voldsmanden drev hesten henimod det i en 
rasende fart , idet han holdt tømmerne imellem 
tænderne og revolveren i højre hånd . 
Den var allerede trængt halvt igennem det , 
da den pludselig standsede . 
En hånd greb den ved bidslet , medens en 
anden greb rytteren i struben og rev ham ned . 
Samtidig råbte en stemme : 
„ Se , se , er det dig , gamle ven fra i går aftes ; 
denne gang vil jeg dog fe dig lidt efter i 
sømmene . “ 
Edith , som var halvt bevidstløs , udstødte et 
jublende skrig . 
„ Mak ! “ råbte hun , „ brave , trofaste mak ! “ 
Det var virkelig mak Claire , som havde anet 

uråd , da drengen blev borte , og som blev betagen 
af en frygtelig angst , da han så den lille nordbak 
komme ansættende uden rytter . 
Han var derfor sprunget af sin egen hest og 
var løbet gennem krattet ad en langt nærmere , 
men næsten ufremkommelig vej . 
Som vi se , kom han i rette tid . 
Lord kanaught vred sig under hans frygtelige 
tag . 
Han begreb , at han var fortabt . 
„ Se ret på ham , “ sagde Edith , „ jeg er vis 
på du kender ham . “ 
„ Lord kanaught ! “ råbte skotten forbavset , 
„ men hvordan i alverden . . . “ 
„ Pateren ligger på sine gerninger , “ vedblev 
hun , „ hans værdige kammerat har myrdet ham . » 
Mak Claire vedblev at stirre på ham . 
„ Usling ! “ streg han , „ ti gange sordømte usling , 
denne gang flipper du ikke . “ 
Edith skyndte sig hen til sin søn , der imidlertid 
var kommet til bevidsthed igen , og løb hende 
imøde , og aldrig havde hun omsavnet ham med 
større glæde end i dette øjeblik . 
Mak satte valdhornet for munden og blæste 
allarmsignal et . 
Det rungede gennem skoven og blev besvaret , 
og snart var hele jagtselsfabet samlet . 
Blegnende hørte baronetten fortælle om den 
frygtelige fare , hans kære havde svævet i , og 

vendte sig med gysen fra den hadefulde og giftige 
usling , som lå der med sammensnørede lemmer . 
Jagten var naturligvis forbi med det samme . 
Voldsmanden blev sat på en hest og ført 
som fange til slottet , hvorfra han endnu samme 
dag afgik til politiet i Edinburgh , for at sendes 
tilbage til Norfolk . 
Senere efterretninger oplyste om , at han var 
dømt til døden for mordet på sin værdige ven , 
pater Antonio . 
Om aftenen glimrede slottet af tusinde fakler 
og lys . 
Man dansede i den store sal , og mak havde 
æren af at åbne dansen med mylady . 
Hun havde for at hædre ham som han fortjente 
bundet en krands af violer og sat den om 
hans hoved , og ingen var stoltere end den brave 
skotte . 
Nu havde han frelst dem begge fra døden . 
Mere kunne ingen forlange . 
Ende . 
