Første kapitel . 
Heldige forhold . 
Det var en af de mest anseteste familier i Finland , 
da den dels udledede sin nedstammen fra en 
ældre svensk konges søster og dels var i besiddelse 
af vidtstrakte stendomme i Finland . 
Ved en vig af den smukke saimasø låhovedgården , 
omgiven af talrige kornmarker , vidtudstrakte 
birke- og fyrreskove og uoverskuelige 
mosedrag . 
Magnus Pavo havde været i Sverrige i sin 
tidligste ungdom , og her havde den opvakte dreng 
set , hvorledes man med ringe bekostning anlagde 
savværker og således benyttede skovens træer 
til andet end brændsel . Hurtig satte han sig ind i alle 
forhold , der vedrørte skovbruget , og vendte som 
treogtyveårig yngling tilbage til sit hjem . 
Kort efter sin ankomst til „ Birkelund “ — 
således hed hovedgården — giftede han sig med 

den blonde Bertha linden og så nu en lykkelig 
fremtid i møde . 
I hjemmet havde han sin blide , smukke og 
inderligt hengivne hustru , og udenfor det havde 
han tilstrækkelig sysselsættelse med at gøre sine 
erfaringer frugtbringende for at afvinde ejendommene 
den fordel , som de hidtil havde nægtet . 
Magnus iværksatte sine planer med alvor og 
Iver . Han var selv tilstede ved og deltog jævnlig 
i alle de arbejder , han havde sat i gang , og han 
havde den bedste grund til at vente glimrende og 
hurtige resultater af sin virksomhed , en forventning , 
som også lod til at ville gå i opfyldelse . 
I løbet af to år vare ejendommenes indtægter 
forøgede til det firedobbelte , og der var 
dog endnu langt tilbage , der var endnu kun begyndt 
på Magnus ' kæmpemæssige planer , idet kun en 
forsvindende del af godset var taget under behandling . 
Magnus , der var ung og kraftig , havde 
grund til at se et langt liv i møde og det syntes , 
at hans familie i det hele taget havde privilegium 
på at nå en meget høj alder , da individerne 
af familien i skers slægtled havde nået over det 
firsindstyvende år . 
Der var desuden andre gennemgående særegenheder 
ved familien Pavo . Alle mændene havde 
været høje og kraftige , havde aldrig haft mere end 

fire børn hver og vare først indtrådte i ægtestanden 
efter at have fyldt det semogtredivte år . 
Kun Magnus gjorde en undtagelse fra denne 
sidste regel . Han havde ægtet Bertha , da han 
var treogtyve år , og da han nu to år efter 
så sine bestræbelser i skov og på mark krones 
med held , havde han den glæde at se sti hjem 
yderligere oplivet og hyggeligt ved to rødkindede , 
blåøjede puslinger , en dreng og en pige . 
Hvor Magnus gik , og hvor han stod , fandt 
han velsignelse . Den lykke , han følte , ansporede 
ham til nye anstrengelser . En rastløs higen efter 
at nå sit mål : at se hele godset forvandlet , 
greb ham og fyldte derved hans bryst med en 
bekymring , nemlig den , at hans levetid ikke skulle 
blive lang nok til at se værket fuldført . 
Midt på markerne , der på den ene side 
begrænsedes af saimasøen og på de andre omskuttedes 
af mægtige skovstrækninger , lå en stor 
høj . Denne havde Magnus anvendt megen omhu 
på for at danne den til et behageligt opholdssted , 
hvor han om sommeren af og til kunne søge hvile 
og i mag overskue den dyrkede del af sine jorder . 
På siderne havde han plantet lave blomsterbuske , 
mellem hvilke en grusbelagt sti snoede sig i en 
spiral op til Toppen , på hvilken han selv havde 
anlagt en græs- og blomsterplæne , omgiven af 

unge birketræer , der med deres fine , sirlige grene 
og blade ydede en behagelig skygge mod solen . 
Midt på plænen havde han dannet en bænk af afbarkede 
grene og belagt den med et blødt tæppe 
af Mos . 
Her havde han mange gange siddet dels alene 
og drømt om fremtiden , dels sammen med sin 
hustru og sine forældre og talt om , hvad han 
havde udrettet og endnu havde i sinde at foretage 
sig med hensyn til ejendommenes drift . 
Det var især om aftenen , at han hengav sig 
til disse drømmerier , der vare blevne til en hel 
vane , ja næsten sygelighed hos ham , men af 
hvilke han også skulle skræmmes op på en lige 
så pludselig som sørgelig måde . 
Hidtil havde Magnus levet alene med sin 
familie og i omgang med de nærmest boende 
ejendomsbesiddere og forpagtere . Han havde ikke 
havt sands for andet end sin families lykke og 
de arbejder og foranstaltninger , der skulle tjene 
til at støtte og forøge den . 
Magnus havde ingen tanke for , at hans lyksalige 
tilværælse kunne blive forstyrret . Han var velhavende , 
havde en sund og rask hustru , et par 
kraftige børn , der syntes uangribelige af sygdom , 
samt et par gamle forældre , der tegnede til at 

skulle nå den traditionelle familiealder , og han 
selv var en jernnatur , der lovede at slægte sine 
forfædre på . 
Andet kapitel . 
En sky . 
Fire år henrandt under idet lykke og tilfredshed 
i Magnus Pavos familie . Han havde 
ikke fået flere børn ; men de to , han havde , voksede 
godt og gav moderen nok at bestille med at passe 
på , at de ikke alt for meget gav efter for deres 
lyst til at klatre op i træer , vade ude i søen 
eller , når denne var belagt med is , at prøve den 
frosne overflades styrke . 
Skjøndt velhavende , havde Bertha megen 
sands for sparsommelighed , ligesom hun også 
selv besørgede alt , hvad der angik husholdningen . 
Hun sørgede tillige for at holde børnenes tøj helt 
og rent , en beskæftigelse , der fremkaldte mange 
spøgefulde bemærkninger fra hendes mand , der 
gerne så dem ødelægge en ny dragt hver uge , 
da det for ham var et tegn på , at børnene 

vare raske og muntre og ved idelig bevægelse i 
den friske luft styrkede deres legemer . 
Kun i en henseende hjalp han sin hustru at 
formane børnene , og det var mod deres lyst til 
at tumle om ved vandet eller på isen . 
En aften i slutningen af juli måned kom 
Magnus hjem fra Marken og fandt sin hustru og 
sine forældre i en ivrig samtale ; han blev da 
snart underrettet om , hvad der var genstand for 
denne . 
— her har været bud , sagde den gamle 
Pavo , fra vore genboer på den anden side af 
søen , for at anmode dig eller mig om at tage 
derover og vurdere den skade , jorderne der i den 
sidste tid have lidt ved de umådelige regnskyl og 
haglbyger . Der skal være adskillige gårde , der 
enten er ødelagte af stormen eller antændte af 
lynild og nedbrændte . Det er ulykker , som desværre 
have et meget stort omfang . Vi er heldigvis 
blevne forskånede for sådanne tilskikkelser ! . . . 
Hvad siger du nu , min søn ? 
— ja , jeg ville rigtignok helst være fri for 
det hverv , da jeg dårligt kan være borte fra vore 
arbejder , svarede Magnus . Der er så mange 
forskellige ting her , som lægge beslag på min 
personlige tilstedeværelse , og var det ikke , fordi du 
er så gammel , ville jeg have bedt dig om . . . 

— Gammel ? afbrød hans fader ham . Synes 
du , at jeg begynder at blive affældig ? . . . Vi 
talte netop om , at det var det bedste , at jeg tog 
mig af den sag , dels fordi du dårligst kan 
undværes her , hvor du er bedst inde i sagerne , 
som jeg ikke har så megen kendskab til , medens 
jeg på den anden side bedre kender vore genboers 
forhold og omstændigheder , end du . 
— ganske vist er du , kære fader , mere 
skikket til det hverv , man har villet beære os med , 
end jeg ; men rejsen er dog besværlig og . . . 
— å , hvad ! Hvor længe skulle det stå på 
at sejle over søen ! 
— har du tænkt på at tage tilsøes ? 
— ja , naturligvis . Det er den korteste vej , 
den mageligste rejse , og du ved jo , at jeg er 
vant til at tumle om derude , og at jeg før har 
gjort den tur adskillige gange . . . Desuden 
håber jeg at få rejseselskab , tilføjede den gamle 
efter et øjebliks pause , idet han polisk smilede til 
fin kone og sin svigerdatter . 
— ja , sagde hans hustru , da du kom , havde 
vi lavet en hel rejseplan , såfremt du ellers ikke 
har noget at indvende derimod . 
Bertha holdt sig tavs forlegen ; thi ihvorvel 
hun ikke så nogen brøde eller noget urigtigt i 

at deltage i turen sammen med sine svigerforældre , 
så havde hun dog en ubestemt følelse af , at der 
i dette punkt var en uoverensstemmelse mellem 
hendes og hendes husbonds ønsker . Denne forlegenhed 
voksede end mere , da Magnus fæstede sit 
blik spørgende på hende . 
Bertha kunne ikke fremføre et ord . Det var 
hendes højeste ønske at følge med svigerforældrene . 
Ville Magnus derimod sætte sig imod hendes ønskes 
opfyldelse , var hendes kærlighed til ham stor 
nok til at bringe hende til at afstå derfra ; men 
hun gjorde det dog kun , hvis han ligefrem udtalte 
sin misbilligelse af hendes forsæt , og hemmeligt 
frygtede hun for at høre sådanne ord af hans 
mund . 
Den gamle Pavo kom sin svigerdatter til 
hjælp , idet han sagde : 
— og Bertha der kan du naturligvis ikke 
have noget imod tager med . Hun kommer jo ellers 
ingen steder . I alle de år , i have været gifte , 
har hun ikke set hverken slægt eller venner ; derfor 
mente din moder og jeg , at hun godt kunne 
tage med os , og . . . 
— og børnene ? afbrød Magnus sin fader . 
— de blive hjemme , svarede den gamle i en 
beroligende tone . Den gamle Johanne kan nok 
tumle dem så længe . Vi blive jo ikke heller mere 

end et par dage borte . . . Har du noget imod , 
at din kone gør den lille tur med , Magnus ? 
Den udspurgte ville gerne læse i sin hustrus 
vine , om hendes lyst var så stor til farten over 
Saima , at det ville væere hende et ligefremt offer 
at afstå derfra ; men Bertha vedblev at sidde med 
sæmlede vine , syslende med noget sytpi , og lod 
sin svigerfader føre hendes sag , idet hun forresten 
lod , som om den ikke vedkom hende . 
Magnns ' s svar på sin faders sidste spørgsmål 
blev derfor et i en noget tør tone fremsat : 
— nej . Har hun lyst at rejse og udsætte sig 
for sejladsens ubehageligheder , så vil jeg ikke 
gøre indvendinger derimod . 
— sejladsens ubehageligheder ! gentog den 
gamle Pavo hånligt . Har du nogensinde hørt 
noget menneske beklage sig over en tur på Saima ? 
Magnns svarede ikke og forlod stuen . 
— kjcere svigerfader , sagde Bertha , da hendes 
mand var gået ; jeg er bange for , at magnns 
blev vred . Så bliver jeg hellere hjemme . 
— sniksnak , barn . Sagen er kun , at han er 
forvænt ved sin stadige sidden hjemme ; du har 
ligefrem forkælet ham . . . Sådant klynken og 
tvcerhed , når den ene er den anden ude af viesyn 
i nogen tid , kommer der af at gifte sig så 
tidligt . 

den gamle Pavo havde ikke tidligere ladet sig 
mærke med , hvor meget han holdt på den gamle 
familieflik : at indgå ægteskab i en mere fremrykket 
alder . Men her forekom det ham , at der 
var god lejlighed til at gøre opmærksom på , 
hvor blødagtiggjørende tidlige ægteskaber efter 
hans mening vare . 
Dermed var sagen foreløbig afgjort . 
Bertha skyndte sig i seng for at være tidligt 
oppe den næste morgen . Hendes mand gik ikke 
til ro med så let et hjerte , som hende . Han 
frygtede noget . Men enten var hans frygt ham 
selv uklar , eller også var han svagere , end man 
i almindelighed anså ham for at være ; thi ellers 
måtte han have udtalt sig , og derved muligvis 
have afvendt , hvad der fulgte efter . 
Allerede ved solopgang den næste morgen 
vare den gamle Pavo , hans hustru og svigerdatter 
på benene . Den første gav sig straks i færd med 
at gøre båden i orden , medens de to andre 
syslede i huset med at pakke de få genstande 
sammen , som de skulle have med på rejsen , og 
med at tillave et lille måltid før afrejsen . 
Magnus gik urolig ud og ind , som om det 
for ham gjaldt om at tage afsked med sin hustru 
og sine forældre for bestandigt . Han sagde intet ; 
men hvert øjeblik betragtede han himlen og ønskede 

i sit stille sind , at der måtte vise sig tegn på 
den til uroligt vejr , da Bertha i så fald måske 
kunne lade sig skræmme til at blive hjemme . 
Himlen var imidlertid aldeles klar , kun noget 
diset i horisonten , således som det plejer at være 
tilfældet sommermorgsner , når de foregående 
dage have været varme . Det luftede netop så 
meget , at saimasøens overflade krusedes let , og 
vinden var særdeles gunstig for en sejltur over 
til den modsatte side . 
Pavo havde gjort båden i stand og var vendt 
tilbage til huset , hvor han nu sad glad og fornøjet 
ved bordet sammen med sine rejsesæller , og 
meddelte dem , hvor gunstigt alt tegnede til en 
magelig og behagelig rejse . 
Efter endt måltid brøde de op , og idet de 
fordelte de få sager , de skulle have med , gave de 
sig på vejen ned til båden , fulgte af magnns . 
Børnene sov endnu . Bertha havde taget afsked med 
dem , idet hun trykkede et Kys på deres pande , 
og børnene havde i søvne smilet til hende . 
De afrejsende stege i båden . Magnns omfavnede 
sin hustru med hæftighed og holdt hende 
længe fast omslynget , som om han ikke ville flippe 
hende igen . Han havde en følelse , som om han 
aldrig skulle se hende mere . Men således går 
det jo altid , når vi tage afsked for længere tid 

glædede sig et øjeblik derover , deres kådhed fremkaldte 
et forbigående smil på hans læber ; men 
så faldt han wage i sin mørke stemning , vendte 
sig bort og gik ned til søen , hvor hans blik snart 
svævede hen over vandskaden , snart hvilede forskende 
på himmelhvælvingen . 
Tredie kapitel . 
Uveiret . 
Fjorten dage vare gåde , og nu mente 
Magnus da med sikkerhed at kunne vente sine 
kære hvert øjeblik . Når han var hjemme på 
gården , løb han hvert øjeblik ned til søbredden 
for at spejde , og var han i Marken , gik der ikke 
ret lang tid imellem hver gang , han besteg den 
omtalte lille høj , for derfra at iagttage søen , om 
der skulle vise sig noget sejl på vigen . 
Ret som for at være rigtig til behag havde 
vinden just taget den modsatte retning af den , 
den havde ved afrejsen , få at den nu var særdeles 
gunstig for hjemfarten , og end yderligere føjelig 
syntes den at være , idet den blæste med større 
styrke end hin dag . 
Det var ved middagstid . Magnus lå udstrakk 

på bænken på Toppen af højen . Hans 
øjne hvilede uafbrudt på mundingen af vigen 
ved spidsen af den skovklædte odde , medens hans 
øre lyttede til vindens raslen i de unge birketræers 
sine grene og løv . Solen strålede glimrende 
og varmt fra himmelhvælvingen . 
Men Magnus havde ikke lagt mærke til , at 
de skymasser , som han i de sidste dage havde 
betragtet med så megen uro og betænkelighed , 
nu syntes at have revet sig los forneden . Han 
bemærkede ikke , hvorledes de hævede sig højere og 
højere på himlen , idet de tillige antage et gulsort 
udseende . Og dog var det netop ud over saimasøen , 
de syntes at vokse op . 
På en gang indtrådte der et forunderligt 
mørke , birketræerne svaiede stærkt under virkningen 
af et par kolde vindstød og vandet i vigen begyndte 
at rejse sig i urolig og ustadig bølgegang . 
Magnus for op og stirrede mod himlen . Solen 
var dækket af tætte , sønderrevne skyer , der med utrolig 
hastighed spredte sig til alle sider . Vindstødene 
bleve hyppigere og mere langvarige , og en dyb 
rullen anmældte et kommende uvejr . 
Magnus forlod skyndsomt højen og ilede 
hjemad ; men han gik ikke ind i huset , han løb 
forbi og standsede først ved søbredden . 

blæsten var allerede da vokset til en fuldstændig 
storm og søen væltede sine slumklædtc , frådende 
bølger højt op på den sandede , lave bred . Store 
regndråber begyndte at falde , klare lynglimt overstrålede 
dagslyset og tordenen rullede og buldrede 
uafbrudt . 
Den unge Pavo befandt sig i den højeste grad 
af bekymring , ikke for sin ejendom , skønt han 
vidste , at den nu ville blive udsat for samme medfart 
af uveiret som hans gjenboeres hinsides Saima 
tidligere havde været , men for sin hustru og sine 
forældre , der nu , derom nærede han ikke den ringeste 
tvivl , befandt sig på hjemvejen i et lille 
fartøj , en skrøbelig båd , på en oprørt sø . 
Det var en kvalfuld stund for magnns . Han 
løb langs med bredden- , men hvad hjalp det ? Han 
formåede ikke at bringe hjælp , om den gjordes 
nødig ; thi der fandtes ved vigen ikke mere end 
den ene båd , som var i brug . Hans ophold 
ved søen ville kun muligvis lade ham blive vidne 
til de seilendes kamp med elementerne . Men vi 
vide jo alle , hvor lidet vi formå at fjerne os fra 
et så sørgeligt skuespil , som vore kæres fortvivlede 
kamp for livet , det være sig nu håbet om 
dog at se dem frelste eller fordi vi ligesom ville 
dele deres lidelser ved at underkaste os den sorg 
at se dem lide . 

imidlertid blev han dog snart dreven tilbage 
til hjemmet af det frygtelige uvejr . Det havde 
begyndt at hagle , haglene faldt så tæt , at han 
kun formåede at fe nogle få skridt for sig , og 
de vare så store , at de tilføjede ham betydelige 
legemlige smerter ved deres slag . Sådanne 
uvejr er hyppige i Finland og meget ødelæggende . 
I fuldt løb ilede han hjemad mod gården . 
Knapt hundrede alen fra denne omstråledes han 
pludselig af et stærkt , klart , blåligt skær , og umiddelbart 
efter fulgte et forfærdeligt brag . Men 
Magnus hørte intet , han var segnet bevidstløs om . 
Det var et lynglimt ; en lynstråle havde slået 
ned ikke langt fra ham og havde bedøvet ham uden 
ellers at tilføje ham skade . 
Snart vågnede han dog af sin bedøvelse , og 
da han slog øjnene op , så han et rødligt , viftende 
skær , der hvert øjeblik formørkedes af tætte 
røgskyer , som stormen jagede hen over ham . Lynstrålen 
havde ramt og antændt „ Birkelund “ , der 
var opført udelukkende af træ . 
Som dyrene søge tilbage til den brændende 
stald , således styrtede Magnus sig ude af sig 
selv mod flammehavet . Det var tanken om hans 
børn , der drev ham derhen . Men han blev dog 
snart beroliget ved at høre den gamle Hannas 
stemme , der kaldte på ham . Hun og børnene 

vare urørte af lynet og vare øjeblikkelig flygtede 
ud i en udenfor gården i en jordhøj anbragt 
kælder . 
Her tyede nu Magnus også hen og blev derfra 
vidne til hvorledes hans gård forvandledes 
i kort tid til en aflehob . Øm at redde noget 
kunne der ikke være tale . 
Magnus var i nogle øjeblikke få meget optaget 
af sine børn , at han ikke tænkte på de fraværendæ . 
Men da så børnene spurgte om moderen 
og bedsteforældrene snart kom hjem , var 
hans bekymring vakt på ny , og det var med skælvende 
stemme at han svarede : 
— ja , kære børn , når vejret bliver bedre , 
komme de ganske vist . 
Hermed floge de små sig tiltåls , og selv 
deres fader syntes at finde en ringe trøst i sine 
egne ord . Nu først dukkede den tanke nemlig op 
hos ham : uveiret kan jo være begyndt derovre , 
førend de er tagne afsted , eller måske de have 
ladet sig advare forud af himlens truende udseende . 
Det 
varede længe inden uveiret var så vidt 
forbi , at man kunne vove sig udenfor . Det haglede 
vel ikke mere , men regnen styrtede ned i 
strømme , og stormen rasede med usvækket styrke . 
Magnus forlod imidlertid sit ufrivillige fængsel og 

begav sig ned til søen . Da han gik forbi den 
askehob , der betegnede det sted , hvor „ Birkelund “ 
Havde stået , kastede han kun et kort , ligegyldigt 
blik derpå . Når han endda var vis på , at 
det var den eneste ulykke , der havde ramt ham ! 
Ved søbredden , der nu bekrandsedes af et 
bredt skumbælte , bruste bølgerne endnu lige stærkt . 
Magnns lod sit blik fare hen over vigen ; men der 
var intet andet at opdage end de hoppende bølger 
med deres hvide rygge . Håbet om , at hans 
kære vare i god behold endnu hinsides søen , 
vågnede på ny hos ham , for pludselig aldeles at 
tilintetgøres . 
Hans blik strejfede tilfældigvis langs med 
vigens ene side og stødte der på en genstand , 
som han øjeblikkelig genkendte som sin båd . 
Slagen af rædsel udstødte han et brøl som et 
vildt dyr og stormede afsted i retning af fartøjet . 
Da han kom derhen , overbeviste han sig snart 
om , at det virkelig var hans halvt sønderslåede 
båd der lå ; men der var intet spor af mennesker 
i dens nærhed , ligesom den var berøvet mast , 
sejl , årer , ja selv tofterne . Fortvivlet løb 
magnns langs kysten og ledte for om muligt i 
det mindste at sinde sine skæres lig ; men forgæves . 
Det eneste , han opnåede , var hist og her 

at kunne opsamle enkelte stykker af fartøjets tilbehør , 
og bedrøvet vandrede han tilbage til sine 
børn . 
En tanke , et glimt af håb dukkede op hos 
ham , men han viste det tilbage igen . 
— det kan vel have mulighed , tænkte han , 
at båden har revet sig løs derovre fra og er 
dreven herover . . . Men ak , det er jo sandt , fader 
plejer altid at trække båden helt op på land . 
Det lakkede ad aften , og Magnus måtte 
tænke på at søge nattely for sig og sine børn . 
Uveiret var forbi , og solen kastede spottende sine 
stråler hen over egnen , ligesom for ret at sprede 
lys over de ødelæggelser , der vare anrettede i 
løbet af eftermiddagen . Og der var meget at belyfe 
af det slags : marker , hvis afgrøde var aldeles 
tilintetgjort , brændte eller omstyrtede bygninger , 
knækkede og omstyrtede træer , dræbte kreaturer 
osv . Det var knapt nok , at Magnus værdigede 
sin grundige ruin et blik eller en tanke . Han 
vidste , hvor almindelig en landeplage hagelbyger 
vare for hans fædreland . Han var ikke den eneste , 
der på den måde var bragt til bettelstaven eller 
dog til at begynde forfra igen . 
Med sine børn ved hånden havde han begivet 
sig til den lille koloni af træhytter , han 

havde opført for sine arbejdere og deres familier 
i kanten af skoven . 
Han trådte ind i en af hytterne og bad om 
hans børn måtte forblive der i nogen tid , da de 
formedelst „ Birkelundes brand for øjeblikket vare 
husvilde . Hans bøn blev villig tilstået og han 
gik derpå til en anden hytte for at sørge for sig 
selv . 
Ejeren og beboeren af denne hytte var formanden 
ved savværket . Han var lige kommen 
hjem , da hans herre trådte ind hos ham . I den 
tro , at magnns kom for at forhøre sig om , hvorledes 
det stod til på savværket , antog hans ansigt 
præget af den dybeste sorg og i en jamrende 
tone sagde han : 
— ak , herre , det er dog et forskrækkeligt vejr , 
det har været denne eftermiddag . Et fjeldsfred 
har begravet værket og ødelagt dæmningen over 
åen . Det var et rent tilfælde , at vi arbejdere 
bleve frelste , da vi netop vare længere oppe ved 
åen for at bringe en ny flåde tømmer derned 
. . . 
— nå , svarede magnns uden at forandre 
en mine ved denne nye hjobspost , nå , det glæder 
mig , toll , at i er slupne vel derfra . Dit budskab 
overrasker mig ikke , da det ikke er den eneste 
prøvelse , der er pålagt mig i dag . . . Gid intet 

værre må komme til min kundskab . Min gård 
er brændt , mine marker aldeles ødelagte og . . . 
Dog , lad mig komme til mit ærinde . Kan i huse 
mig i nat ? 
— ja , herre , såfremt de vil tage til takke 
med den ringe lejlighed , jeg kan byde dem . Det 
er kun . . . 
— tak , det er godt . Når jeg blot har tag 
over hovedet , afbrød Magnus arbeiderformanden . 
Søvn , tilføjede han ved sig selv , får jeg rimeligvis 
ikke meget ask 
tolls hustru var imidlertid kommen til stede , 
og efter at have hilst ærbødigt på den unge Pavo , 
spurgte hun ham om han ville tage del i deres 
tarvelige aftensmåltid , som hun netop skulle til 
at sætte frem . Magnus nænnede ikke at afslå det , 
for ikke at støde disse gode mennesker , skønt han 
aldeles ikke følte hverken trang eller lyst til at 
spise noget . 
Medens måltidet stod på fortalte han sine 
bordfæller om sin største bekymring , den frygt 
han nærede for at hans hustru og forældre skulle 
være forulykkede på søen under uveiret ; men 
toll søgte ivrigt at berolige ham ved at fremhæve 
hans faders erfaring og forsigtighed , der måtte 
have ladet ham undersøge vejrforholdene nøje , 

førend han vovede sig tilsøs , tilmed da han havde 
mdres liv at svare for end sit eget . 
Halvt beroliget lagde Magnus sig om aftenen 
påklædt på det leje , der var anvist ham , og som 
bestod i en dynde havrehalm , hvorover der var 
bredt nogle uldne tæpper . Han faldt snart i søvn , 
som følge af den sindsbevægelse , han i længere 
tid havde været i . Men hans søvn var ingenlunde 
rolig og tryg . I drømme fremtrådte for 
ham spøgelseagtig skikkelser , skyggelignende væsner , 
der , hvor utydelige deres omrids end vare , 
for ham dog vare kendeligt nok som hans hustru 
og forældre . Disse drømmebilleder havde fæstnet 
sig således hos ham , at han flere gange , når 
han vågnede , troede at se dem med sine åbne 
øjne svæve hen over gulvet i kammeret , hvor 
han lå . 
Ganske tidligt stod han op . Søvnen havde 
ikke vederkvæget ham hverken på legeme eller 
sjæl . Han følte sit sind nedtrykt og kun ved 
ligefrem kraftanstrengelse formåede han at holde 
sig oprejst . 
Toll og hans- hustru vare ligeledes på 
benene , og den sidste bragte snart Magnus en 
dampende skål mælk og nogle skiver havrebrød , 
en net , som lod til at smage ham fortræffeligt , og 
som syntes at styrke ham . 

sammen med sin vcerl forlod han derpå 
hytten og begav sig rundt til sine andre arbejderes 
boliger , for at opfordre dem til at hjælpe ham 
med at anstille efterforskninger langs flodbredden , 
for muligvis at finde spor af dem , han anså 
for fortabte . Hans opfordring blev beredvilligt 
efterkommet , og den lille skare begav sig til den 
sørgelige opdagelsesgjerning . 
Fjerde kapitel . 
Fortvivlelse . 
Himlen var skyfri og en svag luftning legede 
med de blade på træerne , som haglene og 
stormen den foregående dag i deres raseri 
havde undladt at afrive . Saimasøen lå så 
smilende , så venlig , som om det aldrig kunne 
lykkes at bringe dens let krusede overflade i stærkere 
bevægelse . Fuglene sang , som om ingen af dem 
under den forrige dags uvejr havde mistet sin 
mage , og Magnus ' s børn lå på deres simple 
leje i den fattige hytte som kongebørn på 
edderdunspuder og drømte om — ja om alt , hvad 

der for en barnefantasi kan fremstille sig somtopmål 
af lykke . 
Imedens var deres fader , der ikke havde set 
fil dem , for ikke at vække dem , i færd med at overbevise 
sig om , hvorvidt de vare moderløse eller ikke 
og om deres bedsteforældre endnu fandtes blandt 
de levendes tal . 
Den letteste måde at skaffe sig denne overbevisning 
på kunne synes at være den at sende 
bud derover , hvorhen deres rejse var gået ; men 
man må huske på , at der ingen båd var i 
nærheden , og tillands ville der blive en meget 
lang vej at tilbagelægge , da den yderst uregelmæssige 
saimasø danner en mængde dybt indskårne 
bugter og viger . 
Man holdt sig altså foreløbig fil undersøgelser 
langs bredden . 
Båden lå på samme sted som den foregående 
dag , men i en endnu mere ødelagt tilstand . 
Ten blev halet helt op på land . Spredte 
på en lang strækning spejdede mændene efter 
ligene af dem , man antog for druknede . Det var 
blevet middag , og den lille skare var nået langt 
nord på . Toll var den forreste . Han begyndte 
at blive ked af den langvarige , frugtesløse søgen 
og tænkte på at vende om . Dog ville han først 

gå ud på spidsen af en odde , der lå foran 
ham , og kaste et blik omkring sig derfra . 
Han gik derud og steg op på en mægtig 
bunke tang , som bølgerne havde kastet højt op 
på land . Bunken forekom ham mærkværdig fast 
og da han atter var stegen ned , begyndte han at 
endevende den . 
Midt i tangen , helt rullet ind i den , lå 
bådens sejl , der atter omsluttede to lig , et 
mandligt og et kvindeligt , den gamle Pavo og hans 
hustru , den sidste omslynget af den tørstes ene arm . 
Tolles råb tilkaldte snart hans kammerater 
og hans herre . 
Magnus stod et øjeblik målløs af sorg . Så 
kastede han sig ned på jorden og bedækkede sine 
forældres kolde hænder med Kys , medens en 
hæftig gråd kvalte de klager , hans hjerte strømmede 
over af . Arbejderne stod som tavse vidner 
til deres herres fortvivlelse . 
Efter nogle øjeblikkes forløb rejste Magnus 
sig atter . Han lod arbejderne vende hjemad med 
de to lig , men blev selv tilbage med Tolle . 
— Tolle , sagde han ; nu er jeg overbevist om 
at alle de kære er gåde tilgrunde . Mine forældres 
lig have vi fundet ; men hvor er min 
hustrus ? Det kan ikke være langt herfra . Båden 
må være kæntret med dem , så at de er druknede 

alle tre på en gang . Lader os søge videre . . . 
Dog , du er vel ked af det ; det er en dig ligegyldig 
person , hvis legeme vi søge . . . . Gå du 
kun tilbage , jeg vil søge alene . 
— nej , herre , sagde Tolle , der troede at 
spore nogen bitterhed i den unge Pavos stemme 
og ord ; nej , herre , den vi søge var hverken mig 
eller mine kammerater ligegyldig , sålidt som de 
selv og deres børn er det . Jeg bliver hos dem . 
Jeg har nydt godt af dem i lykkelige dage , skulle 
jeg da svigte dem , når de rammes af ulykken ? 
— tak , Tolle , svarede Magnus rørt . Det er 
så tungt at være ene med sin sorg . 
Solstrålerne spillede på vandets overflade 
og oplyste sandbunden , på hvilken muslingskallerne 
glimrede . Magnus stirrede åndsfraværendæ 
hen ad bredden , hvor de små bitte 
bølger forgæves hoppede for at nå så højt op , 
som deres mægtige søskende havde flyllet den 
forrige dag . Da ramtes hans sløve blik af en 
sittrende lysstråle , langt mere glimrende end den , 
muslingskallerne udsendte . 
Denne lysstråle vakte ham af hans tungsindige 
sløvhedstilstand . 
— se , Tolle , sagde han , se derhenne . Der 
ligger en genstand og glimrer og udsender 
tindrende gnister , som om den atter ville tænde 

et lys i min sjæls mørke . Stil dig her , så 
vil du bedre kunne se det . Hvad mon det egentlig 
er ? 
Tolle stillede sig på det sted , hvor hans 
herre , der var trådt til side , havde stået , og 
han så tydeligt den glimrende lille genstand 
på sandbunden under det lave vand . Med 
øjnene stadigt hæftede på det strålende punkt 
nærmede han sig det , idet han vadede ud i vandet . 
Da han havde nået det , bukkede han sig ned 
og tog det op . Det var en guld fingerring , ganske 
glat , formodentlig en forlovelsesring . 
Endnu stående ude i vandet vendte og drejede 
Tolle den og betragtede både dens udvendige og 
indvendige side . På indersiden stod der vel et 
par bogstaver og tal indgraverede , men da han 
just ikke var stærk i den kunst at kunne læse , brød 
han forgæves sit hoved med at finde ud af disse 
hieroglyfer og deres betydning , hvorfor han vadede 
i land med sit fund , som han overrakte sin mere 
boglærde herre . 
Magnus kastede et blik på inskriptionen i 
ringen og genkendte øjeblikkelig den ring , han 
havde givet Bertha ved deres forlovelse . 
— Tolle , sagde han med dump stemme ; 
denne ring er det tegn på vor ægtesfabspagt , 
som min hustru bestandigt har båren . Hun er 

altså aldeles sikkert omkommen ligesom og tilligemed 
mine forældre , og på en eller anden måde 
er ringen gleden af hendes finger . Tilfældet har 
ladet bølgerne skylle den hid for mine fødder , 
ligesom for at vise ved dette tilbagegivne ægteskabspant , 
at pagten er brudt af alle menneskers 
fjende — døden . 
Arbeiderformanden følte sig dybt bevæget ved 
den Kummer , han læste i den unge Pavos ansigt , 
og som bragte dennes stemme til at skælve . Han 
søgte at fremkomme med trøstegrunde , skønt han 
meget godt indså , at kun tiden , ikke ord , formåede 
at læge det smertende sår i Magnus ' 
hjerte . Han ville vække håb om , at Bertha endnu var 
ilive , skønt ingen følte sig få overbevist om , at 
hun var druknet , som netop han selv . 
Magnus lyttede med begærlighed til hans 
ord , som han rigtignok skridt for skridt modsagde 
og gendrev , men dog med forventning at få 
Tolles trøstes kilde til at rinde rigeligere . Og 
trods det , at så mange ting talte for at hans 
hustru måtte have delt hans forældres skæbne , 
klyngede han sig dog til tanken om den mulighed , 
at hun var ilive . 
Men hvor i al verden var hun da bleven af ? 
Langsomt vandrede Magnus og Tolle hjemad . 
Magnus gav Tolle ordre til den næste dag med 

de andre arbejdere af sammentømre ham en hytte 
og lagde forresten beslag på arbeiderformandens 
gjæsffrihed endnu for den kommende nat . Han 
så til sine børn , som bestormede ham med spørgsmål 
om moderen og bedsteforældrene . 
— vi ville snart få dem af se , var faderens 
svar , og han vendte sig bort , for af ' skjule sine 
tårer . 
Atter en urolig , omtrent søvnløs nat for Magnus . 
Om morgenen forskrækkedes hans folk over 
hans bleghed og det ville , brændende udtryk i 
de af mangel på søvn tørre øjne . Han følte 
den samme mathed og utilpashed som den foregående 
morgen , hans gang var vaklende , men 
han tvang sig til af overvinde sin svaghed . 
Medens arbejderne vare i færd med det dem 
anviste arbejde , begav han sig selv med et par 
brædder og noget værktøj derhen , hvor den ituflåede 
båd lå , og her gav han sig med en 
sådan Iver til af reparere den , af han ved 
middagstid havde den i nogenlunde tjenlig stand . 
Uden opsættelse stød han fartøjet i søen , 
gik ombord , heisfe det bjergede sejl , som han havde 
medbragt , og styrede så over ad den anden side 
af søen til . Egentlig lod han da sejl og båd 
støtte sig selv , da han stadig sad og stirrede ned 
i vandet ; men vinden var gunstig , så af styrmandens 

mangel på påpasselighed ikke greb 
forstyrrende ind i kursen . 
Han landede der , hvor de forulykkede tidligere 
vare landede . Han forhørte sig om sin hustru ; 
hun var faget tilbage med sine svigerforældre . 
Så var uveiret kommet ; men man havde trøstet 
sig med , af de vare slupne hjem i tide . Det var 
al den besked , Magnus fik , og nedbøjet , berøvet 
ethvert spor af håb , vendte han tilbage . 
— 0 , af dog en storm ville knuse båden 
og måske sende mig selv did , hvor min Bertha er ! 
Råbte han , da han befandt sig midt på søen . 
Lidt efter tilføjede han spottende : 
— øg dette vand , saimasøen , kalder man 
Finlands stolthed ! Man synger sange til dens 
ære , man lovpriser den , fordi den berører menneskene 
det kæreste de eje ! Forbandede sø ! Forbandede 
land , som kun byder sine sønner lykke , for af 
knuse den , når den tegner til ret af blomstre ! 
Magnus havde nået kysten , hvor forhen 
„ Birkelund “ lå , og hvor nu hans folk havde 
rejst en simpel bræddehytte . Han trådte hen til 
arbejderne , kaldte på Tolle og sagde : 
— Tolle , pas min ejendom , til jeg kommer 
tilbage . Benyt dig af den , som om den var din 
egen . . . 

— rejser de bort . Herre ? spurgte arbeiderformanden 
bestyrtet . 
— ja , Tolle , jeg rejser , svarede Magnus med 
et bittert smil . 
Uden at yttre et ord mere eller høre på Tolles 
videre spørgsmål vendte han sig bort , hentede sine 
børn fra den hytte , hvor de vare indkvartede , og 
begav sig til den nyopførte hytte , som nu var forladt 
af arbejderne , da mørket begyndte at indtræde . 
Her tilbragte fader og børn denne nat på et 
leje af tang , børnene nydende uskyldighedens , 
sundhedens og sorgløshedens trygge søvn , faderen 
syg af græmmelse , bitterhed mod skæbnen og 
den sidste tids søvnløshed . 
Han havde fattet den plan at rejse bort , og 
han gjorde vel i at gøre det ; thi her var hans 
virkekraft lammet , og denne egn ville stadig fremmane 
billeder , idelig rippe op i det blødende sår 
og til sidst forstyrre hans tankeevne . 
Den følgende dag gik han med børnene ved 
hånden bort fra sit tidligere hjem . Han tog ikke 
afsted med nogen . Han vendte sig ikke om for at 
sige et sidste farvel til disse omgivelser , blandt 
hvilke han havde færdedes i så mange år . Han 
havde ikke kunnet trykke sin afsjælede hustrus hånd 
eller stue hendes sikkert endnu i døden trofaste træk , 
hvad kunne han vel så ellers savne ? 

— skulle vi gå at møde moder ? spurgteden 
lille Johan . 
— gud ved , om hun længes efter os ? sagde 
lille Minna . 
Magnus svarede ikke . Han misundte dem 
næsten deres barnlighed , og uvilkårlig forstærkede 
han sine skridt . En vogn , som var på 
vejen til Helsingfors , tog dem op og bragte dem 
efter et par dages forløb til denne stad . 
Femte kapitel . 
Den kvindelige passager . 
Opholdet i Helsingfors varede længere end 
Magnus havde ventet . Dels hengik der nogen tid , 
inden han kunne få samlet de pengesummer , han 
havde stående i denne by , og dels var det vanskeligt 
at sinde en lejlighed til Riga , da skibsfarten 
på grund af krig mellem Sverrige og Rusland 
var meget usikker . 
Det var for en stor del ligefrem på trods , 
at Magnus ville drage til Rusland ; det var den 
mørke side i hans karakter , der gjorde sig 

gældende . Hans bitterhed blussede op ved enhver 
modgang , og han brugte da altid de krassesfe 
midler for at mætte den . 
Dette nødtvungne lange ophold i Finlands 
hovedstad forøgede den i hans blod rasende feber 
efter at komme bort . Men omstændighederne tvang 
ham til at vente og have tålmodighed . Med 
ligegyldighed modtog han budskabet om , at et par 
større summer , han havde til gode , ikke kunne udbetales 
ham , da de handelshuse , hos hvilke de indestode , 
vare ruinerede ved spekulationer i krigsforholdene . 
Den 
lille Bertha og hendes Broder havde lidt 
efter lidt ved de vekslende billeder , der frembød sig 
for deres øjne og denne ukendte samling af hufe , 
som byen lod glide forbi deres blikke , om ikke 
glemt moderen og bedsteforældrene , så dog uvilkårlig 
vænnet sig til savnet af dem . 
Men også børns øjne kunne se sig mætte 
på en herlighed , og det var derfor med jubel de 
en morgen af deres fader fik at høre , at de skulle 
drage over et stort vand til et fremmed land . Så 
bleve dog deres så længede og så ofte udtalte 
ønsker om at komme ud i et skib på vandet opfyldte . 
Solen 
strålede over det af en frisk vind bølgende 
hav , den blå himmel spejlede sig den , og de 

store skibe lå i rolig majestæt og skuede hen 
over de mindre , der med deres svulmende sejl 
ilsomt færdedes i alle retninger . Alt spåede en 
heldig rejse denne dag ; thi under de gunstigste 
omstændigheder ville der medgå flere dage , inden 
det skib , hvorpå Magnus med sine børn gik ombord , 
nåde Riga . 
Da væltede en blå røgsøjle sig ud fra briggens 
ene side , et dumpt knald rullede hen over 
havfladen , ankeret blev raskende helfet under en 
kraftig og munter opsang , og de skinnende hvide 
sejl udfoldede sig lidt efter lidt og buedes i yndige 
rundinger af frisf men kølig nordenvind . Måske 
førte denne en sidste luftning med fra saimasøen . 
„ Stjernen “ , således hed skibet , bevægede sig 
lidt efter lidt stærkere og flød tilsidsf med en rask 
fart afsted mod målel . 
Skjøndt handelsskib var „ Stjernen “ dog bevæbnet . 
Den havde fire kanoner og en temmelig 
stor besætning . Desuden medfulgte foruden Magnus 
og hans børn fem eller seks passagerer , alle 
Pavos landsmænd ; men han vendte sig fra dem , 
han flyede alt , hvad der mindede ham om hans 
hjemstavn , og med mørke blikke og et bittert smil 
på læberne stirrede han forud hen over det uendelige 
hav . 
Af og til undslap et kort udråb ' hans mund 

og det indeholdt da omtrent bestandig det nag , 
han følte til det land , han havde forladt . 
Dagen havde været overmåde smuk , og da 
solen var ved at gå ned på den rene og klare 
himmel og under den næsten usynlige grændselinie 
af den uendelige havflade , begyndte vinden også 
at lægge sig . 
— hvilken herlig nat , vi ville få ! udråbte 
en af passagererne . 
— og hvilken skøn dag i morgen spår os 
ikke denne prægtige solnedgang ! tilføjede en anden . 
— kunne være at begge herrerne tage fejl , 
brummede en gammel Matros , der netop gik forbi 
dem og hørte deres udråb . 
— og hvorfor det , gamle isbjørn ? spurgte 
den ene passager matrosen i en venlig tone og 
smilende . 
— det skal jeg sige Herren , svarede den udspurgte 
og slyngede gennem læberne en hel indsø 
tobakssaff ud over rælingen . Seer de , jeg skal 
sige os , havet her og kaptajnen og vi matroser , 
vi kende hverandre så Pokkers godt . Vi vide , at 
kaptainen er både brav og dygtig , og han ved , 
at han har folk ombord , som due noget og er til 
at stole på ; men vi vide alle , at hverken luft 
eller sø er til at stole på , og derfor holde møje 
med dem . 

han kastede et blik op til den ene mastetop , 
hvorfra vimplen knn flagrede svagt , netop så 
meget som skibets fart bevirkede . 
— seer de , sagde han efter et øjebliks 
pause ; vimplen deroppe betænker sig , til hvilken 
side hun skal flagre ; men om lidt kommer hun 
til at lystre ordre og strække sig fra øst til vest . 
Passagererne så nu også tilveirs og ganske 
rigtigt begyndte den lille silkestrimmel at smelde 
hid og did , indtil den til sidst udstrakte sig horisontalt 
i den af matrosen angivne retning , og samtidig 
gled nogle vindpust fra øst hen over „ Stjernen “ 
Og fik sejl og stænger til at rasle og knage . 
En ordre fra kaptajnen kaldte den gamle ulk 
bort fra de to finner , der begyndte at føle det 
lidt køligt og derfor foretrak at gå ned i kahytten , 
hvor de traf de andre passagerer , der 
iblandt også Magnus og børnene , sovende henslængte 
på divanerne , og snart lå også de 
ubekymrede i søvnens arme . 
Det var sandt , hvad den gamle Matros havde 
sagt , at både kaptajnen og de vare dygtige og 
kendte hinanden og deres håndtering med hvad 
dertil hørtep han kunne godt have sagt , at skibet 
kendte dem lige så godt , som de det , med sådan 
en hurtighed , villighed og bestemthed lystrede det 
smukke skrog enhver manøvre med sejl og ror . 

månen havde vist sig på himlen et øjeblik , 
men også kun et øjeblik ; så kom hele masser 
af sorte , forrevne skyer dragende i rasende fart 
og formørkede den hvert sekund , indtil de til sidst 
dannede et sammenhængende hele . Blæsten var 
vokset til en forrygende storm ; men „ Stjernen “ 
Havde i tide bjerget alle sejl og var beredt på 
det værste . Den og dens mandflab havde mangen 
gang trodset Østersøens vrede . 
En sådan nat som denne havde den dog 
aldrig før oplevet , og kom heller aldrig mere til 
at opleve . 
Det ville være overflødigt at opregne alle de 
forfærdelige rædsler , der følge med en stranding . 
De er så ofte beskrevne . Vi ville kun holde øje 
med Magnus Pavo og hans børn . 
Under skibets voldsomme slingren vare passagererne 
blevne kastede mellem hverandre , en ubehagelig 
opvågnen af deres trygge søvn . At søge op 
på dækket var alles første tanke ; men allerede 
ved foden af kahytstrappen standsede de , da 
vandet pjaskede ned over dem , og det ravnsorte 
mørke ovenfor i forening med skibets slingren , 
stormens brølen , bølgernes larmen og takkelagens 
knagen , tilkendegav dem , at deroppe var ikke plads 
for dem . 
Magnus havde bragt sine to forskrækkede små 

på benene igen og sad nu med dem på sine 
knæ , omslyngende dem med sine arme . Skræk var 
ikke at læse i hans træk ; som sædvanlig sad han 
mørk og tavs og stirrede hen for sig . Ligegyldig 
trods var den eneste grund til hans rolighed . 
Endnu var der heller ingen egentlig fare på 
færde ; men da borttøg en mægtig bølge „ Stjernens “ 
Ror , og nu var skibet en værgeløs bold 
på det oprørte hav . Berøvet styret vendte 
briggen siden mod vinden , de frådende bølger 
styrtede mod den og hævede deres skummende 
hoveder over rælingen , som hvide spøgelser , ret 
som om de først ville betragte deres ofre , førend 
de slugte dem , eller indjage de mennesker rædsel , 
der så ofte havde overvundet dem og denne gang 
havde trodset dem så længe . 
Da hørtes et forfærdeligt brag og samtidig 
kastedes passagererne hovedkuls ned fra deres 
divaner ; men nu skingrede skibet ikke så stærkt . 
Alle , selv Magnus , styrtede op på dækket , grebne 
af anelsen om en katastrofe , de ingen vished 
havde for . 
Magnus trykkede de grædende små , op til 
sig med den ene arm , medens han med den anden 
fastholdt sig ved et reb ; thi bølgerne styrtede nu 
uafladeligt som et vandhav over dækket og gennemblødte 

alle aldeles . Magnus flyttede sig instinktmæssig 
længere og længere hen mod forstavnen , 
uden at vide , hvorhen han gik ; men det skråede 
opad , og enhver søgte at komme så højt som muligt . 
Han nåde helt hen til bougsprydet , hvor 
han fandt nogenlunde dækning og et temmelig 
godt holdepunkt . 
Børnene skælvede af kulde og vare halvdøde 
af skræk . Magnus søgte efter evne at skærme dem 
med sit legeme , som han bøjede over dem . 
Da følte han en hånd lægge sig let på 
hans skulder . Han vendte sig halvt om og så 
gennem mørket to tindrende øjne og hørte en 
kvindelig stemme , hvis råben gennem stormens 
tuden lød som en hvisken : 
— frygt ikke for at gå til grunde , sagde 
denne stemme . Her , hvor du står , er det eneste 
sted , hvorfra sikker redning kan ventes . Vi er 
strandede på et rev , der netop ender her . Fra 
dette sted kunne vi trygt kaste os i havet ; thi 
kort efter ville vi reddede være skyllede op på en 
flad sandet kyst ! 
— hvem er du ? råbte Magnus utålmodig . 
Er du en af disse havets djævle , der vil friste 
mig til at styrte mig som frivilligt offer i bølgerne 
istedenfor at afvente det øjeblik , da det rovbegæri 


lige hav selv har fuldført sit arbejde for at have 
fortjent vort liv ? 
— nest Pavo , svarede stemmen heftigt ; jeg 
er ingen djævel for dig . For dig er , for dig 
vil jeg være en frelsende engel . . . og for dine 
to børn . 
— men hvem er du da ? Hvad berettiger 
mig til at have tillid til dig ? 
— spørg ikke . Her er ikke tid til forklaringer . 
Om et øjeblik vil skibet stilles ad , og da er redning 
umulig ; thi vi ville alle blive knuste afvragstykkerne . 
Fastknyt enden af dette reb om dit 
liv . Jeg svømmer til land , og når du da 
mærker fire stærke ryk i rebet , tag da børnene i 
dine arme og kast dig i bølgerne . Du skal på 
den måde blive frelst tilligemed dine børn , det 
sværger jeg , burislavs datter , ved den korsfæstede 
Kristus . 
Uden at afvente svar eller indvendinger forsvandt 
den skikkelse , som stemmen tilhørte , udenfor 
skibets ræling . Det så ud for Magnus , som 
om det var en slange , der skød sig ud i havet . 
De ringe , hvori rebet , der var tyndt , men stærkt , 
var oprullet , opløste sig efterhånden og forsvandt 
ad samme vej som skikkelsen . 
Hvad var det for en skikkelse , der således 
på en gang kom til syne ? 

under rejsen havde ingen set noget kvindeligt 
væsen ombord . Ej heller havde Magnus anet , 
at der var andre ombord , end dem , han så på 
dækket og i kahytten ; men han havde heller ikke 
mærket de brændende blikke , der mange gange 
rettedes på ham fra et par lynende sorte øjne , 
der tilhørte en kvinde , som lå skjult i en af de 
to både , der hang i bøjler over rælingen på 
begge sider af skibet . 
Hvad interesse for Magnus havde da denne 
kvinde , og hvilken forbindelse bestod der imellem 
dem ? 
I det følgende vil det blive oplyst , men vi 
nødes da til at vende tilbage i tiden , førend vi 
kunne fortsætte . 
Sjette kapitel . 
Bnrislavs datter . 
Mange steder på jorden finder man mennesker , 
der mene at nedstamme fra en eller anden 
forlængst afdød berømthed eller adelig eller fyrste . 
De mene at kunne eftervise det gennem kirkebøger 
og lignende , og det er meget muligt , at sagen 
har sin rigtighed . Men vist er det , at der også 

på flere steder lever mennesker , der ikke selv opdage 
en sådan nedstammen , men hvem folketale 
tillægger den . 
Således var det tilfældet med Sigrid , hvem 
man sagde nedstammede i lige linie fra en i oldtiden 
mægtig vendisk fyrste , burislav . Det er 
denne kvinde , der nu vil blive omtalt , hende , der 
ved „ Stjernens “ Skibbrud viste Magnus en så 
påfaldende omhu . 
Sigrid var født på øen rugen , hvor hendes 
fader var fisker . Så langt de selv kunne se 
klart tilbage på deres slægt , havde denne bestået 
af fiskere ; men alle vare de kraftige , stolte og med 
lynende sorte øjne . Dertil vare de forvovne og 
dygtige sømænd . Folketroen tillagde dem som 
sagt at være kong burislavs efterkommere , og de 
troede det selv . 
Der blev også vist denne familie en særdeles 
agtelse og ærbødighed fra øens beboeres side , 
hvilket naturligvis har forøget den stolthed , 
familiens enkelte individers selvtillid havde affødt 
hos dem . Sigrid var i besiddelse af denne 
stolthed i fuldt mål og desuden af en lidenskabelighed , 
der nok kunne være naturlig hos en 
slægt , i hvilken kristendommen først ret var trængt 
igennem for ikke så grumme lang tid siden . 
Hnn havde ellers , som det var skik og brug , 

været sine forældre , hvis eneste barn hun var , 
behjælpelig på kvindevis ved at knytte og bøde 
på garnene . Ved sådant arbejde sang hun da 
med sin smukke stemme gamle folkesange , og det 
gjorde hun altid med en vis alvor og højtidelighed , 
hvilket tydede på , at hun opfattede det dybe 
i viserne i dets helhed . 
Sværmerisk var hun og havde altid været 
— . Opvokset som en vild blomst , indsugede hun 
kun den næring af yderverdenens poesi , som 
svarede til de strænge , der altid vare spændte i 
hendes indre . 
Det var fremdeles en ypperlig skabning , høj 
og slank , kneifende og bydende , forførerisk og dog 
på en vis måde afskrækkende . Dette sidste lå i 
udtrykket i hendes sorte øjne . Snart kunne de 
lyne , så de tændte den vildeste flamme i mændenes 
hjerter , snart havde de et mere glødende udtryk , 
der nærede den fremkaldte flamme , men så kunne 
de atter skifte om og blive mærkværdigt luende , og 
den , der da så dette blik , følte sig som fortabt . 
Han grebes af en uimodståelig hendragen til 
hende og følte dog en forfærdelig gru . Dette 
slangeblik fastholdt sit bytte halvt med , halvt imod 
dets villie . Øg når hun da længe nok havde 
pint sit øsfer , der havde hengivet sig til den føde 
lidelse , stødte hun det på en gang fra sig med 

et blik , så stolt , så isnende koldt , at den fortryllede 
vågnede op af sin unaturlige tilstand og 
trak vejret friere , som efter et mareridt . 
Denne farlige magt havde Sigrid ofte øvet 
blandt sine landsmænd , og der var ikke en af 
dem , der ikke skælvede for hendes blik . Alle havde 
de været grebne af samme fortryllelse i hendes 
nærhed , og alle havde de trukket vejret lettere , 
når de vare komne udenfor hendes tryllekreds . 
Havde de imidlertid en gang følt hendes farlige 
magt og vare slupne ud deraf igen , flyede de 
hende ved enhver lejlighed , så at den unge pige 
snart stod aldeles ene uden kærlighed eller medfølelse . 
Og 
dog var det hende ubevidst , i det mindste 
i de fleste tilfælde , at hun handlede således , som 
det var tilfældet . Det var kun det indre liv , 
hun levede , der gav sig udtryk gennem hendes 
øjne . 
Sigfrid var sytten år . Hun var fri og 
ubunden ; thi ingen mand turde tænke på hende 
som hustru , og hun selv var langt fra at tænke 
på at opgive sin frihed . 
Krigen mellem Sverrige og Rusland var i fuld 
gang ; men rugens beboere følte sig ikke forulempede 
deraf . Den usikkerhed , der truede søfarten , gjaldt 
ikke dem . De havde kun små fiflefartøier , med 

hvilke de passede deres dont og engang imellem 
udførte korte fragtfarter til fastlandet . 
På en sådan forretningstur havde Sigrid 
fulgt sin fader til Stralsund , som dengang var 
belejret . Den lille , uanseelige fifkerbåd slap uantastet 
ind til byen . Sigrid gik i land og spadserede 
omkring i gaderne , fulgt af mere end et beundrende 
blik . 
Den svenske konge Karl den tolvte befandt 
sig netop den gang i Stralsund . En dag så 
Sigrid ham . Hun havde ofte hørt tale om denne 
eventyrlige helt og hun havde ofret ham mangen 
beundrende tanke ; han havde spillet hovedrollen i 
hendes seneste tids drømmerier . Offe havde hun 
hørt ham omtalt som den tapre riddersmand , men 
rigtignok også ofte og da med harme som en sket 
og ret eventyrer og lykkeridder . 
Sigrid ville se denne sine drømmes helt . 
Derfor var han sejlet ned til Stralsund , hvor det 
var bleven bekendt , at kongen da opholdt sig . Og 
den unge vendiske skønhed kom tidsnok . På 
torvet , hvor en del militær var opstillet , var kongen 
tilstede . Han var mandig af udseende , energisk 
i tale og bevægelser , og sad smukt tilhest . 
Hun betragtede denne krigerskikkelse og fandt 
den svarende til sine drømmebilleder . Sigrid følte 

sig begejstret , og begejstringen drev blodet op i 
hendes kinder , hvilket forhøjede hendes skønhed . 
Sigrid var noget mvrk i huden , men denne 
var fin , ren og blød , og når hun rødmede fik 
hendes kinder en varmere kolorit end de ville 
have fået , hvis hun havde haft en sin , hvid hud . 
Glemmende alt andet end sit ideal trængte 
den unge pige sig frem mellem trængslen af tilskuere . 
Med forsket og hensigt udsendte hun sine 
mesf lynende blikke mod kongen , der i nogen afstand 
fra hende holdt på sin hest med siden vendt 
mod hende . Man måtte næsten tro , at han havde 
følt hendes flammeblik ; thi han drejede sig om i 
sadlen , så hen ad den kant til , hvor Sigrid 
stod , og mødte øjeblikkelig hendes fortryllende Line . 
Karl den tolvte talte sig fængslet på samme 
måde som alle andre mænd havde gjort det . I 
nogle minuter sad han som en steenstatue med 
linene fæstede ufravendt på det ene punkt og 
overhørte aldeles de ord , en hailstående officer 
henvendte til ham . 
Imidlertid lykkedes det ham et lieblik at rive 
sig ud af fortryllelsen . Han vendte sig om og vinkede 
ad en af sine lakaier . I det samme lagde 
noget nyt beslag på hans opmærksomhed . Fra 
den anden side af torvet kom en stafet ridende 
med brevflaber , og han havde øjensynlig hastværk . 

ankommen til det sted , hvor kongen holdt , 
afleverede stafetten til ham en skrivelse , som han 
straks brød og gennemlæste . Nogen bevægelse ytrede 
sig i hans mandige træk , han stirrede hen for sig , 
gav nogle ordrer , og satte da hesten i bevægelse 
for at begive sig bort . 
Nu fik han øje på den tidligere hidkaldte 
lakai og henvendte med dæmpet stemme nogle ord 
til ham . Tjeneren fjernede sig i den retning , kongen 
med en håndbevægelse havde betegnet ham . 
Karl den tolvte selv stirrede i nogle øjeblikke i 
samme retning . Men hans blik spejdede forgæves 
mellem mængden efter det , han søgte , og sættende 
sporerne i hestens sider red han i galop afsted 
ned mod havnen . 
Her gik han øjeblikkelig ombord , og straks efter 
hejsede skibet sejl og styrede ud fra land . 
Tjeneren havde forgæves søgt Sigrid , hvem 
hans ærinde gjaldt , og hun på sin side havde 
ligeledes været uheldig i sine bestræbelser . I den 
tro , at kongen ville begive sig til de mod landsiden 
værende fæstningsværker , var hun ilet ned ad 
en gade , gennem hvilken hun mente , at han upåtvivlelig 
måtte komme , og stillede sig ved den 
yderste ende deraf således , at kongen ikke kunne 
undgå at se hende tæt ved sig . 
Karl den tolvte red imidlertid den modsatte 

vej , og da Sigrid opdagede sin vildfarelse , skyndte 
hun sig ned til havnen , men for sent : skibet , der 
førte hendes drømmes helt , var allerede et godt 
stykke fra land . 
Harme , fortrædelighed og skuffelse bragte 
hendes kinder til at blusse , hendes øjne til at 
flamme . Da så hun på skibet et rødt klæde 
flagre i vinden . Det var Karl den tolvte , der 
atter havde fået øje på hende og med sit skarpe 
blik genkendt hende . Han tilviftcde hende et 
farvel ; thi han havde fået andre og vigtigere 
ting at tænke på . Heldigvis var han udenfor 
hendes øjnes tryllekreds , ellers var han måfle 
bleven tilbøjelig til at dvæle lidt endnu . Hvem 
ved , en kvindes blik har både før og senere været 
tilstrækkelig til at forandre mægtige mænds vigtige 
beslutninger . 
Sigrid smilede og fremviste to Rader prægtige 
hvide tænder . I dette øjeblik var hun henrivende . 
Så lagde hun hånden på brystet og hviskedee : 
— farvel , Karl , mit ideal , mine drømmes 
helt . . . Nej , på gensyn , du virkelig eksisterende 
helt . . . Jeg følger dig , jeg kommer snart bagefter ; 
ingen hindring skal formå at holde mig 
tilbage . 
Sålænge den unge vendiske kvinde kunne øjne 
skibet , blev hun stående ved bolværket . Førsf da 

det aldeles forsvandt i horisonten , gik hun langsomt 
og eftertænksomt hen mod det sted , hvor 
hendes faders lille fartøj lå . Faderen havde 
allerede besørget alle sine ærinder og ventede kun 
datterens tilbagekomst . 
Kort efter skød den simple fisferbåd rask afsted 
gennem bølgerne . Da det henimod aften var 
langt ude i rum sø , rejste Sigrid sig pludselig og 
stirrede spejdende forud . Det forekom hende , at 
hun så et skinnende hvidt punkt i det fjerne . 
Bar det skibet , hvorpå han var ? 
Solen gik ned . Alt var indhyllet i mørke . 
Kun foroven glimrede tusinder af stjerner på den 
dunkle nathimmel . Det stjernepar , der havde 
strålet i den vendiske fiskerbåd , vare tilhyllede . 
Sigrid havde svøbt sig ind i et stort stykke sejldug 
og lå nu slumrende og drømmende i forenden 
af båden . 
Fjorten dage er forløbne . Sigrids fader er 
kommen hjem fra sin natlige færden på havet . 
Han sidder derhjemme i sin tarvelige hytte og taler 
med sin hustru , der seer således ud , som hendes 
datter vil komme til at se ud , når hun når 
hendes alder og forresten gennemlever livet lige 
så roligt som hun . 
— det er i dag seks dage siden , vor Sigrid 
blev borte , sagde manden og så gennem det 

åbne vindue med hornruderne ud over havet . 
Det er vel sagtens en af hendes sære ideer , hun 
nu har sat i værk ; for jeg er overbevist om , at 
hun med forsæt har fjernet sig fra sit hjem . 
— ja , svarede hans hustru , det er en afgjort 
sag . Hun har også i de sidste dage både været 
mere tankefuld og mere urolig end ellers . Jeg har 
flere gange overrasket hende i at stå og stirre ud 
over havet , medens hun mumlede nogle ord for 
sig , og til sidst strakte hun begge armene ud og 
råbte : „ Jeg kommer ! “ . . . Hun nævnede også et 
navn ; men jeg hørte aldrig rigtig , hvad det var 
for et . 
— nu , hun har jo altid fået lov til at gøre 
og lade , som hun selv ville , og det har hun da 
også gjort denne gang . . . Når mon hun får 
i sinde at vende tilbage ? 
— du måtte nok hellere sige : mon hun nogensinde 
kommer tilbage ? Thi har hun et mål at 
stræbe efter , standser hun ikke , før hun når det , 
om det så end lå ved verdens ende . 
Den gamle fisker sukkede og tav . 
Sigrid havde en morgen stået på en af de 
fremspringende klipper ved strandbredden og stirret 
ud over Østersøen , da en båd lagde til ved foden 
af klippen , hvorpå hun stod . Den skulle hente 

vand til et i nærheden for Anker liggende skib , 
hvis vandtønder vare flyllede overbord . 
I en fart sprang Sigrid ad den nærmeste 
vej ned til båden og gav sig i snak med folkene , 
der ikke havde noget imod at passiare med den 
smukke pige . Hun fik at vide , at skibet skulle til 
Sverrig , og ved denne efterretning blev hun ganske 
henrykt . 
— så må i tage mig med , sagde hun . 
— hm , ja , svarede den ene af mændene . Det 
er nu ikke så lige en sag . . . Det kommer an 
på kaptajnen . . . Jeg er kun styrmand og de 
andre der er matroser . . . 
— sniksnak , sagde Sigrid utålmodig , og tilføjede 
i en bestemt tone : de må i ethvert tilfælde 
tage mig med ombord . Resten skal jeg nok 
blive enig med kaptajnen om . 
Og således skete det . Som hun gik og stod 
forlod hun den fædrene strand , hjem , fader , 
dioder , uden et suk , uden savn , ikke engang 
ofrende dem en tanke , kun opfyldt af en utæmmelig 
higen efter at træffe sine drømmes helt , sit 
livs ideal . 
Kaptajnen på skibet gav villig efter for 
hendes ønske og et par dage efter satte den vendiske 
skønhed foden på svensk jordbund . 
Folk blev meget forbavsede ved at høre den 

mørke , vendiske pige henvende nogle ord til dem 
i et fremmed sprog og en meget bydende tone , 
og deres forundring blev ikke mindre , da en mand , 
der forstod hende , forklarede , at hun øjeblikkelig 
ville have at vide , hvor kongen var . 
— så må de nord på , tilføjede manden 
på så godt tydsf , han kunne , og vendte sig til 
Sigrid . Han er helt oppe ved Norge , ved grændsen 
. . . Det er en lang vej . 
Men hvilken vej var vel lang for Sigrid , med 
det mål for øje , som hun havde ! Øjeblikkelig gav 
hun sig på vandring , hverken tænkende på hvile , 
spise eller drikke . Et godt stykke havde hun vandret , 
da hun på ny spurgte sig for . Man sagde , at 
kongen var i Stockholm , og Sigrid drejede slrax 
af mod øst . 
I landsbyen eketorp standsede hun . Her 
hvilede hun for første gang på svensk jord og 
fik lidt næring . . Den næste dag ved daggry ville 
hun vandre videre og allerede var hun ved at træde 
ud af byen , da hun foran sig i afstand så en 
skikkelse , der fik hendes øjne til at funkle , hendes 
kinder til at blusse og hendes hjerte til at banke . 
— o , det er jo ham ! . . . Der er han jo ! 
Hviskedee hun . 
Det var Magnus Pavo , der var i færd med 
at afslutte sit ophold i Sverrige . Han havde 

rigtignok en påfaldende lighed med kong Karl , 
både n vækst , holdning og ansigtstræk desuden 
må det betænkes , at Sigrid kun havde set kongen 
i afstand , og det var nu allerede flere dage siden . 
— han må opholde sig her i byen , tænkte 
Sigrid . 
Hun mente nemlig , at Karl den tolvte ikke 
gav sig af med at vandre tilfods fra sted til 
sted , og det var dog netop noget , der kunne ligne 
ham , noget , som han havde gjort for ikke så 
grumme lang tid siven , oven i købet efter en 
meget storartet målestok . 
Sigrid vendte om og stod atter i landsbyen , 
hvor hun spurgte , om kongen havde i sinde at 
at opholde sig længe der . 
— kongen ? svarede de udspurgte forundret . 
Kongen ! Mener de Karl ? 
— ja vist mener jeg kong Karl den tolvte . 
— ih , bevares ! . . . Så ved de da ikke , 
hvad enhver ved , at han er død og borte . . . 
— dg jeg så ham nylig tæt udenfor 
byen her . 
— så har de virkelig set hans genfærd ; 
for død er han , det er vist . 
Var Sigrids roman da nu endt ? Dette 
spørgsmål gjorde hun sig selv ; men nej , den nye 
figur , der var dukket op , kunne ypperlig udfylde 

den andens plads , og det så meget lettere som 
de syntes støbte i samme form . Denne skikkelse 
var vokset således ind i Sigrids sjæl , at hun 
kun ville kunne føle interesse for den og ikke for 
nogen anden . 
Egentlig kærlighed , stadig inderlig tilbøjelighed 
kunne der ikke være tale om hos denne unge 
kvinde . Følelser kunne blusse op hos hende med 
hæftighed , men de udslukkes snart , når hun havde 
genstanden for disse følelser stadig for øje i 
virkeligheden . Det var ligesom med børn , der 
snart er kede af legetøjet , de så ivrigt have 
attråer , når de omsider en gang have fået det 
i eje . 
Atter forlod Sigrid eketorp . Med sin lette , 
elastiske gang nåde hun raskt frem på vejen ; 
men den , hun havde antaget for kong Karl , var 
ikke til at øjne . 
Øm aftenen nåde hun et gjæstgiversted , 
hvor hun lod sig anvise et værelse . Hun greb 
lejligheden til at udspørge pigen , om en mand 
af det og det udseende var taget derind denne 
dag , og svaret lød bekræftende med den tilføjelse , 
at han den næste formiddag ville tage videre ad 
Stokholm til . 
Da Sigrid den næste morgen var stået op 

og havde klædt sig på , trådte pigen ind hos 
hende og fortalte , at den omtalte mand befandt 
sig i gæstestuen . Sigrid gik derned , men blev 
skuffet og forbitret stående på dørtærskelen , da 
den omtalte person præsenterede sig som en skævbenet , 
skruttet og kantet bondekarl , hvis ansigtstræk 
vare for dumme til at kunne udtrykke hans beundring 
af den unge piges skønhed . 
Uden af sige et ord trak Sigrid sig tilbage 
og forlod ufortøvet kroen . Feberen i hendes blod 
bragte hende til af gå meget hurtigt , og allerede 
ved middagstid nåde hun den næste kro . 
Også her gik hun ind , men lod sig ikke anvise 
noget værelse . Ugenert trådte hun ind i gæstestuen , 
hvor flere mænd vare samlede . Med et hurtigt 
blik mønstrede hun de tilstedeværende . Et 
lysglimt for over hendes ansigt og hendes øjne 
lynede : hun havde fundet den , hun søgte . 
Pavo var livlig og snaksom . Han skulle jo 
nu hjem til sit fædreland , hvor hans gamle forældre 
ventede ham , og hvor en elsket pige talte 
dagene til hans ankomst . Det var derfor med 
ærgrelse , af Sigrid bemærkede , hvor lidet han gav 
agt på hende ; men desto ivrigere blev hun i sit 
forsæt af blive nærmere bekendt med ham , af 
knytte ham til sig , af bibringe ham den lidenskab , 
som fortærede hende selv . 

han var den første , der syntes af være upåvirkelig 
af det trylleri , som så mange andre villigt 
havde ladet sig rive med af . Men netop derfor 
var det en så energisk karakter som Sigrids 
om af gøre , af bøje ham . Hun fulgte ham troligt , 
uden at der gaves hende lejlighed til at næerme sig 
ham . Han forsvandt ikke for hende i hovedstaden , 
hun var ombord på det samme skib , som førte 
ham til Finland , og hun var vidne til hans og 
Berthas gensidige , hjertelige omfavnelser ved deres 
første gensyn . 
^vor hadede Sigrid ikke denne pige ! Hvorledes 
formåede denne lyse , blåøjede , lidenskabsløse 
kvinde at fæengsle en sådan mand ? 
Sigrid for sig med hånden til hjertet . Det 
bankede voldsomt . Havde denne stolte kvinde kunnet 
græde , da havde hun sikkert fældet mange tårer 
af harme ; men hendes dine blev aldrig fugtige ; 
derfor var det vel sagtens , at de formåede at udskyde 
så forfærdelige lyn . 
Den unge pige lagde hånden på panden . 
Den brændte i feberhede . Da gled hånden ned 
over ansigtet og standsede ved halsen . 
Hun udstedte et halvkvalt skrig . Hånden 
bevægede sig omkring halsen , kinderne blev blege , 
og den stærke pige skælvede . Hun savnede et , en 
genstand , som ellers aldrig havde forladt hende , 

et arvegods , der var gået gennem en mængde 
slægtled i hendes familie , og hvortil hun fæstede 
en tro , en overtro , som den senere tids tildragelser 
bestyrkede hende i . 
Halsbåndet , det halsbånd , hun altid plejede 
at bære , og som var sammensat vexelvis af røde 
koraller , blå Perler og ravPerler , var borte ! 
Det er tidligere sagt , at denne unge pige var 
vokset op som en vild blomst , og hun dannede sig 
begreber om guddommen , som hun dannede sig 
dem om alt . Hun var halvt om halvt hedning og 
viste sig i sin overtro som sådan . Sit halsbånd 
satte hun overordentlig stor pris på , og tillagde 
mere det end sin mærkværdige skønhed det herredømme , 
hun udøvede over mændene . 
Her havde hun jo et ligefremt bevis for dets 
underfulde kraft : magnns Pavo ænsede hende 
ikke , hende , der havde tildraget sig en konges opmærksomhed . 
Men hun havde jo ikke sin amulet , 
sin talisman . 
Og nu faldt det hende netop ind , at hun havde 
lagt det fra sig på klippestykket , på hvilket hun 
havde stået den dag , da hun forlod sit fædreland , 
og hvor hun forresten meget ofte dvælede , når hun 
hengav sig til sine drømmerier . 
Om nu en eller anden havde fundet det ! Det 
ville være forfærdligt . Tungt , overmåde tungt 

var det at miste det , men at tænke sig en anden i 
besiddelse af det med dets hemmelighedsfulde , mcerlelige 
magt — den tanke var ikke til at udholde . 
Endnu nogle vieblikke dvælede den unge pige 
på det samme sted . Hnn så Magnus og Bertha 
arm i arm gå ned til bredden af saimaspen , 
stige i en båd og styre fra land . Sigrids vine 
flammede , hun udstrakte hånden truende mod de 
bortdragende ; men ikke et ord kom over hendes 
læber . I båden kunne hun ikke komme ned ; 
svømme kunne hun vel så godt som nogen ; men 
her lod det sig dog ikke gjpre . 
Den stolte pige vendte sig bort og forlod søbredden 
med sænket hoved , men med faste skridt . 
Syvende kapitel . 
Halsbåudet . 
Ikke mange dage efter at Sigrid havde opdaget 
sit tab , befandt hun sig ombord på et skib på 
vejen til rugen . Hun ville søge sin talisman , 
da hun følte sig overbevist om , at det ville komme 
hende i hænde igen . Hendes tillid til dets overnaturlige 

kraft var så stor , at hun ikke kunne forsone 
sig med tanken om at være det berøvet . 
Endskjøndt fartøjet , på hvilket hun befandt 
sig , for i rask fart hen over havet , forekom det 
hende dog kun at bevæge sig yderst langsomt . Hun 
ønskede , at der ville rejse sig en storm , så heftig 
som den , der rasede i hendes indre , og dog ville 
hun have fundet , af skibet kunne bevæge sig endnu 
hurtigere . Ja , havde hun end haft vinger , ville 
hun ikke være kommen rask nok afsted . Men hendes 
mål var jo også dobbelt : først af sinde sit halsbånd 
igen og dernæst af benytte det . 
Hun turde ikke dvæle alt for længe . Ethvert 
ophold ville føje en ny brand til den ild , der 
brændte i hendes bryst , til dette bål , der var 
dannet af lidenskab og had . Lidenskaben var opstået 
af et i hendes barndoms ensomhed opstået 
og af en levende fantasi næret sværmeri , hadet 
havde sin kilde i den almindeligste af alle menneskelige 
svagheder , nemlig egenkærlighed . En anden 
kvinde havde allerede indtaget den plads , som 
hun fordrede , og det netop i den mands hjerte , 
som Sigrid anså for den eneste , der ville være 
hende værdig . 
Omsider landede da båden en måneklar 
aften ved øen . Som en fange , der vil sky fra 
sine bevogtere , stormede Sigrid afsted langs den 

sandede , hist og her med klippeblokke besåede 
strandbred , indtil hun nåde sin . vante plads , 
den klippe , på hvilken hun plejede af sidde , når 
hun fremmanede sine fyrige drømmebilleder . 
Nogle få lette Spring bragte hende derop , 
og ved månens matte skin spejdede hendes skarpe 
øje rundt omkring på klippens golde , stenede 
overflade . Men der var ikke noget halsbånd at 
opdage . Hun lagde sig på knæ og følte sig for ; 
men resultatet var og blev det samme . 
Indseende det håbløse i for øjeblikket at anstrenge 
sig videre , opgav Sigrid sine efterforskninger . 
Hun trådte hen til randen af klippen og stirrede 
ud over havet , hvis bølger glimrede som sølv i 
måneskinnet . Hendes blik vendte sig ad den kant 
til , hvorfra hun var kommen . En med hendes 
karakfeer lidet stemmende blidhed syntes at have 
bemægtiget sig hende . I hendes øjne lyste et blidt , 
næsten vemodigt udtryk , og muligvis var det bevirket 
af den skarpe nordenvind , at de til sidst stod 
fulde af tårer . 
Længe varede denne uvante stemning imidlertid 
ikke . Pludselig gjorde hun med hovedet et 
kast tilbage , der var så energiskt , at hendes hår 
løste sig op og flagrede om hendes skuldre . Hun 
førte hånden op til halsen , men lod den atter 
synke slapt ned . ' 

så vendte hun sig langsomt om og gjorde 
et par skridt tilbage , men standsede pludselig , stod 
et -øieblik eftertænksom stille , gjorde da på ny 
omkring og trådte med raske skridt hen til klipperanden . 
Hun 
var fortryllende i dette øjeblik , således 
som hun stod der i måneskinner med blussende 
kinder , skammende øjne og flagrende hår . Pressende 
den ene hånd mod brystet og strækkende 
den anden i vejret ud for sig , råbte hun : 
— ved alt , hvad der er mig dyrebart , du 
skal komme til at tilhøre mig , snart eller senere ! 
Hører du , magnns Pavo ! . . . Jeg mindes godt 
dette navn , som hans venner så ofte udtalte , 
som hans . . . som denne kvinde turde tiltale 
ham med , men som jeg kun turde tænke , fordi . . . 
Min magt var brudt . 
Ved disse sidste ord sænkede den unge pige 
stemmen og et glimt af vemod kastede atter et 
velgørende skær over hendes ansigt ; men det var 
kun en øjeblikkelig forbigående svaghed . Hendes 
energi vågnede af sin kortvarige dvale , og med 
forøget hæftighed råbte hun : 
— jeg vil , jeg skal vinde dig ! Du skal 
bøje dig for mig , som alle andre mænd have 
bøjet sig for mig ! Skridt for skridt skal jeg følge 
dig , indtil du til sidst må erkende , at jeg har 

sejret ! Det sværger jeg ved den Kristus , i hvis 
navn jeg er døbt , eller ved . . . 
For første gang i sit liv følte denne naturkvinde 
sig forvirret og forlegen . Hun havde nær 
udtalt , hvad der i mange år havde dæmret i 
hendes bryst . Hun havde nær udtalt en bekendelse 
af , at hun var i det mindste lige så meget hedning 
som kristen . 
Den magt , hun tilskrev sit halsbånd , anså 
hun ikke for at være nedlagt deri af de kristnes 
gud , men af en af oldtidens guddomme , og det 
var ligesålidt en helgenrelikvie , som et af kirken 
indviet smykke . Det skrev sig fra meget gammel 
tid , muligvis havde det tjent som smykke for en 
af hendes forfædres afguder . 
Som lettet ved at have afgivet dette højtidelige 
løfte og måske styrket i troen på dets opfyldelse , 
ved i nattens stilhed at høre det udtalt af sin 
egen mund , forlod Sigrid klippen og begav sig til 
sine forældres hytte , hvor hun listede sig ind . 
Døren var nemlig aldrig aflåset . De havde intet 
at frygte . De levede i et godt forhold til dem , 
der kendte dem , og deres ejendele vare så tarvelige , 
at de ikke behøvede at frygte for . at nogen 
ville gøre sig den ulejlighed at stjæle dem . 
Påklædt kastede den unge pige sig på sit 

leje , der stod urørt fra den gang , hun sidst hvilede 
derpå . Hun tænkte ikke på at hilse på sine 
forældre , ikke af frygt for at forsfyrre deres søvn , 
men fordi sager , der vare af større vigtighed for 
hende , fyldte hendes hjerne og ikke gave plads for 
tanken på forældrene . 
Faderen var forresten på søen , men moderen 
var hjemme . Hun sov nu trygt efter at hun , før 
hun gik til sengs , i sin aftenbøn havde indesluttet 
sin bortløbne datter . 
Da den gamle kone om morgenen stod op og 
puslede rundt om i huset , kom hun også til sin 
datters Kammer . Hun så straks , at nogen havde 
ligget der om natten . At det havde været Sigrid , 
derom nærede hun ikke den ringeste tvivl , lige så 
lidt som hun undrede sig over , at datteren både 
var kommen og atter allerede var gået bort , uden 
at sige hverken goddag eller farvel . 
Da hendes mand kom hjem , fortalte hun ham 
om det natlige besøg . 
— ja , jeg vil tro det , svarede Sigrids fader ; 
jeg ville have svoret på , at det var hende , der i 
aftes stod på dækket af en i agt , der styrede her 
mod kysten . De sejlede tæt forbi min båd , og 
jeg hilste på dem der havde vagt på skibet ; men 
Sigrid , for jeg er nu sikker på at det var hende , 
lagde slet ikke nlærke til sine omgivelser . Jeg tror 

hun skod og stirrede på månen , men bister så 
hun ud . 
Ved solopgang havde Sigrid forladt hytten 
og var gået hen til klippen ved strandbredden , 
hvor hun foretog en ny , meget omhyggelig undersøgelse . 
Halsbåndct var der ikke ; men hun fandt 
låsen , som hørte dertil , og som altså på en eller 
anden måde var bleven revet af . Den var af 
sølv og forestillede en slange , der snoede sig om 
et kors , formodentlig et hedensk sindbillede på 
afguderiets kamp for at kvæle den sig udbredende 
kristendom . 
Endskjøndt noget skuffet over sit ringe held 
ydede dog denne væsenlige del af halsbåndct den 
unge pige nogen trøst . Hun ville lede nedenfor 
på selve strandbredden , og hun steg da også der 
ned . I nogle minutter havde hun gået og søgt , 
da hun pludselig følte sig greben af en usigelig 
mathed og ovcrfaltcs af hyppige kuldegysninger . 
Instinktmæssig vendte hun sin gang mod hjemmet . 
Hun mere slæbte sig afsted end gik , og da 
hun kom indenfor døren , svigtede kræfterne hende 
aldeles . 
Knugende hånden tæt sammen om den fundne 
lås af halsbåndct vaklede hun til sit Kammer , 
understøttet af sin svage , gamle moder , der rystede 

mere af angst over sit barns tilstand end af sit 
legemes skrøbelighed . 
Sigrid havde fået et anfald af den på den 
med fugtig vejrlig almindelige feber , der ofte har 
døden til følge og altid udtærer sit offer i en 
forfærdelig grad . Den unge pige havde i den 
sidste tid pålagt sit legeme langt større anstrengælser 
og savn , end det , hvor stærkt det end 
var , var i stand til at udholde . Ligeledes havde 
hendes sind været så ophidset og i en sådan 
vedholdende spænding , at en slappelse i denne 
retning også var nundgåelig . 
Det var en hård kamp , et langvarigt sygeleje , 
med besvimelser , fantaseren , sovnloshed og 
dødlignende dvale . Efter omtrent halvandet Års 
forløb rejste sig fra den unge piges leje en skabning 
som en benrad , med matte , hule øjne , indfaldne 
kinder , vaklende gang og skælvende stemme . 
Hun kaldte sig Sigrid ; men ingen skulle have 
troet , at hun var den Sigrid , der for tyve måneder 
siden i Stralsund blcrndede en konge ved sin 
skønhed og kort efter vandrede tilfods i et fremmed 
land så langt og så udholdende , at det 
måtte væekke beundring . 
Rigtignok var Sigrid kommen op af sengen ; 
men hun havde fået et så alvorligt knæek , at der 
gik endnu halvandet år , inden hun havde vundet 

sin tidligere kraft tilbage . I denne lange tid var 
hun usædvanlig blid og omgængelig ; men efterhånden 
som hendes fuldstændige helbredelse skred 
fremad , faldt hun mere og mere tilbage til sine fordums 
drømmerier . Hun tog fat igen der , hvor 
hendes livs roman var bleven afbrudt ved hendes 
sygdom . 
Halsbåndslåsen havde hun bestandig haft hos 
sig . Den havde hun våget over , medens alt andet 
var hende ligegyldigt , på den havde hun samlet 
al sin tankekraff , der ellers ikke havde været i 
stand til at vogte de simpleste bagateller . 
Sommeren var kommen . Sommeren , den tid 
hvorpå de fleste byggede deres fåbninger . For 
moderen stod det som det første at se datteren 
helbredet , og dette hendes ønske gik i opfyldelse . 
Sigrid forlod ikke sin fødeø , men hun gjemnemstreifede 
den fra den ene ende til den anden . 
Ganske modsat sine tidligere sædvaner mødte hun 
nu bestandig ved alle mulige festligheder , for om 
muligt at opdage den , der havde hendes halsbånd , 
thi hun tvivlede ikke om , at hvis nogen af øens 
beboere havde fundet det , ville det ved given lejlighed 
sindes om en kvindes Hals . 
Denne søgen fortsattes i to år . Udbyttet 
var flet intet . 
Da vandrede Sigrid en aften i oktober 

måned langs strandbredden på det sted , hvor 
bølgerne sloge op med den vildeste kraft . Stormen 
rasede , . Vandet steg til en hidtil ukendt højde , og 
mere end et skib strandede . Ofte standsede Sigrid 
for at betragte det sørgelige , men ophøjede skuespil . 
Søens bølder stængte flere lig op for hendes 
fødder . Sigrid ænsede ikke sine omgivelser . 
Da standsede hun på en gang forbavset , 
næsten forskrækket . Det forekom hende som om en 
mørk , kæmpemæssig , men tåget skikkelse stod foran 
hende , udstrækkende den ene arm imod hende . 
Frygten , hvis den følelse , der greb denne 
energiske stålnervede kvinde , kan benævnes således , 
svandt snart . Sigrid nærmede sig skikkelsen og 
udstrakte sin hånd for at gribe den , spøgelset 
syntes at række hende . 
Hendes hånd rørte ved en kold stenmasse ; 
men i samme øjeblik for der en ild gennem alle 
Sigrids årer , hendes øjnes lyn blev synlige for 
hende selv , hun sank på knæ , foldede i stne hænder 
det så dybt savnede men nu atter fundne 
halsbånd . 
Da hun ville omfatte skikkelsens hånd , 
havde hun følt perlerne mellem sine hænder . Hvem 
andre kunne det vel være , der havde givet hende 
dem tilbage end øens gamle guddom ? 
Den næste dag var Sigrid på sin gamle 

plads på klippen . Nu først opdagede hun , at 
den , set fra den ene side med fantasiens hjælp 
vel kunne ligne en kæmpe , og en gammel for længst 
udgået fyrrestamme , der heldede ud fra den ene 
side , kunne godt ligne kæmpens arm . 
Dette så hun vel ; men hvilke tanker skulle 
vel en så romantisk sværmerisk karekteer , som 
Sigrids , vel gøre sig derom , andre end dem , hun 
gjorde sig . Den tågede skikkelse havde hun set , 
det var vist , den havde rakt hende halsbåndet , 
det var lige så vist , — at der var nogen forbindelse 
mellem den dunkle kæmpeskikkelse og klippen 
tænkte Sigrid ikke på . Det var langt udenfor 
hendes sværmeriske jdeekreds . 
Næppe følte den unge vendiske pige halsbåndet 
i sin hånd , førend hun befandt sig på 
samme standpunkt , som før sin sygdom . En ildstrøm 
for gennem hendes årer og hendes fødder 
berørte knapt jorden , da hun ilede hjem for at 
fastgøre låsen til halsbåndet . 
Den følgende dag og for bestandig var Sigrid 
forsvunden fra øen . 
— hun kommer måske nok igen en gang 
endnu ! sagde faderen . 
— ja , svarede moderen ; hjemmet er dog 
hjemmet alligevel , hvorledes verden end drejer sig 
. . . . Jeg kunne næsten ønske hende en sygdom 

på halsen , stor at være vis på , at hun ville 
vende her tilbage igen . 
Den gamle fifler og hans hustru døde lang 
tid derefter uden at have set datteren “ oftere . 
Før deres død havde de besluttet , at hytten skulle 
blive stående udvendig og indvendig , som den var , 
for at kunne yde den muligt tilbagevendende datter 
et ly . 
Et halvt år efter drev en storm fra nordøst 
havet i mægtige bølger op på strandbredden . 
Huset , hvori Sigrid var sødt , lå nær ved denne . 
Et par bølger , kraftigere end alle de andre , ramte 
det gamle , skrøbelige hus , væltede det og trak ruinerne 
med sig , da de droge sig tilbage . 
Da var Sigrid i Finland , pint af skinsyge , 
men i besiddelse af det halsbånd , som hun mente , 
så at sige bestemte hendes livs lykke . 
Og hvilken var da denne ? Et lysglimt , prægtigt 
glimrende , men af kort varighed . — den ild , der 
blusser stærkest , er ofte den , der er mest udsat for 
at gå ud . 
Sigrid var vendt aldeles tilbage i det gamle 
spor . Hindringer kendte hun vel ; men hun tog 
alt , flom om hun ikke kendte dem . Og så kom 
naturen hende til hjælp , men Sigrid mente stedse , 
at hun skyldte den fremgang , hun syntes at have , 
til halsbåndet . 

ottende kapitel . 
Et skridt nærmere . 
Det var ikke vanskeligt for Sigrid at orientere 
sig i Finland , da hun jo havde været der tidligere . 
Hnn opholdt sig først der , hvor Magnus og 
Bertha ved hendes sidste tilstedeværelse havde indskibet 
sig . Senere søgte hun over på den side , 
hvor „ Birkelund “ lå . I en gammel , forfalden 
træhytte , der ellers kun benyttedes af omflakkende 
lapper og finner , opslog hun sit stade . 
Mange gange så hun Magnus ; men stadig 
var der uoverstigelige hindringer , for at nærme sig 
ham . Mange gange så hun Bertha , og da 
svulmede hendes hjerte af had mod denne kvinde , 
der var kommen hende i vejen , og børnene , 
hendes børn , de uskyldige små , ofrede hun ingen 
blidere følelser . 
Så kom da hin uheldsvangre dag , da Magnus 
mistede sin hustru og sine forældre . Sigrid 
havde set dem , da de sejlede hjemme fra , og hver 
dag senere spejdede hun ved søbredden , for at se 
dem vende tilbage . Man skulle tro , at hun havde 
en forudanelse om katastrofen , der ville indtræffe ; 

men det var vel ønsket om , at noget sådant 
ville ske , der drev hende derned . 
Trodsende uveiret den nævnte dag stod hun 
ved Saimas bred , ikke ændsende haglene , der 
piskede hendes blottede hoved og Hals , eller den 
øsende regn , der gennemblødt hende fil skindet . 
Da bar stormen fil hendes øren lyden af ængstelige 
nødråb . Hun lyttede i nogle minuter i den 
højeste spænding , og et særligt udtryk af skadefryd 
vansirede hendes smukke ansigt : hun havde genkendt 
Berthas stemme . 
Så blev alt stille . Nødråbene , der næsten 
overdøvedes af uveirets larm , vare forstummede ; 
men den unge pige blev på sin post ; thi vinden 
bar ind mod den kant , hvor hun befandt sig , og 
hun ville se beviserne for , at det ønske , der opfyldte 
hendes lidenskabelige hjerte , var gået i 
opfyldelse . 
Endskjøndt båden kæntrede ikke langt fra 
land , var Sigrid dog hindret i at se det , på 
grund af tætheden af de nedstyrtende hagl- og 
vandmasser ; men det syntes umuligt , at nogen af 
de skibbrudne , to kvinder og en gammel mand , 
kunne tænke på redning i den voldsomt oprørte 
sø . 
Endnu et blik kastede Sigrid hen over bølgetoppen . 
Hun studsede , og hendes miner udtrykte 

tydeligt den bexel af harme , skuffelse og håb , 
der bevægede sig i hendes bryst ved det syn , der 
mødte hendes blik . 
Omtrent et hundrede alen fra land kom en 
kvindelig skikkelse til syne , snart i oprejst stilling , 
snart kastet omkuld af bølgerne . Og hvem var 
denne skikkelse ? Det var Bertha , derom kunne 
Sigrid ikke nære nogen tvivl ; hendes skinsyge 
hjerte sagde hende det . Og virkelig forholdt det sig 
således . 
Da en heftig kastevind kæntrede båden , blev 
Pavo og hans hustru indviklede i sejlet og tovværket 
og vare således redningsløst fortabte . 
Bertha derimod forblev uhindret i sine bevægelser . 
Trods det aldeles håbløse i at råbe om hjælp , 
udstødte hun det ene fortvivlede skrig efter det 
andet , medens hun samtidigt som alle andre , der 
stå i begreb med at drukne , greb efter hvad der 
var nærmest . Det lykkedes hende at klamre sig til 
båden , men kun for et øjeblik derefter atter at 
slynges bort derfra . De lunefulde bølger kastede 
dog samtidigt et brædt , der var løsrevet fra 
bunden af båden , så at sige lige i hendes 
arme , og Bertha greb instinktmæssig efter dette 
tarvelige støttepunkt . 
Hvilende over brædtet og til dels holdt noget 
oppe af sine klæder , drev hun mod land . Snart 

følte hun fast bund under sine fødder og arbejdede 
sig videre mod den frelsende bred , i det ene øjeblik 
gående , i det næste kastet omkuld og slynget et 
par skridt videre . 
Så nåde hun da omsider helt ind til land , 
hvor hun besvimet sank om for Sigrids fødder . 
Denne stod i nogle minuter og betragtede den forhadte 
kvinde , halvt bestemt på at lade hende 
blive liggende hjælpeløs og overlade det til tilfælvef , 
om hun måtte blive frelst eller skulle gå 
til grunde , hvor hun lå . 
Men Sigrid havde hende i sin magt og 
rådede for øjeblikket over hendes liv , og hun 
ville drage sig denne fordel til nytte . Den 
kraftige pige bøjede sig ned over Bertha , løftede 
hende op og bar hende til sin hytte , der lå i 
kort afstand fra søen i en birkelund , der gjordes 
endnu tættere af yppige enebærbuske . 
Hun var netop nået til sit lille asyl og 
havde lagt sin byrde fra sig for at åbne døren , 
da lyden af stemmer nåde hendes øren . Hun 
kendte disse stemme ? meget godt ; thi dem , de tilhørte , 
havde hun oftere haft med at gøre . Det 
var folk , der forsynede hende med hendes få fornødenheder , 
mælk og kød af rensdyr og havrebrød , 
en lille trop omvankende finner , som Sigrid 
syntes at føle sig hendragen til , rimeligvis fordi 

hun i deres ustadige omflakkende liv fandt nogen 
overensstemmelse med sin egen eventyrlige færden . 
Ten hurtige tankebevægelse hos den vendiske 
kvinde , som sjælden lod hende være i forlegenhed 
med at fatte planer , indgav hende også nu 
en ide . 
Hun trådte ud på den smalle vej , som førte 
forbi hendes hytte i nogen afstand , og standsede 
finnerne , som med deres med et rensdyr forspændte 
karre vare nåde til det sted , hvor 
hun stod . 
— hør , sagde hun ; i vide jo , hvor „ Vitagård “ 
Ligger , og kommer vel der forbi inden 
aften . Der opholder sig en russisk general , sulkoff . 
Han er på rejsen hjem og har i nogle 
dage her i egnen søgt en slægtning , en kvinde , 
der var i følge med ham , men som greben af 
sindsforvirring forlod ham og hvem jeg for kort 
siden fandt halvt druknet hernede ved søen . Tag 
hende med og aflever hende til generalen , som 
sikkert vil belønne eder godt . Rimeligvis vil hun 
undervejs komme med en hel del forvirret snak , 
men det skal i ikke bryde eder om . Det , det 
kommer mest an på , er at i bringe generalen 
hans slægtning snarest muligt . 
Finnerne , der altid havde følt sig imponerede 
af den smukke pige , lovede at udføre ærindet , 

lagde den endnu stadig besvimede Bertha på et 
mosleie i Karren , og fortsatte derpå ufortøvet 
vejen . 
De nærede ingen tvivl om rigtigheden af 
Sigrids fortælling og kendte da heller ikke hverken 
Bertha eller Magnus . Da den unge kone undervejs 
kom til sig selv og spurgte , hvor man førte hende 
hen , samt råbte på at ville se sin mand og sine 
børn , troede de skikkelige finner , at hun talte i 
vildelse , søgte at berolige hende og vedbleve deres 
kørsel . Bertha var for svag til at prøve på at 
undfly , og inden aften var hun på „ Vitagård “ 
Hos general sulkoff , der modtog hende venligt , og 
da mændene fortalte , hvad de havde hørt af 
Sigrid , var han denne unge pige meget taknemlig , 
idet han både beundrede hendes snildhed og vel 
forstod grunden til hendes handlsmåds . 
Generalen og Sigrid havde set hinanden i 
Finland , og han havde straks fattet en dyb kærlighed 
til hende . Hun havde behandlet den allerede 
aldrende mand på sin sædvanlige måde . Førsf 
opflammede hun ham , der tilbød hende et hjem 
som en prindsesse ; men da han til sidst ligefrem 
bønfaldt hende om at indgå ægteskab med ham , 
betog hun ham ikke alene lysten til at blive hendes 
ægtefælle ved at sende ham et af sine mesf hånende 

blikke , men bevirkede også , at han med det samme 
forlod hendes nærhed . 
Han havde dog gennemskuet hende og 
havde haft lejlighed til at lære hendes lidenskab 
til Magnus Pavo og hendes had til dennes hustru 
at kende . Da generalen havde fået Bertha i sit 
hus og hørte hende nævne sin mands navn samt 
meddelsen om den dem overgåede ulykke , var 
han straks villig til at understøtte Sigrids plan og 
det lykkedes ham ved falske foregivender at holde 
den unge kone tilbage . 
Der oprandt nu en ny tid for Sigrid , en 
tid , lykkelig ved hendes følelse af tilfredsstillet 
had , af at hun nu rigtignok efter flere Års venten 
var nået e : skridt videre , og ved det nyvakte 
håb om at nå sit mål . 
Overbevist om , at Magnus ikke ville bære de 
ham overgåede ulykker , stolede hun på , at han 
ville forlade landet . Hun ville da med lethed , 
når han var udenfor andres påvirkning , kunne 
besejre ham . 
At Sigrid havde ret , have vi set . Før han 
forlod sit hjem , havde hun uset iagttaget hans 
færden , hans søgen efter sine kæres lig , hans 
grænseløse fortvivlelse , og hendes hjerte bankede 
hæftigere ved tanken om at kunne eje en få 

mægtig kærlighed , som denne mand havde skænket 
sin hustru . 
Hun var fremdeles vidne til , at Magnus 
genfandt sin hustrus ring . Sigfrid selv havde 
dagen forud set den glimre på sandbunden , 
men havde antaget den for en muslingskal eller 
et stykke glas . Havde hun vidst , hvad det var , 
ville hun snart have haft den i sit værge ; thi 
det skar hende i hjertet , at der skulle eksistere et 
minde om den kvinde , der havde bestjålet hende 
for hendes kærlighed . 
Og døg eksisterede der endnu et minde : 
børnene ; men dem ville den halvt hedenske 
pige døg ikke tænke på at berøve Magnus , 
af frygt for , at han selv skulle bukke under for 
sorgen , og derved berøve hende alt , hvad hun i 
så lang tid havde levet og lidt for at nå . 
Niende kapitel . 
Endnn en skuffelfe . 
Sigrid fulgte bestandig Magnus . I Helsingborg 
fik hun af vide , af det var hans bestemmelse 
af drage til Riga . Det lykkedes hende af komme 

ombord på samme skib som han , og af holde sig 
skjult der , indtil den sørgelige nat , da skibet 
strandede på rugens kyst . 
Det var straks klart for hende , på hvilket sted 
af kysten de befandt sig , og da hun i tidligere 
dage dels havde færdedes få meget på strandbredden 
og dels ofte havde fulgt sin fader eller 
andre fiskere på søen , havde hun erhvervet sig 
nøje kendskab til de farlige steder . 
Det var denne kendskab , der gav hende 
dristighed nok til af styrte sig selv i havet og selvtillid 
nok til af påtage sig af redde Magnus og 
hans børn . Magnns stolede vel ikke meget på den 
ham ubekendte pige , der så pludselig var dukket 
op ; men overvejelsen gjorde det indlysende for ham , 
af han lige så godt kunne ristkere redningsforsøget 
som af afvente den sikre død . 
Med enden af det reb , Sigrid havde givet 
ham , bundet om livet , styrtede han sig i havet , 
omsluttende børnene med den ene arm , medens 
han med den anden søgte af regulere farten 
gennem vandet . Næeppe var han atter dukket op 
over havfladen , før han følte sig ved rebet blive 
dragen lempelig ind mod strandbredden , hvor han 
snart efter steg i land med børnene , alle en del 
forkomne , men ellers i god behold . 
Sigrid modtog dem halvt alvorligt , halvt 

skæmtende , skændende over hans mistillid til hende ; 
så førte hun dem hen i en klippehulning , der i 
det mindste ydede dem læ mod stormen . 
Magnns spurgte den unge pige , hvem hun 
var , og af hvad grund hun viste dem en særlig 
interesse . 
— jeg er din skytsånd , svarede Sigrid . 
Vel er jeg et menneske som andre kvinder , men 
dog måske i besiddelse af større evne til at våge 
over dig , end de fleste mennesker . . . Hvad grund 
jeg har til at ønske dig alt muligt godt ? Den 
grund , som jeg har haft dertil i adskillige år 
. . . Vid , magnns Pavo , at jeg har fulgt dine 
skridt fra lang tid tilbage , jeg har elsket dig 
med en kærlighed , der ikke er så lunken , som 
den , du finder hos andre kvinder . . . 
— hvad siger du ? afbrød magnns hende 
barsk . Ved du , at jeg havde en hustru , der 
elskede mig lige så højt , som jeg elskede hende . 
Og ved du , at vor indbyrdes kærlighed var så 
stor , at selve himlen blev skinsyg derover og skilte 
os så grusomt ad . 
— ja , Magnus Pavo , jeg ved , at du elskede 
din hustru højt . Jeg har set din fortvivlelse 
over hendes død . . . 
— du ved , at hun er død ! Hørte du hende 
da ikke udråbe mit navn i sit dødsoieblik ? 

— rest jeg hørte hende råbe om hjælp og 
derpå forsvinde under søens overflade . Det var 
umuligt at redde hende . 
— umuligt ! O , havde jeg været tilstede og 
set ulykken , havde jeg trodset storm og bølger , 
alt , for at redde hende . Jeg skulle have besejret 
alle hindringer . . . 
— du ville være gået til grunde ; du 
ville have offret dit eget liv , uden at udrette 
andet end at gøre dine børn forældreløse . 
Magnus svarede intet . Han sukkede dybt og 
trykkede de af kulde rystende børn tæt op til sig , 
som om han frygtede for at miste dem . Der var 
mørkt i hulen og han kunne ikke se den , med hvem 
han talte ; men . han følte en mistillid til sin 
selskaberinde , hvilken ikke formindskedes ved den 
milde og bløde tone , hvori hun talte . 
Sigrid selv følte godt , hvor meget hans 
bitterhed blussede op ved at tale om hans hustru , 
og hun opgav derfor at berøre den sag videre , 
hvorimod hun kort tid efter fjernede sig , for at 
skaffe de skibbrudne nogen vederkvægelse fra en 
af de nærmeste fiskerhytter . 
Da hun var borte , forlod Magnus hulen , 
hvor hans børn vare faldne i søvn på et leje 
af gammelt fugtigt hø , der i sin tid vel var 
skrabet møjsommeligt sammen fra de omliggende 

klipper . Han gik ned ved havet , som i mængde 
havde afgivet , hvad det havde sønderslået og ødelagt 
i løbet af natten . 
Flere mænd vare allerede i færd med dernede 
at samle alt , hvad bølgerne skyllede op på 
kysten . 
Til en af disse fiskere henvendte Magnus 
nogle ord om „ Stjernens “ Forlis og beklagede de 
menneskeliv , der vare gåde tabte , idet han tillige 
fortalte om sin egen redning ved kvindehånd , 
— en kvinde , sagde manden . Jeg kender 
kun en eneste kvinde , der kunne udføre en såden 
gerning ; men det er længe siden jeg sidst så 
hende . Gud må vide , om hun lever endnu , endskønt 
alle , der kendte hende , vistnok troede , hun 
ville nå ravnenes alder . Hun var født her på 
Oen og stammede nok fra en af vore gamle hedenske 
konger . . . Forresten var det en mærkelig pige , 
som man skulle vogte sig for af gøre vred . 
I tavshed havde magnns hørt på mandens 
fortælling . Han syntes af være falden i tanker ; 
men kort efter spurgte han , om man ved dagens 
frembrud kunne blive sat over til fastlandet . 
— vejret har bedaget sig en hel del , var 
fiskerens svar , og ved solopgang vil det rimeligvis 
klare helt op . Hvorhen ville de ? 
— det var min agt af nå til Riga , og 

kunne det lade sig gøre nu til morgen , så . . . Jeg 
betaler naturligvis , mine penge har jeg reddet . 
— hm , ja , jeg var nok den bedste af henvende 
sig til i den sag . 
De blev snart enige om prisen og magnns 
og fiskeren fulgtes ad til hulen , hvor de hentede 
børnene . Sigrid var endnu ikke kommen tilbage . 
Så begave de sig til fiflernes hytte , hvor 
nærmere aftale om rejsen flultedes . De forkomne 
rejsende fik tørret deres klæder nogenlunde og nød 
et lille måltid , hvorefter mændene og børnene 
begave sig ned til skibet , da det allerede havde 
begyndt at lysne . 
Sigrid kom tilbage til hulen omtrent samtidig 
med at fartøjet gik under sejl . Harmfuld 
standsede hun ved indgangen , da hun med et øjekast 
så , at den var tom . Det var jo muligt , at 
hendes gæster på egen hånd havde søgt til en 
af de omliggende hytter , da opholdet i hulen jo 
sikkert var noget køligt , især for folk , der vare 
aldeles gjennemblødt^ men Sigrid kunne dog ikke 
værge sig mod den tanke , at Magnus havde søgt 
at komme bort fra øen , da han efter sin hustrues 
formentlige død havde haft en rastløs uro 
over sig . 
Et stykke ude på havet flød et lille fartøj 
afsted med jævn fart . Den unge pige kendte 

dette skib lige så godt som tidligere sin faders 
fisksrbåd , og hendes skarpe øje genkendte tydeligt 
alle de ombord værende . Magnus stod i forstavnen , 
roligt og tankefuldt stirrende frem for sig , 
ikke værdigende den 0 et blik , han i så kort tid 
havde gæstet . 
Sigrid forlod , hensunken i tanker , sit ophøjede 
stade . For hende gjaldt det om , så hurtigt som 
det lod sig gøre at drage samme vej , som dette 
stadigt flygtende drømmebillede havde taget . Hvor 
Magnus drog hen , vidste hun jo . Han havde sikkert 
ikke forandret bestenimelse siden sin afrejse . Dertil 
var han for energisk , af en alt for urokkelig villie ' 
og netop derved , at han i dette punkk lignede 
hende selv så meget , følte hun sig mere tiltrukken 
af ham . 
Tiende kapitel . 
Mistænkt . 
Rejsen over havet løb denne gang heldigere 
af for Magnus end den forrige . Det lille fartøj 
holdt sig flinkt på søen , og da det sejlede uafbrudt 
og havde god vind , varede det kun kort tid , 

inden det løb ind i Rigas havn , hvor det straks 
landsatte sine passagerer . 
Det første , Magnus foretog sig , var at opspge 
et godt logis , og i den retning var han da også 
meget heldig . I et tåleligt billigt ecestgiversted i 
nærheden af havnen lejede han en lille lejlighed , 
da han havde indrettet sig der , begyndte han at 
tæmke på , hvad han videre havde at foretage sig , 
idet det ikke var hans agt at ligge på den lade 
side , men at begynde en eller anden forretning . 
Et sådant forehavende var imidlertid i hine 
urolige tider , mindre let at sætte i værk , og navnlig 
vare russerne , der lå i krig med Sverrige og 
andre naboer , meget vanskelige at komme ud af 
det med . Imidlertid var det en sag , som den unge 
Pavo var ubekendt med eller måske tillagde så 
ringe betydning , at han ikke ofrede den en tanke . 
Han kendte sin egen dristighed , udholdenhed og 
virkelyst , og det var ham nok . 
Et par dage efter sin ankomst henvendte 
magnns sig til forskellige større forretningsmænd 
for at knytte forbindelser . Al man alle steder betragtede 
ham med en vis mistænksomhed , bemærkede 
han vel , men i den tro , at man blot anså ham 
for usolid , søgte han at vekke tilliden ved at vise , 
at han besad formue . 
Det hjalp dog ikke . Om eftermiddagen indfandt 

han sig på en handlendes kontor , hvor han allerede 
havde været om formiddagen . En fremmed 
person , der var tilstede , betragtede ham nøje , og 
da magnns forlod kontoret , fulgte manden efter 
ham og bad ham følge med . 
Den kun lidet høflige tone , hvori den fremmede 
talte , krænkede magnns , der rentud nægtede 
at følge hans opfordring . Manden præsenterede 
sig da som hørende til politiet , og magnns måtte 
følge med til politimesteren , hvor han efter et langt 
forhør erklæredes som arrestant , da man måtte 
sikre sig hans person , indtil man fik vished om , at 
han ikke var en svensk spion . 
Forgæves erklærede den unge mand dyrt og 
helligt , at han ingen spion var , forgæves påberåbte 
han sig , at han i sit logis havde ladet to 
små hjælpeløse børn tilbage , og lige så forgæves 
tilbød han at stille kavtion for sin frihed . Det 
var alt til ingen nytte . For at han ikke var 
spion ville man indhente erklæring andetsteds fra , 
kautionen ville man ikke modtage , og børnene blev 
der nok sørget for af folkene i det hus , hvor han 
boede . 
Det var en søvnløs nat for Magnus . At 
han var arresteret brød han sig ikke synderlig om ; 
men børnene ! Hvad kunne der ikke tilstøde dem i 

hans fraværelse , hvis varighed han ikke kendte ? 
Var han vis på , at de ikke ville lide nød ? 
Den følgende middag lykkedes det Hain dog 
at få sendt bud hjem , for at blive forvisset om , 
at børnene ikke led mangel eller savnede den nødvendige 
pleje . Eftermiddagen gik hen , syv lange 
timer fulde af uvishedens kvaler , inden budet 
kom igen . Øg hvilken besked bragte det ! Ingen 
havde taget sig af de små . Man troede i huset , 
hvor han logerede , at han selv efter sædvane havde 
sørget for deres fornødenheder ; men nu , da budet 
havde været der , opdagedes det , at lejligheden 
var tom . 
Som lynslået sad Magnus efter at have hørt 
denne beretning . Hans øjne stirrede på overbringeren 
af dette budskab , som om han troede at 
være bleven ført bag lyset . Så rejste han sig og 
greb manden voldsomt i armen . 
— de lyver , råbte han ; de tager fejl , hører 
de , de tager fejl . O , sig , at de narrer mig 
for at prøve , hvor stærk jeg er ! 
Afvekslende truede og bad han om at sige , at 
sagen ikke forholdt sig , som den var meddelt ham . 
Men manden rystede deltagende på hovedet . Til 
hvad nytte ville det være at lyve ! En kort tids 

beroligelse for den ulykkelige fader , indtil han dog 
selv gjorde den skrækkelige opdagelse . 
Magnus var aldeles forstyrret . I nogle øjeblikke 
faldt tanken om selvmord ham ind ; men han 
måtte dog sige sig selv , at det ville være det 
tåbeligste , han kunne gøre . Levede hans børn , ville 
han gøre dem forældreløse , og hvis de levede , var 
der jo dog endnu håb om at finde dem igen . 
Tre dage efter blev han løsladt af arresten . 
Syg på sjæl og legeme tumlede han hjem . Sløv 
betragtede han sin tomme lejlighed . Han var 
omtrent ude af stand til at bedømme sit tab . 
Manglen på søvn havde fortørret hans øjne , 
der stirrede med et forstyrret , brændende blik ud 
af deres huler og i forening med mangelen på 
ordentlig hvile og tilstrækkelig næring , hvilke han 
havde nægter sig selv , svækket hans kraftige legeme . 
Som en bævende skygge gik han langsomt 
og med besvær ned ad trapperne , og da han var 
kommen ned på gaden , gik han frem og tilbage , 
åbenbart uden at vide bestemt hvad han gik efter . 
Efter nogen tids planløs banken frem og 
tilbage mødte han en lille dreng og en lille pige , 
netop i samme alder , som hans egne . Børnene 
så på ham og sagde smilende goddag . 
Magnus betragtede dem et øjeblik , gned sig 
over panden , sukkede og gik videre . Det lod til , 

at synet af børnene havde bragt lidt orden i 
hans tanker og ligevægt i hans sind ; thi han 
fulgte nu en bestemt retning , af og til spørgende 
en eller anden , han mødte , om børnene , hvilke han 
beskrev meget nøjagtigt . Mange svarede kort benægtende , 
andre gave sig tid til at få deres 
nysgerrighed tilfredsstillet , for bagefter at beklage , 
at de ikke vidste noget om de omtalte børn . 
Omsider traf ban en fornuftig gammel mand , 
der på hans forespørgsel svarede : 
— jeg selv har ikke set deres børn ; hos 
politiet vil de ingen oplysning erholde , ellers 
havde de allerede haft den . Deraf kan de temmelig 
sikkert slutte , at de ikke mere er her i byentilsøes 
ere de ikke tagne ; thi ingen tager to 
sådanne enlige små ombord med . Altså er 
de gåde ad landevejen . Søg dem trøstigt der , 
og spørg dem navnlig for hos skærslibere , bissekræmmere 
og andre sådanne folk , der stadig 
vandre tilfods fra by til by ; thi de vide god 
besked med alt , hvad der går for sig på 
deres vej . 
Magnus fulgte rådet , og det viste sig at 
være godt . Efter at have vandret lige til mørket 
faldt på , søgte han nattely i et Herberge . Her 
traf han en skærsliber , som fortalle ham , at to 

børn , som de beskrevne , den noesfsorrige dag vare 
blevne optagne på landevejen af en mand , der 
drog til marked i landsbyen krasnai , et par 
mile derfra , og at han ville kunne træffes der 
endnu i et par dage . 
Ved første daggry var Magnus allerede igen 
på marschen , og da han ved middagstid nåde 
krasnai , begav han sig straks til torvet , hvorfra 
lyden af en trompet tilkendegav en markskrigers 
tilstedeværelse . 
Midt på torvet stod den bod , hvorfra 
tonerne lød , og Magnus gik derhen . Et lydeligt 
udbrud af glad overraskelse fra hans side besvaredes 
af et par jublende barnestemmer , og i 
næste minut lå børnene i hans arme . 
Stor var Magnus ' glæde over de genfundne 
børn ; men tilbage til Riga ville han ikke atter 
drage . Han ville begynde på landlivet og vende 
foden mod syd , hvor han havde hørt , at flere af 
hans landsmænd tidligere havde skaffet sig et rigeligl 
udkomme ved jordens dyrkning . 

ellevte kapitel . 
„ Gården “ . 
Det var en behagelig dag i efteråret , at 
Magnus for første gang satte sin fod på grev 
morowflis gods . Egnen tiltalte ham , markerne 
vare veldprkede , skovene friske og engene godt besatte 
med kvæg . Der var ingen moser , heder , 
fjelde eller lumske søer som i hans fædreland ; 
hele egnen var jævnt bølgeformet og klimaet 
syntes at være mildt og sundt . 
Alt gjorde et velgørende indtryk på Pavo 
og dermed var da hans beslutning tagen , at slå 
sig til ro her . Bønderne , han så , forekom ham 
vel at se noget forkuede og fattige ud ; men de 
vare jo livegne og således ikke herrer over det 
fulde udbytte af deres daglige arbejde . Han selv 
ville købe en lille gård og vise fost , hvorledes 
han forstod at drive den . 
Med denne beslutning henvendte han sig til en 
kommissionær , der blev ham anvist , en gammel 
afskediget officer uden opdragelse , kundskaber eller 
evner , men af en herkulisf bygning , der indgød 
bønderne stor respekt for ham . 
Han viste imidlertid stor forekommenhed overfor 

Pavo , der i enhver retning bar præget af 
dygtighed , energi og soliditet . Med beredvillighed 
påtog kommissionæren sig at ordne det nødvendige 
med godsejeren og modtog forud en betydelig 
godtgørelse for den ulejlighed , det ville koste ham . 
Magnus var meget vel til mode , kun længtes 
han efter at begynde sin virksomhed , hvoraf han 
lovede sig det bedste udbytte . Sorgen over tabet 
af hans hustru var mildnet betydeligt , særligt ved 
at han så godt havde genoprettet sin ulykke i 
Riga . Hans bitterhed mod verden var ligeledes 
dæmpet , da der nu for alvor syntes at frembyde 
sig en rolig fremtid for ham . 
En uge efter hans besøg hos kommissionæren , 
indfandt denne sig hos ham , der boede i et lille 
hus , som i lang tid havde henstået ubeboet , da 
dets tidligere ejer var bleven indkaldt til krigstjeneste 
og ikke senere var vendt tilbage . 
Kommissionæren forelagde Magnus en med en 
ynkelig skrift skreven kontrakt ; men da Magnus 
ikke havde synderlig øvelse i at læse russisk , og 
mindst , når det var skrevet så sket , oplæste 
kommissionæren den for ham i en tone , som om 
det kunne være en yderst højtidelig akt . Ved kontrakten 
blev der overdraget Magnus en bondegård 
af almindelig størrelse og for en købesum , som 
løberen fandt meget anstændig . 

stolende på , hvad der var forelæst ham , 
underskrev Pavo kontrakten og udbetalte straks 
halvdelen af købesummen . Den næste dag skulle 
han tage sin ejendom i øjesyn . 
Det var en trist dag . En af disse mørke , 
fugtige efterårsdage , på hvilke skyerne sænke sig 
til jorden som en fin regn , og på hvilke den 
tunge luft nedtrykker sindet . De dårlige veje 
vare slibrige , så at de forresten gode heste , der 
trak vognen , i hvilken Magnus og kommissionæren 
befandt sig , giede ud for hvert andet skridt . 
Vognen gjorde holdt udenfor fire små usle 
sammenbyggede rønner . De vare så gamle og 
faldefærdige , at det få ud , som om den ene 
støttede den anden , og som om hele stadsen ville 
falde om , når nogen lænede sig derimod . 
— vi er nu ved målel , sagde kommissionæren 
og pegede på de elendige bygninger . 
Det er gården . Vi ville nu gøre en tur omkring 
jorderne . 
Magnus kastede et forbavset blik på den såkaldte 
gård og ytrede i en misfornøjet tone : 
— er det den ejendom , jeg har købt ? Det 
er jo umuligt , at et menneske kan bo der . 
— jo vist så , svarede kommissionæren i en 
tone , der var langt mindre forekommende end den , 
han havde brugt ved sit første møde med Magnus . 

de må forresten fremtidig henvende dem med deres 
besværinger og ønsker til godsejeren selv . Når 
vi er vendte tilbage , er mit hverv endt . 
Magnus tao , men foresatte sig endnu samme 
dag at tale med greven , og det gjorde han . 
Greven modtog ham meget venligt og hørte 
tålmodigt og roligt på hans beklagelser ; men da 
Magnus havde endt , lod han ham vide , at han 
havde forpagtet og ikke købt gården , at han var 
nødt til at beholde den , som den var , eller selv 
bekoste den ombygget , og at han ved kontrakten 
var trådt i samme forhold til godsejeren som de 
andre bønder . 
Med gysen hørte Magnus disse ord . Han 
indså , at han havde solgt sig som livegen , som 
en genstand , der aldeles var overladt til godsejerens 
forgodtbefindende . Sagen kunne ikke ændres 
mere , hans navn stod under den usalige kontrakt , 
hvis indhold var bleven forvansket under oplæsningen 
af den underfundige kommissionær . 
Greven , der egentlig havde et godt hjerte , 
søgte , da han så Magnus ' bestyrtelse , at berolige 
ham ved at tilføje , at da han lod til at være mere 
oplyst og dygtig end de andre livegne , kunne hans 
kår vel nok blive bedre end deres . Men han 
ville dog alvorligt fraråde ham at vise misfornøjelse 

eller opsætsighed , hvilket kunne have 
flemme følger . 
Pavo indså det fornuftige i at følge dette 
råd og trøstede sig med , ved sin flid at gøre 
alt muligt for at formindske sin nye ulykke , ikke 
alene for sin egen , næn også og især for sine 
børns skyld . Og han arbejdede troligt og uden 
knurren . Godsejeren påskønnede hans flid og 
dygtighed og behandlede ham med hensyn . 
Vinteren var overstået og foråret kaldte 
bønderne ud i mark og skov . Magnus havde 
travlt i skoven , et arbejde , han især forstod sig 
på . Han ryddede her og plantede der . Alt gik 
så planmæssigt for sig , at de andre arbejdere fortabte 
sig i beundring . 
En dag i aftenskumringen vendte han hjem 
fra sin endte dont . Ved udkanten af skoven 
mødte han en kvinde , som trådte frem mellem 
træerne ud på vejen . Magnus så på kvinden 
og kunne ikke undlade at standse af forundring ; 
thi dels så han , der delte sin tid mellem arbejdet 
og børnene i det ensomme , stille og tarvelige hjem , 
sjældent et fruentimmer , og dels var denne kvinde 
mærkværdig smuk . 
De hilste hinanden , fulgtes ad et stykke og 
talte sammen . Denne stemme havde Magnus hørt 
før , men kvinden selv med den stolte holdning , den 

lette , elastiske gang og det uforlignelig smukke ansigt 
havde han aldrig set . Han følte sig mærkværdigt 
tiltrukken af denne kvinde og dog lige så 
forunderligt frastødt . Samtidigt med at en behagelig 
følelse opvarmede hans så ofte og så hårdt 
pinte hjerte , følte han det dog sammenknuges af 
en uforklarlig angst . 
Nu traf de hinanden oftere . Magnus følte sig 
mere og mere hendragen til den unge smukke 
kvinde , uden endnu at vide hvem hun var . 
Efter fjorten dages bekendtskab spurgte Magnus 
hende en dag derom , og han fik et svar , 
som han havde hørt den samme stemme udtale 
tidligere ved en lejlighed , om hvilken erindringen 
vækkedes aldeles klart hos ham . 
— jeg er din skyts ånd , svarede Sigrid , 
thi hende var det . I flere år har jeg fulgt dig , 
endskønt du stadig syntes at sky mig . Mit navn 
er Sigrid . 
Magnus lagde hånden på panden , som for 
at holde erindringen tilbage . Så kastede han 
atter et blik på den unge pige , og han kunne ikke 
nægte , at denne fortryllende kvinde havde vundet 
et stort herredømme over hans hjerte . Men hvorfra 
stammede da denne mærkværdige angst , der tillige 
stødte ham tilbage fra hende ? Var hun et højere 
væsen ? 

atter og atter spurgte den unge mand sig 
selv , hvorfra den ene af disse modstridende følelser 
stammede ; men det lykkedes ham aldrig at give sig 
et klart svar derpå . 
Tolvte kapitel . 
Parret . 
Der var opstået et inderligt og fortroligt 
forhold mellem Sigrid og Magnus , og det endte 
omsider med , at han følte det umuligt at leve skilt 
fra hende , hvorfor han også en dag spurgte 
hende , om hun som hans ægtefælle ville dele 
livets byrder med ham . Glæderne måtte de søge 
i den daglige kærlige omgang med hinanden , da 
hans forhold vare således , at de ikke ville kunne 
finde dem noget andet sted eller på nogen anden 
måde . 
Sigrid gik med glæde ind på hans forslag ; 
men hun meddelte ham ikke den tanke , hun knyttede 
dertil , nemlig at han på enhver mulig måde 
skulle søge at drage sig ud af det forhold , hvori 
han på en så uforsigtig måde havde hildet 
sig . Med sin lige usvækkede lidenskab omfattede 

hun ham endnu ; men hun ville have ham omdannet 
til sine drømmeriers helt , hvortil hun fandt og 
stedse havde fundet hans person så skikket . 
Villig gav grev modowski sit samtykke til 
deres forening og sin tilladelse til , at Magnus 
havde frihed i den første uge af juni måned , 
for at de kunne rejse til den nærmeste by og blive 
viede af en romersk-kattolsk præst ; thi Magnus 
hørte til den romersk-kattolske kirke , og Sigrid 
foregav i ethvert tilfælde også at høre dertil . 
Bryllupsdagen kom og de blev virkelig viede 
en af de allerførste dage i juni måned . Sigrid 
havde sin bedste pynt , halsbåndet , på , og da 
hun på en noget forvirret og ligesom modstræbende 
måde knælede foran alteret i kirken , gik låsen 
ved hendes bevægelse op , halsbåndet gled af 
hendes Hals og faldt ned foran hende . Forskrækket 
bukkede hun sig dybere og strakte hånden ud , for 
atter at tage det op ; men enten det skete tilfældig 
eller med forsæt , så slyngede en bevægelse af 
præstens fod det så langt til siden , at hun ikke 
kunne nå det . 
Forbitret rejste Sigrid sig halvt op med 
lynende øjne og blussende kinder ; men hun betvang 
sig snart , knælede atter og forblev rolig under 
resten af ceremonien . Da denne var til ende , 

bukkede præsten sig ned og tog halsbåndet op . 
Han betragtede låsen længe og sagde til Sigrid : 
— det er en mærkelig lås . En slange 
slynget om kristendommens sindbillede , det hellige 
kors . Hvad skal det betyde ? 
— jeg ved det ikke , svarede Sigrid rødmende . 
Jeg bærer det , fordi det er et gammelt arvegods 
i min familie . 
— men hvorfor skal slangen vanhellige 
korset ? Det er stygt , vedblev præsten og søgte at 
løsne den fra den øvrige del af låsen . 
Sigrid havde fulgt enhver af hans bevægelser , 
og atter blussede harmen op i hende . 
— gør det ikke , råbte hun med hæftighed . 
Husk på , at korset giver fred ; men slangen 
sårer , når den opirres . 
Der viste sig en lille trækning i præstens ansigt , 
som om han følte en pludselig smerte . Ilsomt 
gav han Sigrid halsbåndet , og hun kunne ikke 
tilbageholde et triumferende smil , da der på 
præstens pegefinger viste sig en lille blodplet . En 
spids et eller andet sted på låsen havde virkelig 
såret hans finger i samme øjeblik , som 
Sigrid advarede ham mod af stille slangen fra 
korset . 
Efter af have forladt kirken , kom Sigrid straks 
frem med et forflag , der skulle fremme hendes 

romantiske drømmerier . Hnn foreslog sin mand 
af flygte med det samme , for således på den hurtigste 
og letteste måde af slippe for det alt for 
uværdige forhold , hvori hendes mand stod til grev 
modowski . 
Men hendes forslag mødte alvorlig modstand 
hos Magnus . Dels var han vis på , af der blev 
passet på ham og dels måtte han først tilbage 
og hente sine børn i ethvert tilfælde stred det 
mod hans karakleer på den måde af unddrage 
sig , hvad han havde forpligtet sig til . 
Forgæves mindede Sigrid ham om , af han 
jo var bleven ført bag lyset af kommissionæren ; 
hun tilbød , medens han flygtede , af hente børnene , 
uden af vække nogens mistanke ; alle forsøg , hun 
end kom med , strandede på hendes mands faste 
villie og retskafne karakleer . Så opgav hun da 
for denne gang videre overtalelser , for atter at 
forsøge sin lykke senere . 
De vendte tilbage til den faldefærdige gård . 
Magnus mældte sin tilbagekomst til greven , der 
modtog ham med velvilje . 
— de fleste af mine bønder , sagde greven , 
ville have forsøgt på at blive borte med det 
samme . Øer er mange , der allerede have prøvet 
derpå ; men de er alle slupne galt derfra , fordi 
jeg lod dem bevogte hemmeligt . Ligeoverfor dem 

har jeg ikke båret mig således ad , fordi jeg trygt 
stolede på dem , og det glæder mig virkelig , at 
de har været trofast og svaret til min tillid til 
dem . . . En sådan retsindighed vil jeg belønne , 
thi den fortjener det . . . 
— men , hr. Greve , indvendte Magnus , som 
ikke kunne forstå , at ærlighed fortjente belønning . 
Han fandt det at være ethvert menneskes pligt at 
være ærlig . 
— snak om en ting , det forstår jeg mig 
bedre på , afbrød greven ham med en afværgende 
bevægelse med hånden . Jeg vil ikke give dem 
penge , da jeg ved , at de har nogen formue . Jeg 
vil heller ikke give dem fri , da jeg trænger til dem ; 
men jeg vil sørge for deres to børn . . . ingen 
indvendinger , det er min villie . . . de må ikke 
opvokse i den uvidenhed , der omgiver dem på alle 
sider . . . og desuden , fortsatte han med et smil , 
er det fra Arilds tid en bekendt sag , af en stedmoder 
ikke altid er så meget rar . 
— o , i den retning stoler jeg på min hustru ! 
— det have alle mænd gjort før dem , indtil 
de så , af det var for fent . . . Nå , sagen er 
afgjort , jeg har allerede ordnet det fornødne . 
Magnus takkede og fjernede sig . Han var for 
fornuftig til ikke af se den fordel , der for hans 
børn lå i tilbudet , og da han kom hjem , fandt 

han både Adolf og Minna i en krog , stille som 
mus og meget ængstelige . Sigrid havde aldeles ikke 
gjort dem fortræd . Men den uvilje , hun følte 
imod dem , havde udtalt sig gennem hendes sorte 
øjne , og derfor vare børnene blevne bange . 
Børn se skarpt , og den , der ikke forsfåer af se 
mildt til dem , bliver aldrig deres ven . 
Da Magnus fortalte sin hustru grevens planer 
med børnene , blev hun meget glad , og dog havde 
hun hellere set , at hendes mand havde fået sin 
frihed . Dog den kunne han jo altid få senere . 
Ægteskabet syntes forresten at være meget lykkeligl . 
Der var ingen strid , end ikke den ringeste 
uenighed . Kun en sorg havde Magnus ; men den 
var desværre stor nok , da den var stadig tilbagevendende . 
Sigrid , 
der var en mærkværdig kvinde , havde 
en lige få mærkværdig sygdom , som hendes mand 
hidtil havde været uvidende om , at hun var plaget 
ask men som nogen tid efter deres bryllup viste 
sig . Hun følte sig først mat og utilpas og sank 
så hen i en dødlignende tilstand , der varede en 
hel dag . Da det første tilfælde indtraf , troede 
Magnus , at hun virkelig var død , og var inderlig 
bedrøvet ; men hun kom sig igen . Senere indtraf 
tilfældet med regelmæssige mellemrum , især skete 

det gerne , når Sigrid var bevæget eller blev pludselig 
forskrækket . 
Da Magnus blev vant til disse sygdomsanfald , 
tog han dog sagen mere rolig , tilmed da 
hans hustru erklærede , at hun ikke led under eller 
efter anfaldene , og da hun ellers aldrig var fyg . 
Læge fandtes der ikke i mange Miles omkreds . 
Trettende kapitel . 
Det forsvundne lig . 
Den lille Adolf og hans søster Minna vare 
sendte bort . De vare komne i huset hos en fyrstinde 
termajew i Moskau , en kusine til grev modowski . 
De skulle opdrages omhyggeligt , for en 
gang med tiden at kunne indtræde i en agtet 
stilling . 
Magnus følte vel savnet af børnene , men 
rølig med hensyn til disses fremtid fandt han sig 
dog i deres fraværelse . 
Henved et Års tid efter bryllupet havde han 
den glæde at få erstatning for de fraværende 
børn , idet Sigrid fødte et par tvillinger , en dreng 

og en pige . Forældrene havde forud bestemt , at 
det forventede barn skulle hedde Rurik , hvis del 
var en søn , Borissa , hvis det blev en datter . 
Nu vare de lykkelige over at få brug for begge 
navnene . Begge børnene lignede moderen på 
de mørke øjne og den mørkladne hudfarve . 
Magnus havde smigret sig med det håb , at 
hans hustru efter børnenes fødsel skulle være 
bleven befriet for fin sørgelige sygdom ; men han 
blev skuffet . Anfaldene syntes hver gang at blive 
af længere varighed , når de indtraf . 
Da Rurik og Borissa vare et halvt nar gamle , 
fik Magnus at vide , at godsejeren ventede besøg 
af en general sulkoff . Denne nyhed meddelte han 
sin hustru om aftenen i samtalens løb . Han selv 
lagde ikke videre vægt på denne sin meddelelse , 
da det var ham ligegyldigt , om greven havde fremmede , 
og hvem han modtog i besøg , og det var 
derfor også ganske skødesløst , han henkastede 
sine ord . 
Anderledes var det derimod med Sigrid . Hun 
for sammen og blev bleg , medens hun stirrede på 
sin mand som på et spøgelse . 
— hvem ? sagde hun næppe hørligt og med 
tilbageholdt åndedræt . Hvem var det , du nævnede 
som gjæsf her på godset ? 
— general sulkoff , svarede Magnus , forbavset 

over hendes bevægelse og tillige ængstelig for , at 
hun stod i begreb med at blive syg . Men hvad 
fejler du , kæreste Sigrid ? Bliver du syg , eller 
indjager navnet på denne mand dig skræk ? 
Kender du noget til ham ? Men berolig dig i 
ethvert tilfælde , vi ville jo ikke få noget med 
ham at gøre . 
— nej , svarede Sigrid , der allerede igen fuldkommen 
havde fattet sig , med rolig og fast stemme , 
jeg bliver ikke syg , og jeg fejler intet . Den mand , 
du nævnede , kender jeg aldeles intet til . . . Jeg 
ved egentlig ikke , hvad der gik af mig ; men jeg 
er jo noget barnagtig af mig til sine tider . 
Beroliget gav Magnus sig til at tale om andre 
ting . Han troede altid sin hustrues ord , han 
stolede aldeles på hende , endskønt hun var yderst 
upålidelig . Men hun forstod at tale så overbevisende , 
at en så retskaffen og ædel karakter 
som Magnus , der tillige elskede hende inderligt , 
måtte tro , at hun var sanddruheden selv . 
Lige så lidt gik det op for denne af skæbnen 
forfulgte og dog så tillidsfulde mand , at Sigrids 
væsen havde forandret sig betydeligt . Vel var hun 
vedblivende kærlig imod ham og omhyggelig for 
ham ; men et skarpere øje end hans ville snart 
have opdaget , at hun var træt af ham , at hendes 

lidenskabelige sværmeri var forsvundet , og at hun 
meget ofte var adspredt . 
Hendes adspredthed skrev sig derfra , at hun 
havde indset , at Magnus aldrig kunne blive den 
romanhelt , hun ville gøre ham til , og som hun i 
sine tidligere drømmerier havde gjort ham til . 
Dertil var han for solid , for jævn og for tænksom . 
Så svævede hendes tanker andre steder hen , for 
at sinde denne romantiske figur , og ofte , medens 
han henvendte kærlige ord til hende , kritiserede 
hun ham i sit indre , og hendes kritik var ikke 
gunstig for ham . 
Disse urolige , eventyrlige lyster , som altid 
havde behersket hende , og som havde jaget hende 
fra et sted til et andet , vågnede på ny . Endnu 
havde hun dog ikke ladet nogen tanke om at forlade 
Magnus komme til modenhed . 
Den næste morgen fortsatte Sigrid selv den 
om aftenen afbrudte samtale . 
— når er det , at denne general , hvad 
det nu var han hed , kommer ? spurgte hun ligegyldigt , 
medens hun stod og pakkede sin mands 
frokost ind . 
— det ved jeg virkelig ikke , min pige , svarede 
Magnus . Om en månedstid eller to , tænker jeg . 
Sådanne folk gøre jo altid en farlig blæst , inden 
de lade sig se . 

— han kommer vel næppe alene . Hans kone 
og børn følge vel med ? 
— å ja , hvis han har nogen af delene , og 
de da ikke er for fornemme og fine på det til at 
vove en så lang rejse . Det er ikke alle mennesker , 
der er så lykkelige at have en sådan kjpn og 
rask kone og sådanne to glutter , som jeg , svarede 
Magnus smilende , slog armen om sin hustrues liv 
og kyssede hende kærligt . 
Beklagelsesvcerdige mand ! Du skulle have 
vidst , hvilken beslutning , der var modnet hos din 
kone denne nat . Og hvad så ? Du ville dog 
hverken kunne eller ville hindre dens udførelse . 
Magnns gik glad til sit arbejde , nynnende en 
af de russiske folkesange , han havde lært af de 
andre livegne . Han sendte sin lille Adolf og Minna 
en kærlig tanke og spurgte sig selv , om de endnu 
mindedes ham med samme glæde , som de havde 
jublet ham i møde med , da de vare hjemme . Han 
tænkte på , om de , når de blev voksne og kom i 
glimrende stillinger , daglig i omgang med den 
fornemme verden , ville vedkende sig deres gamle 
fader , den simple mand , den stakkels livegne . 
— jo , tænkte han da videre , det ville de , 
derom er jeg overbevist . De er jo Berthas børn . 
Og en tåre glimrede i hans oie , da hans tanke 
faldt på hans forrige hustru . Hende tænkte han 

ofte på med vemod ; men endnu havde han aldrig 
anstillet nogen sammenligning mellem hende og sin 
nuværende hustru . 
Nurik og Borissa havde tilkendegivet deres 
opvågnen ved at græde . Sigrid tog dem op af 
puderne , lagde dem til brystet , og da de vare 
mættede , lagde hun dem atter ned , dækkede dem til 
og blev siddende ved dem , indtil de vare faldne i 
søvn . Så rejste hun sig op og gav sig ilsomt til 
at samle forskellige mindre sager og nogle klæder 
sammen fra gemmer og skuffer og pakkede alt 
sammen i en bylt . 
— så , sagde hun , nu må det ste . Møde 
hende , det kan jeg ikke ; det ville blive en slem 
historie , når hun traf sammen med Pavo . . . 
Nej , bort herfra , jeg overlader ham atter til hende 
og søger andre steder , hvad jeg søgte , men ikke 
fandt hos ham . . . Når blot . . . men ak . . . 
Sigrid for med hånden til hjertet , en bleghed 
lagde sig over hendes kinder , og hendes øjne blev 
matte . Med anstrengelse vaklede hun hen til sin 
seng , som endnu stod uredt , og her sank hun om 
og blev liggende uden bevægelse , uden mindste 
livstegn , aldeles som død . 
Den dybeste stilhed herskede i værelset , kun 
de små tvillingers åndedræt , der i regelmæssige 
drag tydede på en sund søvn , ville have 

ladet en indtrædende høre , at der her vare levende 
væsner tilstede . Den bevægelse , Sigrid var kommen 
i , da hun stod i begreb med at foretage sit afgørende 
skridt , havde fremkaldt et anfald af hendes 
sygdom og foreløbigt lagt en hindring i vejen 
for udførelsen af hendes beslutning . 
Det blev middag , og magnns vendte hjem fra 
arbejdet til middagsmaden . Han tænkte på , hvor 
rart det kunne være , om de kunne fejre aftenen til 
Sigrids fødselsdag , som snart ville indtræffe , ved 
en lille fest sammen med nogle af de mindst rå 
af hans naboer . Hans øjne vare netop rettede 
på taget af hans gård ; men dog lagde han 
ikke mærke til , at ingen røg forkyndte , at hans 
hustru var i færd med at tilberede middagsmaden . 
Da han var nået hjem og havde åbnet 
døren , var køkkenet tomt og skorstenen uden ild . 
Anende , hvad det betød , ilede han ind i stuen . 
Der lå Sigrid som død på sengen , medens 
børnene , der vare vågnede ved larmen af den 
så heftigt oprevne dør , begyndte at klynke . 
Magnns søgte , som han plejede , at bringe 
Sigrid tillive ved at gnide hendes arme og stænke 
vand i hendes ansigt ; men som han var vant 
til , opgav han det snart , uden at have opnået 
noget resultat . Så gav han sig til at pusle med 
børnene på den måde , som Sigrid havde anvist ' 

ham under sådanne omstændigheder , og oa tiden 
kom , da han atter skulle vende tilbage til sit arbejde , 
forlod han gården med et tungt hjerte , anbefalende 
sine efterladte kære gud i vold . 
Ved sin hjemkomst om aftenen sandt han alt 
i samme tilstand , som om middagen . Da han 
den næste morgen , middag og aften endnu fandt 
sin hustru i samme tilstand , følte han sig overbevist 
om , af hun var død . Hun var kold og 
hjertets slag vare ikke til af spore lige så lidt 
som åndedrættet . Endnu den tredje dags morgen 
var ingen forandring indtrådt , og vis på 
af Sigrid var død , bragte han børnene til den 
nærmeste gård , førend han begav sig til sit 
dagværk . 
Denne dag gik han ikke hjem til middag ; han 
brugte middagstiden med af begynde på en simpel 
kiste til sin hustru ; thi det var skik der kun af 
lade de døde ligge fire eller højst fem dage over 
jorden , efter af de havde ud åndet , inden man 
begravede dem . 
Da imidlertid Magnus ikke kommer hjem , ville 
vi besøge gården . 
Det var endnu formiddag , måske to eller 
tre timer efter , af Magnus forlod gården . Da 
drog Sigrid et dybt suk , gjorde nogle bevægelser 
med armene og slog øjnene op . Nogle minuter 

mdnn lå hun stille , så rejste hun sig med nogen 
besvær overrende og så sig omkring . Hun strøg 
sig over panden med hånden og sagde : 
— jeg må have ligget længe denne gang . 
Hvor er børnene ? . . . Nå , jeg forstår det , 
de er bragte et andet sted hen ; Magnus har 
troet , at jeg var død . . . Men det står ikke 
skrevet i skæbnens bog , at jeg , venderkongens 
ætling , skal dø således som en livegens hustru 
på en ussel gård i en afsides krog af verden 
. . . Nej , dette liv passer ikke for mig , jeg vil , 
jeg må bort , endnu i dag , straks ; jeg føler mig stærk nok . 
Hun rejste sig helt op og gjorde et par skridt 
hen ad gulvet , så standsede hun atter og sagde : 
— ah , der ligger min pakke endnu , den har 
han altså ikke opdaget og følgelig heller ikke , hvad 
jeg havde i sinde . . . Men hvad tid på dagen 
er det ? . . . 0 , det er ligegyldigt . Hvad bryder 
jeg mig derom ! Har jeg ikke utallige gange været 
så et sted , så et andet , ved dag og ved nat , 
uden at bekymre mig om tiden ? Kun så meget 
bekymrer jeg mig om tiden , at jeg ved , at man 
ikke må spilde det mindste af den . . . Øg dog , 
ere mine sidste år ikke spildte ? Men endnu kan 
jeg vinde meget . 
Da Sigrid udtalte disse sidste ørd , for hun 

med hånden til halsbåndet og smilede . Derpå 
greb hun bylten og stod få øjeblikke efter udenfor 
gården . Uden at se sig om , uden at bekymre 
sig om hun blev iagttagen af nogen eller ikke , gik 
hun bort netop ad skoven til , hvor magnns havde 
sit sædvanlige arbejde i denne tid . 
- det var ingenlunde for at se ham engang 
endnu , men fordi hun var kommen ad denne vej , 
og vidste i hvad retning den førte . Hun ville gå 
tamme vej tilbage igen , da den førte nord på : 
hun ville til den unge stad , det nyanlagte , men 
allerede store st . Petersborg . Måske ville hun se 
czaren , den grusomme , men kraftige peler , der 
allerede den gang kaldtes „ den store “ . 
Sine børn havde hun ikke tid til at ofre 
nogen tanke , lige så lidt som tidligere sine forældre . 
Kun fremad og opad . Hun havde endog 
aldrig kysset sine børn . og dog havde hun troligt 
opfyldt sine pligter imod dem , men rigtignok mekanisk , 
fordi . . . ja , hvorfor ? Fordi hun egentlig 
ikke havde noget imod dem . 
Det var en mærkværdig kvinde , lidenskabelig 
og udholdende i sin lidenskab , indtil hun havde 
nået sit mål ; men kærlighed , denne inderlige , 
hengivne , varme , opofrende kærlighed ejede hun 
ikke , og hun forstod den ikke heller . Deri lå det , 
at hun tiltrak og frastødte på en gang . Det var 

en kvinde , der kunne indgyde lidenskab , meddele 
noget af den , hun selv besad indtil overflod . 
Havde magnns sammenlignet hende med sin savnede 
Bertha , ville han oærre kommen til det samme 
resultat . 
Tung om hjertet vendte magnns tilbage om 
aftenen fra sit arbejde . Det var altså anden 
gang , han var enkemand , tmnkte han . Og begge 
hustruer havde levet få kort sammen med ham . 
Den stakkels mand så så sorgbetynget ud , 
at enhver , der så ham , måtte have den dybeste 
medfølelse med ham . Men havde han vidst , at 
han , i stedet for at vmre anden gang enkemand , 
netop havde to hustruer i levende live , ville han da 
ikke vmre langt mere at beklage ? Han ville aldrig 
kunne tilgive sig det selv , af have begået denne 
forbrydelse , endskønt han havde gjort sig skyldig 
i den , uden af have den fjerneste anelse derom . 
Først gik han hen før af se til tvillingerne 
og tillige tale med konen der , om af påtage sig 
ligets behandling før det lagdes i kisten , og derefter 
gik han med nvlende skridt og bøtet hoved 
til sin nu aldeles øde gård . Langsomt og ligesom 
modstræbende åbnede han tøren og trådte 
md i det mørke værrejse . Der var så mørkt , af 
han aldeles intet kunne se , hvorfor han trådte 

ud i køkkenet , opsøgte fyrtøict , slog ild og 
tændte et af de vokslys , han fclv havde støbt . 
Atter vendte han tilbage med lyset i den ene 
hånd og skærmende før flammen med den anden ' 
før af det ikke skulle slukkes . Midt i ligkammcrct 
standsede han , hævede lyset og kastede et blik hen 
mod sengen , for af betragte det elskede ligs stivnede 
træk ; men nær havde han tabt lyset af forbavselse 
og overraskelse ; thi sengen var tom , 
Sigrids afsjælæde legeme var der ikke . 
Med den før katholiker særegne overtro faldt 
hans tanker først på den forklaring , af den afdøde , 
hvem han altid havde betragtet som et mere 
end almindeligt menneske , af engle var ført bort 
til lysets rige . Men hans jævne , gode forstand 
lod ham dog snart afvise denne tanke og satte den 
rimeligere formodning , at Sigrid havde haft et 
mere end sædvanlig langvarigt anfald af sin sygdom , 
og al hun , der efter en sådan tilstand af 
skindød stedse mærkværdig hurtigt var rask og 
stærk som før den , havde forladt gården før at 
søge ham på arbejdsstedet før at overraske ham . 
Glad ved denne tanke , der hurtigt fæstnede sig 
og blev til overbevisning hos ham , — man tror 
jo så gerne , hvad man inderligt ønsker — satte 
han lyset i tinstagen på bordet og afventede 
låtmodigt sin genopstandne hustrus tilbagekomst ; 

thi hun måtte jo snart komme tilbage , når hun 
ikke traf ham ved arbejdet , hvortil vejen ikke var 
overdreven lang . 
Men tiden gik , lyset brændte helt ned i 
stagen , blussede og slukkedes , uden at Sigrid 
vendte tilbage , og uden at magnns mærkede der . 
Naturen havde gjort sin ret gældende , magnns 
var , træt af dagens arbejde og medtaget af de 
sidste dages Kummer , faldet i søon , siddende i den 
hårde , højryggede træstol med et tilfreds smil 
om læberne , måske drømmende om et glædeligt 
gensyn med sin på ny levende hustru . 
Drømte han således , var der for så vidt 
sandhed idrommen , som han skulle få hende at 
se igen , men rigtignok først mange år efter , på 
et andet sted og under alt andet end glædelige 
forhold . 
Fjortende kapitel . 
Et uventet sammentref . 
Inden vi vende os til personer , der i denne 
fortælling ville komme til også at spille en væsentlig 
rolle , ville vi følge Sigrid og derved fornye 

bekjendtskabef med et par andre , som vi have 
tabt af syne i nogen tid . 
Sigrid vandrede på sin kraftige fod afsted 
nord på , ikke cendsende anstrengelser , træethed , 
kulde , til visse tider endogså sult . Havde hun 
først nået sit bestemmelsessted , den nye hovedstad 
i det kolossale russiske rige , da ville der blive tid 
nok til at tage revanch for de udstandne savn 
på vejen dertil . 
Det skal her i forbigående bemærkes , at Sigrid , 
der var temmelig godt forsynet med penge , sparede 
med gnieragtig forsynlighed på disse , for ved sin 
ankomst til st . Petersborg at kunne indrette sig 
og optræde på en mere glimrende måde , end hun 
var vant til . Man vil heraf se , at hun havde 
ændret ikke lidet ved sine anskuelser om romanheltes 
og heltinders pligtige måde af vise sig på 
for verden . Og dog havde hun langt fra tabt 
noget af sin grundfæstede tro til den magt , halsbåndet 
med slangekorset gav hende . 
Omtrent i hjertet af vinteren holdt hun sit 
indtog en formiddag i st . Petersborg . Det var 
et prægtigt vejr med stille klar luft , let frost , 
solskin , rigtignok uden varme , og på gader og 
Tage lå et tyndt lag glimrende hvid sne , der 
knirkede under fodgængernes fvdder og klodsede 
vognes hjul . 

dct var temmelig tidlig på formiddagen og 
den fornemme verden havde endnu ikke opdaget ak 
solen siod på himmelen , hvorfor de også holdt 
sig inden døre , og af samme grund undredes 
Sigrid over den tavshed og mcnncskctomhed , der 
sporedes alle vegne , samt over af de mennesker , 
hun mødte , åbenbart tilhørte de lavere klasser , 
der endnu den dag i dag ikke have fået forstand 
på , af det godt kan være nat , fordi solen står 
højt på himlen . 
Dog , med sin skarpsindighed opdagede Sigrid 
den rette sammenhæng , skønt hun endnu var 
ganske ukendt med den fornemme verdens sædvaner . 
De prægtige , paladsligncnde bygninger , der 
viste sig for hendes dine , sagde hende , af sådanne 
slotte kunne ikke ejes af sådanne folk , som hun 
hidtil alene havde mødt . 
I et hotel lejede hun to smukke værelser , der 
vare udstyrede nette , men for Sigrids endnu uvante 
øjne elegante . Her opholdt hun sig hele søndagen 
over , og da værten ønskede af lære sin gæsts 
navn af kende , sagde hun , af hun var fyrstinde 
borislav fra Pommern , og nu blev hun behandlet 
som fyrstinde . Opdækningen ved hendes måltid 
var glimrende , hun tiltaltes ' med „ Deres nåde “ , 
og de følgende dage ombyttede man i smug de 
tarvelige møbler med elegante , og bredte kostbare 

tæpper på gulvene , medens hun spadserede på 
de af den fornemme verden besøgte steder , overalt 
betragtet med beundring , på grund af hendes 
skønhed og aristokratiske gang og holdning . 
Hun havde skaffet sig kostbare dragter , men 
som det plejer af være tilfældet med sådanne 
naturmennesker , som hun jo oprindelig omtrent 
var , havde hun til hver dragt valgt en samling 
af de mest skrigende og grelle farver . 
På en af den første uges spadsereture mødte 
hun ved nevafloden en herre og en dame . Sigrid 
så imidlertid ingen af dem , da hendes opmærksomhed 
var aldeles optagen af andre , og den 
fremmede dame lagde heller ikke mærke til andet 
ved Sigrid , end dennes smagløse dragt . Herren 
derimod , der var en ældre mand med en stiv holdning , 
kneifende hoved og en vældig grå knebelsbart , 
betragtede vor pommerske fyrstinde i begyndelsen 
med beundring , så med forundring ; 
men til sidst syntes han at få hastværk og trak 
damen med sig . 
Han var dog næppe bleven bange for Sigrid 
for sin egen skyld ; thi allerede om eftermiddagen 
var han på den vante promenade igen , men 
denne gang alene . Ivrigt så han til alle sider , 
medens han gik , og vendte og drejede sig , som om 
han søgte nogen . 

da lod det til , at han frk øje på hvad han 
havde spejdet efter . Med militær anstand gjorde 
han omkring og ilede med raske , faste , men lette 
skridt tilbage . Ærbødigt tog han hatten af for 
en dame i en “ meget broget dragt , vor nybagte 
fyrstinde , gjorde atter omkring og tog som en 
gammel bekendt plads ved hendes side , for at 
spadsere lidt sammen med hende . 
— min gud , er de her , general sulkoff ? 
Udbrød Sigrid forbavset , da hun genkendte den 
elskovssyge soldat . Jeg troede de var . . . 
I sin forvirring havde Sigrid nær sagt : „ i 
besøg hos grev modowski “ ; men til al held afbrød 
den galante general henve , idet han med et 
smil fuldendte : 
— i Finland endnu , ikke sandt ? Nej , min 
kære . . . min kære . . . 
Generalen var i forlegenhed med , hvorledes 
han skulle benævne hende , da han ikke godt kunne 
bruge det tidligere anvendte „ Sigrid “ , som dengang 
var faldet så naturligt . Her kom hans ledsagerinde 
ham til hjælp og tilføjede : 
— fyrstinde borislaw , således er mit nuværendæ 
navn . 
— ah , råbte generalen , tog ærbødigt hatten 
af og vedblev med et ironisk blik : de er fyrstinde , 

jeg gratulerer ; så er de dog nået op til en 
stilling , som de ifølge deres høibårne oprindelse 
i det mindste kunne gøre fordring på . 
— ja vist , . . . foreløbig , svarede Sigrid med 
kneifende hoved og lynende øjne , idet hun lod , 
som om hun ikke mærkede den skjulte spot , der lå 
i generalens ord . 
Der opstod en lille pause , idet begge gerne 
ville have deres nysgerrighed stillet , den ene hos 
den anden . 
Generalen brød denne , idet han sagde : 
— men sig mig dog en gang , fyrstinde ; da 
vi sås i Finland ved saimasøen , da boede der 
etsteds i nærheden en adelbonde eller hvorledes 
de kaldte ham , som hed Pavo . Hvorledes mon det 
er gået ham senere ? Jeg har ladet mig fortælle , 
at han ramtes på en eneste dag af en skrækkelig 
ulykke , idet han mistede frugten af flere Års arbejde , 
nemlig hele sin ejendoms afgrøde , dernæst 
sine forældre , og endelig sin smukke , inderligt 
elskede hustru . 
Generalen havde hele tiden kastet forskende 
blikke på sin ledsagerske ; men denne udholdt dem 
uden at rødme eller på nogen som helst måde 
røbe den ringeste grad af forlegenhed . På fin 
side tilkastede hun generalen et lynblik , der fik 
ham til at slå øjnene ned . 

de følte begge , at de havde forstået hinanden , 
og samtalen førtes mere nfvungent , skønt den 
ene søgte efter evne at føre den anden bag lyset 
ved at skjule et og opdigte et andet . 
Angående Pavo sagde Sigrid , at han var 
rejst bort , men var forlist ved rugens kyst . Om 
han var bleven reddet tilligemed børnene og var 
rejst videre , eller om han var omkommen ved den 
lejlighed , vidste hun aldeles ikke . 
Generalen betroede Sigrid , at nogle finner 
havde bragt en halvdød kvinde til vitagård , hvor 
han den gang opholdt sig . Her havde hun i nogen 
tid ligget syg , og var endnu sengeliggende , da 
han forlod gården . Han havde imidlertid pålagt 
folkene der at sørge på det bedste for hende 
og når hun var stærk nok dertil , da at besørge 
hende til hendes hjem , som de efter hendes opgivelse 
og anvisning jo snart målte kunne finde . 
Generalen sluttede sin fortælling , idet han atter 
få skarpt på Sigrid , med de ord : 
— at denne stakkels lidende kvinde var ugift , 
flutter jeg deraf , at hun ingen som helst ring bar 
på sine fingre . 
Denne gang blev Sigrid bleg , og dertil var 
grunden den , at hun syntes at føle en utålelig 
smerte i den højre hånds ringfinger ; thi på 
den bar hun endnu den ring , som havde siddet 

på Berthas hånd . Denne ring var bleven 
tegnet på Sigrids og Magnus ' forhold som 
ægtefolk . 
Inderlig overbeviste om , at de havde spillet 
godt komedie med hinanden , skiltes de to vakre 
makkere , og ingen af dem ønskede , at de oftere 
målte træffe sammen . 
Sigrid havde dog den fordel , at hun af 
generalen for alle dem , der spurgte om , hvem den 
smukke dame var , med hvem han havde spadseret 
på promenaden ved Neva , med stort rabalder 
fik udbasuneret , at det var hendes nåde fyrstinde 
borislaw af Pommern , der nedstammede i 
lige linie fra en af oldtidens mægtigste konger 
i venden . 
Snart fik hun adgang til den ene aristokratiske 
familie efter den anden , man kappedes om at indbyde 
denne interessante dame til selskaberne , og 
hun havde stadig en talrig flok tilbedere om sig . 
En forlegenhed kunne general sulkoffs 
skryderier let have beredet Sigrid , hvis hun 
ikke havde haft den åndsnærværelse , der næsten 
aldrig svigtede hende . Han havde nemlig fortalt , 
at han havde stiftet bekendtskab med hende på 
en rejse , han nylig i en diplomatisk sendelse 
havde gjort til Sverrige . Her havde han truffet 

hende ved det svenske Hof og at Karl den tolvte 
havde sværmet overmåde meget for hende . 
Nu ville man i selskaberne vide , hvorledes 
det gik til ved det svenske Hof . Men Sigrid sagde , 
at hun kun havde talt et par gange med Karl 
den tolvte , medens det måtte have været generalens 
spøg , når han havde sagt eller ladet 
forstå , at hun var en stadig gæst ved hoffet . 
Dermed lod man sig nøje , da man godt vidste , 
at general sulkoff havde sin styrke i at fortælle 
røverhistorier . Men nu kom der en anden sag 
på omtale , da talen en gang var falden på 
generalen . Man ville nemlig vide , hvem den 
dame var , som forestod hans husholdning . Han 
havde været meget tilbageholden i den retning ; 
men nu mente man , at da Sigrid lod til at være 
en temmelig god bekendt af ham , måtte hun vel 
kunne give nogen oplysning derom , hvilket Sigrid 
imidlertid benægtede . 
Generalen var efter sit møde med Sigrid med 
et påfaldende hastværk rejst bort fra st . Petersborg , 
til stor glæde for hende , da hun frygtede ham . 

femtende kapitel . 
General sulkoffs husholderske . 
Som i et tidligere kapitel meddelt , var Magnus 
Pavos hustru Bertha i bevidstløs tilstand 
sendt med en lille trop finner til vitagård , 
hvor Sigrid vidste , at den ømhjertede general sulkosf 
havde ophold . 
Generalen havde fået ' at vide af finnerne 
så meget , at han var på det Rene med , at 
Sigrid ville have sig denne kvinde fra halsen , 
og den blide , sfjønne Bertha havde straks taget den 
gamle generals hjerte fuldstændig i besiddelse . 
Han ville ikke slippe hende igen , men måtte 
lægge sin hjerne i blød for at finde på et middel 
til at holde hende fast . 
Det var nu i grunden ingen let sag ; men 
da generalen netop kom tilbage fra en diplomatisk 
sendelse , som han havde skilt sig godt ved , håbede 
han også her al kunne underhandle og manøvrere 
så snildt , al det måtte få et for ham gunstigt 
udfald , skønt han nylig havde lidt et nederlag 
lige overfor Sigrid . 
Bertha , der vel var vågnet op af sin besvimelse , 
men var bleven angrebet af feber , råbte 

bestandig på magnns og sine børn . Generalen 
talte i en så faderlig tone til hende , som om 
hun kunne være hans egen datter , medens han 
udtømte sig i en sådan syndflod af beroligende 
ord , som alle hans livs forløbne dage tilsammen 
ikke kunne opvise . 
Dette beroligede dog ikke Bertha . 
Den følgende dag stod hun op , ikke fordi hun 
følte sig rask , men fordi feberen , der rasede i 
hendes indre , opildnede længslen efter hjemmet . 
Imidlertid havde hun kraft nok til al beherske sig 
så meget , al hun formåede al hylle en sådan 
rolighed , al selv diplomaten lod sig narre deraf . 
Da han blev underrettet om , al den syge 
dame var oppe og ønskede al tale med ham , 
skyndte han sig al efterkomme opfordringen og 
trådte ind i værelset til Bertha med et så 
bedrøvet ansigt , al man måtte have troet , al han 
i det mindste havde fået et helt armekorps 
oprevet . 
Med sin med den yderste anstrengelse fremkonstlede 
rolighed sagde den unge kone , at hun 
nu befandt sig fuldkommen rask og håbede , at 
generalen med den forekommenhed lige over for 
en dame , som man var berettiget til at vente af 
en officer , ville sørge for at hun blev bragt tilbage 
til sit hjem , hvor en elsket mand fortvivlede 

over hendes skæbne , og tvende små børn 
grædende råbte på deres moder . 
Generalen satte et om muligt endnu ynkeligere 
ansigt op , idet han bad Bertha at sætte sig og 
roligt høre på ham . 
— den forekommenhed , som de , fljønne 
frue , med rette appellerer til hos en officer , 
skal de ikke forgæves påkalde hos en gammel 
soldat som mig . Men lige så vist som det for 
mig er en pligt at efterkomme ethvert af en smuk 
dame udtalt ønske , lige så vist er det en pligt 
for mig under omstændigheder , som de foreliggende , 
på det mest indtrængende at søge at formå 
hende til at følge et godt råd , tilmed når det 
kommer fra en så erfaren og prøvet mand , som 
jeg er . 
— hvilke omstændigheder taler de om , general ? 
Hvilket råd vil de give mig ? spurgte den 
stakkels unge kone . 
— mit råd er , foreløbig at forholde dem 
rolig . Omstændighederne er af den beskaffenhed , 
at jeg tvivler om , at de vil have kraft til at 
høre mig beskrive den . 
Støttende sin brændende pande mod hånden 
og hvilende albuen på kanten af bordet , 
sagde hun : 

— o , hvor mit hoved brænder ; jeg kan ikke 
forstå . . . Ask det svimler for mig . . . Alt 
løber rundt . 
Generalen sad tavs og betragtede den smukke 
kone . Men pludselig , ved Berthas sidste ord , for 
han op med en ynglings livlighed og snoede sig 
rundt om bordet vred en trettenårig drengs 
behændighed . 
Berthas hånd gled bort under hovedet , der 
truede med hele sin vægt at falde ned mod den 
skarpe bordkant . Dette havde generalens skarpe 
øje i tide opdaget , og takket være hans ubegribelige 
hurtighed , slap hun med at hvile hovedet på 
hans gamle , just ikke bløde , men senestærke arm . 
General sulkoffs hjerte slog generalmarsch . 
Bertha var ikke besvimet ; men , som hun 
havde sagt , det løb rundt for hende . Blodetsydede 
i hendes årer , tindingerne bankede og øjnene 
skinnede med feberglands . 
Varsomt , som om det kunne være et spædt 
barn , bar generalen den yndige byrde hen til en 
i værelset stående løjbænk , på hvilken han lagde 
Bertha og løb så så meget på tæerne , som 
han formåede , ud af værelset , for at hidkalde 
hjælp . Som om han kommanderede et par batailloner 
på en gang , lød hans stemme gennem 

huset og hidkaldte i et nu hele gårdens befolkning , 
mænd og kvinder , drenge og piger . 
Blandt denne skare udvalgte han konen på 
gården og sendte hende øjeblikkelig op til Bertha . 
Hun havde plejet hende fra først af . Resten afskedigede 
generalen med en håndbevægelse . Så 
gik han ind på sit værelse , for at ærgre sig lidt 
over kvindens skørhed og stivnakkcthed . 
Oprindelig havde han tænkt at bilde Bertha 
ind , at lynet var slået ned i „ Birkelund “ , havde 
antændt det og indebrænd ! både hendes mandag 
hendes børn . Og dog havde han ingen anelse 
om , at den forsfe del af denne beretning var 
sand . Først senere erfarede han , at Pavos gård 
var brændt og alle de andre ulykker på denne 
sørgelige dag , ligesom også , at Magnus var rejs : 
bort , at skibet , hvorpå han var , var totalt forlist 
på rugens kyst . 
Om Berthas mands skæbne vidste han intet ; 
men det må dog siges til hans ære , af han 
virkelig troede , af Magnus var druknet med sine 
børn ; thi beretningen sagde , af skibet „ Stjernen “ 
Fra Helsingfors var gået under med mand og 
mus ved rugens kyst . 
Bertha blev bragt til sengs og lå i stadig 
febervildelse . Der var ingen læge af opdrive , 
men generalen havde nogle ganske gode kundskaber 

i lægekunsten ; han forordnede , hvad der kunne 
udrettes med de tilstedeværende tarvelige midler , 
og i løbet af et par dage var hun så vel , af 
generalen turde vove et skridt , der passede godt 
sammen med hans øvrige pligter . 
Han kunne umuligt blive længere på vitagård , 
hans pligter kaldte ham hjem . Så blev 
alt gjort i stand til afrejsen , en kraftig ridehest 
blev skaffet tilveie til ham selv , medens hans egen 
lukkede rejsevogn blev indrettet til en magelig 
sygeseng for Bertha . 
Generalen anså det virkelig for nødvendigt , 
af hun fik bedre pleje , end der kunne ydes hende 
på vitagård . Øg få passede det jo så godt 
med hans planer af føre hende med sig . 
Da Bertha blev båren ned i vognen , spurgte 
hun i en resigneret tone om , hvor man førte 
hende hen , om hun nu skulle hjem og gense den , 
der længtes efter hende , hvortil generalen i en 
blid tone svarede , at hun ville blive ført til et 
sted , hvor hun kunne have det godt og blive 
helbredet . 
Bertha så med et langt blik på generalen , 
som følte sig rørt og vendte sig bort . Den unge 
kone så endnu taknemligt efter ham , medens en 
tåre perlede i hendes øje , så sukkede hun , 
lagde sig tilbage på puden og lukkede øjnene . 

hun hengav sig i sin skæbne . Muligvis gjorde 
hun sig de værste forestillinger om sin mands og 
sine børns skæbne ; men samtidig lejrede en 
beroligende følelse af tillid til generalen sig i 
hendes hjerte . 
Rejsen til st . Petersborg gik så hurtigt , som 
det lod sig gøre , og da de vare ankomne der , blev 
Bertha bragt ind i generalens eget hus , medens 
han selv tog midlertidigt logis et andet sted . 
Der blev sørget både for en læge og en pige til 
ar passe den syge , ligesom generalen også af 
sit eget bibliottek valgte god og underholdende 
læsning for patienten . 
Dagen efter ankomsten til st . Petersborg var 
det , at general sulkoff modtog efterretning om 
„ Stjernens “ sørgelige skæbne ; men han omtalte 
intet for Bertha , førend hun var fuldstændig rafl . 
Så lod han hende hensynsfuldt og så varsomt 
som muligt erfare det passerede . 
Bertha hørte på ham med rolighed og sagde , 
da hun til sidst havde erfaret alt : 
— Ask så er jeg da berøvet alt i denne 
verden . Jeg havde en anelse om , at noget lignende 
var flet ; men medens jeg var syg , formåede 
jeg ikke at samle mine tanker . . . Det står nu 
klart for mig , at den ene ulykke har draget den 
anden med sig . Magnus har troet , at jeg var 

druknet ; det har han ikke kunnet udholde og har 
forladt et sted og et land , der stadig ville vække 
så grusomme minder hos ham . Så gik han sin 
egen skæbne , sin grusomme , sørgelige skæbne 
imøde . . . og de to små stakkels uskyldige 
børn . . . 
En heftig gråd kvalte den unge kones 
stemme . 
— ak , min mand var så god , så stræbsom 
sagde hun lidt efter ; havde jeg gjort , som det dog 
var hans inderlige ønske , så havde nu alt været 
anderledes . . . 0 , vi vare så lykkelige og elskede 
hinanden så højt ! 
Generalen var inderlig rørt ; nu ville han 
alvorligt sige nogle trøstens ord , men nu formåede 
han det ikke . Det er vanskeligt at trøste 
dem , vi elske højst , vi kunne kun vise dem vor 
medfølelse , men rigtignok på den skønneste måde , 
nemlig ved at lide med dem . Således gik det 
med general sulkoff . 
Han havde lært at agte denne kvinde og 
følte , hvor umuligt det ville være at skilles fra 
hende , og hun på sin side følte en dyb taknemlighed 
mod denne mand , der havde vist sig så 
ædel og hensynsfuld mod hende . 
Rigtignok kendte hun ikke hans bevæggrunde 
fra først af ; men generalen selv havde tidligt følt 

ædlere strenge dirre i sit bryst , og han lod dem 
villigt lyde og lyttede gerne til dem . 
En dag foreslog han rent ud at ægte Bertha ; 
men hun afslog det , idet hun dog tillige bevidnede 
ham sin dybeste agtelse og taknemlighed , og så 
blev forholdet da ordnet således , at Bertha overtog 
bestyrelsen af generalens husholdning . Deres 
stilling overfor hinanden i dette forhold var venskabeligt , 
men så suldt af gensidig agtelse , at 
den aldrig på den fjernest mulige måde kunne 
give onde tunger noget at bestille , og det skete 
da heller ikke . 
Sekstende kapitel . 
En opdagelse og dens følger . 
Natten var endnu ikke forbi , da Magnus Pavo 
vågnede , fordi nattekulden havde gjennemisnet ham . 
Det var aldeles mørkt om ham , og i sin 
halvt vågne tilstand påkom der ham en gysen 
ved tanken om , at der lå et lig i samme 
værelse , men snart aldeles vågen mindedes han , 
at Sigrid var forsvunden , at han havde ventet 
på hende , uden at hun dog var kommen og således 

altså måtte være bleven overvældet af 
søvnen . Han fremtog da fyrtøjet og slog ild 
for at tænde lyset ; men det var nedbrændt , og 
han gik derfor ud i køkkenet , tog et andet og 
tændte det . 
Ganske uden at tænke over det , hævede han 
det brændende lys i vejret og så omkring sig 
uden egentlig at søge efter noget . Da faldt hans 
øje på et blad papir , der lå på ildstedet . 
Magnus satte lyset fra sig på skorstenen og greb 
papiret , som han nøje betragtede . Så kastede 
han endnu engang blikket på ildstedet og snappede 
med feberagtig hast flere der liggende mere eller 
mindre opbrændts stykker papir , som han ligeledes 
underkastede en omhyggelig undersøgelse . 
Man måtte have troet , at disse papirstykker 
indeholdt en forfærdelig hemmelighed , som Magnus 
nu først opdagede ; thi hans hænder skælvede stærkt , 
og hans ansigt udtrykte den højeste grad af 
rædsel . Han kastede den ene papirstump fra sig 
og tog en anden , han stirrede på dem , vendte og 
drejede dem ; men hvorledes han end bar sig ad , 
så vare og blev de , som da han først havde 
dem i hånden , tilsmudskede af Aske og med forkullede 
rande . 
Magnus hævede øjnene mod himlen og vred 
hænderne . 

— hellige jomfru ! stønnede han . Skulle det 
være muligt , at hun næd forsæt , med fuld bevidsthed 
. . . O , nej , det er umuligt ; hun kan ikke have 
været så forfærdelig . Hun har aldrig givet mig 
anledning til at tro noget sådant om hende . . . 
Og dog , fortsatte han gysende , ved hin lejlighed 
. . . der var i det hele taget noget mystisk i visse 
. . . Nej , nej ! råbte han med vild kraft , hvilke 
onde ånder tilhviske mig denne tanke , hvilke 
djævle snige denne mistro ind i mit hjerte ! 
Den ulykkelige mand greb atter papirerne , 
stykke for stykke , vendte og drejede dem på ny 
og stirrede på dem , som om han ventede , at de 
skulle forvandle sig eller forsvinde mellem hans 
fingre ; men med ubarmhjertig stædighed blev de 
skrækkelige vidner uforandrede stikkende mellem disse . 
Magnus syntes at vakle , han lagde den ene 
hånd på sin sugtige pande og støttede sig med 
den anden ved en hylde , der var anbragt på 
væggen over skorstenen i højde med hans hoved . 
Hans fingre berørte en genstand , som lå der . 
Som ramt af en elektrisk gnist for han sammen , 
trak hånden til sig og stod et øjeblik i en eftertænksom 
stilling . 
Så tog han lyset fra skorstenen , hævede det 
i vejret og betragtede den genstand , der lå på 
hylden , og som hans fingre nylig , havde berørt . 

— skulle jeg se efter ? hviskedee han . Nej , 
hvis det var tilfældet , ville det være alt for skrækkeligt 
. . . Og dog , hvis jeg nu netop fik bevis på 
hendes uskyldighed , hvilken glæde ville det da ikke 
være for mig , hvor skulle jeg da ikke bønfalde 
hende om tilgivelse , fordi jeg et øjeblik har 
kunnet tiltro hende noget så skrækkeligt ! Og 
disse stumper kunne jo godt have ligget her fra 
tidligere tid . 
En stråle af håb havde for et øjeblik opklaret 
Magnus ' » Ansigt ; men den forsvandt snart , 
og svagheden i dette håb røbede sig desuden så 
tydeligt i urimeligheden af den antagelse , han udtalte 
i sine sidste ord ; thi han vidste alt for godt , 
hvor proper Sigrid havde været som husmoder , 
og han havde så mange gange glædet sig over 
af se , hvorledes hun omhyggeligt rensede ildstedet 
hver dag , for af vinden , som pressedes ned 
igennem skorstenen , ikke skulle spredes over det 
pænt fejede gulv og trænge ind i fødevarerne i 
det lille spisekammer . 
— jeg må have vished , det være end som 
det vil , sagde magnns igen . Uvished er dog , når 
alt kommer til alt , langt pinligere end den sørgeligste 
vished . 
Hnn rakte hånden op til hylden og tog 

genstanden ned . Det var en bog . Allerede ved 
af se den udvendig kom han til den overbevisning , 
af der manglede noget af dens indhold . 
Han fatte lyset fra sig og betragtede bogen noget , 
inden han åbnede den . 
— ja , sagde han , og hans bryst hævede sig 
til et dybt suk ; ja , det er . den . Det er den samme 
bog , som min moder holdt i ære , og som hun 
lærte mig af have ærbødighed for . Jeg lovede af 
bevare den som en helligdom . . . Bertha , ak den 
gode , gudfrygtige Bertha og jeg læste ofte i den 
om aftenen . I min sørgelige ensomhed var den 
min trøst . . . Og du , Sigrid , du sik den på 
vor bryllupsdag , for af læsæ i den , når tiden 
faldt dig lang under min fraværelse , og nu . . . 
Lad se . . . 
Magnus bladede i bogen . Han estersåc omhyggeligt , 
hvor der manglede blade , og ved af 
læsæ på papirsstumperne på skorstenen , passede 
indholdet netop til det , der måtte have stået 
på de udrevne steder . Magnus var forfærdelig 
bleg ; han samlede de halvt opbrændte blade 
sammen , lagde dem ind i bogen , lukkede den og 
lagde den tilbage på hylden . Bogen var en 
samling salmer , bibelsprog og hellige legender . 
— forfærdelige kvinde , der har kunnet handle 
således , hviskedee Magnus . Og jeg , som har taget 

sådan fejl af dig . . . og dog elsker jeg dig endnu , 
endskønt du indjager mig gru . . . ligesom den 
gang , vi mødtes herude i skoven . . . Det er utroligt , 
man måtte næsten antage dig for en hedning ! 
Som frygtende for af være omgiven af djævle , 
styrtede Magnus ud af køkkenet . Han havde ladet 
lyset stå på skorstenen ; men da det var sat 
meget yderligt , faldt det , da Magnus slog døren 
i efter sig , og det skrøbelige hus derved rystede i 
sin grundvold , ned i en ved skorstenen liggende 
bunke af tørt kvas , spanner og halm . 
Ten tunge tinstage skød sig ned i den løse 
bunke , medens lyset , der holdt sig brændende , 
ragede et stykke over de antændelige omgivelser . 
Magnus gik hurtigt bort fra huset ; han 
måtte skynde sig , da det allerede var dag , og 
han ville dog komme så lidet for sent til arbejdet , 
som muligt ; han plejede ellers altid at 
være den første ved sit dagværk . Og medens han 
skyndte sig afsted , snnrrede denne for en streng 
kattolik så forfærdelige opdagelse af en oprørende 
vanhelligelse rundt i hans hjerne . 
Han tænkte på Rurik og Borissa . Om nu 
denne kvindes hån for religionen allerede lå 
som spire i deres barnlige hjerter ! Nej , o nej , 
retfærdige forsyn , således kan det ikke være ! Om 
de traf deres moder . . . Gud i himlen ! Om hun 

var gået hen til de folk , hos hvem børnene vare , 
havde fået dem udleverede , efter at han havde 
været der iaftes , og taget dem med sig ! 
Pavo standsede , han segnede næsten under den 
sidste tanke . 
Sigrid kendte ikke moderkærlighed , fordi 
hun , som tidligere berørt , i det hele taget ikke 
kendte denne følelse eller forstod dens væsen . 
Derimod kendte Magnus faderkærligheden , og det 
var denne , der for første gang fik ham til at svigte 
opfyldelsen af sin daglige pligt . 
I vildt løb styrtede han tilbage forbi sin egen 
gård henimod den , hvor Rurik og Borissa vare . 
Idet han lige var kommen forbi sin ejendom , begyndte 
en tæt røg at slige op gennem skorstenen . 
Lyset var brændt ned og havde tændt hele den letfængelige 
bunke , hvori det stod . 
Magnus mærkede intet , hans øjne vare 
fæstede på nabogården , og da han nåde denne , 
kom konen styrtende ud ; hun havde gennem hornrnderne 
i vinduerne set en stærk lysning og anede , 
at det var Pavos gård , der brændte . 
— hvor er børnene ? råbte han forpustet . 
— hvilken ulykke ! råbte hun lige så stakåndet . 
— 
ulykke ? Har hun været her ? spurgte 
Magnus i den dybeste skræk . 

— hun ! Hvilken hun ? Men se dog , Pavo , 
deres gård brænder ! 
— lad den brænde . . . Hun , Sigrid , min 
kone ! 
— nej , svarede konen , rystende på hovedet ; 
og ider hun betragtede ham med et medlidende 
blik , tilføjede hun fagte : herregud , konen er død , 
og han spørger om hun har været her . Stakkelsmand , 
han er gal . Han er bleven forrykt over , 
at hans kone er død ! 
— hvor er da børnene ? gentog magnns 
ivrigt . 
— de er inde ; men vær nu pænt rolig og 
forstyr ikke deres søvn . 
— jeg skal være rolig , lad mig blot se dem . 
Hovedrystende førte konen ham indenfor , hvor 
de to små lå roligt skumrende . 
— gud være lovet ! sagde magnns og gik 
beroliget bort . 
Nu først lagde han mærke til , at hans gård 
stod i lys lue . Han tog sig det dog ikke videre 
nær og skyndte sig nl brandstedet , hvor allerede 
enkelte i nærheden arbejdende bønder løb frem og 
tilbage , uden at udrette det allermindste , da de 
hverken havde vand at slukke med eller redskaber . 
Branden stod tun på i få minuter , da Ask , 

hvad der kunne brænde , var blusset op i et 
øjeblik . 
Så spredtes man ; men magnns blev tilbage , 
for dog at se , om hans formue , der overvejende 
bestod i værdipapirer , var undgået ilden . Han 
rodede op mellem de rygende bunker , og på det 
sted , hvor hans pengekasse måtte søges , fandt 
han den også i fuldkommen god behold . 
Han tog den til sig og begav sig på vejen 
til grev modmvskis herresæde , for at meddele 
godsejeren , at gården var brændt , og bede ham 
' om at tage hans kasse i forvaring . 
Syttende kapitel . 
Besøget . 
Grev modowfki modtog Magnus med sin sædvanlige 
venlighed , og Magnus fortalte » åbenhjertigt 
alt , hvad der i den sidste tid havde tildraget 
sig , ja , tilstod rentud , at han følte sig overbevist 
om , at han selv var den rigtignok uvillige anstifter 
af ildebranden . 
Greven , der nærede overmåde megen velvilje 

for sin nye livegne , hørte roligt og opmærksomt 
på hans fortælling , og da den var til ende , 
sagde han : 
— hvad den nedbrændte gård angår , så 
lader os ikke tale mere om den . Men da de nu 
en gang er her , og vi er komne til at tale sammen , 
så lader os tale om dem . Hvilke tanker har de 
egentlig gjort dem om fremtiden ? 
— hvis de , hr. Greve , mener min egen 
fremtid , så er den jo bestemt ved min kontrakt 
med dem . Med hensyn til mine børn . . . 
— stop lidt , vi ville først være færdige med 
spørgsmålet om dem selv . Jeg var vis på , 
da jeg har haft tilstrækkelig lejlighed til at sætte 
mig ind i deres karakter , at de samvittighedsfuldt 
ville opfylde deres forpligtelser . Men da 
jeg ved , at de har været en fri , velhavende 
mand , der forfulgt af ulykken har forladt deres 
fædreland og er vanket om , indtil de kom her , 
så er det min bestemmelse at give dem friheden 
igen , om de ønsker det , men på en betingelse . . . 
— men min kontrakt , hr. Greve ! 
— den er her , sagde modowsti og tog den 
frem af en skuffe i sit skrivebord . Den gør vi 
således ved . 
Med disse ord sønderrev han papiret og 
kastede stumperne på gulvet . 
> 

— de er nu deres egen herre , fortsatte han , 
og kan drage hvorhen de vil . Min betingelse er , 
at te ikke forlader mig sfrax , men endnu tilbringer 
nogle år her på godset , for at oplære de unge 
bønder . De skal være forvalter på godset mod 
årlig løn og bopæl her på herregårde . Hvad 
siger de dertil , Pavo ? 
— den betingelse går jeg med glæde ind 
på . Den godhed , de viser mig , ved jeg ikke , 
hvorledes jeg har fortjent ; men jeg skal i gerninger : 
forsøge at vise , hvor meget jeg påstjønner 
den . 
— den sag er altså afgjort . Den tid , de 
som simpel arbejder har gået og trællet her , er 
endt . Forresten lå skylden for , at de blev narret 
ved komrakten , ikke hos mig , men dels hos dem 
selv og dels hos kommissionæren , der er en slags 
opsynsmand her på godset , forhen officer , og 
både den gang og nu en stor slyngel . 
Dermed begyndte altså en ny periode i 
Magnus ' liv . Han få en fremtid i møde , der 
var lønnende og navnlig satte ham i en virksomhed , 
han satte pris på , da han nu fik friere 
hænder til at vise sin dygtighed . Hvad børnene 
angik , da bestemte greven , at de , når de blev 
nogle år gamle , skulle sendes til den samme 
slægtning af ham i Moskau , son : Adolf og Minna 

vare hos . Foreløbig blev de , hvor de vare , mod 
en rigelig godtgørelse til konen , der passede dem , 
og hvem greven gav et meget godt skudsmål . 
— og nu , min kære farvaller , sagde greven 
ester en lille pause , er der kun en ting tilbage : 
den sum , jeg har modtaget i forpagtning for den 
afbræendle gård , tilbagegiver jeg dem herved , for 
af de selv kan opbevare den til medgift for 
deres døtre , når de en gang skulle giftes og 
til understøttelse for deres sdnner , hvis disse en 
gang skulle komme i trang , hvilket jeg ikke håber , 
da det er min hensigt af søge af anbringe dem i 
agtede og larmende stillinger og i det hele taget 
understatte dem på hvad måde jeg formår , 
sålcenge jeg lever og såfcemt de skikke sig godt , 
hvilket jeg da også vil antage . 
Modowski rakte Magnus hånden og fjernede 
sig så hurtigt , for ikke af modtage de taksigelser , 
han så , af den nye forvalter stod i begreb med 
af fremkomme med . 
— hvilken forskel mellem mit første besøg 
her på slottet og nu , tænkte Magnus . Men 
hvilken kval har jeg ikke også allerede lidt i den 
korte tid , jeg har været her på godset . Dog , 
med tillid til gud vil jeg håbe på fremtiden . Har 
forsynet undt mig så kortvarig lykke ved mine to 

hustruers side , vil det måske til gengæld forsøde 
min alderdom gennem mine børn . 
På af Sigrid kunne vende tilbage tænkte han 
somme tider , og han følte da sit hjerte banke af 
en dobbelt følelse : kærlighed og frygt , ligesom 
da han første gang så hende . 
Magnus havde straks efter sin samtale med 
godsejeren tiltrådt pladsen som godsforvalter og 
brugte kun den første dag til at indrette sig i den 
ham anviste bolig på herresædet . 
Det var just ikke med de mildeste øjne , tjenerskabet 
og i det hele taget den hele tjenende befolkning 
på selve herresædet fulgte ham . De anså 
ham for at stå langt under dem , skønt de 
selv vare og altid havde været livegne ; men dels 
vare de vante til et mere behageligt driverliv , der 
kun kontrolleredes , når Herren selv var tilstede , 
dels vare de nu udsatte for til enhver tid at blive 
sete ordentligt på fingrene . 
Vel havde de hørt fortælle , at den nyansatte 
forvalter var en brav og omgængelig mand , der 
altid havde et venligt ord tilovers for enhver , og 
som forstod sin gerning tilbunds ; men de vidste 
tillige , at han ikke holdt af at drive tiden bort . 

det var sagt om ham , at han var ivrig i sit arbejde , 
men også anså sine medarbejdere for 
pligtige til at tage fat . 
Og nu den måde , hvorpå han selv efterså 
alt og eftertalte Ask , det var noget , de ikke vare 
vante fil . Godsejeren plejede fordum selv at indføre 
i sine bøger de forskellige poster efter de angivelser , 
han modtog af de enkelte individer i 
hans husstand ; han var for magelig og vel også 
lidt for stolt fil selv at se sagerne efter eller at 
indlade sig i nærmere underhandlinger med sin 
livegne husstand . 
Fremdeles var der endnu en grund fil misfornøjelse 
eller vel rettere misundelse , og den var 
af en få almindelig natur , at den næsten kunne 
kaldes naturlig . Folk , der tidligere have stået 
på lige fod , arbejdet sammen som ligemænd , se 
gerne lidt skævt fil den , der bliver dragen frem 
iblandt dem som den dygtigste og sat fil deres 
foresatte , selv om de må erkende og virkelig 
også erkende hans overlegenhed . Og ofte lader 
en sådan mand , når han bliver foretrukken , sig 
forlede fil at kneife lidt højere end ellers . Det 
stader ham imidlertid ; thi han kan være overbevist 
om , at han bliver kritiseret af sine fordums sideordnede . 
Den 
nye forvalter havde således meget at 

kæmpe imod ; men den måde , hvorpå han gjorde 
opmærksom på en forsømmelse , rettede en fejl 
og vænnede folkene af med at sidde med hænderne 
i skødet , var så lempelig og så hensynsfuld , 
at ikke en eneste af de pågældende tog ham det 
ilde op , og snart fandt alle sig bedre tilpas ved 
denne nye tilstand , hvor virksomhed og orden 
var en regel , end ved den tidligere , hvor de i et 
øjeblik , når greven var tilstede , sled , så at øjnene 
vare nær ved at falde dem ud af hovedet , og i 
det næste , når han var gået , gabede af kedsomhed 
og ikke kunne sinde en plads god nok til at 
ligge på eller en stilling magelig nok til at 
drive i . 
En dag havde greven fået en beretning 
om , at der i en by fem til seks dagsrejser derfra 
fandtes på en gård en besætning kreaturer , 
sorn vare af en fortrinlig beskaffenhed , og som tilbødes 
for en « leget rimelig pris . Greven var straks 
villig til at købe dyrene , hvis de ellers virkelig 
duede noget , og han tænkte på at tage afsted , 
for selv at tage dem i øjesyn . 
Men da han kom til at tænke på , at han 
hver dag kunne vente grev sulkoff , der allerede 
tidligere havde mældt sit besøg , og desuden måtte 
tilstå , at han manglede den nødvendige kendskab 
til kreaturer , så opgav han sin rejse og overdrog 

det til Magnus , der bedre forstod sig derpå , al 
rejse derhen og tage befolkningen i øjesyn . 
Pavo valgte al ride . Kun undende sin hest 
den nødvendige hvile et par gange , fortsatte han 
rejsen den første dag , indtil han temmelig sent 
om aftenen nåde en ubetydelig landsby , i hvis 
Herberge han indlogerede sig . 
Før han var falden i søvn , hørte han larm 
nede på vejen . En vogn kom rullende i stærk 
fart og standsede udenfor herberget . Karle og 
piger råbte og skreg i munden på hverandre , 
og flere gange hørte magnns tydeligt , al der blev 
sagt : „ Greven ønsker ! “ eller „ Greven skal straks 
have ! “ . Gnaven over denne forstyrrelse vendte 
magnns sig om på den anden side , for al falde 
i søvn . 
Magnns var virkelig falden i søvn . 
— drømmer jeg eller er jeg vågen ? stønnede 
han i søvne . 
Han havde nemlig i søvne hørt stemmer 
nedenunder sig . De vare ikke højrøstede og larmende , 
som af almindelige krogæster ; men devare 
af den beskaffenhed , al de gjenvakte gamle 
minder , kaldte lykkelige dage frem og lod ham 
glemme et årelangt tidsrum . 
— nå , kæreste Bertha , nu da vi er i den 
sydlige del « s riget , hvor vi daglig nyde den 

iso 
milde luft og er udenfor det daglige syn af 
sne og is , kan da ikke også isskorpen omkring 
deres hjerte tø ? hørte han en stemme sige . 
— hr. Greve , som jeg ti gangs har svaret , 
således svarer jeg også nu . Før jeg træffer et 
menneske , der kan bevidne min mands død , før 
giver jeg aldrig mit minde til at knytte det bånd , 
de foreslår mig . 
— tror de da ikke , kæreste Bertha . . . 
Magnus for op af sin drøm . Han hørte 
navnet tydeligt , og han havde genkendt den 
forrige talendes stemme . Men han var træt på 
sjæl og legeme og faldt straks efter i blund . 
Om morgenen vågnede han aldeles fortumlet 
af aftenens indtryk . Han søgte at . famle sine 
tanker ; men forgæves . 
Han lod sin hest føre frem , og da han sad i 
sadlen , spurgte han karlen , der havde ført 
dyret frem : 
— hvem vare de rejsende , der ankom hertil 
iaftes ? 
— det var en Greve og hans kone , antager 
jeg . 
— hvad hed den Greve ? 
— ja , det ved jeg nu ikke så rigtig . Men 
vil de vente en times tid eller to , så vågner 

han måske , og så kunne jeg vel nok få det ud 
af ham . 
— å , rejs Pokker i vold ! brummede Magnus 
og sprængte afsted , ladende kroen langt bag 
ved sig og dermed også sin hustru Bertha og 
hendes betler , grev sulkoff . 
Medens grev modowskis forvalter rider 
videre , ville vi vende tilbage til grevens herresæde . 
Det var aftenstid . Mørkt var det , og den 
overtrukne luft gjorde det endnu mørkere . Men 
greven , som bestemt ventede fremmede , havde ladet 
såvel slottets hovedfacade som en del af vejen 
dertil oplyse med lamper , så at det hele fik et 
festligt udseende . 
Endelig kom da en vogn rullende . Ten 
standsede foran hovedindgangen . Grev modowski 
trådte ud og modtog sine gæster , hilsende general 
sulkoff med en hjertelig omfavnelse , og hans ledsagerske 
med et ærbødigt buk . 
Man samledes i slottets store sal og spiste 
til aften , og kort efter lod grev modowski som 
en høflig vært sine gæster anvise værelser , for 
at de , udmattede som de vare af rejsen , kunne 
finde den nødvendige hvile til den næste dag , som 
han havde tænkt at anvende til en udflugt på sit 
vidtstrakte gods . 
Den næste dag var det solskinsvejr og den 

, n- nils MMw i ! M Mi M . uir ' 
152 
svage vind tjente kun til at afkjsle luften , som 
ellers ville have været besværende varm . 
Grev modowski lovede sig meget af denne 
dag . Allerede om aftenen havde han læen Bertha 
tilstrækkeligt at kende til at bedømme hende på 
den rette måde , og han pustede af hjertet , at 
hans forvalter havde været tilstede , for at vise 
ham en kvinde , der passede netop for ham . 
Formiddagsbordet var dækket og greven var 
overmåde venlig og behagelig . Greven og generalen 
talte sammen om gamle dage og om godset . 
Samtalen faldt således også på den ny forvalter . 
— 
men hvad hedder da dette pragteksemplar 
af en forvalter ? spurgte general sulkoff smilende . 
— hans navn er magnns Pavo , og han er 
født i Finland , hvor han havde en stor ejendom , 
en elsket hustru , sine gamle forældre og to opvakte 
vprn . På en eneste dag mistede han alt dette , 
undtagen dørnene . Men jeg venter ham hjem 
imorgen eller iovermorgen , så kan du selv tale 
med ham . 
General sulkoff var bleven frygtelig bleg og 
drejede oieblikkelig talen hen på andre genstande . 
Så levede altså Berthas mand endnu ! 
Så skulle altså denne af graven opstandne 
komme og fordre hende tilbage , hende , som han 

havde fået så kær , hvem han nu i så lang 
tid havde set og være : sammen med , og som , det 
følte han , det ville være ham umuligt at skilles fra . 
En frygtelig angst for , at Bertha skulle have 
hørt grevens ord , knugede generalen . Dog , et 
blik på hende sagde ham , at der ingen fare var 
på færde . Bertha sad og var ganske fortabt i 
beskuelsen af landskabet , af hvilket måske enkelte 
punkter mindede hende om hendes fædrehjem . 
Imidlertid havde generalen fuldt og fast besluttet 
at rejse allerede den følgende morgen . At 
finde et påskud til at bryde så pludseligt op , 
ville ikke falde ham vanskeligt . Han kunne bruge 
det gamle fisk pludselig at være kommen i tanker 
om uopsættelige forretninger andre steder . 
Han stod just i begreb med at gøre dette , da 
en skikkelig Bonde til dels sparede ham derfor . 
Den omtalte Bonde trådte ind , trak et par 
breve frem af tasken og rakte dem til greven . 
Greven betragtede brevene og rakte det ene 
til generalen , idet han kun sagde de to ord : 
„ Til dig ! “ 
Generalen åbnede sit brev , som kun indeholdt 
en ligegyldig korrespondance , og for så 
op med et : „ Død og pine ! “ 
— hvad er der i vejen , kære ven ? spurgte 

greven og så spørgende på sin gjcests forstyrrede 
ansigt . Har du fået slealme efterretninger ? 
— jeg må rejse strox , øjeblikkelig . Lad 
spænde for ! Bertha , gør dig fcærdig . 
— men du er jo forrykt af lænke på af 
tage afsted endnu i aften . Det er bcelmprkt ude , 
vejene er slette , og du kunne fare vild . Bliv 
idetmindste til i morgen , så kan du rejse så 
meget desto hurtigere . Indeholder da dit brev 
virkelig så presserende sager ? 
— ja , det er fra czarens privatsekretær . 
En skrivelse i kejserens navn . Jeg kaldes tilbage 
til st . Petersborg . Der foreligger sager af vigtighed , 
som skulle afgøres snarest muligt , og som 
nødvendig kræve min tilstedeværelse . Du seer 
altså , af jeg ikke har nogen tid af give bort , 
før jeg begiver mig på rejsen . 
— følg du ganske rolig mit råd og vent 
til i morgen , svarede greven . Rejser du i aften , 
kan der måske hænde dig ting , som ville forhale 
din ankomst til st . Petersborg mere end den tid , 
i hvilken du opsætter afrejsen . 
— du har nej , svarede generalen med en 
yderst eftertcænksom mine . Han havde jo nu nået 
sit hovedmål : at slippe bort så hurtigt som muligt . 
Ved daggry var der en travlhed med at 
pakke sammen . Generalen fremstillede sig for sin 

gjcestsri vwrl , for at lakke ham for opholdet , beklage 
dets korte varighed og sige farvel . 
Kort efter sad generalen og Bertha i vognen . 
Glad over at slippe bort med hende , inden den 
frygtede forvalter indtraf , trykkede han endnu en 
gang grevens hånd og satte så hestene i bevægelse . 
Henved 
en mil fra herresædet mødte de en 
rytter , der ligeledes syntes at have hastværk ; thi 
han red i skarpt trav , og hesten skummæde over 
hele kroppen . Han sad foroverbøjet og så eftertcenk ; om 
ud , idet han slet ikke syntes at læegge 
mcærke til sine omgivelser . Først da han var tæet 
ved vognen , blev han vækket af dennes rumlen oa 
hævede hovedet . 
Som et lyn for rytter og kjøretøi forbi hinanden ; 
men Pavo , thi det var rytteren , havde 
kastet et hurtigt blik på de i vognen siddende , 
og han så meget skarpt . Damen i vognen havde 
siddet og betragtet hestene , så at hendes blottede 
ansigt vend-e lige ud og var fuldstændig synligt . 
Hun lagde ikke mcærke til rytteren , skønt generalen , 
der ikke kendte Pavo , havde gjort hende opmærksom 
på , hvor godt han sad på hesten . 
De mødende vare lige komne forbi hinanden , 
da Pavo holdt sin hest an med en sådan voldsomhed , 
at hesten stejlede . Han vendte den om og 

syntes et øjeblik bestemt på at sprenge afsted tilbage 
efter de kørende . Dog blev han holdende 
på stedet og lod sig nøje med at se efter vognen , 
der fjernede sig med rivende hurtighed . 
— skulle det være muligt , sagde Pavo ved 
sig selv . Nej , de dsde stå ikke op igen . Og dog 
ville jeg have svoret på , at det var hende . . . 
Bertha , elskede Bertha , du er i din himmel og 
seer ned til mig . Våg over mine og dine børn , 
at de kunne blive brave og gode , som du var ! 
Så vendte han atter hesten og red langsomt 
videre til herresædet , sikker på at det ikke var 
hende . Da han nåde slottet og havde såt 
hesten i stalden , var hans første foretagende naturligvis 
at aflægge regnskab for greven angående 
udfaldet af sendelsen . Greven var særdeles 
tilfreds med , hvad forvalteren havde udrettet , og 
indbød ham til at deltage i frokosten , som allerede 
rar anrettet . Under måltidet fortalte Pavo om 
mødet på landevejen , og de tanker , det havde 
vakt hos ham . 
— sikke historier , råbte godsejeren leende . 
Slå sådanne griller ud af hovedet . Deres første 
kone er jo druknet og har vist holdt for meget af 
dem at til hun skulle gå igen og forstyrre deres 
sjælefred . Hvad den anden angår så . . . 

Magnus havde rejst sig og så urolig og fortrcrdælig 
ud ; greven bemærkede dette og vedblev : 
— nej , Pavo , væer de rolig . Den dame , 
øe så sidde i vognen , var husholderske hos den 
mand , ved hvis side hun sad . Denne mand er 
en gammel ven af mig fra militærtjenesten , er 
general og hedder sulkoff . Han var her i besøg 
hos mig under deres fraværelse . Jeg beklager 
meget , at de ikke var hjemme . . . De skulle have 
set hende . . . kort sagt , der havde været en kone 
for dem . 
— men , hr. Greve , sagde Magnus smertelig 
berørt , betænk dog , jeg har jo allerede en kone i 
forvejen . 
— ja , men hun er jo Pokker i vold , så 
øe kan anse dem for så godt som skilt fra hende . 
Magnus sad som på gløder ; han rejste sig 
pludselig , takkede for mållidet og begav sig derefter 
omkring på herresæedet for at je , hvorledes alt stod 
til . På sin vandring gennem hovedbygningen 
kom han også forbi gju ' stævccrelserne . Dørene til 
nogle af disse stod åbne , og han hørte nogen 
devcege sig inde i et af dem , hvorfor han gik hen 
for at se hvad det var . Det var en af pigerne , 
der var i færd med at gøre rent efter de nylig 
afrejste gjcester . 

pigen leverede forvalteren et lommetorklæede , 
som den fremmede dame rimeligvis havde glemt . 
Pavo , der modtog tørklcrdet for at gemme 
det til dets ejermand , bemærkede straks to broderede 
bogstaver i et hjørne af dette , nemlig : b . P . 
Disse to bogstaver dansede for forvalterens 
dine , slyngede sig sammen og snoede sig atter ud 
af hinanden for at indtage deres forrige pladser 
side om side . Det svimlede for hans dine , og 
han var sunken om , dersom han ikke med krampagtig 
styrke havde grebet fat i bordet . Med anstræmgelse 
tilkæmpede han sig atter sin fatning og betragtede 
påny de bogstaver , der havde fremkaldt 
så stænk en bevægelse hos ham . 
— b . P . , Bertha Pavo , ja , således er det , 
mumlede han , eller således kunne det væne : thi 
med disse to bogstaver kunne jo begynde så mange 
navne . Men tøjet i lommetorklcedet er ikke så 
fint , som en fornem dame ville have det . Det 
ligner min jævne , uforglemmelige Bertha . Og bogstavernes 
form , måden hvorpå de er broderede , 
passer så ganske til hende . . . . hvor mange gange 
har jeg ikke betragtet hendes travle fingres nydelige 
form , når hun om aftenen i sin fritid sad og 
broderede navn på børnencs linned , og hvor 
lykkelig så hun ikke ud , da hun første gang forenede 
sit eget med et b . P . — ganske som dette . 

— b . P . , ja visselig kunne mange navne begynde 
således , men dette b . P . kan kun sige 
Bertha Pavo og ikke andet . Det er hendes tørklæde ; 
men er det hende selv , der har været her , 
og som jeg mødte på landevejen ? Også hun lignede 
min Bertha , den elskelige Bertha , ved hvis 
side jeg tilbragte syv lykkelige år ved saimasøens 
bred , begge raske og stærke , sammen med to 
kerre gamle forældre og to kraftige , lovende skud 
. . . Ja , hun lignede hende ; men var det hende ? 
Magnus havde så længe vcrret overbevist om 
sin første hustrus død , af han begræd hende som 
en uigenkaldelig tabt elske ! . Derfor havde han 
også indladt sig på af negte Sigrid , og denne 
havde jo forresten bekræftet den sørgelige kjendsgjerning , 
af Bertha var druknet , hun havde jo erklæeret 
selv af have været vidne dertil . Nu nagedes 
han af den grueligste kval ved tanken om , af 
hun endnu var i live og befandt sig ved en anden 
mands side . 
Det måtte være Bertha , og det kunne dog ikke 
være hende ; hun var dvd , det var vist . Men hvilken 
vished ? Et negativt bevis : af hun var forulykkel 
på saimasøen og ikke senere vendt tilbage 
til sit hjem . Men et svagt bevis var det ; thi heller 
ikke hendes lig havde man sundet . Og nu 
Sigrids udsagn ! 

her var et punkt , hvor magnus^s svaghed 
viste sig . Han havde begyndte af næere en ikke 
ringe mistro til sin sidste hustru ; men han turde 
ikke tilstå det for sig selv- ligesom han tidligere 
ikke havde vovet af indlade sig på en sammenligning 
mellem Bertha og Sigrid , således havde 
han heller ikke mod nu til af gå lilbunds i den 
sidstes karakfeer . Han var nu kastet ud påuvishedens 
hav , hvor modstridende vinde blæste , og 
hvor stramningerne fore i alle retninger og stirre 
sig sammen , så af det er umuligt ved af følge dem 
af nå til noget mål . 
Under unyttig grublen vendte han hjem , lukkede 
sig inde på sit væerelse og fortsatte der sin 
golde tankevirksomhed . 
Attende kapitel . 
Spøgeri . 
Da Magnus havde forladt Finland , påtog den 
trofaste Tolle , formanden for arbejderne og sin 
herres hengivncste undergivne , sig af bringe lidt 
orden i sagerne igen . Han tog da først fat på 
savmøllen , til hvilken hans egentlige virksomhed 

oar knyttet , og det lykkedes ham efter udholdende 
anstrengelser al bringe den på føde igen , så 
af den atter kunne begynde af arbejde som forhen . 
Der blev på ny fældet træer , som førtes til 
savværket , for der af forarbejdes , og fnart var 
der opstablet betydelige masser af tømmer , brædder , 
planker osv . omkring den gjenrejste bygning . 
Nu gjaldt det om af afhænde det forarbejdede ; 
Tolle besluttede da af rejse til Helsingfors 
for mulig af træffe en af sin herres gamle 
kunder . 
Et par heste blev da spændte for den mindst 
lunge vogn , på hvilken Tolle tog plads tillige 
med en af arbejderne , efter af den var bleven belæssel 
med prøver af deres varer . Så begyndte 
rejsen , og den fortsattes ufortrødent , indtil de velbeholdne 
kom til Helsingfors , hvor de udrettede deres 
ærinde hurtigt og til deres fuldstændige tilfredshed . 
Tolle var vel lidt langsom til at følge 
de handelsvantc købmænd i deres med merkantile 
udtryk fpækkede tale ; men han var så fornuftig 
at give sig tid , inden han svarede , og så sig således 
efter få dages forløb i stand til at vende rilbage 
med en lille drift kvæg og lommen fyldt med papirer , 
som vare beviser på afsluttede handler , der 

ville mere end opsluge den ved savværket opstablede 
tommer- og brændebeholdning . 
Gjort tillidsfuld ved sin første rejse foretog 
han senere jævnlig flere sådanne . Han var således 
i Helsingfors omtrent samtidig med at general 
sulkoff forlod grev modowskis herresæde . 
Denne gang havde han imidlertid det uheld at 
falde ved havnen og brække den ene arm , en omstendighed , 
der nødte ham til et flere ugers ophold 
i Helsingfors . 
Den tid gik dog også om end langsomt , og 
dagen , da han kunne begive sig på hjemvejen , 
kom endelig . Tolle satte sig på vognen , knaldede 
med pisken , og nu gik det rask fremad . Hestene 
vare rigtig udhvilede , og Tolle sparede dem derfor 
ikke ved at bede . 
Denne anstrengelse lige ovenpå et langvarigt 
sygeleje gjorde imidlertid Tolle nervøs . Ved den 
ringeste larm for han sammen og så til alle 
sider , og ikke sjældent fremmanede hans ophidsede 
fantasi for hans vine skikkelser , der bevægede sig , 
skjondt han kun var omgiven af den uendelige 
fyrreskovs marke træstammer . 
Han var allerede nået så vidt frem , at han 
kun havde en ottendedel af vejen tilbage , da der indtraf 
en omstændighed , der gjorde , at det sidste 
stykke vej blev tilbagelagt i flyvende fart ? 

Tolle sad hensunken i tanker over , hvad han 
havde udrettet . Karlen , der sad bag ved ham med 
ryggen imod ham , fik sig en god lur . Det var i 
aftenskumringen og de befandt sig ikke ret langt fra 
„ Vitagård “ , hvor Tolle havde tæmkt at bede for 
sidste gang på denne tur . 
Da blev han vækket af sine tanker ved at nogen 
råbte hans navn . Forvirret og lidt ilde til mode 
ved på dette ensomme sted at hore sit navn 
nævne , kastede han forvildede blikke omkring sig . 
Da så han inde mellem de tætte træer en sort 
skikkelse komme svæjende , viftende med et hvidt 
tvrklcede , der imidlertid for hans dine tog sig ud 
som et flammesvæerd . 
— Tolle , Tolle ! råbte skikkelsen , der nu var 
så nær , at han kunne skcelne dens ansigtstræ-k . 
— men hvad så han ? — Bertha Pavo ! Hans 
bortrejse husbonds druknede hustrus gjenscerd ! 
Han gav et brøl fra sig , der virkede mere på hestene 
end de piskeslag , han lød regne ned over dem . Karlen 
vågnede ved brølet og da han fik die på og 
genkendte skikkelsen , begyndte han , rystende på 
alle lemmer , at påkalde alle de helgener , han i 
en fart kunne huske . 
Udenfor „ Vitagård “ stod nogle af gårdens 
folk . De så Tolle komme kørende som en rasende . 
De råbte til ham ; han hørte ikke , hvad de 

råbte , men brølede i forbifarten af fuld Hals : 
„ De druknede gå igen ! “ og dermed var han 
langr på den anden side af , , vitagård “ hvis 
overtroiske beboere , der vare æmgstede ved Tolles 
udråb , og hvis frygt forøgedes ved det indtrædende 
mørke , flygtede ind i gården , hvis porte 
de lukkede og stcrngede . 
Senere på aftenen hørte en as karlene , der 
gik over gården , at der blev banket på porten 
og en stemme , der lød som en ånds , hviske : 
— luk op , o , luk mig ind i guds navn , jeg 
er Magnus Pavos hustru Bertha ! 
Denne sidste oplysning om , hvem den bankende 
var , var tilstrækkelig til at slå lygten ud 
af karlens hånd og jage ham selv hovedkuls ind 
i våningshuset , hvor det øvrige tyende af hans 
bleghed , skålven og forstyrrede blikke snart sluttede 
sig til , hvorledes det hang sammen : spøgelset 
havde også været i færd med ham . 
Husdøren blev ligesom portene lukket og slænget 
og til yderligere sikkerhed forsynet med et 
kridtkors indvendig . Karle og piger korsede sig 
og bad til jomfru Maria og et dusin helgener , 
altimens man opmærksomt lyttede efter , om nogen 
spøgelseagtig lyd lod sig høre . Men det var og 
blev ganske stille ; thi sppgelset , der havde banket 

på porten og bedt om at blive lukket ind , var 
svævet videre i retning ad saimaspen 
den neste aften gentog en lignende scene 
sig med arbejdernes boliger på Pavos ejendom . 
I mørkningen havde man set en sortklædt 
kvindeskikkelse svcæve langs med eller som nogle 
påstode , hen over saimaspen , syngende gravsange . 
Så havde den dvælet en lang tid på det sted , 
hvor birkelund havde stået . Senere , og det var 
det skrækkeligste , var den svævet op mod arbeiderhytterne 
og banket på forskellige døre , nævnet 
beboernes navne og forlangt at blive indladt eller 
blot at få at vide , om magnns endnu var 
levende , idet den stadig endte med de skrækindjagende 
ord : 
— jeg er magnns Pavos hustru ! 
Alle arbejderne havde , slagne af rcedse^ , 
stænget dørene og skjult sig i de mørkeste kroge , 
hvorfra de ikke kunne se skikkelsen , men hvorhen 
dog dens erklæring nåde , der åbenbarede den 
som et spøgelse , som en fra de døde opstået . 
Selv den brave Tolle , der ikke var bange for at 
binde an med fire håndfaste karle på en gang 
eller med et vildt dyr , rystede som birketræernes 
sine blade , når de bevægedes af den svage vind , 
da spdgelset bankede på hos ham og for anden 
gang åbenbarede sig som magnns Pavos hustru , 

der naturligvis ikke kunne sinde ro på saimasøens 
bund for at søge efter sin mand og sine 
børn . 
Da ingen fulgte skikkelsens opfordringer var 
den forsvunden , og senere så man ikke mere 
til den . 
Imidlertid ville vi se hvorledes det hang 
sammen med dette spøgeri , der satte så mange 
overtroiske mennesker i skræk . 
Da general sulkoff med sin husholderske 
havde forladt grev modowskis herresæde , fortsatte 
de raskt og uden uheld eller hindringer vejen til 
st . Petersborg , hvor de indlogerede sig i deres 
vante bolig i generalens hus . 
Generalen blev imidlertid virkelig sat i virksomhed 
ved sin ankomst fil den nye hovedstad , 
idet han blev sendt i et negjeringsanliggende fil 
Helsingfors . Han tog Bertha med , da han frygtede 
for , at hun ved at blive tilbage under hans fraværelsæ 
skulle træffe sammen med Sigrid , hvilket 
kunne have de uberegneligste følger . Han ankom 
fil sit bestemmelsessted , netop da Tolle var rask 
nok fil at tænke på at rejse hjem . 
Bertha havde for generalen ytret et ønske om , 
nu da de vare i hendes fædreland , at aflægge et 
besøg der , hvor hun havde tilbragt sine lykkeligste 
dage , og sulkoff var ikke uvillig fil at føje hende , 

men han måtte dog først udrette sit lerinde ; thi 
det var hans agt at følge med hende , for at hun 
ikke skulle blive borte med det samme . 
Denne opfættelse følte Bertha sig imidlertid 
ikke i stand fil at udholde , og en skøn dag , kun 
otte og fyrgetyve timer efter sin ankomst fil Helsingfors , 
forlod hun byen og begav sig alene tilfods 
på vejen ad sit gamle hjem fil . 
I deres logis efterlod hun en billet fil 
generalen , i hvilken hun meddelte ham sit forehavende 
med tilføjelse af , at hun bestemt ville vende 
tilbage , så snart hun havde besøgt stedet , hvor 
hun tidligere daglig fceroedes , og havde indhentet 
oplysninger om sin mand . Tillige bad hun ham 
om roligt at afvente hendes tilbagekomst og ikke 
rejse efter hende , da de derved let kunne gå fejl 
af hinanden . 
Da generalen ved sin hjemkomst ikke fandt 
Bertha , men billetten fra hende , blev han meget 
bestyrtet og ville på stående fod tage afsfed ; 
men heldigvis holdt hans forretninger ham tilbage 
endnu nogle dage . 
Bertha var imidlertid trøstigt vandret afsfed . 
Det var netop da , at Tolle , medens hun gik 
gennem skoven , kom kjorende . Glad over at se 
en af sin mands arbejdere , råbte hun på ham 
og viftede med det samme med sit lommetprklcede . 

den sorte dragt bar hun stadig som sørgedragt 
for sin mand . Hvilken virkning hendes råb 
havde , have vi set . 
Uden ret at forstå Tolles opførsel gik Bertha 
sørgmodig videre . Sent om aftenen nåde hun 
„ Vitagård “ , men her fremkaldte hun den samme 
svøgelsefrygt . I nattens mørke vandrede hun 
da videre lrcet på sjæl og legeme . 
Tidligt om morgenen kom hun til den af 
Sigrid forladte hytte , hvis dør stod åben ; Bertha 
vaklede derind og sank om på et blødt mosleie , 
der var anbragt ved den ene side , og som skrev 
sig fra Sigrids hånd . En blytung savn lukkede 
straks hendes dienlåge og i denne tilstand blev 
hun liggende til langt op på eftermiddagen . 
Da hun vågnede , plagedes hun hæeftigt af 
tørst og sult . Hun havde en fornemmelse , som 
om hun havde kunnet tømme saimasøen i et drag . 
Til held for hende fandt hun en skål rensdyrmcelk 
og noget havrebrød , hvilket hurtigt blev fortæret 
af den hungrige kvinde . 
Miswivlende om at kunne få bugt med de 
uvidende menneskers overtroiske frygt , begav Bertha 
sig endnu samme aften tilbage ad den vej , ad 
hvilken hun var kommen , ikke frygtende ensomheden 
omkring sig , kun opfyldt af sorg over at 
have indjaget skræk der , hvor hun tidligere havde 

vakt glæde , og hvor hun nu i det mindste havde 
ventet at finde medfølelse . 
Det var skrækkelige kvaler , hun led på denne 
vandring tilbage . Nogle ville bær var alt , hvad 
hun nød , om dagen hvilede hun lidt , resten af 
dagen og hele natten gik hun , idelig såret i 
fødderne af træsplinter og skarpe stene . Hendes 
sko vare nemlig aldeles iturevne og formåede 
ikke at ude fødderne nogen beskyttelse . 
Hvert øjeblik var hun ved at tabe modet og 
opgive håbet ; men bestandig tiltvang hun sig 
kraft til at holde ud , en villieanstrengelse , der 
afkræftede hende endnu mere . Så kom da det 
øjeblik , da hun var nødt til at give tabt . Benene 
kunne ikke bære hende længer , og fødderne nægtede 
at lyslre hendes villie og flytte sig . Som lamslået 
sank hun om på den med fyrrenåle bedækkede 
jord ved siden af vejen . 
Dette slete ved morgengry . 
Middagssolen strålede på den klare himmel 
og kastede sit varme skin ned på den dødstrætte , 
slumrende kvinde , da en elegant vogn hastigt kom 
kørende fra den modsatte side af den , hvorfra 
hun var kommen . I vognen sad en ældre militærklædt 
herre , med et bekymret udtryk i ansigtet . 
Den ene handske holdt han i hånden , som var 
støttet på kanten af vogndøren . 

det lod til , at hverken kusken eller 
Herren ville lægge mærke til den ved vejen 
liggende kvinde . 
Da gled handflen ud af Herrens hånd og 
han bukkede sig hastigt over vogndøren , for at se 
efter den . Derved henlededes hans opmærksomhed 
på den halvtbedøvede Bertha . Han genkendte hende 
ikke , men befalede dog kusken at standse og stige 
af for at se , om hun var levende eller død . 
Trevent adlød kusken og gik hen til det , 
som han antog livløse legeme , hvilket han først 
hemmeligt gav et fodspark og derpå rustede alvorligt . 
Bertha vågnede af sin dødlignende slummer 
og vendte sig med ansigtet mod den brutale kusk . 
Herren i vognen betragtede hende i dette øjeblik 
og genkendte straks sin husholderske . 
— min gud ! Bertha ! råbte han og styrtede 
ud af vognen , netop som den umenneskelige kusk 
ville tildele hende endnu et fodspark , for at få 
hende til at rejse sig . 
Generalen løb hen , puffede kusken til side , 
bøjede sig ned og løftede Bertha som et barn op 
sine stærke arme . Til kuskens forbavselse og 
harme bar han hende hen i vognen , som han lod 
gjore omkring , og i fuldt firspring gik det nu ad 
Helsingfors til . Bertha sporede ingen andre følger 
af sin eventyrlige og ubetænksomme vandring end 

en vis redslåethed og forstemthed , og da generalens 
forretninger vare endte , tiltrådtes tilbagerejsen 
til st . Petersborg straks den følgende dag . 
I denne by havde Sigrid imidlertid ført et 
meget bevæget liv , der bragte hende i berøring 
med mange elegante figurer , som vare passende 
marionetter på hendes drømmeriers skueplads . 
Nittende kapitel . 
Kommissionæren . 
Efter general sulkoffs besøg hos grev modowski 
havde forvalteren , Magnus Pavo , været 
meget tavs og nedslået . Han opfyldte sine pligter 
med samme Iver som tidligere og viste sine undergivne 
den vante venlige imødekommen , men han 
havde ikke mere en spøg eller et smil tilovers . I 
sin fritid lukkede han sig inde i sine værelser og 
blev der uforstyrret ; thi ingen nænnede at forstyrre 
ham i hans tungsindige grublerier , en ilde 
anbragt skånsomhed , da han netop burde forstyrres 
i denne resultatløse tænken . 
Det var en farlig tilstand , Magnus befandt 

sig i , og det var farligt at overlade ham således 
til sig selv ; thi det kunne føre til , at han blev 
ligefrem sindssvag . Men han blev heldigvis revet 
ud af sin sløvhed , hans tanker fik en anden retning , 
hans sind blev oprørt . Rigtignok slete det 
ikke på en videre behagelig måde ; men han blev 
dog draget bort fra , hvad han stadig rugede over 
og pinte sig selv med . 
Kommissionæren , den forhenværende løjtnant 
Ohlmann , en kurlænder , gav sig af med forskellige 
ting . Han ordnede køb og salg i alle 
retninger , det var ham , der holdt øje med grev 
modowflis bønder , når disse havde rejsenlladelse , 
og r det hele taget agerede han sporhund og 
spejder for hvem der ville bruge ham , på opfordring 
og uopfordret . For politiet var han fast 
spion og oppebar derfor en årlig lille indtægt 
foruden visse procenter , når han udrettede noget 
i sin virksomhed . 
Han havde hørt fortælle om Sigrids flugt 
og havde været i lag med magnns , for at indhente 
nærmere oplysninger i denne sag . Men 
magnns , der vel mindedes hans adfærd ved 
købet af gården , viste ham koldt tilbage , hvilket 
kommissionæren slet ikke tog ham ilde op ; han 
vendte sig ganske rolig til andre , deriblandt greven , 

hvem han ad omveje bragte til at sige , hvad 
han vidste . 
Dermed var herrohlmann rejsefærdig og han 
spildte ikke et minut . Det politispioner egne instinkt 
ledede ham snart i det rette spor , og Sigrid 
havde ikke været ret mange dage i st . Petersborg , 
førend hun var genstand for den forhenværende 
løjtnants særlige opmærksomhed , uden at hun dog 
havde nogen anelse derom eller fik øje på ham . 
Han fulgte hende troligt skridt for skridt , 
udspionerede hende gennem tjenestetyendet på 
forskellige steder hvor hun kom , og erholdt også 
enkelte oplysninger hos ligesindede fordums kammerater , 
der endnu havde forstået at holde sig flot . 
Hun vandt ikke i spil og tabte ikke , uden at Ohlmann 
fik at vide , hvor store summer det drejede 
sig om . Det blev alt noteret ; han holdt en fuldstændig 
dagbog over hendes liv i st . Petersborg . 
Så forlod hun uformodet byen . Politispionen 
så hende køre bort , han vidste ikke hvorhen , 
derom havde det været ham umuligt at skaffe 
sig nogen underretning ; men dog fulgte han hendes 
spor til ribinsk . Her forsvandt hun aldeles for 
ham , hans anstrengelser for at opdage hende vare 
forgæves , og efter nogle dages ophold der i byen 
stod han i begreb med at vende tilbage , da hun 
påny pludselig dukkede op for ham , hvorpå de . 

i behørig afstand fulgtes ad tilbage til st . Petersborg , 
hun foran uden at ane , at hun havde 
kommissionæren bag efter sig . 
I nogen tid opholdt han sig i den nye 
hovedstad og blev vidne til , hvorledes tvetydige 
rygter udbredte sig om fyrstinde borislaw ; så 
antog han at have erfaret nok og vendte tilbage 
til grev modowsiis gods . Her henvendte han sig 
straks til greven , hvem han meddelte en ringe del ° 
af , hvad han vidste om Sigrid ; men greven ville 
ikke høre ham . 
Smilende og bukkende trak kommissionæren 
sig tilbage , skor at gå lige løs på den , han forresten 
oprindelig havde tænkt på at henvende 
sig til . 
Han søgte først Magnus i hans lejlighed , 
men fandt ham ikke der , hvorfor han begav sig ud 
i Marken , hvor han traf ham alene . 
— goddag , hr. Forvalter , sagde kommissionæren 
smilende . Stadig så tankefuld ! Ere 
alle mennesker i deres hjemstavn så tavse og 
tænksomme , må det være et meget roligt land . 
Te skulle adsprede dem lidt , gøre en lille rejse , 
besøge deres børn i moskoiv eller gøre en lille 
afstikker til st . Petersborg ; det er en by , hvor 
det går muntert til , der kan man ikke undgå af 
more sig . 

— hvem taler om af more sig ? spurgte Magnus 
tørt og med et foragteligt blik på den 
krybende politispion . Har jeg vel ikke andet af 
tænke på ? 
— jeg ved det , hr. Forvalter , så godt 
som nogen , af de ganske går op i deres herres 
tjeneste , og vel også . . . jeg mener sådan , af 
de . . . det vil sige . . . kort sagt , ethvert menneske 
har jo sine private sorger og bekymringer , som 
man ikke kan kaste fra sig . Dien det bedste middel 
til af mildne en sorg , er , af betro sig til en ven , 
til en , der mener os det godt . Han kan somme 
tider give råd , oplysninger . . . 
Ved ordet „ Ven “ kastede forvalteren endnu 
en gang et usigelig foragteligt blik på kommissionæren 
og vendte sig fra ham , for uden af spilde 
et ord på ham af gå sin vej . Men sådanne 
folk som hr. Ohlmann er vanskelige af blive af 
med , de hænge fast , hvor de mene af kunne udrette 
noget til deres egen fordel , og han , der lod som 
om han ikke mærkede Pavos foragt , en behandling , 
han var vant til og fuldstændig fortrolig med , 
fulgte ham som en hund og lod munden løbe . 
Forvalteren var atter standset og vendte sig 
halvt mod kommissionæren . Ordet „ Oplysninger “ 
Havde slået ham . Var det i en bestemt hensigt , 
Ohlmann havde brugt dette ord ? Han var om sig , 

det vidste Magnus . Var det om Bertha , han kunne 
give oplysninger ? Det kunne måske være hensigtsmæssigt 
for en gangs skyld af gøre gode miner 
til sket spil . Vidste kommissionæren intet , nuvel 
så kunne han jo sætte ham i bevægelse , for af 
skaffe ham de oplysninger , han ønskede . 
— oplysninger ! sagde han , idet han efter 
et øjebliks overvejede overvandt sig så meget , 
af han bekvemmede sig til at indlade sig i samtale 
med Ohlmann . Uden at betragte mig som deres 
ven eller antage , at de kan tro at være min ven , 
gad jeg nok vide , af hvilken beskaffenhed de oplysninger 
ere , som de måtte kunne give mig . 
— deres hustru . . . , stammede Ohlmann , glad 
over at have fået forvalteren på gled , men 
tillige for forsigtig til at sige noget videre , før 
han havde fået ordnet det for ham vigtigste spørgsmål : 
betalingen . Jeg har søgt ivrigt , kostet meget 
på rejser , dusører osv . . . . 
— godt , kom så med deres oplysninger , 
sagde Magnus utålmodigt , stadigt tænkende på 
Bertha . Hvad det har kostet dem at indhente , skal 
blive dem fuldstændig erstattet , foruden at jeg 
lover dem en belønning i forhold til de omtalte 
oplysningers værdi . 
— jeg takker dem , hr. Forvalter . Det er 
ikke mere , end jeg havde ventet af dem . Nu da , 

jeg havde tilfældigvis fået at hskrc , at deres hustru 
var forsvunden , og det gik mig nær til hjerte både 
for deres og deres børns skyld . Så tænkte 
jeg , at jeg måske kunne udrette noget , da de jo 
dels var bunden ved deres arbejde og dels vel 
var helt lammet af sorg . . . 
— ikke for mange omstændigheder , men gå 
lige til sagen , afbrød magnns ham gnavent , da 
han mærkede , at kommissionæren ikke slog ind i 
den ønskede retning . Dog , lad os gå op i min 
lejlighed , der tale vi mere frit . 
Forvalteren bød ham tage plads og ganske 
kort fortælle , hvad han mente der kunne have 
interesse for ham . Magnns hørte rolig og aldeles 
tavs efter hvad kommissionæren diskede op med , 
uden hverken at ytre mishag eller vrede , og fortælleræn , 
der ikke vidste , hvorledes hans tilhører 
optog hans meddelelser , så sig nødsaget til at 
holde sig til sandheden , uden at få brug for 
nogen af de blomster , han havde haft travlt med 
at opelske hele eftermiddagen igennem til indfletning 
i sine „ Oplysninger “ . 
Da han var færdig , sagde magnns : 
— jeg antager , at jeg kan sætte fuldstændig 
lid til , hvad de nylig har meddelt mig , ihvor 
sørgeligt det end er for mig at erfare sligt . Jeg 
antager også , at de , når jeg indtrængende anmoder 

dem derom , vil vide at holde tand for 
tunge og ikke lade uvedkommende erfare , hvad de 
ved i denne sag . Til undskyldning for min hustru 
vil jeg kun anføre , at hun lider af en sindssygdom , 
der i den senere tid tog til i en betænkelig grad . 
Lad hende nyde i fred de adspredelser , livet i st . 
Petersborg kan byde hende . . . måske det kan 
være den heldigste vej til helbredelse . 
— gud bevares , hr. Forvalter , de kan 
ganske stole på mig . Jeg sætter min ære i 
pant . . . 
— tak , afbrød Pavo ham med et foragteligt 
blsk , de ejer ikke nogetsomhelsf pant , der er værdifuldt 
nok til at garantere mig deres tavshed . 
Bryder de deres løfte om at tie , så kan jeg dog 
ikke foragte dem højere end jeg alt gør . Men 
der var en anden ting , jeg ville tale med dem 
om . Det er et ærinde , jeg betroer dem , et lignende , 
som det , de alt har påtaget dem på 
egen hånd . 
Magnus åbnede netop munden for at forklare 
ham sagen , da der bankedes hårdt på 
døren , og en mand trådte ind med et brev i 
hånden . 
— et brev som haster , til hr. Ohlmann ! 
Sagde han . Jeg søgte dem i deres hjem , men da 
jeg ikke traf dem der , gik jeg til den nærmeste 

gård , hvor der blev sagt mig , at man havde set 
dem gå herop . 
Budet gik , og med et : „ Tillader de ? “ brød 
kommissionæren seglet på brevet og foldede det 
ud . Da han havde læst det igennem , lagde han 
det omhyggeligt sammen og gemte det med lige 
så stor omhu i sin brystlomme . Derpå rejste 
han sig , snappede sin hat og sagde : 
— det var et tjenestebrev , hr. Forvalter , 
som kalder mig øjeblikkelig herfra . Det gør mig 
ondt , at jeg ikke allerede i aften kan begynde at 
beskæftige mig med det ærinde , de ville betro 
mig . . . når jeg derimod , som jeg håber , snart 
kommer tilbage , skal det være mig en glæde . . . 
Men , som de ved , tjenesteforretninger gå frem 
for alt andet . . . og udgiften . . . 
— jeg forstår dem , de vil have penge . 
Nu ja , jeg har jo lovet at ville erstatte dem , hvad 
den rejse , de foretog dem på egen hånd , har 
kostet dem , og jeg har ikke i sinde at bryde mit 
ord . Vil de være så god med en rund sum 
at nævne mig , hvor store deres udgifter have 
været . 
Kommissionæren nævnede en sum , der var 
få rund , af den rullede bort fra det område , 
forvalterens fatteevne strakte sig over . Det var 
ham umuligt af forstå , hvorledes en mand som 

kommissionæren kunne have ødslet således med 
penge , tilmed da han hverken kunne gøre krav 
på eller havde berettigelse til af vente af få 
dem godtgjorte . 
Hvor meget han end søgte af beherske sig , 
kunne han dog ikke lade være af studse ; men deraf 
lod kommissionæren sig ikke anfægte ; tværtimod 
havde han den uforskammede frækhed af tilføje : 
— og hvad belønningen , som hr. Forvalteren 
lovede mig for mine oplysninger , angår , 
så overlader jeg det naturligvis til deres eget 
skøn . Den ligger helt udenfor det andet regnskab . 
Magnus udbetalte ham en klækkelig sum og 
føjede dertil endnu en mindre , som selv den grådige 
spion fandt rigelig . Han bukkede og skrabede , 
beklagede endnu en gang , og vistnok af ganske 
hjerte , af han måtte opsætte fremdeles af være 
til hr. Forvalterens tjeneste , og rakte hånden 
til afsked . 
Forvalteren lod , som om han ikke bemærkede den 
fremrakte hånd , han lukkede sin skuffe og vendte 
ryggen til kommissionæren , idet han sagde et 
meget ført farvel . Kommissionæren skyndte sig 
bort for af gemme pengene og straks tiltræde den 
rejse , han ifølge instruksen i brevskabet var nødt 
til at foretage . 
Fra denne dag ophørte Magnus ' s tavse 

grublen . Han viste i sin gerning en feberagtig 
energi og forcerede undertiden sin munterhed i en 
sådan grad , at folk så på ham med et blik , 
der sagde så meget som : gud ved , om han ikke 
har en skrue los ! 
Tyvende kapitel . 
Adolf og Minna . 
Seksten år vare forløbne , siden Pavo skiltes 
fra sine tvillinger . Han var vel bleven seksten 
år ældre og hans hår begyndte at blive gråsprængt , 
men han var ellers uforandret rask og 
kraftig . 
Magnus havde også den glæde at erfare , 
at dans to ældste børn vare agtede og elskede af 
deres omgivelser og så en glimrende fremtid 
imøde . De havde vel ikke besøgt ham , lige så 
lidt som han dem ; men han havde regelmæssigt 
fået breve fra dem , og disse åndede den reneste 
barnlige kærlighed . Rurik og Borissa hørte han 
aldrig videre omtale , og når de en sjælden gang 
skrev , tydede både behandlingen af brevene og 

deres indhold på , at det havde været dem til 
besvær at ofre et par linier på deres fader . -- -- - 
i et af de største paladser i moskow boede 
grevinde wem , grev modowflis slægtning . Hun 
var enke og barnløs , men omfattede børn med en 
moders kærlighed . Det var med inderlig glæde , 
hun gik ind på af tage sig af Adolf og Minna , 
hendes glæde voksede , da hun så de vakre børn , 
og den blandedes med en god portion stolthed , 
da de vare voksne og havde udviklet sig til smukke 
og belevne unge mennesker , der i enhver henseende 
beviste , af den omhu , der var anvendt på deres 
opdragelse , ikke var spildt . 
Forventende et lige så godt resultat af 
tvillingerne havde hun også beredvilligt optaget 
dem i sit hus . De vare ganske små og grevinden 
var henrykt over af få sådanne spæde 
skabninger af pusle med . Men hun blev smertelig 
skuffet . Den stridighed og trods , disse to børn 
allerede viste , fremkaldte mangen mørk sky på 
hendes pande . Men hun beholdt dem dog , da hun 
en gang havde taget dem i huset , og hun smigrede 
sig med , af en blid og venlig omgang skulle virke 
forbedrende på dem . 
Også heri mærkede hun med tiden , af hun 
havde taget fejl , om hun end ikke så omfanget 

af sin vildfarelse , eftersom hun var bleven vænnet 
en hel del til deres uvenlighed og umedgjørlighed . 
Det var en forårsaften . Grevinde weliki 
havde samlet et lille selskab hos sig for at fejre 
Adolfs udnævnelse til løjtnant i den kejserlige 
hestgarde . Han kunne allerede tidligere have nået 
så langt frem ; men det var grev modowskis udtrykkelige 
ønske , at han langsomt gennemgik de 
lavere trin på den militære løbebane for at 
kunne blive en dygtig soldat . 
Gæsterne vare samlede i den store selskabssal , 
hvor vokslysene i tætte klynger strålede fra lysekroner 
og kandelabrer . Adolf havde modtaget deres 
lykønskninger , der glædede hans søster mere 
end ham selv og fik hans plejemoder til at rødme 
af stolthed . Alle vare enige i at beundre den 
smukke unge officer i den prægtige uniform , men 
Minna var måske den mest begejstrede af dem alle sammen . 
Senere 
trak Adolf sig tilbage til et sidekabinet , 
hvortil nogle af hans venner fulgte ham . Han 
fremtog en sabel med tilhørende gehæng , der var 
bleven ham overrakt som gave fra grev modowski . 
Adolf kunne ikke blive træt af at betragte og beundre 
den prægtige kårde , en ægte temascenerklinge 
med sølvindlagt fæste og sølvbroderet silkegehæng . 


— det er et smukt våben , bemærkede en af 
hans venner , og kostbart tillige . . . Det må jo 
næsten være en hel fornøjelse , vedblev han spøgende , 
at lade sig dræbe med en sådan kårde . 
— å , sagde en dyb stemme henne fra døren , 
sådan en kniv bruger man ikke til at stikke 
folk ihjel med . Det er kun et pænt legetøj til at 
lapse sig med , når man går og driver på mofkows 
gader . 
Alle de unge mennesker vendte sig mod døren , 
hvorfra stemmen lød , og kastede harmfulde blikke 
på den , hvem den tilhørte , og som nu trådte helt 
ind i kabinettet med et ondskabsfuldt smil og et 
trodsigt blik . 
Det var Adolfs halvbroder , den attenårige 
rursk , der misundte ham enhver udmærkelse , der blev 
ham til del , og stadig når han fandt lejlighed 
dertil overdængede ham med spydige bemærkninger , 
som Adolf dog enten lod som han ikke hørte eller 
smilede godmodigt over , idet han lod som om han 
blot optog dem som en vittig spøg ; thi han havde for 
længe siden gennemskuet sin halvbroders karakfeer 
og vidste , hvor lav den var samt at han kun ville 
gøre ondt værre ved at tage til genmæle mod 
hans ondskabsfulde tale . 
Også nu slog han Ruriks plumpe orv hen i 
spøg , idet han leende sagde : 

— du er virkelig ikke nogen mild dommer , 
rnrik , overfor os stakkels løjtnanter . Men jeg 
glæder mig forud til den tid , da du selv indtræder 
i den samme stilling , så kan du tro , jeg 
skal ordentlig drille dig . 
— jeg ønsker ikke at blive løjtnant , svarede 
Rurik , der aldeles ikke følte sig tiltalt af halvbroderens 
godmodige spøg . Men skulle jeg desuagtet 
blive tvungen til at blive det , håber jeg 
at bære ved min side en klinge , der nok skal 
betage enhversomhelsf lysten til at prøve på at 
drille mig . 
Avolf , der ikke havde lyst til at indlade sig 
videre med Rurik , vendte sig om til en af sine 
venner og gjorde et par bemærkninger , som angik 
tjenesteaffærer , hvorefter de alle vendte tilbage til 
selskabssalen , som nu næsten var tom , da Minna 
også med sine veninder havde forladt den for i 
et sideværelse at vise dem , hvad grev modowski 
havde sendt hende , nemlig et fuldstændigt garnitur 
af guld , rigt besat med ædelstene . 
Trods denne prægtige gave var Minna dog 
ikke så overvættes glad over den . Hun skønnede 
mere på grevens venlige betænksomhed end på 
foræringens pragt og værdi . Hendes tanker 
dvælede ved hendes fader , og hun anstillede i sit 

stille sind en sammenligning mellem det liv , han 
førte , med dets tarvelighed , anstrengelse og 
arbejde , og det , hun selv tilbragte i overdådighed 
og fornøjelser . 
Hvor ofte ønskede hun ikke , at der blot kunne 
blive nogle få timer tilovers , for ret at kunne 
hengive sig til tanken om den , hun elskede så 
højt , og som var skilt fra hende i så langt et 
tidsrum og ved så stor en afstand . O , at hun 
dog måtte få ham at fe , denne kære fader , og 
slynge sine arme om hans Hals ! 
Borissa var ikke blandt Minnas veninder . Hun 
lignede Rurik fuldstændig i sindelag og afskyede 
sin halvsøster ; men hun var snedig . Med held 
hyklede hun det oprigtigste venskab for hende , og 
den troskyldige Minna lod sig narre af hendes 
hykleri . Hun anså Borissa for en oprigtig hengiven 
veninde , hvem hun betroede mange små 
hemmeligheder , som Borissa ganske vist beholdt 
for sig selv , men tillige benyttede sig af til skade 
for sin halvsøster . 
De unge damer forlod værelset og trådte 
atter ind i salen . Kun Minna blev endnu nogle 
øjeblikke tilbage . Hun trådte hen foran et på 
væggen overfor den åbne dør til salen hængende 
spejl , for at ordne lidt på sit hår . Da faldt 
hendes blik tilfældigvis på spejlbilledet af en 

mand i selskabet , som tilsyneladende underholdt 
sig levende med damerne derinde , men Minna 
havde tydeligt set , at hans øjne ufravendt hvilede 
på hende . 
Rødmende trådte den unge pige tilbage og 
gik hen til bordet , hvor hendes smykker endnu lå 
adspredte , for at lægge dem ned i skrinet igen . 
Hun var så optagen af dette simple arbejde og 
vel endnu mere af tanker , som vi ikke ville afsløre , 
at hun ikke hørte fodtrin bagved sig på det 
bløde tæppe , ja ikke engang af et par sporers 
klirren . 
— de er uden tvivl rigtig glad og stolt 
over disse smykker , sagde en stemme , og Minna 
for overrasket sammen . De er både prægtige og 
kostbare , og der vil vistnok kunne findes mere end 
en dame , der misunder dem dem . . . Øg dog 
behøver de mindst af alle at udstyres med en 
sådan pragt for at være fortryllende . 
Minna rødmede dybt , dels over de udtalte 
smigrende ord , dels fordi den , der ytrede dem , var 
den , han var , nemlig den unge smukke kaptajn 
suwarow ved kyrassererne . Hun bøjede sig endnu 
dybere ned over skrinet og sagde : 
— glad er jeg tilvisse ; jeg kan jo ikke undlade 
at være det , når jeg her foran mig har beviser 
på den gode grev modowskis venlige tænksomhed ; 

men stolt , kaptajn , det er jeg ikke . . . Min kære 
fader har så vel som min kære afdøde moder 
lært min Broder og mig fra vi vare ganske små , 
ikke at hovmode os for nogen som helst , ja ikke 
en gang for den usleste tigger , tilføjede den unge 
pige i en vemodig tone . 
— jeg tror dem , frøken . Jeg har hørt 
deres fader omtale som en hæderlig og ædel 
karakter , og det undrer mig ikke , at hans børn 
slægte ham på . Den samme ærbødighed , som jeg 
nærer for deres fader , nærer jeg også for deres 
moder ; thi jeg er overbevist om , at deres fader 
til hustru kun kan have valgt en kvinde , der var 
lige så ædel som han selv . 
Minna rødmede på ny ; denne gang , fordi 
hun kom til at tænke på sin stedmoder , om hvis 
adfærd overfor hendes fader hun havde fået lidt 
at vide og sluttede sig forresten til hele sandheden . 
Hun havde nemlig en gang i et brev til sin 
fader sendt en hilsen til sin stedmoder . Herpå 
havde magnns svaret , at han ikke kunne bringe 
sin hustru steddatterens hilsen , da hun ikke var 
hos ham . I næste brev spurgte Minna , om hun 
måske var død og sik da det svar : din stedmoder 
er ikke død , så vidt jeg antager , men hvor 
hun er , ved jeg ikke . Dog tal aldrig mere om 
den sag . 

når Pavo skrev til sine børn , skrev han til 
dem i fællesskab , og Adolf havde altså også læst 
disse ord , der afslørede en sørgelig side i deres 
familieforhold ; men som efter en stiltiende overenskomst 
talte de aldrig med hinanden derom . 
Minna skyndte sig at lukke skrinet og smuttede 
hurtigt ind i salen , fulgt af kaptajnens beundrende 
blikke og modtagen med skjulte , hadefulde 
viekast af Borissa og grådige blikke af den af 
soctcerende lidensfab for hende opfyldte halvbroder . 
Enogtyvende kapitel . 
Tvillingerne . 
Selskabet hos grevinde weliki var hævet . 
Gæsterne vare dragne hver til sit og lysene 
slukkede ; Rurik og Borissa vare dog endnu oppe 
og sagde i ivrig samtale på den sidstes værelse . 
— ved du hvad , Borissa , sagde rursk , 
Adolf er ligefrem utålelig , og seer med hån ned 
på os . Men det er denne grev modowski , der 
gør ham helt forrykt . 
— ganske vist bliver Adolf helt forkælet , 

svarede den snu Borissa , men jeg synes dog ikke , 
han er så slem mod os , som du siger . Han er 
altid venlig imod mig , og jeg synes i det hele 
taget , at han er meget beleven og behagelig . Men 
Minna derimod , dette sølle pigebarn , hun begynder 
allerede at spille kæreste med kaptajn survarow , 
og . . . 
— kaptajn sumarow ! gentog Rurik , der ved 
dette navn følte sit hjerte sønderflides af skinsyge . 
Du tager sikkert fest , Borissa . 
— nej , jeg tager aldrig fejl , svarede søsteren 
mut . 
— kaptajn suwarow skal tage sig i agt , 
sagde Rurik med sammenbidte tænder , det råder 
jeg ham til . 
— du vil da ikke yppe klammeri med ham ? 
Udbrød Borissa angst . 
— jo , for Pokker , det vil jeg , og han skal 
blive den lille , det sværger jeg ! 
Medens han talte , havde han nærmet sig 
døren , og da han havde udtalt de sidste ord , gik 
han ud af værelset uden at ønske sin søster godnat , 
og hun på sin side tav også , idet hun vel 
tænkte , at han nok fik sovet , uden at hun behøvede 
at ulejlige sig med at udtale et ønske derom . 
Der var en stor modsætning mellem de fire 
søskende eller rettere de to kuld , endog således 

som de lå der i den stille nattetime . Adolf og 
Minna lå trygt skumrende på deres leje med 
rolige , milde ansigtstræk , medens Rurik og Borissa 
begge længe kæmpede for at falde i søvn , og da 
det omsider lykkedes dem , kastede de sig , plagede af 
urolige drømme , frem og tilbage på puderne , 
talende halvhøjt og skærende ansigter , alt efter som 
lidenskaben rasede i deres hjerter . Og dog , trods 
denne lidet styrkende søvn , vare de først på 
benene om morgenen . 
Borissa gik ned i den bag palæet liggende 
have , for at indånde den friske morgenluft . Kort 
efter indfandt Rurik sig også der , og følgende sin 
sædvanlige skik tiltalte han hende , uden først at 
ønske hende godmorgen , en høflighed , hun gjengjældte 
ham ved ikke en gang at se til ham . 
— det er også en af disse fordømte skikke , 
man har her i denne kedelige rede af en by , 
sagde han , at ligge og snue til midt op på 
dagen . Men for fremtiden tager jeg mig lidt 
mere frihed og går , rider eller kører ud , når 
leg finder for godt , enten så grevinden synes 
derom eller ikke . . . Ved du hvad , Borissa , jeg 
kunne have lyst til at gøre en tur til st . 
Petersborg . 
— å ja , jeg også . Jeg har hørt , at der 
skal være sådan et muntert liv i den by . Her 

er man så forfærdelig gammeldags . Man må 
næsten spørge om , hvad man må sige , eller til 
hvilken side man må se . Men vi er jo nødte 
til at finde os den , da vi intet have , uden 
hvad grevinde weliki giver os . 
— ja , og hun er sandelig kneben nok . En 
dag snakkede jeg tosset for hende , smigrede og 
lokkede , ene og alene for at vumps hende for tillæg 
til mine lommepenge ; men hvad svarer hun ! 
Kommer hun ikke der med denne fordømte grev 
modowski og siger , at han en gang har bestemt 
hvor meget jeg må få om måneden , og at hun 
ikke uden hans udtrykkelige billigelse tør give mig 
mere . . . For Pokker ! Hvad eller hvem giver denne 
bondegreve magt til således at råde over mig ? 
. . . Jeg vil skrive til fader . Han må sende 
mig nogle penge ; jeg har ikke lyst til at gå som 
en skoledreng mellem mine jævnaldrende , der se 
ned på mig , fordi jeg ikke som de kan stikke 
hånden i lommen og trække den op igen , fyldt 
med guld og sølv . 
— jeg ville være tilfreds , når jeg fik lov 
til lidt mere at være min egen herre , end jeg er , 
sagde Borissa . Grevinden passer så nøje på 
mig , for at jeg ikke , som hun udtrykker sig , skal 
støde an mod den gode tone . . . Også mig piner 
hun med den afskyelige modowski , som må være 

en rigtig bulbider . Han har anmodet hende , det 
siger hun da , om ikke at være for eftergivende 
overfor mig , da jeg er meget påståelig og 
trodsig . . . 
— det må have en ende ; jeg holder det 
ikke ret længe ud her i dette fængsel ! afbrød 
broderen hende barsk , snurrede sig rundt på 
hælen og gik sin vej . 
— jeg må gøre alt for at få ham til at 
handle , sagde Borissa ved sig selv , da Rurik havde 
forladt hende . 
— godmorgen , frøken Borissa , lød kaptajn 
suwaroms stemme tæt ved hende . Allerede så 
tidligt oppe ! 
— ja , jeg står op med Vorherres fugle , 
sover ikke meget og føler heller ikke trang dertil ; 
jeg elsker friheden , den har fuglene og skovens 
ville dyr , men den er mig nægtet . 
Kaptajnen betragtede beundrende den overordentlig 
skønne unge dame . 
Borissa lignede påfaldende sin moder . Hendes 
øjne kunne lyne og stamme , og de kunne antage 
en mildere glød , der tiltrak og fastholdt , 
medens den , der således blev fortryllet , samtidig 
følte en forunderlig , uforklarlig gysen . 
Kaptain suwarow havde nøje betragtet hende , 
medens hun talte , og undrede sig over , at han ikke 

tidligere havde bemærket den unge piges majestætiske 
skønhed . Han ville netop efter at have ladet 
sit øje blænde af hendes funklende stjernepar , 
lade det glide ned over det øvrige smukfformede 
ansigt og den hele skønne skikkelse , da han opdagede 
et mærke foran på hendes Hals . 
Dette mærke havde en få besynderlig form , 
at kaptajnen ikke kunne afholde sig fra at udtrykke 
sin forbavselse derover . Det så aldeles ud som 
et aftryk af låsen på hendes moders halsbånd : 
en slange , der snoede sig om et kors . 
Borissa kunne ikke sige andet til kaptajnens 
forbavselse , end at hun , da hun en gang havde 
opdaget det , var bleven lige så forundret , ikke 
alene over mærkets form , men også over den 
tydelighed , hvormed det fremtrådte . En gang 
var hun kommen på den tanke , at det var en 
slags tatovering ; men denne tanke havde hun 
dog forkastet , uden imidlertid at kunne forklare sig 
dette mærke netop således , som det var . 
Adolf kom nu til . Kaptajnen var kommen 
for at hente ham , da de havde aftalt at følges 
ad til exerceerpladsen . Suwarow trykkede den 
unge piges hånd til afsked og hendes ansigt 
strålede af lykke . 
Rurik tilbragte morgenen med at spadsere 

op og ned ad gaderne og tænke over , hvorledes 
han skulle bære sig ad med ved et slag at blive 
selvstændig , på hvad måde han skulle blive 
den besværlige kaptajn suwarow kvit , og hvorledes 
han lettest kunne sikre sig sin smukke halvsøster . 
Alle disse mål , som han stræbte efter , 
støde i nøje forbindelse med hverandre ; han kunne 
ikke tænke på det ene , uden at de to andre også 
trængte sig frem , og til sidst løb det aldeles rundt 
for ham . 
Han vendte hjem , mere gnaven end han var 
gået ud . Borissa kaldte ham ind på sit værelse , 
fortalte ham om hendes møde med kaptajnen og 
udtalte som sin overbevisning , at hun havde 
erobret ham fuldstændig , hvilket formildede hendes 
Broder en del . Han anbefalede hende også ivrigt 
at holde fast på sin erobring . 
— det var ikke så ilde , mumlede Rurik og 
gik ud af værelset . Kan hun blot spille sine kort 
godt og rigtig fordreje hovedet på den nar af 
kaptain , så blev mit arbejde mig så meget lettere . 

toogtyvende kapitel . 
Bitter sknffelse . 
Kaptain sum arow indfandt sig stadig til de 
selskaber , grevinde weliki jævnlig holdt . Ikke 
uden en smertelig følelse bemærkede Minna , hvor 
omhyggelig han søgte at undgå hende , og når 
han var nødt til at tale med hende , hvor koldt og 
afmålt han da udtrykte sig , han , der hin aften 
havde henvendt så smigrende ord til hende og 
ladet hende forstå , at han nærede varmere 
følelser for hende , end hun kunne gøre regning 
på alene son : en søster til hans ven Adolf . 
Hun lagde også mærke til , hvorledes han 
ofrede al sin interesse og hele sin veltalenhed på 
hendes halvsøster ; men det var uden misundelse . 
Hun selv fandt Borissa blændende skøn . 
Suwarow , der hildede sig mere og mere i det 
garn , Borissa udspændte for ham , var helt beruset 
af sin lykke , da han mærkede , at han havde gjort 
et mægtigt indtryk på hende , og han var 
åbenmundet nok til at tale med sine kammerater 
derom . Flere af disse havde været i grevinde 
welikis hus og havde set Borissa . 

at benægte , at denne unge pige virkelig var 
smuk , faldt ikke nogen af dem ind ; men alle 
stemmede overens i , at der var noget zigeuneragtigt 
ved hendes skønhed og i hele hendes 
væsen , ligesom de alle udtalte sig tvivlende om 
hendes karakters ædelhed . 
Kaptainen blev vel lidt stødt over disse bemærkninger , 
der vare så lidet smigrende for den , 
han selv var så heftigt forelsket i ; men han foresatte 
sig dog at se sig godt for , når han næste 
gang så og talte med Borissa , hvilket ikke varede 
længere end til den samme dags aften . Han 
gjorde sig et ærinde hen til Adolf og blev af 
denne ført ind i dagligstuen , hvor grevinden og 
de to unge piger befandt sig . 
Efter at have underholdt sig i nogen tid afvekslende 
med alle tre damer , vendte han sig lidt 
efter lidt udelukkende til Borissa . Grevinden gav 
sig til at tale med Minna om et broderi , denne 
var beskæftiget med , og kaptajnen havde nu sit 
hjertes dame uforstyrret for sig selv , da Adolf 
vedblev at sysselsætte sig med nogle tegninger , 
han straks ved sin indtræden havde fundet liggende 
på bordet . 
Borissa var henrykt ; thi hun havde lagt 
mærke til , hvor forskende kaptajnen betragtede 
hende . Hun anede ikke den sande grund dertil . 

men troede , at han ikke kunne se sig mæt på 
hendes fine træk . Hvad enten det nu imidlertid 
var ifølge påvirkning af sine kammeraters udtalelser , 
eller det var en virkelig opdagelse , han 
gjorde , så kom suwarow til det resultat , at der 
uimodsigelig lå noget zigeuneragtigt ved den 
unge pige . 
Det var en ubehagelig opdagelse ; men værre 
blev det , da kaptajnen med ubarmhjertig selvpinsel 
ved snilde manøvre fik drejet talen hen på et 
område , hvor Borissa , hvor meget hun end 
passede på sig selv , kom til at lade sin sande 
karakter skinne frem . Ikke bedre blev hun stillet , 
da hun , efter at have bemærket , at hun havde 
blottet sig , forvirret ville vende om . 
Det var for sent . Det var nu slået fast , at 
kaptainens kammerater havde haft ret i deres 
bedømmelse af Adolfs halvsøster . Suwarow syntes 
ligefrem at føle , hvorledes hans forelskelse sekund 
for sekund dunstede bort og et tomt rum opstå 
i sit hjerte . Men dette tomme rum blev snart 
igen udfyldt ; hans blik faldt på den englemilde 
Minna , han undrede sig over , hvorledes han blot 
et øjeblik havde kunnet foretrække en anden for 
hende , hvis sjælsrenhed var ham og alle bekendt 
og hendes billede fæstede sig på ny i hans hjerte , 
for aldrig mere at fortrænges derfra . 

denne aften lod han sig ikke mærke med noget . 
Han talte og spøgede vedblivende med Borissa , 
lige indtil han sagde godnat , og da trykkede han 
hendes hånd med samme hjertelighed , som han 
i den senere tid havde gjort . 
— mod den falske er det ingen synd at 
være falsk , sagde han , da han gik hen ad gaden 
og undrede sig over , hvor forblindet han havde 
været . 
Man kunne nu antage , at kaptajnen lod nogen 
tid gå hen , inden han atter indfandt sig i grevindens 
hus ; men tværtimod mødte han der ved 
den første lejlighed , der tilbød sig . Han var alt for 
ivrig efter at gøre sin brøde mod Minna 
god igen . 
Det var ved et af de ugentlige små selskaber , 
at den angrende synder indfandt sig . Han 
hilste først på den strålende Borissa , men han 
rakte hende ikke hånden , hun fik ikke det sædvanlige 
håndtryk , som hun havde ventet , og forlegen , 
ærgerlig og ængstelig sneg hun sig ind i et andet 
værelse for at skjule den rødme , krænkelsen havde 
bedækket hendes kinder med . 
Omsider havde hun fattet sig så meget , at 
hun med et smil om læberne stod i begreb med 
atter at træde ind i selskabsværelset . Hun blev 
et øjeblik stående i døren og lod sit blik glide 

hen over de tilstedeværende . Da sølle hun et 
stik i sit hjerte , en dødelig bleghed bredte sig 
over hendes ansigt , og med et dæmpet skrig tumlede 
hun tilbage . 
Hendes blik havde truffet kaptajnen og Minna 
siddende ved siden af hinanden , øjensynlig isamme 
gode forståelse som forhen , begge strålende af 
lykke og det oven i købet en lykke , der åbenbart 
bestod i , at de vare sammen . 
Borissas skrig var bleven hørt af de nærmest 
stående , og et par herrer havde set hende vakle 
tilbage . De ilede til og fandt hende liggende udstrakt 
på tæppet med ligblegt ansigt , lukkede øjne 
og blod på læberne . Hun blev løftet op og 
båret til sit værelse , hvor man straks tilkaldte en 
læge , der erklærede , at sygdommen ingen betydning 
havde . 
Døren til Borissa værelse åbnedes kort efter , 
og Rurik , der var kommen hjem , trådte ind ; men 
han blev meget unådigt modtaget af sin søster , 
der ærgerlig og utålmodig bød ham at gå sin 
vej , da hun var syg og trængte til ro . 
Rurik trak sig brummende tilbage . Han anede 
omtrent , hvad der var på færde og beskyldte i 
sit stille sind søsteren for at være en dumrian , 

der ødelagde både hans og sine egne fremtidsudsigter . 
Han gik ind på sit eget værelse , tændte 
lys og satte sig ved bordet . Hans ansigt klarede 
lidt efter lidt op , efterhånden som han tømte sine 
lommers indhold på bordet ; han havde nemlig 
med sine nylig modtagne månedspenge indladt 
sig i hazardspil og vundet så stor en sum , som 
han ellers kun ville kunne have , når han lagde 
flere Års sædvanlige indtægter sammen . 
Efter at have forvisset sig om , hvor velhavende 
han var bleven , gemte han pengene og gik i 
seng . 
Borissa lukkede ikke et øje den hele nat . Foruden 
den bitterhed , hun følte over at være bleven 
forladt af suwarow , kom endnu til det spørgsmål , 
hvorledes hun skulle optræde mod ham for 
fremtiden , trodsig , sørgmodig eller som den krænkede 
stolte med foragt . 
Borissa viste sig den næste formiddag ved 
frokostbordet og befandt sig tilsyneladende rask ; 
men et skarpere øje ville let have opdaget en vis 
mathed hos hende , der dog medførte det gode , at 
hun viste en usædvanlig blidhed . Efter frokosten 
kørte hun og Minna ud og traf undervejs på 
landevejen Rurik , der havde været borte fra 
morgenstunden af og nu ilsomt vendte tilbage fra 

en fodtur . Han var øjensynlig noget ophidset , 
måske af den hurtige gang . 
Minna lod kusken holde og indbød sin halvbroder 
til at deltage i køreturen , men han afslog 
det kort og fortsatte sin vej ind til byen . 
Treogtyvende kapitel . 
Nventet familieskab . 
Rurik var om morgenen efter at have spadseret 
noget i haven , uden tvivl i det håb at hans 
søster skulle komme ned og fortælle ham hvad der 
var hændet , gået bort og styrede sine skridt ud ad 
landevejen henimod en lille skov , som den gang 
lå et kort stykke fra moskow . 
Denne skov , som ellers kun blev meget lidet 
benyttet , og hvor der derfor altid herskede den dybeste 
ro , var fra den forrige aften bleven befolket , 
idet en zigeunertrup havde opslået lejr der . 
Dreven af nysgerrighed nærmede Rurik sig 
den lille Nomadetrup , skønt han havde ønsket og 
gjort regning på at være alene . Han var dog 
ikke kommen hen til lejren , da en kvinde trådte 
i vejen for ham og med en håndbevægelse , som 

Rurik uvilkårligt adlvd , bød ham at følge hende , 
hvorefter de i tavshed gik til den landevejen modsatte 
udkant af skoven , hvor de toge plads på 
grvnsvceret bag skovhegnet . 
Her fortalte zigeunerkvinden , der påfaldende 
lignede Sigrid , at hans moder — der spillede den 
fornemme dame i st . Petersborg — var hendes 
søster og at deres forældre vare zigeunere . 
Hun fortalte ligeledes at Sigrid — grundet 
på lyst til eventyr og et omflakkende liv — 
havde forladt Magnus nogle år efter deres giftermål , 
at hun ville flakke om fra sted til sted og 
til sidst ende i fattigdom og den usleste elendighed . 
Harmfuld hørte Rurik på hende ; men zigeunersken 
lo kun ad ham og forudsagde ham og hans 
søster den samme skæbne . 
Lengstelig og i højeste grad ophidset forlod 
Rurik den ondskabsfulde kvinde , hans kedelige 
tante , og ilede hjem , som om han var forstyrret . 
Samme aften spillede han atter hasard , vandt 
påny , glemte helt sin genfundne tante og lagde 
nu for alvor planer til en efter hans mening 
glimrende fremtid , da han hen ad morgenstunden 
vandrede hjem med en betydelig kapital i lommen . 
Op ad formiddagen vågnede han , helt utilpas 
og endnu pr i hovedet af nattens svir . Han 
ilede ned i haven , for at blive lidt afkjplet , og vi 

ville imedens vende vort blik til en mere tiltalende 
kreds . 
Grevinde weliki sad i dagligstuen sammen med 
Adolf , Minna , Borissa og suwarow . Der førtes 
en meget livlig samtale , som drejede sig om intet 
mindre end plejebørnenes faders besøg hos dem 
i mostow . 
Adolf og Minna vare helt begejstrede og jublede 
ved tanken om al se deres elskede fader efter 
så mange Års adskillelse . De talte med henrykkelse 
om , hvorledes de skulle pleje ham , hvor 
godt han skulle have det , og hvilke adspredelser de 
ville skaffe ham . Suwarow delte deres glæde . 
Han havde fattet det forsæt , når Magnus Pavo 
kom til hovedstaden , da at erklære Minna sin kærlighed 
og derpå bede hendes fader om hendes 
hånd . 
Med Borissa forholdt det sig ikke således . 
Hun påstod , at deres fader måtte nu være forgammel 
til at foretage en så lang og besværlig 
rejse . Hun anså det for rimeligere , at de , når 
de ville se deres fader , rejste ned og besøgte ham . 
Øm han end selv kun havde liden plads , ville 
grev modowski nok indrømme dem et par værelser 
osv . 
Alt dette lød meget smukt og kunne udlægges 
som tegn på datterlig kærlighed og omhu — 

når der blot havde været et gran af sandhed 
deri . Men sagen var den , at Borissa skammede 
sig ved sin fader . Hun forestillede sig ham bestandig 
som den simple , klodsede , udannede Bonde , 
der med sine grove klæder og plumpe sko , med sit 
solbrændte ansigt og sine barkede næver ville gøre 
sig selv og hvad der var værre , også hende til 
latter ved at optræde i de fornemme huse i hovedstaden . 
Den 
eneste , der imidlertid mærkede hendes modstand 
mod faderens besøg , var suwarow . Siden 
han en gang var kommen til at kaste et blik ind 
i hendes karakter , betragtede han hende bestandig 
med den højeste grad af mistro , og det var kun 
modstræbende , når han en enkelt gang kunne tillægge 
hendes handlinger ædle bevceggrnnde og 
hendes udtalelser en oprigtig følelse . 
Hall lod sig imidlertid ikke mærke dermed lige 
så lidt ved denne lejlighed som ellers og nøjedes 
kun med at understøtte Adolf og Minna i deres 
bestræbelser for at få sager ! afgjort derhen , at 
Pavo kom til moskow . Han udtalte som sin overbevisning , 
at Pavo endnu var en kraftig mand , 
der -måske ville optage det som en fornærmelse , 
at man tvivlede om hans evne til at udholde den 
omtalte rejses ansfrcengelser . 
Skjøndt Borissa således stod alene , kæempede 

hun dog standhaftigt og havde Adolf og hanssvster 
ikke haft en skøtte i suwarow , er det nok muligt , 
at de havde givet efter for deres halvsøsters veltalenhed 
og ivrige bevisførelse for hendes påstands 
større rimelighed . 
Imidlertid blev det dog vedtaget at skrive til 
faderen og indbyde ham til snarest muligt at indfinde 
sig i moskow og tilbringe nogen tid der 
sammen med sine børn i grevinde welikis palads . 
Samtidigt ville grevinden skrive til modowski for 
at udvirke hans tilladelse til , at hans forvalter 
fik nogen tids permission og til at foretage rejsen , 
en tilladelse , fyrstinden mente der ikke kunne væne 
tale om ville blive nægtet . 
Endnu samme aften satte de sig til at skrive , 
grevinden til modowski , de tre søskende til deres 
fader . Men ligesom Adolf og Minna , idet de bevidnede 
ham deres inderlige barnlige kærlighed , 
indtrængende bade ham om at komme , således hyklede 
Borissa i sit brev den største bekymring for , 
at rejsen skulle blive ham for besværlig , talte om , 
hvor skadelig opholdet i den lumre og kvalme by 
nødvendigvis måtte væne for ham , der var vant 
til at tændes i den frie luft , og udviklede sluttelig 
sin plan for ham , at tage ned og besvge ham en 
uges tid . 
Hun havde endt sit brev og sad og lcrste det 

igennem , da Rurik trådte ind til hende . Han 
var også vendt tidligt hjem , frygtelig træet og medtaget . 
Borissa 
målte broderen med et skarpt blik , 
men da hun så hans lrcette ansigt , undlod hun 
at vise ham bort . 
— hør , Borissa , sagde han , jeg tæenker stadig 
på , hvor rart det kunne væere at gøre en lille afstikker 
til st . Petersborg . Hvor man kommer , 
træffer man på folk , som have været der , og alle 
ere enige i at rose den by for dens liv og 
munterhed . . . 
— ja , det er godt nok , svarede Borissa ; men 
hør nu noget andet . Adolf og Minna er komne 
på den forrykte tanke at ville have fader hertil 
og grevinden , der jo er rent forgabet i dem , giver 
dem ret . Hun siger både ja og amen til alt , 
hvad de to få i sinde . . . Tænk dig nu fader 
druntende omkring her i sin grove kofte , sine store 
klodsede sko , med de store barkede næver med krogede 
fingre , det ville væere et kønt syn til wce både 
for ham og os . . . Jo jeg takker ! . . . Vi to , der 
jo næesten i forvejen blive ringeagtede ved siden af 
Adolf og Minna , vi vill e blive ordentlig til latter , 
når vi vare nødte til af traske om med ham . 
— hvad siger du ? Fader her ? Det er umuligt ! 
. . . Vi må gøre alt for af holde ham borte . 

find på et eller andet af skrcrmme ham med . 
Skriv , af . . . . nå , jeg seer du har skrevet . 
Hvad har du skrevet ? 
Borissa , der var stolt af sin kløgt , lcestet 
brevet højt for broderen , og denne kunne ikke noksom 
rose hendes snildhed . 
— jeg vil skrive et ganske lignende , sagde han ; 
kun vil jeg smøre lidt tykkere på . Lad mig se , jeg 
troer , jeg vil slå så småt på , af her er udbrudt 
en ødelæggende pest i moskow . . . . Dog nej , det 
går ikke an , så kommer han netop for de velsignede 
børns skyld af første wgteskab . . . Jeg 
må finde på noget andet , det kommer nok , når 
jeg får tænkt mig lidt om . 
Så gik han ind i sit vcærelse , skrev et brev 
ganske i lighed med søsterens , men endte således : 
— da det altså , kære fader , er os om af 
gjpre af skåne dig så meget som muligt , ville vi 
komme til dig og tilbringe nogen tid hos dig , og 
vi ville allerede i morgen begynde at pakke sammen , 
således at vi en af de allerførste dage kunne tiltroedæ 
rejsen . Nu , da vi have sat os i hovedet at 
ville se dig , kan du nok tænke , at vi hverken have 
rist eller ro , før vi komme afsted , og du kan derfor 
godt , kjæere gamle fader , begynde at lave i 
stand til vor modtagelse . 
Med mange forsikringer om sønlig hengivenhed 

sluttede han brevet , som han derpå lagde 
sammen og forseglede , idet han mumlede : 
— jeg tror dog , jeg har stukket dig , Borissa . 
Du råder ham til at blive hjemme ; men jeg 
tvinger ham dertil ! . . . Komme vi ikke , nu , så 
er der ikke videre ved den sag . Borissa og jeg 
have aldrig kendt ham , og han må da før Pokker 
have vænnet sig til at undvære os , hvis han ellers 
nogensinde har savnet eller tænkt på os . 
Dermed var al tænken på faderen forbi . 
Den næste morgen blev alle fem breve sendte 
afsted . 
Det varede over en uge , inden Pavo modtog 
disse ; thi dels var afstanden mellem moskow og 
grev modowskis gods over halvandet hundrede 
mile lang , og dels vare samfærdselsmidlerne 
meget tarvelige . Endelig fik han dem da , og det var 
med glæde og dog med nyvakt savn han beredte 
sig til at læse , hvad hans kære børn havde at 
fortælle ham . 
Først læste han brevene fra Adolf og Minna , 
og faderhjertet bankede af salighed ved følelsen 
af den barnlige kærlighed og længsel , der udtalte 
sig gennem hver linie . Så berusede han sig ved 
tanken om at drage hen og slutte de elskede bæs ' 
ner til sit bryst . Men da hævede pligtfølelsen sin 

alvorlige stemme : du kan ikke forlade din plads ; 
du er nødvendig her . Hvorledes skal det gå , 
når du er borte ? 
Magnns sukkede ; thi han vidste godt selv , 
hvor uundværlig han var , og dog ville han så 
gerne flyve til sine børn , som han nu ikke havde 
set i så mange , mange år . Men der var to 
breve endnu , og magnns læste også dem . 
— ah , sagde han , da han havde læst brevet 
fra rursk , de komme altså til mig . Ja , det er 
rigtigt ! 
Med disse ord pakkede magnns papirerne 
sammen igen og stak dem i frakkelommen , hvorefter 
han begav sig til grev modowski , for at bede 
ham om tilladelse til at benytte et par af gjæsteværelscrne 
under sine børns forventede besøg . 
— nå , forvalter , så de rejser altså fra 
mig til moskow ! råbte greven ham i møde . 
— nej , stammede Magnus , jeg rejser ikke . . . 
Mine pligter forbyde mig at forlade . . . Hr. 
Greven ved selv . . . 
— at de skal rejse . De har længe nok 
været still fra deres børn , de bør dag gense 
dem en gang . De har også længe nok gået her 
mellem lutter mennesker , der stå langt under dem , 
så de kan have godt af at ryste lidt af bondestøvet 
af dem og se den : om i de fine sale i 

moskow . . . Bær de ikke bange ; folk der have 
vel sine klæder , men med hensyn til evner , kundskaber 
og god sund forstand overgaser de en stor 
del af dem , medens de trygt kan stille dem lige 
med resten . 
— men mine forretninger , mit arbejde 
her . . . 
— det komme vi nok ud af . Jeg sætter nu 
f . Eks . , at de døde eller blev meget syg — hvilket 
gud forbyde — hvad så ? Nej , min gode forvalter , 
de rejser , de skal rejse , det er min villie , 
og endnu den dag i dag begynder de at pakke 
sammen for at kunne tage afsted i morgen . 
Magnns ville endnu gøre indvendinger . Han 
påberåbte sig Borissas og Runks breve , og 
navnlig betonede han den sidstes erklæring , at de 
allerede vare færdige til rejsen omtrent ved brevenes 
afsendelse . 
Greven forlangte at se brevene magnns 
rakte ham dem , han læste dem hurtigt igennem og 
sagde så : 
— de komme ikke , det er afgjort . Brevene 
ere skrevne samtidigt , da de bære samme dato og 
desuden har jeg her grevinde welikis brev at 
holde mig til . Hun beder om nogen tids permission 
for dem samt tilladelse til at de rejser 
til moskow , hvor hun venter dem i sit hus , og 

dermed er den sag endt . Gå nu straks hen og 
begynd deres forberedelser . . . De må blive så 
længe borte , som de har lyst , men mindst en 
måned . 
Magnns turde ikke komme med flere indsigelser 
og gik for at udføre sin herres ordre , idet han 
trøstede sig med , at hvis hans børn virkelig vare 
på vejen til ham , måtte han sikkert møde dem . 
Grev modowski havde imidlertid straks efter at 
have læest sin slæegtnings brev uopholdelig afsendt 
en skaffet til moskow med det bud , at Pavo ville 
ankomme et par dage efter . Budet havde han 
pålagt at ile så hurtigt , som muligt , før at kunne 
væne i hovedstaden : før forvalteren , som han vidste 
plejede at ride meget stænkt . 
Budet kone til grevinde weliki og mwldte 
Magnus Pavos nær forestående ankomst , hvilket 
vakte stor jubel undtagen hos Borissa og Rurik , 
der dog begge skjulte deres misfornoielse under et 
meget veltilfreds adre . Medens Minna og Adolf 
straks satte sig i beværelse før selv at ordne et værelse 
til deres fader , trak deres halvsøvende sig 
imidlertid tilbage til Borissas vwrclse før at tale 
om , hvorledes de skulle forholde sig under disse 
omstændigheder . 
Efter en længere vitløftig rådslagning kom 
de da til det resultat , at de under foregivende af 

at drage deres fader i møde ville gøre en lille 
sviptur til st . Petersborg og blive så lceuge 
borte , som de kunne antage , at faderens ophold 
i moskow ville vare . . Det gik rigtignok ud over 
Ruriks pengepung , men han ville hellere bringe 
det offer , end udsæette sig før den admygelse , han 
mente nødvendigvis måtte følge med at vedkende 
sig sin fader , den plumpe , simpeltklwdte Bonde , lige overfor 
den fornemme verden i moskow . 
Magnus var imidlertid undervejs . Han red 
rask til , dels af læmgsel efter at omfavne sine 
børn , dels for at spilde så lidt tid som muligt og 
således gøre sin fraværelse fra godset så meget 
kortere . 
Det var en herlig solklar dag , da grevinde 
weliki med Adolf og Minna kørte ud af moskow 
ad landevejen mod syd for at møde Pavo , derefter 
deres beregning netop måtte ankomme denne 
dag hen ad middag . De vare alle festlig klæedte 
og deres ansigter strålede af glæede , Adolfs og 
Minnas over det forestående gensyn , grevindens 
over sine elskede plejebørns lykke . 
De unge mennesker spejdede bestandig forud 
for at opdage den dyrebare skikkelse . Da på en 
gang udstødte begge et højt jubelråb , Adolf svingede 
med hatten , Minna viftede med lommetorklcedet 

og grevinden , der blev smittet af deres 
henrykkelse , klappede i hcrnderne . 
Omgivne af en stovsfy næermede sig tvende 
ryttere , og Adolf og Minna kunne endnu fra deres 
barndom tilstrækkeligt tydeligt mindes deres faders 
skikkelse til at genkende ham i den ene af rytterne . 
Snart vare de mødende ved hinandens side . 
Både de kørende og de ridende gjorde holdt . 
Pavo sprang af hesten , hans barn ilede ud af 
vognen og et oieblik efter lå de ved hans bryst , 
kærligt omslynget af hans stærke arme . Da rev 
Adolf sig løs , trådte et skridt tilbage og betragtede 
med usigelig kærlighed sin faders ædle træk . 
Derpå kastede han sig med hæftighed om hans 
Hals , kyssede ham og hviskedee : 
— kjcere , elskede , dyrebare fader ! 
Minna var tavs , hun hvilede hulkende sit 
hoved mod faderens bryst , tårer blindede hendes 
vine , gråd kvalte hendes stemme . Selv grevinden , 
der var bleven siddende i vognen , fældede 
tårer . Hun var dybt rart og elskede fra dette 
oieblik de to plejebørn endnu højere , om det var 
muligt . Hidtil havde hun aldrig været vidne til 
en sådan kærlighed mellem forældre og børn . 
Selv Magnus , den stærke af sorg og ulykke 
hærdede mand , fældede tårer . Han havde i dette 
weblik en følelse af , at forsynet skænkede ham 

hundredefold gengæld for den lange adskillelse fra 
hans børn , og han følte sig ført et mægtigt skridt 
mod forsoning med . den skæbne , der havde mishandlet 
ham så grusomt . 
Endelig skød faderen blidt sine børn fra sig , 
og som vågnende af en drøm så han sig omkring 
og spurgte : 
— men hvor er mine andre børn ? . . . 
Hvorfor er Borissa og Rurik ikke komne med ? . . . 
Ere de syge ? 
Nu først lagde de andre også mærke til , at 
tvillingerne ikke vare tilstede , og Adolf sagde : 
— Borissa og Rurik er allerede iforgårs 
kørte boct for at møde dig , kære fader . De 
sagde , at da de nu vidste med bestemthed , at du 
kom , havde de hverken rift eller ro , og de bade 
derfor grevinden om at måtte rejse dig nogle 
mil i møde . Vi havde ventet at træffe dem sammen 
med dig ; men de må vel have taget en anden 
vej og fortsætte rejsen lige til grev modowski 
. . . De er begge meget hårdnakkede i deres beslutninger . 
— 
Rurik skrev rigtignok til mig , sagde Magnus , 
at i ville besøge mig , og det kan jo vel tænkes , 
at han uden eders vidende har villet sætte 
denne plan i vcærk for sit og sin sosfers vedkommende . 
Men det undrer mig , at jeg ikke har 

mødt dem , da der , så vidt jeg ved , ikke givcs andre 
landeveje mellem greven gods og moskow end 
den ene , ad hvilken jeg er kommen . 
Man slog sig til ro ved tanken om , at tvillingerne 
vel nok vendte tilbage snart , Pavo steg 
alter til hest og Adolf og Minna sætte sig op i 
vognen , hvorefter de vendte tilbage til moskow . 
Ankomne til paladset gik de straks alle op i 
dagligstuen og nu blev der atter en omfavnen , der 
syntes ikke at ville tage nogen ende . Men omsider 
blev der meldt , at bordet var dækket , og det lille 
selskab begav sig ind i spisesalen , hvor suwarow , 
der havde været vidne til deres indtog i byen , 
indfandt sig . 
Han betragtede Magnus Pavo med større agtelse 
og ærbødighed , end han måske selv havde 
ventet at ville gøre ; thi skønt han havde udtalt 
sig både for Borissa , Minna og sin ven Adolf 
med den største varme om deres ham den gang 
ubekendte fader , havde han dog ikke kunnet frigøre 
sig for tanken om , at han dog egentlig kun 
var en slet og ret Bonde . 
Forvalterens holdning og blik , kort sagt , hele 
hans personlighed gjorde imidlertid , måske lidt 
mod suwaroms villie , et særegent indtryk på den 
unge kaptajn og dette indtryk svækkedes ikke under 
deres samtaler , hverken nu eller senere . Magnus 

talte med en overlegenhed og sikkerhed om forskellige 
æmner , som forbavsede suwarow , og tillige 
forstod han at udtrykke sig på en dannet og tiltalende 
måde . 
Før grevinde weliki var tagen hjemme fra , 
havde hun givet ordrer med hensyn til , anretningen , 
og der var derfor også dækket til Rurik 
og Borissa såvel som til suwarow , der jo var en 
daglig gæst . Nu stod de to pladser tomme , og 
mere end en gang vandrede Magnus ' blik derover 
og dvælede der med et smerteligt , sørgmodigt 
udtryk . 
Den måde , hvorpå grev modowski altid 
havde omtalt tvillingerne og deres moder , randt 
ham i hu og han så hvert øjeblik tydeligt det 
blik og den . Mine , hvormed greven , da han talte 
med ham dagen før hans afrejse , havde sagt : de 
komme ikke . 
Greven havde mere end en gang ladet sin 
forvaller forstå , at han var overbevist om , at 
Sigrid ringeagtede ham og hendes børn skammede 
sig ved ham , og Magnus vidste , at hans herre 
var en overordentlig fin og skarp iagttager , der 
havde gået i erfaringens skole med hensyn til 
den menneskelige karakleer . Det var derfor ikke 
så underligt , at Magnus traf netop det rette , da 

den tanke slog ned i hans sjæl : skulle de virkelig 
være tagne bort for at undgå mig ! Kan det være 
muligt , at de i den grad skamme sig over deres 
fader , at de undfly ham ! 
Og så vendte hans tanke sig til Sigrid . Han 
sukkede og bøjede hovedet ; men straks hævede han 
det med et glad smil ; thi hans blik havde strejfet 
Minna og Adolf , der med lykken præeget i alle 
træk betragtede ham med den inderligste kærlighed . 
Efter 
bordet spadserede man i haven . Minna 
og Adolf klyngede sig til faderen , medens grevinden , 
der gik bagefter dem med suwarow , var 
henrykt over de elskelige unge mennesker og kærlige 
barn , og hun velsignede den time , da de 
vare komne i hendes hus . 
Også suwarow måtte tilstå , at han aldrig 
havde troet på en så rørende barnlig kærlighed ; 
men han ønskede dog i sit stille sind , at denne 
varme følelse snart måtte kølnes lidt , for at han 
selv kunne lægge lidt beslag på forvalteren . Han 
havde jo dog en sag af vigtighed at tale med 
ham om . 
De vare komne til et lysthus , hvor Magnus 
satte sig og ved hans ene side Minna , medens 
grevinden lagde beslag på pladsen ved hans 
anden side , for at underholde sig med ham . Adolf 

trak sig beskedent tilbage , og nu bemægtigede sumarow 
sig sin vens arm og trak ham med sig ud 
i haven . 
— jeg skal ikke nægte , sagde suwarow , at 
din fader er en mand , der er i stand til af indgyde 
respekt . Det er forbavsende , så klare hans 
tanker og så udviklede hans begreber er . Jeg 
havde aldrig troet , af man ville kunne finde en 
sådan kundskabsmasse og dannelse , en dannelse , 
der endog ytrer sig i hans tale og hele optræden , 
hos — tilgiv mig , af jeg siger det — en simpel 
Bonde . 
— det kommer deraf , sagde Adolf venligt og 
vred et smil , af fader ikke oprindelig er en simpel 
Bonde . I vort fædreland var vor slægt anset 
for sin lelde og rigdom såvel som for dens medlemmers 
høihjertethed og ædle sind . Vi regnedes 
til de fåkaldte adelsbønder — få du seer , af 
også jeg er adelig , tilføjede han med et spøgefuldt 
nik til sin ven . Fader har nydt en god opdragelse , 
det samme havde moder . Havde hun 
levet endnu , var jeg rimeligvis aldrig kommen hertil ; 
men , som jeg har fortalt dig , druknede hun , 
medens jeg var ganske lille . 
— tilgiv mig , min ven , af jeg har haft så 
ringe tanker om din fader ; men du har ja 

aldrig sagt andet om ham , end af han var forvalter 
på grev modowskis gods . 
— nej , ganske vist , fordi jeg anså det for 
unødvendigt . Jeg vidste , af min fader nok skulle 
forstå af gøre sig gældende ved sine kundskaber 
og evner , uden af have et adeligt Skjold af dække 
sig med . . . Jeg ville forresten ønske , af han ville 
vende tilbage til sine ejendomme i Finland , hvor 
han ville være uafhængig , medens han her , ihvormegen 
tillid og velvilje grev modowski end 
viser ham , dog besinder sig i et underordnet tjenende 
forhold . 
— er det længe siden din stedmoder døde ? 
Dette spørgsmål , der kom så naturligt fra 
suwarow , gjorde Adolf meget forlegen . 
— ja , svarede han nølende . Men tal aldrig 
hverken til ung , min søster eller fader om hende . 
Derpå vendte han om og gik med hastige 
skridt henimod lysthuset . Høflig forundret over 
sin vens svar og adfærd fulgte suwarow langsomt 
efter , og snart vare de i en livlig indbyrdes 
samtale . 
Hele denne dag blev de hjemme og havde 
intet selskab ; men de følgende dage gik det slag 
i slag med besøg , lystture og selskaber , og der 
var ikke noget sted , hvor Magnus ikke vandt anseelse , 
hvortil det meget bidrog , af det var blevet 

almindeligt bekendt , af forvalteren var af udenlandsk 
adel . Suwarow havde nemlig udtalt det 
for en bekendt , der havde stemplet Magnus som 
en livegen , der var hævet til en forvalters værdighed , 
og nu bredte denne nyhed sig med lynets 
fart over hele hovedstaden . 
Så oprandt den dag , forvalteren havde 
ansat til sin hjemrejse . Alle bønner om at blive 
var han døv for , og dyb vemod afløste den lykke , 
Adolf og Minna i den senere tid havde svælget 
i . Minna udgød strømme af tårer og Adolf 
var stille og alvorlig ; men Magnus havde en fast 
karakker . Han tog en kort og kærlig afsked med 
sine børn , trykkede hjerteligt snwarows hånd og 
kaldte ham sin „ kære svigersøn “ , førte grevindens 
hånd til sine læber , svang sig så på heften 
og ilede afsted , fulgt af den Karl , han havde 
havt med sig . 
Rurik og Borissa vare endnu ikke vendte tilbage , 
og som efter en stiltiende overenskomst blev 
deres navne ikke en gang nævnede , end ikke i 
forbindelse med en hilsen fra deres fader , da 
han tog afsked . 
Da Pavo var borte , slyngede suwarow sin 
arm om Minnas smækræ liv , trykkede hende til sit 
bryst og bortkyssede tårerne fra hendes smukke 
øjne , idet han sagde : 

— græd ikke , elskede pige , ellers må jeg tro , 
al du ikke føler nogen lykke ved min side . 
Minna tørrede sine øjne og smilede til sin 
forlovede , der var henrykt over så tydeligt al 
kunne læse hendes kærlighed til ham i de mørkeblå 
øjne . 
Fireogtyvende kapitel . 
Eventyrliv . 
Rurik og Borissa vare komne til det resultat , 
al de umuligt kunne opholde sig i hovedstaden 
under deres faders besøg , og havde besluttet 
straks al forlade byen . 
De vare ene og Rurik kørte hestene . Kort 
udenfor moskow drejede han af mod vest , for al 
nå landevejen , der førte til st . Petersborg , og 
da han havde nået denne , piskede han på hestene 
og lod dem løbe så stærkt de formåede . 
De havde næppe kørt en mil på denne 
måde , da der imod dem i lige så stærk fart 
kom jagende et andet kjøretøi , hvori der sad to 
mænd . For al vige til siden for hinanden var 

det nødvendigt al sagtne farten , hvilket også 
skete . Men de fremmede syntes al ville standse 
Rurik og hans søster , thi hvorledes Rurik end 
drejede sine heste var det fremmede kjøretøi stadig 
i vejen foks ham . Han holdt derfor stille , og de 
andre gjorde ligeså . 
Af vognen steg nu en kæmpemæssig skikkelse 
med et vældigt gråt overskæg og nærmede sig 
Rurik . Det var Ohlmann . 
— goddag , sagde denne og lånte tvillingerne 
et spottende øiekasf , idet han smilede hånligt . De 
have nok hastværk . Formodentlig er det deres 
hensigt , min unge ven , at besøge deres fader 
på hans gods ; men så er det rigtignok den 
forkerte vej . Eller muligvis vil de forvisse dem 
om muligheden af at finde slægtninge i st . 
Petersborg , og i så tilfælde styrer de unægtelig 
i den rigtige retning . 
Rurik — der genkendte Ohlmann , i hvis 
selskab han havde tilbragt en eftermiddag på en 
vinstue , hvor den gamle militær havde sørget for 
at få ham beruset , så han var bleven mere 
åbenmundet end han burde — blev forlegen og 
rødmede , men svarede dog efter et øjebliks betænkning 
: 
— ja , det vil sige . . . vi køre først en tur 
ad denne vej , der er bedre end den syd på , for 

at få lidt mere magt over hestene , der er unge 
og meget kåde , da de have stået så længe fri . 
Min søster her er meget ængstelig , når hun seer 
dem sprælle og . . . 
— hm , det var mærkeligt at vælge en god 
vej af trætte hestene på . På den have de let 
ved af løbe løbsk . Jeg ville have valgt en slet 
vej , som langt lettere tæmmer fyrige heste . Men 
det var noget andet , jeg ville spørge dem om . 
Der har , som de jo nok ved , i nogle dage været 
lejret en zigeunerbande i skoven udenfor mofkow , 
og flere af dens medlemmer have i den tid gjort 
sig skyldige i tyverier og andre forbrydelser . Jeg 
sendte straks folk ud efter dem ; men de kom tilbage 
med uforrettet sag . Så tog jeg selv afsted med 
den mand der i vognen ; men vi have heller ikke 
kunnet finde dem og dog er de her omkring , idet 
de hele tiden have fulgt denne vej . Har de ikke 
set noget til dem . . . eller blot til deres 
anførerske ? 
Ved disse sidste ord grinede Ohlmann ondskabsfuldt , 
og Rurik forbandede det øjeblik , da han 
havde været så åbenmundet af fortælle ham om 
sit sammentræf med zigeunerkvinden . Han rødmede 
påny og svarede mut : 
— nej , vi have ingen zigeunere set . Vi 
spejde ikke efter tyve og stratenrøvere , da vi ikke 

stå i poliets tjeneste , som det lader til , af de , 
den afskedigede officer , gør . . . De ville imidlertid 
gøre os den tjeneste at lade os nhindret drage 
videre , da vi . . . 
— ville have vore heste rigtig tamme , afbrød 
Ohlmann ham spottende . Jeg synes forresten , 
at de have stået så smukt stille , medens vi have 
talt sammen , at de g-dt kunne vove at slå ind 
på den rette rejsernte . . . Nå , ifald de kører 
videre og de skulle se noget til den omtalte 
zigeunerbairde , så håber jeg , at de på tilbagevejen 
sender bud til mig desangående . Jeg vil 
være at træffe på den restauration , de ved nok . 
Rurik mumlede noget mellem tænderne og 
den kæmpestore politimester gik tilbage til sin vogn , 
steg op i den og kørte til siden , idet han ironisk 
hilste på tvillingerne , der fore forbi ham og snart 
vare forsvundne i en støvsky . 
De to søskende havde hidtil så godt som 
slet ikke talt sammen ; men nu syntes Borissas 
tungebåno at være bleven løst . 
— hvem var denne mand ? Hvor har du 
gjort hans bekendtskab ? Det lod til , at han 
kendte dig ret godt . Og så forekom det mig , at 
han antog sådan en spottende tone overfor dig , 
især da han talte om . . . 
— å , snak , Borissa ; jeg kender ikke det 

menneske . Det er muligt , at jeg kan have truffet 
ham et eller andet sted og vekslet et ord eller to 
med ham , men det er da også det hele . Man 
træffer på så mange folk , uden at man derfor 
kan sige , at man kender dem . 
— men du betegnede ham jo dog som en 
afskediget officer , og det skulle jeg da mene , tyder 
på et nærmere bekendtskab . 
— jeg skuttede mig dertil af hans ydre . 
Borissa skævede mistroisk til broderen og tav . 
De kørte atter længe , uden at nogen af dem 
ytrede et ord . Det var langt hen ad eftermiddagen 
og solen hældede allerede stærkt . Der havde 
hele vejen været yderst sparsomt med bygninger , 
og disse syntes endog at blive endnu sjældnere , jo 
længere de kom fremad . Ingen af de to søskende 
havde nydt noget , siden de toge hjemme fra , og 
naturen begyndte at gøre sine krav gældende . 
Så gik solen ned og endnu var intet hus 
at øjne . Af og til kom de igennem en mindre 
skov , som vel kunne yde dem lidt ly , men de 
vare ikke vante til at sove i det frie , og de 
håbede stadig at komme til en menneskelig bolig . 
Men dette håb glippede . Mørket blev tættere og 
tættere , og himlen begyndte tilmed at bedækkes af 
et tysk , blåsort skylag . 
Begeifiringen for st . Petersborgturen kølnedes 

kendeligt . Tvillingerne blev urolige , og når den 
ene ytrede et ord , var den anden straks parat med 
en modsigelse , så at der snart havde udspundet 
sig det livligste skænderi imellem dem . Til sidst 
truede Rurik med at vende om ; men da Borissa 
efter lang modstand gav efter og sagde , at hun 
egentlig også troede at det var det bedste , blev 
hendes Broder stædig og stod fast på , at de skulle 
køre videre , idet han på en gang havde fået 
en mængde grunde , som talte for rejsens 
fortsættelse . 
Endnu en mils vej kørte de , idet Rurik mest 
overlod det til hestene selv at følge vejen , da det 
var ham umuligt at skælne stne omgivelser . Da 
så han i nogen afstand en lysning som af en 
stor ild . Ivrigt nærmede de sig det sted , hvorfra 
det lysende skær udbredte sig . 
Få minnter efter nåde de udkanten af en 
lille skov . Hestene gjorde pludselig holdt . Førend 
Rurik kunne komme sig af forbavselse herover , 
hørte han en barsk stemme råbe : 
— hvem er i , og hvorhen skulle i ? 
Han svarede , at de vare rejsende , der skulle 
til st . Petersborg , og det gik nu op for ham , at 
hestenes bratte standsen måtte tilskrives den 
omstændighed , at den , der havde tiltalt dem , havde 
grebet hestene ved tømmerne . 

den samme barske stemme sagde derpå : 
— følg med ! 
Det var en overflødig opfordring ; thi han 
trak selv hestene med sig , og Rurik og Borissa 
befandt sig snart midt i et selskab af mørke , 
fantatisk klædte skikkelser , der lå udstrakte omkring 
en stor ild , nogle sovende , andre døsigt henstrakte , 
stirrende ind i flammerne med deres sorte , 
gnistrende øjne , der dog snart med mere liv fæstede 
sig på det elegante kjøretøi og de to deri siddende 
personer , der efter førerens opfordring stege ned . 
Snart var størstedelen af selskabet på 
benene og flokkedes nysgerrige og benndrende om 
hestene og vognen , og mere end en ytring faldt , 
der tydede på , at der var stemning for at lade 
disse sager skifte ejer , hvilket vel også var bleven 
tilfældet , hvis ikke en kvinde havde lagt sig 
imellem . 
Det var den tidligere omtalte zigeunerbande , 
tvillingerne vare trufne på . Den , der havde 
standset dem , var simpelihen en udstillet skildvagt , 
der skulle allarmere trupen , når noget mistænkeligt 
var på færde ; thi mange steder var zigeunerne 
meget ilde sete , fordi de unægtelig stjal , hvor 
de kunne komme til det , og desuden fik skylden 
for tyverier og røverier , der vare begåede af 
andre . 

den kvinde , der nu trådte hen til den om 
kjøretøiet samlede flok , var ingen anden end anførersten , 
Ruriks og Borissas tante . Hun havde 
fra sit fra den øvrige bande noget fjernede leje 
med sit skarpe blik genkendt tvillingerne , og hun 
rejste sig derfor for at høre , hvad der førte dem 
did , idet hun rigtignok var skarpsindig nok til at 
gætte , hvor de agtede sig hen . 
— tilbage herfra , befalede hun , og flokken 
søgte lydigt tilbage til de pladser , de for kort 
tid siden havde forladt . Derpå vendte hun sig 
til sine søsterbørn og sagde : 
— ere i blevne kede af det forfinede byliv 
og søge ud i den frie natur til mig , for at skutte 
eder til mit folk og nyde den ubundne frihed ? 
Dog nej , i behøve ikke at svare- , jeg ved det . I 
hænge alt for meget ved den pragt og magelighed , 
hvortil i nu en gang er blevne vante , og ville 
kun søge eders moder for til en forandring at 
dele den overflod , hvori hun lever , med hende . 
Er det ikke således ? 
— vi agte at gøre en lille tur til st . 
Petersborg , sagde Rurik , der havde en fornemmelse 
af , at det overfor denne kvinde næppe lod sig gøre 
at diske op med en usandhed . 
— javist , javist , ivrede zigeunersfen ; i st . 
Petersborg opholder Sigrid sig netop . Hun vil vist 

blive glad over at se sine kære børn , tilføjede hun 
spottende . Havde jeg ikke været , vare i komne til 
at spadsere derhen på eders ben ; thi mine brave 
folk synes særdeles godt om eders kjøretøi . Men 
frygt ikke , i skulle få lov at beholde det . Jeg 
holder ikke af at plyndre fredelige rejsende , tilmed 
når disse er mine nære og kære slægtninge 
. . . . og jo hurtigere det går , desto hurtigere 
nå i den skæbne , i ikke kunne undgå . 
De sidste ord udtalte hun med dæmpet stemme , , 
vinkede derpå ad Rurik og Borissa , at de skulle 
følge hende og gik så foran hen til sit leje . 
Derpå gav hun nogle ordre til et par nærliggende 
mænd . Disse sprang straks op og fjernede sig . 
Kort efter kom de tilbage , den ene belæsset med 
spæde kviste , den anden bærende en favnfuld tørt 
Mos og i forening dannede de deraf et leje . 
Derpå hentede den ene dæknerne fra vognen 
og så lagde begge sig til ro igen . Zigeuncrsken 
havde imidlertid fremtaget en pakke og tog ud deraf 
tørret kød og brød samt en lille læderflaske 
med brændevin , hvilke sager hun bød de hungrige 
rejsende , der modtog det og nød det med begærlighed . 
Da de havde spist , anviste hun dem det nysdannede 
leje som sovested og få øjeblikke efter 
skumrede de trygt , bedre end om de havde ligget i 
deres bløde senge i grevinde welikis palads . 

— usle slaver af verdens glimmer , mumlede 
zigeunersken og så foragteligt til de to sovende 
unge mennesker ; havde i ikke været nødte til at 
modtage min gæstfrihed , ville i have ladet hånt 
om det simple leje , på hvilket i nu sove så 
trygt . Men skæbnen råder for , om i altid ville 
have endog blot et sådant tarveligt leje at hvile 
eders trætte lemmer på , og et så simpelt 
måltid at mætte eder med , som det i i aften 
have taget til takke med hos mig . 
Den næste morgen tidligt vågnede tvillingerne . 
De måtte tilstå , at de i lang tid ikke 
havde sovet så godt som denne nat , og efter at 
have nydt lidt kød og brød , beredte de sig til 
at tage afsked . Hestene vare blevne vandede og 
fodrede med fine knoprige kviste og lod til at befinde 
sig vel derved . 
Rurik og Borissa stege tilvogns , og da de 
sagde farvel , tilråbte deres tante dem : 
— sig til eders moder , at her endnu vil 
være plads for hende hos mig og blandt mine , 
hvis den verden , hvori hun nu bevæger sig , måtte 
blive hende for trang . . . og det samme gælder 
også om eder . . . I foragte mit tilbud , tilføjede 
hun , da Rurik blot nikkede og knaldede med pisken , 
og dog aner ingen af eder , hvilket lykkeligt liv 

vi føre . . . Nuvel , gå eders skæbne i møde , 
hvorledes den end bliver ! 
Vognen for afsted og støvet hvirvledes op 
efter dem i tætte skyer . Himlen var atter bleven 
klar og den kølige morgenluft virkede oplivende 
på de rejsende , der , da natten var så godt 
overstået , vare meget enige . 
— hvis man kan stole på denne zigeunerskes 
udsagn , sagde Borissa , er det altså vist , at moder 
befinder sig i st . Petersborg . 
— ja , tilføjede Rurik , og hun er en fornem 
dame , altså har hun dygtig med penge , hvilket 
ikke er så galt endda . Jeg håber , at vi ville 
kunne komme til at bo hos hende . 
— det bliver vist bedst at opgive det håb . 
Jeg frygter netop for , at hun ikke vil kendes ved 
os . Lagde du ikke også mærke til den spottende 
tone , hvori zigeunersken omtalte den glæde , moder 
vistnok ville føle ved synet af os . Du kan 
tro , der venter os næppe nogen synderlig venlig 
modtagelse . 
— vi ville få at se . 
Således drøftede de længe det æmne , hvorledes 
sagerne ville stille sig , hvis de traf deres 
moder , og imedens travede hestene raskt hen ad den 
uendelige landevej . 

nu tilstedte der dem et nyt uheld : vejen delte 
sig i flere arme , der alle afvege fra den lige fortsættelse . 
Ad hvilken af disse skulle de nu kjvre ? 
Rurik gjorde holdt . Der var ikke et menneske 
at opdage , hvem han kunne spørge sig for hos ; han 
måtte lade stå til på lykke og fromme . Han 
talte med Borissa om den forlegenhed , de vare 
komne i , og som forøgedes yderligere derved , at de 
på grund af terrænets bakkede overflade ikke 
kunne følge et ret langt stykke af vejen med oiet . 
Imidlertid forekom det dem , at de hidtil stedse 
vare drejede noget til venstre , hvorfor de vare 
enige om at følge den vej , der lå længst til hpire , 
og det gjorde de . Denne vej lignede for så vidt 
landevejen , ad hvilken de hidtil havde kjprt , derpå , 
at den var lige få øde , men den var til forskel 
fra hin yderst slet , fuld af dybe huller , så at 
tvillingerne fik det ene alvorlige knubs efter det 
andet . Dog , hvad gjorde det ? Ved rejsens ende 
ventede dem en kjcede af fornøjelser . 
De kørte og kørte og mærkede ikke , at vejen 
denne gang i virkeligheden svingede mere og mere 
til høire . Det var ud på effermiddagen og de 
havde lige så lidt som den foregående dag fået 
noget at spise eller drikke siden om morgenen . Ude 
til siden mede de i det fjerne en slprre by ; det 

var jaroslew , men det vidste de ikke , og selv 
om de havde vidst det , havde de endda været lige 
kloge , da det var dem ubekendt , i hvilken del af 
riget denne by var beliggende . Kun det vidste de , 
at det ikke kunne være st . Petersborg , og det var 
dem foreløbig nok . 
Solen gik ned ; men i dag vare de heldigere . I 
ikke lang afstand så de lys , og det var alt for 
tydeligt , at det skinnede fra en bygning til at de 
kunne tage fejl deraf . Rurik piskede på hestene 
og en halv snes minuter efter havde de nået 
det sted , hvorfra lyset skinnede . 
De vare ved ribinsk , ved general sulkoffs 
lille slot , og havde således lige så langt endnu 
til st . Petersborg , som da de befandt sig i moskow ; 
men derom havde de endnu ikke den ringeste 
anelse . 
— jeg håber , vi kunne få tag over hovedet 
her for i nat , sagde Rurik til Borissa . Der 
står , så vidt jeg kan se , en tjener der henne 
ved trappen . Jeg vil stå af og sende ham op til 
herskabet for at bede om husly . 
Rurik steg af og gik hen til tjeneren , hvem 
han forebragte sit ærinde . Efter en omhyggelig 
mønstring af den fremmede herre , der udgav sig 
for grev welm , fjernede tjeneren sig for at forebringe 
generalen den fremmedes anmodning . 

et øjeblik efter kom tjeneren tilbage og meddelte , 
at det ville være general sulkoff en glæde 
at se grev weliki og hans søster som gæster i 
sit hus/ 
general sulkoff var rigtignok bleven en del 
ældre ; men han syntes endnu ikke at generes af 
årenes vægt . Han havde stadig den for militære 
endog i en højere alder egne ranke holdning og 
hele hans ydre tydede endnu på usvækket legemlig 
kraft . 
Det var med en overordentlig grad af forekommenhed 
og venlighed , at han kom sine gæster 
imøde , og det første indtryk , de modtoge , var , at 
det ikke kunne være så ilde at tilbringe nogle Tage 
her , en lyst , de dog i aftenens løb skulle blive 
grundigt kurerede for . 
— det glæder mig særdeles , sagde generalen , 
idet han trådte tvillingerne i møde , at de netop 
have valgt mit hus til bedested i stedet for at 
tage til ribinsk , og min glæde er så meget større , 
som jeg , hvis jeg ikke tager fejl , er en god ven af 
en af deres nære slægtninge . 
— jeg tvivler ikke om , svarede Rurik galant , 
at en mand , der er så forekommende og gæstfri 
som de , hr. General , finder venner overalt . Hvad 
mig og min søster angår , må jeg imidlertid tilstå , 
at vi have meget lidet kendskab til vore 

slægtninge , da vi hidtil have ført et meget tilbagetrukket 
liv og sjældent have haft lejlighed til at 
se eller tale med nogen af dem . 
I dette øjeblik trådte Bertha ind og afbrød 
derved en sanrtale , der forekom Rurik at tage en 
noget ubehagelig retning . Bertha hilste på og 
blev forestillet for de fremmede , og man passiarede 
nu onr ganske almindelige ting . Generalen var 
meget glad over de unge mennesker og viste den 
smukke Borissa megen opmærksomhed . Han følte 
sig ganske sikkert vel tilpas ved det landliv , han 
førte , men denne dybe ro , han nu levede sk stod i 
så skarp modsætning til det bevægede liv , han 
tidligere havde levet , at han til sine tider savnede 
et pust fra de større stæder . 
Aftensbordet var dækket , døren til spisesalen 
åbnedes og generalen førte Borissa , Rurik Bertha 
tilbords . Generalen underholdt sig med Borissa , 
der var stedt i en pinlig forlegenhed . Rurik havde 
vel givet hende nogle instruktioner ; men de vare 
utilslrækkelige til , at hun kunne gennemføre sin 
rolle overensstemmende med den , han selv spillede , 
og forresten havde han anbefalet hende at lægge 
vel mærke til , hvad han sagde . Det var en vanskelig 
opgave på en gang at vise generalen den 
skyldige opmærksomhed og at lytte til , hvad hendes 
Broder måtte have at underrette sin borddame 

om , og hun sad derfor som på nåle , ønskende 
at samtalen måtte blive almindelig . 
— jeg . fulgte for en del år siden , sagde 
Bertha , med generalen på en rejse i den sydlige 
del af riget , og vi besøgte da en af generalens 
fortrolige venner , grev modomski . Det forekommer 
mig , at han omtalte en grevinde weliki som en 
nær slægtning . De er uden tvivl af samme 
familie ? 
— ja , svarede Rurik uden tøven , da han 
allerede havde drukket sig dristighed til i generalens 
vin . Hun er en søster til min fader , og min 
søster og jeg tilbringe den meste tid i hendes hus . 
— hun skal være meget godgørende . Greven 
fortalte således , at hun havde taget sig af hans 
forvalters børn . Hun opdrog dem , som om det 
var hendes egne ; hun selv var nemlig barnløs . 
Forresten var det nok egentlig greven selv , der gav 
ideen til at lade børnene komme til hende . Han 
nærede nemlig megen agtelse og forkærlighed for 
sin forvalter . Han nævnede dennes navn ; men 
jeg hørte det ikke rigtigt . Hvorledes var det nu , 
han hed ? 
— Magnus Pavo , svarede Rurik med en 
frækhed og sikkerhed , der betegnede , på hvilket 
standpunkt vinen havde bragt ham . Men generalen 
havde tilfældigvis hørt Berthas sidste ord og 

frygtende for , at Rurik muligvis skulle kende forvalterens 
navn , gav han , da „ Grev weliki “ åbnede 
munden for at svare , efter for et voldsomt 
anfald af hoste , idet han samtidigt under bordet 
gav den unge herre et drøjt spark op ad skinnebenene 
og tillige sendte ham et blik , som Rurik 
godt forsfod . 
— hvorledes sagde de , han hed ? spurgte 
Bertha , da generalens hoste var ophørt . 
— maximius pampo , svarede generalen raskt . 
Grev modowski gentog jo det navn flere gange , 
kære Bertha . 
— ak , hr. General , sukkede Bertha , det forekommer 
ung ofte , at han nævnede et navn , der er 
mig så dyrebart . 
— snak , kære Bertha , sagde generalen , der 
nu følte sig sikker på „ Grev welikis “ Tavshed . 
Pavo er død , det er jo aldeles vist . Når vil de 
dog komme til den overbevisning , som nu alle 
andre mennesker dele . Han druknede ved skibets 
stranding på rugen . 
Rurik var nu kommen i det hjørne , at han 
følte trang til at fortælle krøniker , og da han 
endnu havde mindelser i benene af grevens spark 
og deri så et tegn på alliance med ham , greb 
han straks lejligheden til at understøtte denne forbundsfælle 

med et lille bidrag til strandingshistorien . 
— 
det er vist , sagde han , de kan stole derpå , 
frue , at denne Pavo eller hvad han hed er 
druknet . Jeg har hørt det af en slægtning , som 
netop boede den gang på rugen . Hun fortalte , 
det var nemlig en dame , at skibet blev kastet 
næsten op på land , men draget tilbage igen af 
bølgerne og derpå sat med en sådan kraft på 
en klippekam , at det knækkede midt over , og alle , 
der vare ombord , druknede . . . Deres lig blev 
senere skyllede op på land . Et af dem var skrækkelig 
lemlæstet , og i dets lomme fandtes en tegnebog , 
hvori der lå papirer , som tilkendegav at 
han hed Magnus Pavo . . . Senere rejste han til 
Rusland . . . 
— hvad er det for en passiar , udbrød generalen 
gnavent . Han mærkede med misfornøjelse , 
hvorledes „ Grev weliki “ havde fat på det . Hvorledes 
kan en druknet mand rejse ? 
— å , jeg mener kun , min slægtning . 
Generalen , der godt vidste , at det var en 
røverhistorie , den unge mand havde opvartet med , 
spidsede øren ved nævnelsen af denne slægtning 
fra rugen , især da hun nu var nævnet to gange . 
Han sagde derfor rentud : 

— hvorledes hed denne kvindelige slægtning , 
som de nylig omtalte ? 
Rurik havde næsten tabt herredømmet over 
sine tanker . Sandhed og opdigtelse løb sammen 
for ham . Han var ude af stand til at fortælle 
en selvstændig usandhed og formåede end mindre 
at huske den , så at han kunne gentage den væsentlig 
uforandret , hvorfor han sås sig nødsaget til 
at lade nogen virkelighed stå bagved og ligesom 
tjene til stativ for , hvad han selv opdigtede . 
Han tænkte sig et øjeblik om , og skønt han 
ikke vidste , under hvilket navn og hvilken titel 
hans moder levede i st . Petersborg , lagde tilfældet 
ham dog mærkeligt nok det svar i munden : 
— hun hedder . . . Fyrstinde borislaw . 
Generalen studsede , han betragtede først rnrik 
og derefter hans søster med stive blikke . Det faldt 
ham på en gang som skæl fra øjnene . Havde 
han været blind ? Eller hvor havde han haft sine 
øjne henne , siden han ikke tidligere havde opdagetat 
han her i to eksemplarer havde Sigrids , „ Fyrstinde 
borislaw “ s udtrykte billede for sig . 
Det var ingen behagelig opdagelse , den gode 
general sulkoff gjorde . Han havde fra først af 
tænkt på at bede dem om at tilbringe en uges 
tid hos ham ; nu ønskede han , at de vare langt 

borte , ja at de aldrig vare komne indenfor 
hans dør . 
Der var opstået en pause , som Bertha imidlertid 
nu brød , idet hun sagde : 
— hvorhen gælder egentlig deres rejse , hr. 
Greve ? 
— vi have bestemt os til st . Petersborg . 
Det er allerede længere tid siden vi modtoge indtrængende 
indbydelser til at komme dertil . Mine 
forretninger have været så talrige , vort gods er 
nemlig meget vidtløftigt , at jeg ikke bar kunnet tage 
mig nogen fritid før nu . . . 
Generalen , der nu var sikker på hvem han 
havde for sig , væmmedes over det unge menneskes 
frække løgn og skryderi , og uden at kunne skjule 
sin uvilje , standsede han ham i hans tale , idet 
han sagde : 
— når det er deres hensigt at besøge st . 
Petersborg , vil jeg lade dem vide , at de er 
aldeles på afvej . De er ikke kommet denne by en 
fodsbred nærmere , end da de forlod moskow , ja 
de er måske endog fjernere . Men jeg vil anbefale 
dem at gå til ro , da der forestår dem en lang 
rejse , på hvilken de ikke let kan gøre regning 
på gode nattekoarterer . . . I morgen tidligt skal 
en af mine tjenere ledsage dem et stykke og vise 

dem til rette , så at de ikke skal frygte for oftere 
at fare vild ! . . . Godnat ! 
Generalen bukkede koldt og stolt , gjorde omkring 
på hælen og forlod salen . 
Bertha så forbavset efter ham ; thi det kunne 
ikke skjules , at generalen var vred . 
Forlegen og kejtet bad Rurik Bertha om at anvise 
dem deres værelser , og tavs og lige så forlegen 
opfyldte hun hans anmodning . Deres værelser 
lå ved siden af hinanden , og Rurik gjorde 
flere forsøg på at komme ind til sin søster for 
at tale med hende om det pludselige omslag i 
generalens optræden , men forgæves . Hun svarede 
kun på hans banken med de ord : 
— gå til sengs og sov rusen ud , og lad mig 
være fri for din dumme snak . 
Generalen vogtede sig vel for at meddele 
Bertha , hvilken opdagelse han havde gjort med 
hensyn til sine gæster . Han lod hende blive i 
den tro , at de vare Greve og grevinde weliki , 
og den påfaldende pludselige kulde , han havde 
vist dem , sagde han var begrundet i den unge 
mands uanstændige tilstand , som hun vistnok selv 
måtte have bemærket . Den umistænksomme Bertha 
lod sig nøje med denne forklaring og søgte kun af 
undskylde Rurik så godt hun kunne . 
Tidligt den næste morgen forberedtes alt til 

deres afrejse . De nød i Berthas selskab en kop 
varm the , og deres værtinde havde ladet pakke 
nogle fødevarer ind og lægge ned tilligemed et par 
flasker vin i deres vogn . De toge afsted uden af 
få sagt farvel til generalen , der havde undskyldt 
sig med en npasselighed , der dog ikke hindrede ham 
i af stå bag gardinerne og glæde sig over af se 
sig befriet for disse gjæsfer . En tjener tilhesf ledsagede 
dem indtil om middagen , for af føre dem 
på rette vej . 
Så længe tjeneren ledsagede den « , mælede de 
ikke et eneste ord ; men da han havde forladt dem , 
var tavsheden til ende . 
— du har båret dig ad som et fæ ! vare 
de mere ligefremme end smigrende ord , hvormed 
Borissa brød tavsheden . Det er åbenbart , af 
generalen har opdaget , af vi ikke er de personer , 
vi have udgivet os for af være . Og det kunne vi 
alene takke dit fylderi for . Så snart du omtalte 
denne slægtning fra rugen , hvorved du vel sigtede 
til moder , gjørde generalen nogle slemme grimacer , 
der tydede på , af han rimeligvis kendte hende . 
Fader kendte han vel af navn , da han jo har 
været i besøg hos grev modowski ; men han vidste 
ikke , af vi vare grevens forvalters børn , førend 
din dumhed og vrøvlcvorenhed kastede et sådant 

lys over vore forhold , af der kun behøvedes liden 
skarpsindighed til ganske af overse dem . 
— åsnak , sagde Rurik , du overdriver også 
alt . Jeg er overbevist om , af generalen slet ikke 
har opdaget noget . . . . men , tilføjede han , der 
er en ting , som jeg har lagt mærke til , og som 
det nok kan være værd af tænke lidt over . Generalens 
husholderske . . . . 
— jeg gad virkelig nok vide , hvilken interesse 
generalens tjenestetycnde kan have for os . 
— du skal få det af vide om et øjeblik , 
Borissa . Da jeg i aftes talte om fader , det vil sige 
grev modowskis forvalter , spurgte hun om , hvad 
han hed , og da jeg jo var grev weliki , var der 
intet til hinder for , af jeg nævnede hans rette 
navn ; men just som jeg stod i begreb med af gøre 
det , sparkede generalen mig under bordet op ad 
benene , så at jeg straks troede , at de vare knækkede , 
hostede med det samme , som om han på en gang 
lettede sig for et helt livs forkjølclser , og sendte 
mig et par øjne , som en forhørdommer ville have 
misundt ham . Alt dette er vist ikke undgået dig , 
lige så lidt som han tildelte fader et malebarisf 
navn , som jeg ikke længer husker . 
— det lagde jeg ganske vist mærke til , og 
hvad så ? 
— hvad så ! Husholdersken måtte ikke høre 

hans rette navn . Generalen påstod , at Pavo var 
druknet , og jeg der havde forstået vor værts 
spark og blik , lavede straks en røverhistorie . Hun 
nærer megen deltagelse for denne Pavo , hun hedder 
Bertha , det gjorde faders første kone også , hun 
taler med en noget fremmed ment , og søster 
Minna har overmåde megen lighed med hende . . . 
Er du nu med ? 
Rurik var særdeles stolt over sig selv , og det 
så meget mere svin han i Borissas ansigt læste en 
erkendelse af hans ræsonnements rigtighed . Hun 
nikkede stiltiende og syntes hensunken i tanker . 
— lader os komme videre , sagde hun pludselig , 
pakkede resterne af måltidet sammen og rejste 
sig . Vi må skynde os , da vi jo endnu have langt 
tilbage . 
De stege tilvogns og afsted gik det atter i flyvende 
fart . 
Denne nat tilbragte de på en bondegård , 
og den følgende aften vare de i tichwin , hvor de 
overnattede og erfarede , at de den næste dag meget 
godt ville kunne nå st . Petersborg . Den Iver , 
hvormed de havde begyndt rejsen , var kølnet betydeligt , 
men den blussede op igen , da de fik at vide , 
hvor nær devare ved deres mål , og det var endnu 
ikke lyst , da de allerede vare oppe , beredte til at 
drage videre . ____________________ 

femogtyvende kapitel . 
I st . Petersborg . 
Solen var ved at gå ned og kastede sine sidste 
gyldne stråler på tagene af de prægtige bygninger 
i st . Petersborg , da tvillingerne kørte ind 
i byen . Trods det , at de kom fra hovedstaden , 
følte de dog beundring for denne nyanlagte stad , 
hvor alt havde et mere moderne prwg , end i moskow . 
Ved 
at spørge sig for fandt Rurik snart et 
hotel , hvor han indlogerede sig med sin ssster i 
en lejlighed og nævnede sig her ved sit rette navn 
Pavo , men kunne dog ikke bekvemme sig til at optræde 
som ringere end baron . Han bestilte et 
aftensmåltid , og da det blev bragt op , og opvarteren 
ventede for at være ved hånden , hvis der 
var brug for ham , benyttede Rurik sig af lejligheden 
til at orientere sig lidt med hensyn til stadens 
levevis og dens bekjendteste personligheder . 
Opvarteren , der vidste god besked , gav meget 
detaillerede oplysninger i enhver retning og havde 
til gengæld den tilfredsstillelse at sinde de mest 
opmærksomme tilhørere i „ Baronen “ og hans 
søster . 

således skete det blandt andet , at opvarteren 
omtalte general sulkoff som en tidligere fast beboer , 
der nu kun sjælden var gæst i st . Petersborg , 
og ligeledes fyrstinde borislaw . Om denne ønskede 
Rurik nærmere oplysninger ; men opvarteren trak 
på skuldrene og på mundvigerne og svarede , at 
han ikke kunne fortælle mere om hende ; men hvorsomhelst 
de ellers kom , ville de sikkert få nøiagtigc 
beskrivelser af hende og hendes færden , ligesom 
det ikke ville falde dem vanskeligt at komme til 
at stifte bekendtskab med hende . 
Måltidet , der havde varet temmelig længe 
på grund af den interessante underholdning , var 
omsider endt . Opvarteren ryddede bordet , bragte 
the og forsvandt så . 
— hør , sig mig , Borissa , hvor i al verden 
har jeg hørt det navn : „ Fyrstinde borislaw “ før ? 
Sagde Rurik , idet han grundende stirrede ned i den 
dampende the . Det er mærkværdigt med det navndet 
gjorde et underligt indtryk på mig at høre 
det nævne . 
— det skal jeg sige dig , svarede Borissa , medens 
hun morede sig med at så skeen til at 
balancere på kanten af koppen . Det er det navn , 
du pyntede moder med , da hun forleden aften 
spøgede i din hjerne som den der havde været 

vidne til faders død i bølgerne ved riigcns 
kyst . . . 
— å ja . Du har ret . Det var hin Asten 
hos general sulkoff , og det falder mig nu ind , 
at generalen sikkert kender denne virkelig exilierende 
fyrstinde borislmv . Det var nemlig efter at dette 
navn var nævnet , at han blev så knubbet , og 
straks da jeg havde udtalt det , gloede han på mig , 
som om han havde mig mistænkt for at have forgivet 
ham . 
— men af hvad grund skulle generalen 
blive stødt over at høre dette navn ? 
— ja , det må Vorherre og generalen vide . 
Borissa drak sin the i tavshed og trak sig 
tilbage til sit værelse , da hun følte sig noget træsk 
Rurik derimod gik ud , for allerede samme aften at 
stifte nøjere bekendtskab med st . Petersborg . 
Det er og har altid været tilfældet , at når 
en by bliver anlagt på et heldigt sted , da vokse 
gjæslgivergårde og værtshuse straks frem , og det 
holdt da også stik med hensyn til st . Petersborg , 
hvor jordbunden viste sig meget frodig for sådanne 
næringsveje . Der var søfolk fra forskellige lande , 
købmænd fra byerne i hele riget , militære , forhenværendæ 
embedsmænd , unge mennesker , der ikke 
vare andet end sønner af deres forældre og ikke 
havde andet at bestille end at sætte penge overstyr 

osv . Sådanne folk myldrede der hver aften 
af i værtshusene , hvor de passiarede , drak og 
spillede . 
Det var noget for Rurik . Ingen kendte ham 
her , han havde aldeles frie hænder , og han benyttede 
sig deraf . Straks ved sin indtræden i en 
af disse ødelæggelsens huler lod han sit blik løbe 
omkring for at opdage et af de bekendte lange 
borde og anstrengte sine øren for muligvis at opfange 
lyden af klingrende guldstykker , og denne 
hans anspændelse af sandserne var ikke forgæves . 
I et sideværelse fandtes hvad han søgte . 
Rurik trådte derind , blandede sig mellem de 
derværende gæster og var snar : deltager i spillet . 
Som sædvanlig var han heldig , og han havde endnu 
herredømme nok over sig selv til at trække sig tilbage , 
da hans gevinst havde nået en anseelig 
størrelse . Men han havde tillige lært noget denne 
aften . Med sit skarpe blik havde han opdaget , at 
et par herrer spillede falsk , og han så ydermere 
at der til at vinde på den måde egentlig kun 
fordredes dristighed og behændighed . 
Det var en farlig lærdom , han her erhvervede 
sig ; thi ihvorvel han ikke ville bruge den samme 
fremgangsmåde , før heldet forlod ham , så er 
der ikke langt fra at have en kundskab og benytte 

/ 
sig af den , når den bringer fordel , og det navnlig 
hos et sådant menneske som Rurik . 
Endvidere havde Rurik denne aften haft lejlighed 
til at høre fyrstinde borislaw nævne og omtale 
på en temmelig tvetydig måde . Han vendte 
tidligt hjem , veltilfreds med udbyttet af denne første 
aften i den unge stad . 
Den følgende formiddag var det ' atter et 
prægtigt vejr . Langs newafloden færdedes folk tilhest , 
tilvogns og tilfods i elegante dragter . 
Tvillingerne vare også med og mere end et menneske , 
herrer og damer , betragtede de to unge 
mennesker , først med den nysgerrighed , hvormed 
enhver fremmed bliver mønstret , og derpå med en 
påfaldende opmærksomhed . 
Et kjøretøi , hvori der sad en ældre herre og 
en midaldrende dame mødte dem . Damens blik 
faldt på tvillingerne . Hun mødte Borissas blik , 
vendte sig til siden og blegnede . Rurik så 
hende ikke . 
— så du hende , den dame , der kørte der 
med den gamle herre ? . . . Det er hende , det er 
moder , jeg kan ikke tage fejl , det er umuligt . Hun 
ligner os , hun ligner hende , zigeunerkvinden , sin 
søster , som den ene dråbe vand den anden . 
— den dame der i vognen med de prægtige 
heste ? . . . Gud ved , hvor meget en sådan hest kan 

koste , den er vist dyr ! . . . Hvis jeg kunne få 
råd til . . . men hvad var det , du sagde ? Nå , 
det var altså moder , der kørte i den vogn . Mon 
det er hendes kjøretøi , så kunne man måske få 
det at låne . Men er du vis på , at det var 
hende ? Det må sikkert have været en eller anden 
fornem dame . 
Ved disse sidste ord var Rurik standset og 
havde vendt sig om , idet han stirrede efter vognen , 
der allerede var langt borte . En herre , der i det 
samme passerede forbi ham og hørte , hvad han 
sagde , lettede på hatten og bemærkede : 
— jeg seer , at de er fremmed her i staden 
og kan meddele dem , at damen i den prægtige 
ekvipage , som synes at have tiltrukket sig deres 
særlige opmærksomhed , er fyrstinde borislaw , en 
her meget bekendt kvinde , og Herren , der sidder 
ved hendes side , tschernajew , guvernør ved bjergværkerne 
i ural . Det er hendes kavaler . 
Den opmærksomme herre havde vist hørt det 
meste af tvillingernes samtale ; thi hans blik 
vandrede fra den ene af dem til den anden , medens 
et ironisk smil spillede om hans mund , og hans 
redegørelse for , hvem den omtalte dame og herre 
var , blev gjort med en mærkelig langsomhed og 
betoning af de enkelte ord . 
Borissa følte sig sket ikke synderlig vel til mode 

øver at have fundet sin moder på denne måde , 
og st . Petersborg tabte i dette øjeblik næsten hele 
sit trylleri for hende . Rurik derimod svømmede 
rundt i et hav af beregninger øver , hvilke fordele 
han ville kunne drage af sit slægtskab med fyrstinde 
borislaw , hvis hun virkelig var hans moder , 
en sag , han foresatte sig at komme på det Rene 
med snarest muligt . Skønt han selv havde kaldt 
sig grev weliki og nu pralede med en barontitel , 
faldt det ham dog ikke ind at tvivle om , at fyrstinde 
borislaw virkelig var , hvad hun gav sig ud 
for at være . 
Hvad Sigrid angår , så var hun overbevist 
om , at det var hendes børn , hun havde set . Jborissas 
ansigt havde hun set et spejlbillede af sig 
selv som ung , genkendt sig selv træk for træk . 
Det var en yderst ubehagelig tildragelse . Hvad 
om de nu vare ankomne netop for at søge hende ! 
Hun ville blive røbet fuldstændig . Vel var hun 
nemlig ikke uvidende om , med hvilke øjne folk betragtede 
hende , og hvilke tanker de nærede om det 
liv , hun førte ; men endnu var hun dog fyrstinde 
borislaw . 
Hvis nu derimod tvillingerne trådte frem 
som hendes børn ! Hun kunne ganske vist fornægte 
dem — men denne fatale lighed ! Øg nu Pavo , 
bonden , hvis han var med og præsenterede sig 

som hendes legtefoelle , hvem hun var løben bort 
fra ! Hvilket bjerg af hån og latter ville det 
ikke dæelte over hende ! 
Det var hendes eneste tanke at undgå oftere 
at møde disse mennesker og den letteste måde , 
hvorpå dette kunne ske var at forlade st . Petersborg 
for sine børn og undfly dem ! Men tschernajew 
måtte følge med , af ham afhang for tiden 
hendes exisfents næsten ganske . 
Allerede samme aften foreslog hun guvernøren 
at gøre en udflugt til ural , hvor hun mange 
gange havde haft lyst til at komme for at se 
bjergværkerne og betragte arbejdet der , hvilket 
forekom hende at måtte være meget interessant . 
Desuden sølle hun sig i den senere tid mindre vel 
tilpas og mente at den friske biergluft ville have 
en gavnlig indflydelse på hendes helbred . 
Guvernøren hørte smilende på hende og forsikrede 
så , at luften i uralbjergene slet ikke var 
så forfriskende , som hun antog men tværtimod var 
en del rå selv på denne milde årstid . Desuden 
var det hans bestemmelse om en månedstid 
eller to at foretage en rejse mod syden , på 
hvilken han havde gjort regning på at nyde hendes 
selskab . 
Sigrid gjorde indvendinger og kæmpede tappert 
for at sætte sin plan igennem , at komme fra 

st Petersborg hellere den næste dag end den følgende . 
Guvernøren stred imidlertid imod efter 
bedste evne , og det eneste hun opnåede , var at 
han lovede at ville tænke over sagen . En udflugt 
havde Sigrid endnu : hun havde udtalt sig om sin 
utilpashed og havde i det mindste heri et påskud 
til at holde sig inde i nogle dage , til rejsen muligvis 
kom i stand . 
Rurik og Borissa vare vendte hjem , broderen 
i meget godt humør , søsteren gnaven og fortrædelig . 
Hun talte endog om at forlade st . Petersborg . 
Resten 
af dagen indtil om aftenen holdt Rurik 
sig indelukket på sit værelse , hvor han var ivrigt 
beskæftiget med at manøvrere med et spil 
kort , som han havde ladet opvarteren bringe . 
Hans søster havde nok at beskæftige sig med ved 
at tænke over , hvad et sammentræf med deres 
moder ville føre til . 
Tidligere end den foregående aften var Rurik 
på sin plads ved spillebordet . Han iagttog 
de to bekendte herrers færd så ivrigt , at de blev 
opmærksomme derpå , dog betragtede ham ængsteligt ; 
men han smilede , og beroliget bøjede den ene af 
herrerne sig over mod den anden og hviskedee : 
— han er sikkert en af vore ! 
Rurik havde atter denne aften held med sig , 

uden at behøve at tage sin tilflugt til at gøre en 
prøve på den færdighed , han hele eftermiddagen 
havde øvet sig i . 
Da han med lommerne fulde af guldstykker 
ville forlade værtshuset , kom de to herrer hen til 
ham , ønskede ham til lykke , indbød ham til at 
drikke et glas vin med dem og viste ham særdeles 
megen opmærksomhed . Da han omsider sagde 
godnat , trykkede de varmt hans hånd og stiltiende 
var et sørgeligt forbund sluttet . 
Seksogtyvende kapitel . 
Forandrede forhold . 
Da tvillingerne havde forladt general sulkoffs 
slot , trådte generalen ind i dagligstuen , hvor 
Bertha befandt sig . Han så halvt glad , halvt 
gnaven ud , da han rakte hende hånden og ønskede 
hende godmorgen . Bertha , der iagttog ham med et 
forskende blik , opdagede straks det fortrædelige udtryk 
i hans ansigt , som ikke ganske kunne skjules af 
det venlige smil om hans læber , og uforbeholdent 

som altid , spurgte hun ham om grunden til hans 
ilde humør . 
— det var mig virkelig niodbydeligt , kære 
veninde , sagde generalen , at se denne unge mand , 
der hører til en af landets bedste familier , i en 
sådan tilstand , som han var i aftes , og det tilmed 
blandt fremmede mennesker , han seer for første 
gang , og ved hvis bord han befinder sig som 
gæst . 
— dej var ganske vist upassende , svarede 
Bertha i en mild tone ; men det forekommer mig 
dog ikke at være en sag af så stor betydning , at 
misfornøjelsen derover skulle vare hele natten over . 
Det var jo ellers et meget vakkert menneske lige 
så vel som hans søster . 
— meget sandt , og jeg føler også min ærgrelse 
svinde bort . . . . De hørte , kære Bertha , i 
aftes en ny bekræftelse på , at Pavo er død , at 
det altså kun er en skygge , der nu i så mange 
år har stået mellem dem og mig . Kan jeg un 
gøre mig håb om , at deres hårdnakkethed er 
brudt , og at den isskorpe , som synes at have lagt 
sig om deres hjerte , er optøet , så at dette ikke 
oprøres ved at opgive tanken om den døde for at 
tilhøre den levende ? . . . Kæreste Bertha , hvem 
jeg fra først af elskede med en heftig , ungdommelig 
kærlighed , og for hvem jeg nu nærer den varmeste 

inderligste følelse , vil de endnu afslå den bøn , 
jeg i så lang en årrække efter løfte har undladt 
at fremkomme med ? . . . Kæreste , elskede Bertha , vil 
te nu modtage den endnu kraftige oldings hånd ? 
— på en sag af så stor vigtighed kan jeg 
ikke svare straks ; og jeg må tilstå , at jeg , siden de 
første gang berørte den , aldrig senere har tænkt 
derpå . Så meget kan jeg imidlertid sige dem : 
hvis jeg nogensinde skulle tænke på atter af knytte 
mit liv ved hellige bånd til en mand , da ville 
min tanke først og fremmest falde på dem . . . . 
Nej , udelukkende dvæle ved dem , hvem jeg har lært 
af agte og ære , hvem jeg nærer den største hengivenhed 
for og skylder taknemlighed . 
— tak , kæreste Bertha , for disse ord . Jeg 
vil tålmodig vente og håbe endnu nogle dage . 
Der forløb fjorten dage , i hvilke generalen 
befandt sig i en ubehagelig tilstand af uro , tvivl 
og håb . Han ville gerne spørge Bertha , om hun 
så havde fattet en beslutning , mere end en gang 
havde han åbnet munden for af udtale de ord , 
på hvilke det afgørende svar skulle falde ; men 
bestandig holdt han dem tilbage og forlod så 
pludselig værelset , som om han frygtede for dog 
af udtale sig . 
Ved frokostbordet var Bertha usædvanlig alvorlig , 

hvilket pinte generalen i høj grad . Han 
vovede næppe af hæve øjnene fra sin tallerken , og 
han smuldrede mere brød mellem fingrene end han 
spiste . 
Da begyndte Bertha efter en længere pause af 
gå lige løs på sagen . 
— general sulkoff , sagde hun , det er nu to 
uger , siden jeg gav Dein det løfte at give dem et 
bestemt , afgørende svar på det spørgsmål , de 
hin morgen gjorde mig . Jeg har i den mellemliggende 
tid tænkt meget over , hvorledes jeg skulle 
forholde mig i denne sag , hvis rigtighed jeg erkendte , 
og idet jeg føler mig overbevist om at kunne 
forsvare det skridt jeg gør , da jeg betragter mig 
som barnløs enke , rækker jeg dem min hånd og 
tilføicr : tag den , den er for fremtiden deres ! 
Hun rakte sulkoff sin højre hånd og han 
greb den med en Iver , som om han var bange for , 
at hun atter skulle trække den tilbage . Derefter 
rejste han sig og omfavnede hende hjerteligt . Han 
sagde kun det ene ord : „ Tak “ ; rørelsen kvalte 
hans stemme , så at han ikke formåede at fremføre 
mere , og en tåre perlede i hans øje . 
Bertha var altså nu bunden til ham , og han 
imødcsåc en tryg og behagelig fremtid , skønt han 
dog følte sig lidt beklemt ved tanken om , at han 
ikke var gået synderlig ærlig tilværks . 

men man dvæler alt for gerne ved de glade 
forhåbninger lyse billeder til ret længe at lade 
sig skræmme af de mørke skygger , der kunne trænge 
sig frem , og generalen var trods sin alder meget 
sangvinsk . Svævede der end en lille sky af ængstelse 
på hans pande og formørkede hans ellers 
endnu så klare blik , forsvandt den øjeblikkelig 
aldeles , når Bertha viste sig . 
Det var generalens ønske , af giftermålet 
blev fuldbyrdet snarest muligt ; men Bertha holdt 
på , af de ikke skulle haste dermed . Nogen bestemt 
tid var imidlertid endnu ikke fastsat , da der en 
eftermiddag kom et brev med sort segl til generalen . 
Tenne var ikke hjemme , og Bertha tog imod det . 
Hun betragtede udskriften opmærksomt og længe , 
så ilede hun ud for af kalde budet tilbage ; men 
karlen , som havde bragt brevet , var allerede reden 
sin vej igen , og hun vendte tilbage for på ny af 
stirre på brevets udskrift . 
— min gud , sukkede hun , skal da hele mit 
liv være en kæde af tvivl , håb og skuffelse ? 
Det er hans skrift , netop således skrev min kære 
Magnus . . . . Men det er umuligt . Hvad kan han 
have med sulkoff af gøre ? Og desuden er det jo 
så naturligt , af mange mennesker skrive ganske 

ens , ligeså vel som de kunne ligne hinanden i det 
idre . 
Hun lagde brevet ind i generalens væerelse 
på hans skrivebord og satte sig så ind ved vinduet 
i dagligstuen , hvor hun hensank i tungsindige 
grublerier , medens naturen udenfor netop syntes 
at stemme til glæede og at måtte væekke en jublende 
livslyst . 
Kort efter kom generalen hjem fra en ridetur , 
og Bertha forklarede ham straks , at der var kommet 
brev til ham , og at han ville finde det på sit 
skrivebord . 
Generalen overrakte hende en sirlig udstyret 
Leske , han havde kjsbt i ribinsk , og forlod derpå 
hurtig værelset . 
Medens han var borte åbnede Bertha lesken , 
om hvis indhold hun havde en anelse . Det var 
en glat guldring , forlovelsesringen . Hnn tog den 
og vendte og drejede den mellem fingrene , men 
kunne ikke bekvemme sig til at tage den på , hvilket 
hun dog efter lang nølen gjorde . Samtidig trængte 
sig tårerne frem i hendes øjne ; thi hun mindedes 
i dette vieblik den gang , da hun og Magnus havde 
lovet hinanden ubrpdelig kærlighed . 
Vi ville nu træede ind i generalens væerelse , 
hvor vi finde ham siddende forfærdelig bleg i en 
lænestol med det åbne brev i sin ene hånd , 

medens han holdt den anden for panden . Hans 
øjne vare lukkede , og han syntes at lide meget . 
Brevet lød således : 
„ Hr. General ! 
„ Det er blevet min sørgelige pligt at med „ dele 
dem , at grev modmvski efter nogle få 
„ Dages sygclcie er afgå ! ved døden . Han 
„ havde i længere tid haft flere pludselige an „ fald 
af ildebefindende , og frygtende det værste 
„ traf han alle foranstaltninger med hensyn til 
„ Ordningen af sine efterladenskaber . Således gav 
„ Greven mig også befaling til at sende bud om 
„ hans død til dem , hr. General . Greven , der skal 
„ bisættes i familiekapellet i kirken i umen , har 
„ efterladt en forseglet kasse med hr. Generalens 
„ Navn , og såsremt de ikke måtte have tid 
„ eller lejlighed til selv at afhente den , skal jeg 
„ tillade mig at sende den , jeg beder mig under „ rettet 
om , hvilket hr. Generalen ønsker . 
Ærbødigst 
Magnus Pavo , 
forvalter . “ 
Det var med dyb smerte , generalen modtog 
dette budskab ; thi grev modowski havde været en 
fortrolig og trofast ven af ham . Men der var 

også en anden grund til det overvældende indtryk , 
brevet havde gjort på ham , og det var den , 
at Magnus Pavo var dets forfatter og afsender . 
Sulkoff vidste , at grev modowskis gods efter 
hans død ville blive solgt , da der ingen nære 
mandlige slægtninge fandtes . Han sluttede fremdeles 
og forresten ganske rigtig , at forvalteren i så 
tilfælde ikke længere ville forblive i sin nuværende 
stilling , men rimeligvis slutte sig til sine børn . 
Generalen måtte da leve i en stadig uro og frygt 
for at træffe sammen med ham . Der gaves derfor 
kun to udveje , den ene at holde stadig kontrol med 
Pavos færden , eller forvise sig selv med Bertha 
til et afsides liggende sted , hvor der ikke var rimelighed 
for at han ville komme . 
Generalen slog omsider øjnene op , drog et dybt 
suk og rejste sig . Han gik et par gange op og 
ned ad gulvet og trådte så hen foran kaminen . 
På den brede gesims over denne stod der en 
lampe , der altid brændte . Sulkoff hævede hånden , 
hvori han holdt brevet , og lod papiret antændes 
af flammen . Da det var aldeles fortæret , og 
asken var falden på gulvet , spredte han den med 
foden , for at end ikke et eneste skrifttegn , der 
kunne være kendeligt i asken , skulle lades tilbage . 
Ved hans tilbagekomst til dagligstuen forfærdedæs 
Bertha over hans bleghed og det lidende 

udtryk i hans ansigt . Hun spurgte ham deltagende 
om årsagen dertil , og han svarede , idet han tog 
begge hendes hænder inden i sine : 
— jeg har , kære Bertha , mistet min troeste , 
ædleste ven . Grev modowski er vandret forud did , 
hvorhen vi alle stræbe . Han har været syg i nogen 
tid , formodentlig er det en fejl ved hjertet , som 
han vidste , han havde , der har endt hans liv . Det 
var kundskaben om denne skrøbelighed , der holdt 
ham fra at knytte sit liv til nogen kvinde ; thi 
det var sagt ham en gang , at denne sygdom kunne 
dræbe ham , hvilket øjeblik , det skulle være , og han 
ville ikke binde en kvinde til sig den ene dag for 
at gøre hende til enke den næste . 
Bertha sørgede også af ganske hjerte over 
grevens død ; hun mindedes endnu meget godt hans 
elskværdige forekommenhed under besøget hos ham . 
— så går vel godset over til hans slægtning , 
den unge grev weliki , der var her med sin 
søster ? Modowski havde jo hverken børn eller 
søskende . 
— nest svarede generalen , godset skal efter 
grev modowskis villie sælges . 
Nogle dage efter rejste han til grev modowskis 
gods . Han talte på en meget kold og forretningsmæssig 
måde med forvalteren og fik den 
omtalte kasse udleveret . Den indeholdt en del 

s . 
Y 264 
sk kostbare våben . Samtidig søgte sulkoff at få 
sk ud af Pavo , hvilken bestemmelse han havde taget 
k for sin fremtid . Men Magnus , der følte sig nosk 
get stødt over generalens påtagne kolde og stolte 
r væsen , var i den retning nigjennemtrcengelig , og 
sk ' 
/sk sulkoff vendte hjem igen lige så ' urolig for sin 
fremtid , som han så mange gange havde været . 
Syvogtyvende kapitel . 
I lykkens hjem . 
Det er tidligere fortalt , hvorledes Rurik i st . 
Petersborg ved sit held i spil tjente det nødvendige 
til sit og sin søsters underhold der og mere 
til , samt hvorledes han havde stiftet bekendtskab 
med et par personer af mere end tvetydig ærlighed . 
Han var imidlertid endnu længe heldig og 
nøjedes med i tavshed at iagttage sine venners 
færd og opnåede på den måde større indsigt i 
deres kunst . Dog , lykken er lunefuld . Den vendte 
ham ryggen , han var flere gange i uheld og 
tabte alvorligt . Så gave de to venner ham et 
lille vink . Han forstod det og brugte deres fremgangsmåde . 

det hjalp ; men af forsigtighed tabte 
han af og til frivilligt ved at spille forvovent . 
Imidlertid morede Borissa sig på bedste 
måde ved at spadsere , køre og stifte bekendtskaber . 
I 
de følgende dage toge sagerne imidlertid 
en vending , der bevirkede store forandringer i 
Sigrids og hendes børns skæbne . Rurik fik nemlig 
på en spadseretur øje på fyrstinde borislaw . 
Han nærmede sig hende , deres skarpe blikke 
mødtes og i hendes blik læste Rurik : jeg kender 
dig , du er min søn , medens hun i hans fandt 
udtrykket af den fasteste overbevisning om , at han 
i hende havde genkendt sin moder . 
Rurik hilste ikke . Han gik videre med det ligegyldigste 
ansigt af verden , slentrede langsomt 
afsted , standsede udenfor en handlendes bod , vendte 
om og gik med raske skridt tilbage . Snart så 
han i nogen afstand foran sig fyrstinden , som 
han nu fulgte skridt for skridt . Han så i 
hvilket hus hun gik ind . Han gik forbi huset , 
som han mærkede sig nøje , og da han senere atter 
kom forbi , henvendte han sig til portneren med 
spørgsmål om , hvem der boede i dette hus , 
hvorpå han fik svaret : fyrstinde borislaw . 
Rurik gik hjem , holdt et godt måltid , drak 

dygtig vin , klædte sig omhyggeligt på og stod 
kort efter atter ved porten til fyrstinde borislaws 
palais . 
— før mig til fyrstinden , befalede han portneren , 
idet han trykkede ham en guldmønt i hånden . 
— straks , nådige herre . . . men , deres højhed , 
jeg kan kun skaffe en tjener tilstede , som kan 
føre deres excellence til hendes nåde ; mig selv 
er det ikke tilladt at fjerne mig fra porten . 
Han ringede og et par tjenere kom til syne , 
bukkende og skrabende for Rurik , som om han kunne 
være en kejserlig Prinds . De udbade sig den 
nådige herres navn ; men Rurik tilkastede også 
den ene af dem et guldstykke og sagde : 
— mæld blot en slægtning af fyrstinden ! 
Rurik blev ført ind ; med den ham egne dristighed 
gik han lige til sagen , og skønt Sigrid i 
begyndelsen nægtede at være hans moder , indrømmede 
hun det dog efter kort tids forløb ; men 
da hun i samme øjeblik hørte guvernøren komme , 
bad hun ham hurtigst forlade palæet ad en bagdør 
og lovede i sin angst at træffe ham samme 
aften i „ Lykkens hjem “ . 
Fyrstinden var usædvanlig venlig og forekommende 
mod guvernøren og i sin henrykkelse 
herover gik den gamle herre straks ind på samme 
aften at føre hende til det omtalte spillehotel . 

da de ankom til „ Lykkens hjem “ var spillet 
i fuld gang . Rurik tilligemed hans søster vare 
ankomne . Rurik opdagede straks sin moder og gjorde 
Borissa opmærksom på hende , og den unge pige 
betragtede hende ufravendt , hvilket generede Sigrid 
meget . 
Pludselig sprang guvernøren op som en 
rasende , efter at han nøje havde haft sin opmærksomhed 
henvendt på Rurik , greb ham i kraven 
og råbte med tordenrøst : 
— de spiller falsk , infame slyngel ! De er 
en tyv , der stjæler andres penge med en snedighed 
og en udlært spitsbubs frækhed ! . . . Alle de 
penge , hvormed de har fyldt deres lommer i aften 
og de foregående aftener , er frugterne af et 
frækt anlagt , planmæssigt bedrageri ! 
— hvilken uforskammet beskyldning ! stammede 
Rurik , askegrå i ansigtet af skræk . 
Hvorledes skulle han redde sig ud af den 
forlegenhed , han selv havde beredet sig ? Hans 
øjne søgte hen til moderen , der bleg af rædsel 
stod som fastnaglet til pletten . Hun forfærdedes 
over det skete og en ubestemt følelse af de følger , 
opdagelsen af hendes søns bedrageri kunne have 
for hende , bemægtigede sig hende . Ham selv brød 
hun sig kun lidet om ; men han ville uden tvivl 
holde sig til hende , og hun ville da være røbet . 

i virkeligheden var denne tanke faret Rurik 
gennem hovedet . Om han påkaldte hendes 
mellemkomst ! Hendes forhold til tschernajew ville 
måske frelse ham . Guvernøren ville måske lade 
ham løbe , og så ville han snarest muligt forlade 
st . Petersborg . Grevinde welikis hus i moskow 
stod ham sikkert åbent endnu . 
Den tanke , der var dukket op hos Rurik , kom 
ikke til udførelse . Han var så lammet af skræk , 
at han ikke formåede at handle med bevidsthed , 
og guvernørens harmblussende ansigt gav ham 
ikke mindste håb om skånsel . Hvorhen han 
vendte sine øjne så han kun truende miner eller 
nysgerrige ansigter . Alt syntes at være tabt . 
Den , der befinder sig i en sådan stilling , 
har dog i almindelighed endnu en udvej , nemlig 
flugten , hvis den er mulig , og selv om den ikke 
er det , forsøger den ulykkelige den dog . Her var 
forholdet nu således , at alle udveje syntes 
spærrede ; thi de tilstedeværende omgave bordet til 
alle sider som en mur , tæt sammentrængte og 
truende . 
Sigrid , der havde stået på den anden side 
af bordet lige overfor sin søn , var hurtig kommen 
til sig selv og havde fået sin åndsnærværelse 

tilbage . Hun vendte sig om og banede sig vej 
gennem de bag ved hende stående gæster , hvorved 
der dannedes en øjeblikkelig åbning i menneskemuren . 
Den derved opståede bevægelse vakte 
Ruriks opmærksomhed , han kastede sit blik tværs 
over bordet , og hans beslulning var fattet i 
et nu . 
Med ungdommens lethed og zigeuneragtig 
smidighed og behændighed sprang han i en fart 
op på bordet , tværs over det , og styrtede sig med 
kraft gennem den endnu ikke lukkede åbning 
mellem de der stående , hvorefter han hurtigt for 
gennem en tæt ved åbentstående dør og var 
således forsvunden . 
Alt dette foregik i nogle få sekunder og kom 
så overraskende , at ingen af de tilstedeværende 
fik tid til at standse den dristige flygtende . Man 
studsede , overvældede af forbavselse over dette så 
pludselige optrin . Selv guvernøren stod målløs 
med opspilet mund og stirrede efter flygtningen . 
Så få han til den tomme plads foran sig , hvor 
nylig den havde siddet , hvem han havde tiltænkten 
alt andet end blid medfart , men pladsen var og 
blev tom , den falske spiller var der ikke . 
Da vågnede på en gang den gamle tschernajews 
energi . Med større hurtighed og kraft end 
man skulle have tiltroet hans alder , banede han 

sig vej gennem de øvrige gjcesters mængde og 
forsvandt snart ad samme vej som flygtningen , 
ikke ydende sine omgivelse den ringeste opmærksomhed . 
De 
tilbageblevne havde imidlertid andet at 
ofre deres nysgerrighed og deltagelse på . På 
gulvet lå henstrakt som livløs en særdeles smuk , 
om end ikke længere ung kvinde . Det var Sigrid . 
Hendes søn havde i sit fortvivlede løb stødt hende 
over ende med en sådan voldsomhed , at hun 
styrtede hen ad gulvet og forslog sig således i 
faldet , at hun tabte bevidstheden . 
De omkringstående vare straks rede til at 
hjælpe hende ; men så godt havde hun bevaret sin 
ungdoms skønhed , at de i nogle øjeblikke stod 
ørkesløse , hensunkne i beundring , inden et par af 
dem fik løftet hende op og båret hende ind i et 
tilstødende værelse , hvor hun blev lagt på en 
seng og overladt til kvindelig hjælp . 
Guvernøren forfulgte imidlertid Rurik og var 
så heldig efter en fortvivlet i agt atter at 
fange ham . 
Rurik trodsede , truede og bønfaldt , men alt 
forgæves ; guvernøren var urokkelig . Da faldt 
atter den tanke ham ind , han havde haft i værtshuset . 
Han erklærede , at fyrstinde borislaw var hans 

moder og bønfaldt guvernøren om at skåne ham 
for hendes skyld . 
Tschernajew studsede , blegnede og måtte et 
øjeblik støtte sig til bordet . Nu opdagede han den 
mærkværdige lighed med hans tilbedte fyrstinde . 
Det er unødvendigt at trætte vore ærede læsere 
med det uhyggelige optrin , der fulgte efter denne 
scene . Sigrid nægtede fuldstændig at være moder 
til synderen ; først da guvernøren gav ordre til 
at hente politiet , tilstod hun i sin angst , at Rurik 
havde talt sandhed , men ville straks fragå det 
igen , hvilket imidlertid ikke lykkedes hende , da Ohlmann , 
der ubemærket havde været vidne til det 
hele , med den ham egne frækhed trådte frem og 
forklarede Sigrids forhold til Pavo , at hun var 
rømmet fra ham , at hun var en sket kvinde , og at 
hun var moder til Borissa og rursk . 
Han gjorde det ikke for at gøre nogen god 
gerning , det kendte han ikke til , nej , hans Iver 
skrev sig fra , at grevinde weliki havde lovet ham 
en god dusør , hvis han kunne finde Rurik og Borissa 
og føre dem tilbage til slottet . 
At guvernøren ikke ønskede at fortsætte sit bekendtskab 
til „ Fyrstinden “ er en selvfølge ; dog frigav 
han Rurik på hendes forbøn . 

således endte denne aften i „ Lykkens hjem “ , 
der dog ikke havde været noget „ Lykkens hjem “ 
For „ Fyrstinden “ og Rurik . — Borissa holdt sig . 
Fuldstændig tavs under hele den uhyggelige scene . 
Otteogtyvende kapitel . 
En karavane . 
Politimesteren var fulgt efter de to søskende 
for endnu næste dag at aflægge dem et besøg og 
føre dem med sig tilbage til moskow til deres 
plejemoder , grevinde weleki , og da han havde set 
i hvilket hus de omsider forsvandt , gik han selv 
til sit logis og nød et godt måltid , hvorpå han 
gik til ro og sov en tryg søvn . 
Borissa havde på vejen hjem ikke vekslet et 
eneste ord med broderen , da hun havde bemærket , 
at en mand stadig fulgte efter dem , uden at hun 
vidste hvem det var , skønt hun flere gange havde 
vendt sig om for muligvis at få skikkelsen tydeligere 
at se . Som vi vide , var det politimesteren . 
Da de imidlertid vare komne op i deres værelser , 
begyndte den unge pige at overvælde Rurik med 

bebrejdelser , fordi han begik den ene tåbelighed 
efter den anden , dumheder , der ikke gik ud over 
ham selv alene , men som bestandig også hun 
måtte bøde for . 
Rurik , der var meget spagfærdig , forsvarede sig 
med , at han stedse havde handlet i den bedste hensigt , 
altid havde haft hendes lykke nærmere for 
øje end sin egen og en hel del anden snak af 
samme slags ; men det ville ikke lykkes ham at 
overbevise søsteren om sin opoffrelse og uegennyttighed . 
Hun spottede kun over , at han endog var 
så indskrænket , at han kunne tænke på at få 
hende til at nære så gode tanker om ham . 
Gnavne og fortrædelige gik de hver til sit . 
Rurik lå og tænkte på , hvad han skulle have 
gjort i stedet fdr det , han havde gjort , medens 
borrissa ærgrede sig over hans skette karakter . 
Hos begge trængte sig dog til sidst den tanke frem 
i forgrunden : hvad skulle vi gøre ? Og det var 
dette spørgsmål , Borissa henvendte til broderen , 
da de efter en søvnløs nat vare oppe og mødtes i 
deres fælles dagligstue endog før dagens frembrud . 
— først og fremmest forlade vi denne røverrede 
af en by , svarede Rurik , og det så snart 
som muligt . Ere vi først komne tilstrækkeligt langt 
bort herfra , kunne vi tale nærmere om den ting ; 
thi her kan man ikke foretage sig det allermindste 

uden at blive udspejdet , man kan knapt sige et ord 
uden at blive beluret , og Vorherre må vide , om 
man kan tænke , uden at en eller anden velvillig 
sjæl allerede har kiget ind i ens hjernekisle og 
ved , hvad man tænker på . . . Penge har jeg da 
heldigvis nok ask 
en time efter vare de udenfor st . Petersborg , 
og da Ohlmann op ad formiddagen indfandt sig 
for at tilbyde dem plads i sin karosse på rejsen 
til den gamle hovedstad , blev han meget forundret 
over at høre , at de allerede vare rejste , og endnu 
mere over , at Rurik havde betalt sin regning . 
Ohlmann slog sig dog til ro med den tanke , at 
de selv vare flåde ind på vejen til moskow , og 
der var da udsigt til at kunne indhente dem og 
komme tidsnok til grevinde weliki for at meddele 
deres ankomst og modtage , hvad hendes erkendtlighed 
måtte lade tilflyde ham . 
Så gik han til sit logis , lod spænde for og 
befalede kusken at køre rask til , og hurtigt rullede 
også han hen ad vejen , ikke mageligt lænet op i et 
hjørne , men i idelig bevægelse , stikkende hovedet 
ud snart på den ene side af vognen , snart på 
den anden , i det håb at få øje på tvillingerne . 
Også 
Sigrid indså , at der ikke stod andet 
tilbage for hende end at forlade en skueplads , på 

hvilken hun så længe havde spillet en så vigtig 
rolle , men til sidst havde været så uheldig at få 
medspillere , hvis optræden var så mislykket , at 
de droge hende med i faldet . Det ærgrede og 
harmede hende ; thi hun var sig det bevidst at have 
manøvreret ypperligt . Det var kun et sammenstød 
af tilfældige omstændigheder , hun havde at 
takke for den forandring , der nu var indtrådt i 
hendes livsforhold . 
Imidlertid havde hun ikke tabt modet . Hvad 
der tabtes et sted , kunne vindes et andet . Når 
hun endda var befriet for det generende og forhadte 
påhæng af sine børn ! Rurik var i vejen , 
fordi han så lidt forstod at beherske sig selv . Han 
var tillige kejtet og forstod sket ikke at gøre den 
figur , hans moder fordrede , hvis hun endelig 
skulle besværes med ham . Og Borissa kunne Sigrid 
ikke tåle i sin nærhed , da hun , i besiddelse af hele 
ungdommens trylleri tidligere eller senere , men 
sikkert , ville fordunkle sin moder . 
Hun lejede en vogn , der kørte hende ud af 
byen ad samme vej , som hendes børn og Ohlmann 
havde taget . Ved udkanten af staden stod den 
gamle tschernajew . Er det ti år siden vi så 
ham sidst ? — man skulle næsten tro det . Men det 
er sorgen , en virkelig , dyb og inderlig sorg , der 
giver ham dette udseende . Sigrid føler en ukendt 

fornemmelse ved synet af ham , det er , som om 
hendes hjerte trækker sig sammen . Men det er 
kun et øjeblik så er det forbi . Guvernøren tager 
hilsende sin hat af , hun nikker smilende og kører 
videre . Tschernajew eksisterer ikke mere for hende . 
En snes mil fra moskow ligger byen Twer . 
Det var den gang som nu en stad , der var bescestet , 
og desuden havde den våbenfabriker , der 
beskæftigede en ikke ringe del arbejdere . I denne 
by samledes alle vore rejsende uden at ane hverandres 
nærværelse , hver boede på sin gjcestgivergård . 
Sagen 
var den , at medens Rurik og hans 
søster vare vegne af for den lige vej et par mile 
fra st . Petersborg , var Ohlmann kørt lige ud , og 
Sigrid havde fulgt samme retning som sine børn , 
men var tagen langt senere afsted . 
Ohlmann kørte hurtigst , havde valgt den 
korteste vej og kom altså først til Twer . Han 
havde undervejs naturligvis forgæves spejdet efter 
tvillingerne , og det faldt ham da ikke vanskeligt at 
forstå , at de måtte være flåde ind på en anden 
Ver , hvorfor han besluttede at oppebie deres ankomst 
til Twer , hvor han var overbevist om , at de 
som de fleste rejsende , ville holde en længere hvile , 

inden de gave sig i færd med det sidste stykke til 
den gamle hovedstad . 
De ankom der virkelig også to dage efter om 
morgenen , ligesom deres moder ankom der den 
samme dag om aftenen , men rigtignok uden at 
politimesteren vidste noget derom . Der kunne den 
gang naturligvis ikke være tale om en så regelmæssig 
postgang som i vore dage . Desuden havde 
vore forskellige rejsende antaget aldeles fremmede 
navne og på den simpleste og ligefremmeste måde 
sikret sig mod at blive røbede af opvartere og andet 
tyende . 
Så fandt Ohlmann det ikke rådeligt efter 
endnu et par dages tøven og frugtesløs forespørgsel 
at vente længere . Han kørte videre , fulgt 
i nogen afstand af tvillingerne , der også havde 
fundet det passende at bryde op . Et tredje kjøretøi , 
hvori Sigrid havde plads , rullede afsted i 
samme spor . 
Jo nærmere Rurik kom det sted , hvor han 
havde tilbragt så mange år under et gæstfrit 
tag og nydende godt af en fortræffelig og menneskekærlig 
plejemoders omhu , desto mindre vel 
tilmode følte han sig . Borissa gik det akkurat ligeså . 
Når de nu vendte tilbage til grevinde 
welikis hus , ville de blive hæmmede af de samme 
bånd som forhen , og de ville blive endnu utåleligere 

at bære efter den frihed , de på egen hånd 
havde nydt . Desuden var der endnu en ubehagelighed 
tilstede , som Rurik dog egentlig ikke anså 
for så overdreven stor , da han let kunne redde sig 
ud deraf ved en eller anden krønike , han ville 
binde greven på ærmet . Han havde allerede 
under de første dages ophold i st . Petersborg 
solgt heste og vogn , som han var ankommen i , og 
som tilhørte hans plejemoder . Nu vendte han tilbage 
i en lejet karosse . 
Urolig som han var bøjede han sig ud af 
vognen og så både forud og bagud , uden egentlig 
at have til hensigt at se efter noget bestemt . Han 
opdagede da , at der var en vogn kort forude og 
en tæt bagved , og ihvorvel der for enhver anden 
deri ikke ville have været noget ubehageligt , var 
dette rejseselflab ham dog så meget generende , at 
han befalede kusken at dreje af ad den første 
sidevej , de kom til , en befaling , der kunne adlydes 
i det næste minut , da der nu løb en sidevej til venstre . 
Ohlmann 
havde som under hele rejsen stadig 
kiget ud ad vognen , men så mærkværdig nok ikke 
tilbage . Det hul , der var opstået i karavanen , 
udfyldtes igen af et andet kjøretøi . 
Sigrids kusk havde gjort holdt for at undersøge 
hoven på den ene hest , der pludselig begyndte 

at halte , og medens dette stod på , passerede 
en anden vogn forbi dem . Kusken på denne 
sad så stiv som en dragon i saddel ; han hverken 
til den ene eller til den anden side , men bestandig 
lige ud . Inden i vognen sad en ældre militært 
udseende herre og en middelaldrende , smuk , blond 
dame , der havde et vist melankolsk udtryk i sit 
ansigt . 
Trods det , at de sad hældende tilbage i den 
lukkede vogn , der kørte hurtigt , havde Sigrid med 
sit lynsnare , skarpe blik dog genkendt dem . Det 
var general sulkoff og Bertha . Denne havde , da 
generalen oftere ytrede ønsket om at tage bort fra 
ribinsk i nogen tid , tilkendegivet sin lyst til at 
tage til moskow for en 14 dages tid , inden de 
efter den endelige bestemmelse rejste til perm ved 
uralbjergenes fod , hvor generalen havde slægtninge , 
og hvor da hans bryllup med Bertha 
skulle stå . 
Sigrid følte sig imidlertid foruroliget over 
denne opdagelse . Bertha kendte hende jo ikke . 
Generalen frygtede hun ikke , skønt hun rigtignok 
helst undgik ham , og desuden var jo Moskov en 
stor by , hvor det enkelte menneske ikke så let opdagedes . 
Endvidere var hun overbevist om , at 
sulkoff vel ville vogte sig selv for at komme for 
meget omkring med Bertha . Det eneste hun egentlig 

ængstædes for , var muligvis at træffe sine børn 
eller stedbørn der . 
Hendes kusk havde imidlertid snart fået 
-hesten befriet fra den sten , den havde trådt op i 
hoven , og rejsen fortsattes . 
Karavanen holdt sit indtog i moskow . Ohlmann 
svingede om ad en gade til politikontoret , 
gnaven og træt , generalen kørte ad en anden gade 
hen til et tarveligt , men pænt hotel , og Sigrid lod 
sig køre til en gæstgivergård , der frembød så 
mange betingelser som muligt for et uforstyrret 
tilflugtssted . 
Det var hendes beslutning foreløbig at holde 
sig inde om dagen og kun om aftenen at vove sig 
ud for at undersøge byen nøjere og forresten på 
alle mulige måder at skaffe sig underretning om , 
hvorvidt de personer , hun ønskede at undgå opholdt 
sig der i byen eller ikke . 
Dette lykkedes hende meget godt og meget let . 
På gæstgivergården , hvor hun boede , fortalte 
man hende alt det nyeste , og blandt andet et , der 
var bekendt over omtrent hele byen , nemlig at 
Minna Pavo , der var som datter i huset hos 
grevinde weliki , havde haft bryllup med kaptajn 
suwarow og var rejst syd på med sin mand , 
formodentlig for at besøge sin fader , medens hen « o 
c “ . “ W 
des Broder , der nu også var kaptajn , var rejst 

til minerne i uralbjergene for der efter kejserinde 
Katharinas befaling at foretage en del undersøgelser . 
Så 
vidt var altså Sigrid sikret for det 
første . Nu pustede hun kun at være befriet for 
stedse for den uberegnelige Rurik , i hvis selskab 
Borissa rimeligvis fremtidig bestandig ville befinde 
sig . 
Ohlmann havde efter sin hjemkomst sat alle 
hjul i vevcegelse for at komme til kundskab om , 
hvor vidt tvillingerne være vendte tilbage eller ej , 
og allerede samme aften havde han fuldt betryggende 
sikkerhed for , at det ikke var tilfældet . Alle 
gæstgivergårde og hoteller være gjennemsnusede , 
grevinde welikis tyende var bleven følt på 
tænderne og posterne ved indkørslerne til byen 
være adspurgte ; men intet af disse steder havde 
man set det mindste til mennesker , der kunne ligne 
dem , eller blot et enkelt , der kunne ligne en 
af dem . 
Så gik da politimesteren den næste dag 
pyntet og pudset op til grevinden og fortalte hende , 
hvorledes han efter utrolige anstrengelser og med 
store bekostninger havde fundet de forsvundne pleiebprns 
spor , og hvorledes han ved utrættelige bestrabelsær 
omsider endogså havde set dem og været 

sammen med dem . De havde imidlertid forladt st . 
Petersborg , hvor han havde truffet dem , inden han 
havde kunnet få dem i tale ; men han var overbevist 
om , af de med det første ville indtræffe i 
moskow . 
Grevinde weliki var meget glad over denne 
efterretning , takkede politimesteren hjerteligt og betalte 
ham en rigelig dusør , hvorefter han bortfjernede 
sig . Grevinden tænkte vel bagefter en del 
over , hvad der kunne have ført de unge mennesker 
til st . Petersborg ; men hun slog sig til ro med , af 
de nok selv ville forklare det , når de kom tilbage . 
Og hun længtes meget efter dem , da hun jo nu 
var aldeles ene , eftersom både Minna og Adolf 
vare borte . 
Suwarow , der som tidligere meddelt , var af 
meget fornem familie , havde trods alle forestillinger 
ikke villet opsætte den ægteskabelige forening med 
Minna . Hans familie havde ønsket , af han havde 
givet sig mere tid , da det let ville kunne udvirkes 
af han blev forfremmet ; men suwarow , der tidligere 
havde haft stor lyst til militærstanden , havde 
nu tabt den aldeles . Han ville tage sin afsked , 
trække sig tilbage til et stille og ' roligt . Familieliv i 
en eller anden provinds og der leve af sin meget 
betydelige formue . 
Han var nu rejst syd på til sin svigerfader , 

der ikke havde kunnet overvære bryllupet , og 
han ventede at kunne tage ham med tilbage , såfremt 
sagerne med hensyn til grev modowskis 
gods til den tid vare bragte i orden . 
Niogtyvende kapitel . 
Borissas beslutning . 
— hvor ønsker Herren , at jeg skal køre hen ? 
Spurgte kusken Rurik , da han i en halv times 
tid var vedbleven at følge sidevejen , der dels var 
flet og dels flere gange havde delt sig . Kusken 
var tilmed aldeles ukendt i denne del af landet 
og var meget bange for at fare vild eller for at 
blive genstand for et af de koglerier , som han , 
der var født og opvokset i st . Petersborg , havde 
hørt tale om der skulle gå for sig i den indre 
del af riget . Det var ikke med det bedste mod , 
han tilbagelagde vejen gennem de tætte skove , og 
nu lakkede det godt ad aften , en tid , han foretrak 
at tilbringe indenfor et hus ' fire vægge blandt 
andre kristne mennesker , frem for at færdes på 
landevejen . 

— kør Pokker i vold , om du har lyst dertil , 
var Ruriks barske svar , der bragte kusken 
til skyndsomst at gøre korsets tegn . Lige ud ! 
Råbte Rurik videre . 
— ja , men , herre , bemærkede kusken spagfærdigt , 
her deler vejen sig igen , og begge grene 
af den bøje lige meget hver til sin side . 
— så følg den til højre . . . eller den til 
venstre . Det er ligegyldigt , hvor du fører os hen . 
Hold blot ikke stille , men pisk på hestene . 
Med en betænkelig hovedrysten satte kusken 
hestene i gang . Det gik kun småt med kørselen , 
men jo langsommere det gik , desto raskere nærmede 
mørkek sig . Rurik og Borissa sagde halvt sovende 
inde i vognen , medens kusken udenpå anstrengte 
øjne og øren af yderste evne . Han lyttede efter 
enhver lyd og betragtede mistænksom enhver busk , 
ethvert træ . En gang imellem troede han at høre 
hovslag bagved , men opdagede så , at det var 
hans egne hestes trampen , han hørte . 
Pludselig gjorde han holdt , steg rystende og 
bævende ned fra sit sæde , gik hen ved siden af 
vognen , åbnede med skælvende hænder vogndøren 
og begyndte at krybe ind til sit herskab , der var 
vågnet ved standsningen . 
— hvad er der ? Hvor er vi ? spurgte Rurik 
og betragtede kuskens forstyrrede ansigt . 

kusken gav intet svar , men udstødte et brøl 
og var i et nu helt inde i vognen . En mørk 
mandlig skikkelse havde lagt hånden på hans 
skulder og spurgte hvor de skulle hen . Nurik påtog 
sig at svare . Han sagde , at de ikke vidste , hvor 
de vare , og egentlig foreløbig kun havde til formål 
at nå den nærmeste by , hvilket med den 
kusk , de havde , lod til at være ugjørliat . 
Zigeuneren sagde , at der endnu var temmelig 
langt , inden de nåde nogen stad , og tilbød dem 
gæstfrit en plads blandt hans stammefrænder inde 
i skoven . Tvillingerne modfoge skønt ugerne 
tilbudet og fulgte med manden , der førte hestene 
ved tøjlerne . 
Et stykke fra lejren standsede de på zigeunerens 
opfordring og denne skred alene derhen for 
hos bandens overhoved at mælde de fremmedes 
ankomst . Kort efter kom han tilbage og førte dem 
helt ind i kredsen af disse mørke mænd og kvinder , 
der alle betragtede de ankomne med nysgerrighed , 
men ellers uden at lade sig forstyrre i deres 
magelige stillinger rundt omkring det store bål , 
på hvilket et mægtigt stykke kød var i færd med 
at steges . 
De to søskende trådte frem for overhovedet , 
der ikke var nogen anden end deres moders søster . 
Hun betragtede dem med et spodsk blik , der fik 

dem til at stå øjnene ned og jog blodet op i 
deres kinder . 
— det er da altså anden gang , vi mødes , 
sagde hun langsomt og alvorligt . Første gang 
mindes i vel ? I blev vrede , fordi jeg sagde eder 
sandheden ; nu have i vel for en del prøvet , 
hvor lidet i passe ind i de forhold , i så længe 
have underkastet eder . I have vel mærket , at i 
ikke formå at udholde trykket af de bånd , disse 
forhold pålægge eder . Øg vide i , hvoraf det 
kommer ? Jeg skal sige eder det . Det er zigeunerblodet 
i eders årer , der gør oprør mod den 
tvang , det ørkesløse , forfinede , blødagtige liv i 
byerne påtvinger eder . Det frihedens blod , som 
eders hjerter sætter i bevægelse , kan ikke forfriskes 
af den kvalme luft i et selskab eller i en balsal 
. . . Og dog hige i efter den fornemme verdens 
glimmer uden at tænke på , at den frie natur er 
endnu mere pragtfuld end selve kejserens slot . 
Hun holdt et øjeblik inde og lod atter sine 
øjne hvile på de to unge mennesker , som for af 
se hvilken virkning hendes ord havde gjort 
på dem . 
Borissa stod tankefuld med bøjet hoved . Det 
lod til , af der hos hende var nedlagt et frø , der 
allerede havde begyndt af spire i en modtagelig , 
frugtbar jordbund . Rurik derimod var meget urolig 

hele tiden , han hvilede snart på det ene ben , 
snart på det andet , så først til den ene side , 
så til den anden , så trak han sig i skjæget og 
så holdt han hænderne på ryggen , og det var 
ikke langt fra , af han havde gabet sin tante lige 
op i ansigtet . 
Zigeunerkvinden lagde mærke såvel til Borissas 
alvor som til Ruriks utålmodighed , men 
sagde intet til nogen enkelt af dem . Hun ville 
lade dem have ro til af tænke sig om , til af „ sove 
på det “ , så kunne de handle som de selv ville ; 
men hun var kommen til en endnu fastere overbevisning 
om , af de ikke passede i de forhold , de 
vare førte ind i . 
— vi er et gæstfrit folk , sagde hun . Vi 
hjælpe gerne den , der trænger til hjælp . I er 
vildfarende og ville næppe nå nogen by i aften . 
Tag derfor til takke med , hvad vi kunne byde eder : 
et tarveligt måltid og et tarveligt natteleje . I 
morgen skulle i blive viste på rette vej , hvorhen 
i end ønske at vende eder . 
Dermed rejste hun sig fra den træstub , hvorpå 
hun havde siddet , og hendes slægtninge og 
kusken trak sig tilbage . Rurik følte sig betydelig 
lettet , og hvor meget han end havde imod at sove 
på den bare jord under åben himmel , kastede 
han sig dog ned , lige så lang han var , for at 

vente på aftensmaden . Borissa satte sig på hug 
ved hans side . 
Efter at aftensmåltidet var til ende , søgte 
alle hvile . Borissa og Rurik fik dækner fra 
vognen og hynderne brugte de som hovedpude . 
Rurik faldt snart i søvn ; men hans søster lå 
længe vågen og i nattens stilhed opsøgte hun 
sin tante , der ligeledes lå vågen , ret som om 
hun havde ventet sin søsterdatter . De talte længe 
sagte sammen , efter at have fjernet sig noget fra 
lejrpladsen , og da de vendte tilbage , hvilede der et 
udtryk af ro og bestemthed over Borissas ansigt , 
af tilfredshed over hendes tantes . 
De ønskede hinanden godnat , tanten trykkede 
et Kys på sin søsterdatters pande , og derpå 
søgte de tilbage til deres forrige pladser . Kort 
efter vågede ikke andre end de udstillede poster . 
Ved daggry vågnede Rurik . Han gav kusken 
ordre til at gøre vognen i stand og vendte 
sig om for at sige til Borissa , at hun om et par 
minutter måtte være færdig til at stige tilvogns . 
Men Borissa var der ikke . Han råbte på hende , 
fik intet svar , derimod forundrede og uvenlige 
blikke af bandens medlemmer . 
Ærgerlig begyndte han at gå rundt for at 
opsøge sin søster , men kunne ikke finde hende . Han 
spurgte kusken og zigeunerne om hende ; de svarede , 

at de vidste ikke , hvor hun var . Ingen havde 
tid til at passe på , hvor de fremmede gik eller 
stod . Men deres overhoved , deres dronning ? Ja , 
nu kom hun tilslede og fortalte Rurik , at når han 
ville tage bort , målte han tage bort alene ; hans 
søster fulgte ikke med . 
Rurik begyndte at skælde og bande ; men hans 
tante påbød ham rolighed . Hun sagde ham , at 
de , endskønt omflakskende og fredløse , ikke havde 
den skik at bande således som han . Så længe 
han endnu var i lejren , måtte han underkaste sig 
deres love . Når han var udenfor den , stod det 
ham frit for at handle , som han ville . Vist var 
det , at Borissa ikke fulgte med , og deri måtte han 
sinde sig . 
Den værdighed og alvor , hvormed zigeunerkvinden 
talte , tæmmede rursk . Han bed sin misfornøjelse 
i sig og lavede sig til at tage afsted alene . 
Hans tante spurgte ham til sidst , om hun skulle 
bringe hans søster en afskedshilsen fra ham , hvortil 
han svarede , at det kunne være det samme . Han 
havde ingen søster , der strejfede rundt uden hus 
og hjem . Ville hun følge med ham , måtte hun 
komme straks , ville hun ikke , kunne hun lade det 
være . 
Han ville ikke have nogen til at vise sig vej , 
han skulle nok finde den selv , og så befalede han 

kusken at køre til , hvilket denne gerne gjorde ; 
thi han holdt ikke af disse mørke , kraftige . Skikkelser . 
Han længtes efter staden , og ved budskabet , at 
rejsen gjaldt moskow , smeldede han lystigt med 
pisken , så at hestene for afsted i en fart , der 
fik vognen til at hoppe på den ujævne vej . 
Magnus Pavo havde været tilstede ved grev 
modorvskis dødsleje . Grevert havde i mange år 
lidt af et hjerteonde , som han forudså ville ende 
hans liv . Han havde derfor ordnet alt , for få 
vidt som ban havde taget bestemmelse med hensyn 
til sit gods og al sin ejendom . Men der var 
meget af gøre , inden disse bestemmelser blev førte 
ud i virkeligheden . 
— jeg overlader til dem , Pavo , sagde greven , 
af bestyre godset , indtil det efter min bestemmelse 
og mine anordninger er solgt . Såfremt 
de måtte være til sinds fremtidig af leve her i 
egnen , har jeg anvist dem en gård , som skal 
overlades dem som arv efter mig . De er fri og 
vil kunne drive gården efter deres eget hoved , 
og jeg skal ikke nægte , af det ville glæde mig meget , 
om de modtog den , da det sikkert ville blive en 
mønstergård for egnen her omkring . Jeg tager 
ikke noget løfte af dem derom ; de må handle 

aldeles efter eget dnske . . . . . . . . . . Foretrækker de af 
drage bort herfra , har jeg også truffet bestemmelse 
i så tilfælde . 
Pavo aflagde beredvilligt det fordrede løfte , 
hvorefter greven ved et tegn med hånden bad 
ham fjerne sig . Samme aften døde grev modorvski , 
og hans forvaller var nu den eneste rådende på 
det store gods , da den tilstedeværende retsbetjent 
oplæeste et dokument for alle grevens forsamlede 
undergivne , hvilket henviste dem til forvalteren som 
den , hvis bud de indtil videre havde al adlyde . 
Efter lceugere tids forløb blev da godset endelig 
solgt , og der var udsigt til , al køberen snart 
ville tiltræede det . Pavo havde allerede nogle gange 
talt med den nye godsejer , i hvem han fandt et 
menneske af en så rå og brutal karakter , al 
det ville være ham umuligt al leve i godt forhold 
til ham . Den nys godsejer havde endog gjort 
forsag på al rokke ved de vilkår , han var gået 
ind på , og påstod , al når forvalteren skulle 
have den ham tillagde gård , måtte han betragte 
sig som bunden til godsejeren ved de samme bånd 
som de vvrige vender , med andre ord , som 
livegen . 
Det ville Magnus naturligvis ikke gå ind 
på , hvorfor grev modomskis anden bestemmelse 

/ 
trådte i kraft . Den bestod st al Pavo fik en 
pengegodtgjørelse i stedet . 
Alt dette var omtrent ordnet , da han modtog 
besøg af sin datter og svigersøn . De rådede 
ham også til al forlade godset . Suwarow kendte 
nemlig særdeles godt den nye godsejer og skildrede 
ham som et hjerteløst menneske , der aldrig kunne 
få noget gjort tilpas , medens han fordrede , at 
hans undergivne skulle arbejde for ham over deres 
kræfter , og ikke undså sig ved at svigte sit løfte 
i samme åndedræt , som han havde givet det . 
Pavo , der efter modowskis død havde haft 
mere tid til at være alene , var forresten af en 
anden grund tilbøjelig til at tage bort . - han var 
nemlig oftere kommen til at tænke på sit en gang 
så lykkelige hjem ved saimasøen . Der opstod 
lidt efter lidt en længsel i hans bryst efter at fe 
de fordums så kære egne igen , og denne længsel 
voksede i styrke , efterhånden som hans udsigter 
til et roligt og fredeligt liv der på godset formørkedes . 
En 
dag udtalte han sig derom for Minna og 
suwarow . Minna jublede højt ved faderens ord , 
og suwarow sagde , at hvis hans svigerfader rejste 
tilbage til Finland , ville han ledsage ham med sin 
hustru og selv bosætte sig der . 

så kom da omsider den dag , da Magnus 
kunne sige , at hans virksomhed på godset var til 
ende . Den nye ejer , der anså det for en let 
sag at styre denne vidtstrakte ejendom , da han 
havde arbejdere nok , så med tilfredshed forvalteren 
drage bort ; han skulle nok selv besørge forvalterens 
gerning . Således tænkte han nu ; et 
halvt år senere søgte han Pavo for at formå 
ham til at indtræde i sin tidligere stilling ; men 
han fandt ham ikke ; Magnus var da langt borte 
derfra . 
Det er naturligt , at Minna med sin mand og 
sin fader først rejste til moskow for at gøre grevinde 
weliki bekendt med deres beslutning og tage 
afsked med hende . De ville også vente nogle dage 
for at høre , om der var kommen oplysninger om 
Rurik og Borissa . Minna havde fortalt sin fader , 
at grevinden havde gjort anstalter for at få dem 
opsøgte , da de vare aldeles uvidende om hvor de 
vare blevne af . 
Det var en glædesdag for grevinden , da hendes 
kære plejedatter atter vendte tilbage , men det 
for hende som en dolk gennem hjertet , da hun 
hørte , at det var hendes bestemmelse med sin mand 
at følge faderen til Finland og blive der . 
At følge med de bortrejsende kunne der ikke 
være tale om . Grevinden var en gang vant til 

hovedstaden og ville ikke kunne finde sig i at forlade 
den , ligesom også en så lang rejse ville 
blive hende for besværlig . 
Et par dage havde Pavo , hans datter og 
svigersøn allerede opholdt sig i grevindens hus . 
Te havde talt om Adolf og tvillingerne , og grevinden 
fortalte da , hvad hun havde hørt af politimesteren , 
og af hun hvert øjeblik ventede Rurik og 
Borissa tilbage . 
Politimesteren trådte i det samme ind . 
— jeg kan meddele deres nåde , sagde han 
til grevinden , af de ganske sikkert vil få de to 
unge mennesker af se i dag eller i morgen . Jeg ved 
med vished , af de opholde sig her i byen . I det 
mindste er den unge herre set her i staden i de 
sidste dage , og når jeg får underretning om , 
hvor han har opslået sin bopæl , hvilket måske 
allerede skeer når jeg vender tilbage til mit kontor , 
skal jeg sende bud til ham om af indsknde sig 
hos deres nåde . 
— 0 , tak , svarede grevinden ; når jeg blot 
ved , af de er her og udenfor al fare , er jeg rolig . 
Jeg vil ikke gerne nøde dem til af træde ind under 
mit tag , når de foretrække af bo et andet sted . 
Jeg seer dem helst vende frivillig tilbage til mit 
hus , der nu sone forhen står dem åbent som et 
kærligt hjem . Men nu er deres fader jo her tilstede , 

og når de få det af vide , antager jeg , af 
de ville ile hid uden at spilde et eneste øjeblik . 
Politimesteren rømmede sig ; han var ikke så 
ganske overbevist om styrken af tvillingernes barnlige 
kærlighed ; men han svarede dog , at han ikke 
tvivlede om , at denne efterretning ville være dem 
kærkommen , og lovede at bringe dem den . Derpå 
fjernede han sig , grundende over , hvad Magnus 
Pavo ville i moskow . 
Ohlmann begav sig straks på en opdagelsesvandring . 
Han afsøgte ufortøvet gæstgivergårdene 
og udspurgte de derværende kuske . 
Han havde været inde i den første , hvor der 
kun vare fragtmænd , der vare aldeles uvidende om , 
hvad der foregik udenfor deres virksomhed . Så 
var han på vejen til den næste , da et ungt menneske 
kom farende forbi ham . Ohlmann fremskyndede 
sin gang ; thi han havde i den person , der havde 
sådan et hastværk , kendt rursk . Denne smuttede 
ind ad en port et stykke oppe i den krogede gade , 
og da politimesteren kom derhen , så han , at det 
netop var den gæstgivergård , han nu havde til 
hensigt at afsøge . 
Ohlmann gik ind i gæstestuen og forlangte en 
kop the . 
På hans spørgsmål om , hvem der boede i 
gæstgivergården , fik han det svar , at der i 

sidebygningen boede en dame , hvis signalement 
fuldstændig svarede til „ Fyrstindens “ . Ohlmann 
rejste sig straks , forlod gjcestestuen og begav sig over 
gården til den ubekendte dames bcerelser . Her 
trådte han fræekt ind og stod ansigt til ansigt med 
Sigrid , der mødte hans blik med en fasthed , som 
forbansede Ohlmann . Denne kastede spejdende blikke 
omkring i værelset ; men den han søgte var der 
ikke , skønt værelset kun havde den ene udgang . 
Rurik var , da de havde set Ohlmann komme over 
gården og træede ind i sidehuset , sprunget ud ad 
vinduet . 
Politimesteren , som havde det ene bestemte 
lerinde at få fat i Rurik , måtte i en fart finde 
på et andet . 
— jeg ville underrette dem om , sagde han , 
at deres legtefcelle er her i byen . Han opholder 
sig hos grevinde weliki og ønsker meget at se . . . 
At se deres . . . at se sine yngste børn . 
— Magnus Pavo skal få sit dnske opfyldt , 
men kun til dels . Forresten skal han også høre fra 
mig , om han end ikke får mig at se . Jeg vil 
skaffe ham en overraskelse , der skal blive så meget 
mere behagelig for ham , som den kommer aldeles 
uventet . . . . De synes ellers at søge noget eller 
nogen her ; men det er forgæves . Min søn er 

her ikke , og jeg kan ikke en gang sige , hvor han 
boer , da jeg selv ikke ved det . 
Ohlmann gik sin vej , aldeles ikke tilfredsstillet . 
Han havde ret gotiet sig til at kunne præsentere 
sig for grevinde weliki , medbringende Rurik som 
den forlorne søn . Dette syntes ikke ret at ville 
lykkes ham . Derimod havde han nu også hos 
Sigrid fået en gåde at løse : hvilken overraskelse 
var det , Sigrid ville berede sin ægtefælle ? 
Rurik havde samme Asten stiftet bekendtskab 
med en del unge mennesker , der fik ham trukket med 
på et vinhus , hvilket han først forlod da det var 
lys morgen . Med yderste besvær famlede han 
hjem til sit logis , hvor en alt andet end naturlig 
og styrkende søvn ikke var i stand til at forjage de 
Dunster , der omtågeds hans hjerne og gjorde 
hans tanker uklare og hans villie end mere vaklende , 
end den plejede at være . 
Op ad formiddagen vågnede han . Luften 
i værelset forekom ham beklumret , han ville ud i 
den friske luft . Da faldt uheldigvis den tanke 
ham ind , at gå op til grevinde weliki , og det 
gjorde han . 
Grevinden og hendes gæster jade ved frokostbordet , 
da Rurik uanmældt trådte ind med slæbende 
og lidet faste skridt . Han kastede sig straks på en 
stol og sagde uden at bemærke sin fader : 

— nå , grevinde , her har de mig igen ! . . . 
Men Borissa har Pokker taget . . . og sikken en 
køretur . . . man viste os til st . Petersborg i 
stedet for syd på . . . og så rendte hestene 
løbsk og splintrede vognen . . . ja , det er ved st . 
Andreas sandhed . . . og moder skal jeg hilse 
fra . . . jeg talte med hende iaftes ! 
— Rurik , råbte Magnus strengt , hvorledes 
har du fat på det . Forlad huset her og gå derhen , 
hvor du er kommen fra ! 
Det gav et sæt i Rurik , men han vedblev med 
snøvlende stemme : 
— det er dog sandt , hvert et ord . . . Heste 
og vogn og Borissa med er væk , Pokker i vold 
altsammen . . . Og moder er her , det er også 
sandt , for jeg har talt med hende iaftes . . . jeg 
sprang ud ad vinduet . . . og hun boer . . . 
Han nævnede Sigrids bopæl , men da var 
han allerede ude på gaden . Han følte imidlertid 
ingen lyst til at gå hjem , men gik først ind på 
et værtshus og drak et glas vin , og således 
styrket begav han sig til sin moder , hvor han 
imidlertid også blev vist bort . Så drev han omkring 
på gaden , indtil trætheden omsider nødte 
ham til at søge sit logis og gå til ro . 

tredivte kapitel . 
Slutning . 
En aften , da Sigrid var gået ud , så hun 
en ældre herre spadsere frem og tilbage på gaden 
som en skildvagt på sin post . Hver gang han 
kom forbi en vis butik , standsede han et øjeblik , 
kigede ind ad vinduet og fortsatte så sin begrænsede 
vandring . Sigrid , som gik på den anden 
side af gaden , genkendte i denne gamle herre 
general sulkoff . 
— når generalen er her , sagde hun ved sig 
selv , så er Bertha her også . Formodentlig er 
hun inde i den butik , han spadserer forbi hvert 
øjeblik . Jeg vil dog vente og overbevise mig derom 
. . . Øg så uopholdelig hånd på værket ! 
Hun trådte ind i en åbentstående port 
skrås over for butikken . Nogle minuter efter åbnedes 
butiksdøren og en dame trådte ud , bærende en 
stor pakke , som generalen , der straks var ved hånden , 
galant befriede hende for . I damen genkendte 
Sigrid uden vanskelighed Bertha , og til 
overflod blev hun yderligere overtydet derom , da 
hun hørte generalen sige : 
— har de flere ærinder at besørge i aften , 
kæreste Bertha ? 
— nej , svarede den tiltalte ; når jeg er 
kommen hjem , kan de godt gå over på posthuset 
og aftale det fornødne med hensyn til vor afrejse . 
Jeg tror ganske sikkert at være færdig til i overmorgen 
tidlig . 
Generalen og Bertha gik hurtigt og Sigrid 
fulgte dem , bestandig snigende sig langs med husene 
på den anden side af gaden . Udenfor hotellet , 
hvor de gik ind og hvor de boede , standsede Sigrid . 

sulkoff kom snart ned igen og fjernede sig uden 
at se til nogen af siderne eller bemærke Sigrid . 
Et øjeblik efter var denne inde i hotellet , hvor 
hun spurgte om , hvor Fru Bertha boede . Hun 
vidste ikke , hvorledes hun lod sig kalde ; men opvarteren , 
som oftere havde hørt generalen benævne 
den med ham følgende dame ved dette navn , forstod 
det godt og troede , at det muligvis var en 
veninde af Bertha , førte hende til generalens lejlighed 
og mældte „ en fremmed dame “ . 
Sigrid trådte ind og Bertha så på hende 
med den nysgerrighed , hvormed man jo altid betragter 
en aldeles fremmed , der mælder sig som 
besøgende . Sigrid følte sig i dette øjeblik såre 
ringe og brødefuld ved at betragte Berthas ædle , 
melankolske træk , og hun havde næsten ikke mod 
til at sige , hvad hun dog kort i forvejen havde 
været så begærlig efter at betro denne kvinde . 
— frue , sagde hun omsider , efter at Bertha 
havde bedt hende om at sætte sig ned , de har for 
dem en brødefuld kvinde , en kvinde , som har 
voldet dem megen sorg , men som vil forebygge 
noget endnu værre og atter hjælpe dem til den 
lykke , jeg en gang har skilt dem ved . . . 
— forklar dem tydeligere , sagde Bertha , der 
ikke vidste , hvad Sigrid sigtede til , jeg forstår dem 
virkelig ikke . Kender de mig ? 
— ja , jeg kender dem og har kendt dem i 
mange år . Jeg ved , at de står i begreb med 
at ægte general sulkoff ; dette vil jeg forebygge , 
idet jeg skaffer dem gengæld eller erstatning og 
denne erstatning vil måske stemme dem så meget 
til gunst for mig , at de tilgiver mig det onde , 
jeg har afstedkommet og den mangeårige sorg , de 
har haft , og som jeg er skyld i . . . Vid da . at 
deres ægtefælle og børn leve endnu og befinde 
sig med undtagelse af deres søn , der er bortrejst , 
i dette øjeblik her i moskow . 

— er det sandhed ? spurgte Bertha , der var 
bleven afvekslende rød og bleg , idet hun greb Sigrids 
hånd . Skuffer de mig ikke ? Hvor er de ? Før 
mig til dem . O , gud , er det muligt ? 
Takncmlighedens tårer randt den elskelige 
kvinde ned ad kinderne , og hun sank på knæ 
hensunken i stille taksigelse til forsynet . 
— se det er en elskende kvinde , det er trofast 
kærlighed , det er tro på forsynet , som du 
hidtil ikke har kendt , hviskedee en stemme i Sigrids 
indre . Hun sad tavs , indtil Bertha atter rejste 
sig , så sagde hun : 
— i morgen skal jeg sende dem deres mands 
adresse . Han vil kunne udvikle for dem de 
nærmere omstændigheder ved mit forhold til dem , 
da jeg vil sende ham en beskrivelse af den del af 
mit liv , som er ham ubekendt . Mig seer hverken 
de eller han mere i dette liv ; men jeg håber 
på begges ædle sind og gode hjerte , at de tilgiver 
mig . Nu er min sorgens tid kommen ; men 
jeg har fortjent den , jeg har selv forskyldt den . 
Farvel , ædle kvinde , lykkens sol vil atter en 
gang stråle for dem i en kærlig mands og elskelige , 
fortræffelige børns kreds . 
Med disse ord skyndte Sigrid sig ud ad døren 
og ned ad trappen . I porten mødte hun generalen , 
der dog ikke syntes af lægge mærke til hende . 
Hun ilede hjem og satte sig straks til af skrive til 
Magnus Pavo . 
Da generalen trådte ind hos Bertha , opdagede 
han straks den bevægelse , hun var i , og som 
ikke havde fået tid til af sætte sig . Han spurgte 
hende om grunden dertil ; men hun sagde kun , af 
hun i samtalen med en fremmed var kommen til 
af berøre tidligere forhold , der havde fremstillet 
sig så klart for hende , af hun syntes af opleve 
dem på ny . Generalen ville nu have af vide , hvem 
denne fremmede var ; men Bertha var jo lovlig 

undskyldt , da kun ikke vidste det . Den eneste oplysning , 
hun kunne give , var den , af det var en 
smuk mørk dame , omtrent i alder med hende selv . 
Dette var imidlertid nok til af sætte generalen i 
den største uro . Hans tanker faldt på Sigrid , 
og han vidste , hvad samvittighedsnag kan bringe 
et menneske fil at gøre . Om nu hun havde såt 
skrupler ! Havde det kunnet lade sig gøre , var 
snlkoss rejst endnu samme aften — men så var 
han rigtignok kommen fil at rejse alene . 
Sigrid fuldendte sine optegnelser fil magnns 
Pavo . De indeholdt en beskrivelse af hendes liv 
før og efter hendes forbindelse med ham og en 
erklæring om , at hun trak sig tilbage for han-s 
første , retmæssige , endnu levende hustru . Hun bad 
ham om tilgivelse for sin brødefuldhed , meddelte 
ham at Borissa havde slultet sig fil zigeuncrne , og 
at Rurik næppe ville finde sig i et roligt liv i sin 
families kreds , og skuttede med at udtale , at det 
var hendes faste bestemmelse at trække sig tilbage 
fra verden og leve et ensomt liv for fremtiden . 
Efter at have slultet denne skrivelse , optegnede 
hun magnns Pavos opholdssted og sendte denne 
lille billet fil Bertha den næste formiddag , ligesom 
hun samtidig sendte brevpakken fil Pavo , fil hvem 
hun desuden skrev følgende linier : 
— deres hustru , Bertha , opholder sig her i 
moskow . Jeg talte med hende i aftes og havde 
derved lejlighed fil at måle størrelsen af den 
brøde , jeg har gjort mig skyldig i ved at skille en 
så elskværdig og blid kvinde fra en så trofast og 
ædel mand . Deres hustru vil besøge dem kort 
efter af de har modtaget disse linier . Mig og 
mine børn får de aldrig mere af se . Vi kunne 
ikke undfly den forbandelse , der hviler over vor 
slægt ; men for ikke også af bringe den over andre , 
må vi undgå enhver forbindelse , enhver berøring 
med dem , vi skylde agtelse . 

det var en umådelig bevægelse , Sigrids breve 
fremkaldte . Hos Pavo kæmpede glæden over af 
slulle se sin elskede Bertha med harmen over således 
af være bleven bedragen af Sigrid . Han 
syntes , af det var ham umuligt af tilgive hende . 
Da Bertha modtog billetten med fin mands 
adresse , var generalen gået ud . Han ville 
svge af få fat i Sigrid og forebygge , af hun 
afstedkom det allerværste , nemlig af give oplysning 
til Bertha om hendes mand . 
Efter af have lcrst billetten gjorde Bertha sig 
øjeblikkelig færdig til af gå ud , og en halv time 
efter stod hun i grevinde welikis hotel og forlangte 
af tale med Magnus Pavo . Døren til dagligstuen 
blev åbnet og Bertha styrtede ind ; thi 
derinde stod hendes mand allerede med åbne arme 
for af modtage hende . Der var ingen jubel , intet 
højrøstet udbrud af glæede . Det var denne dybe 
følelse af salighed , som bringer læben til at forstumme , 
medens den fylder hjertet , indtil tårerne 
letter det af lykke svulmende bryst . 
— ja , sagde Magnus omsider og drog et dybt 
suk , nu føler jeg , at jeg dog kan tilgive denne 
kvinde . Gid gud vil blive hende en mild 
dommer ! 
Nu kom også Minna ind og fløj straks sin 
genfundne moder om halsen . Som alle unge 
kvinder var hun meget hæestig i sine følelsesudbrud , 
og det så næesten ud , som om hun skulle kvæle sin 
moder med sine kjæertegn . Suwarow , der var 
fulgt ind med hende , betragtede hende smilende 
og sagde : 
— jeg har god grund til at blive skinsyg ; 
thi en sådan moængde kjæertegn har du aldrig 
ladet mig blive til del . 
— og hvor er min Adolf ? spurgte Bertha . 
O , gid han var her , så var jeg da atter sammen 
med mine kjcere . Hvad er han ? Hvor er han ? 
Når kommer han ? 

— han er kaptajn , svarede suwarow , en ædel 
ung officer , der er agtet og afholdt af alle . Han 
er for tiden på en inspektionsrejse i bjergværkerne 
i ural ; men han kan meget snart ventes tilbage 
; jeg skulle tage meget fejl , om han ikke allerede 
har tiltrådt hjemrejsen . 
— vi vende tilbage fil Finland , sagde Magnus , 
men vi ville dog opsætte vor rejse endnu et 
par dage , hvis grevinden ikke finder os besværlige , 
for at afvente Adolfs ankomst . Så ville vi idet 
mindste kunne hilse på ham , hvis han ikke skulle 
være fil sinds at følge med os . . . Men nu , kæreste 
Bertha , bliver din plads jo her . Hvor har 
du opholdt dig ? 
— jeg har været i huset hos general 
sulkoff som hans husholderske , svarede Bertha 
rødmende . Han har været meget venlig imod mig . 
Vi vare komne her fil moskow efter mit ønske . 
Vi have været her i nogle dage , men skulle allerede 
tage bort igen i morgen . . . Generalen ved ikke 
noget af , at du er her i byen ; han har allerede 
længe anset dig for død , og skønt jeg i mange 
år har holdt fast ved håbet om at få dig at 
se igen , måtte jeg dog også til sidst give tabt og 
tro på de beretninger , jeg så ofte har hørt om , 
at du var druknet tilligemed vore børn . 
Pavos pande var bleven formørket , da hans 
tanker her vare vendte tilbage til begyndelsen af 
hans lidelseshistorie . Han kunne ikke værge sig 
mod den bitterhed , der fyldte hans bryst , når 
han kom til at tænke på Sigrid , endskønt han 
havde tilgivet hende . Bertha så hvor ubehageligt 
det var ham at tale om skibbrudet og besværede 
ham derfor ikke videre med spørgsmål . Generalen 
måtte imidlertid gøres bekendt , med hvorledes 
sagerne nu havde stillet sig , og Bertha sagde derfor 
til sin mand : 
— jeg må jo nu løses fra det forhold , i 

hvilket jeg står til general sulkoff , og jeg beder 
dig derfor om at følge mig hen i hotellet , hvor 
han boer , for at underrette ham derom . . . . Det 
gør mig forresten ondt for denne hæderlige mand , 
ar han på en gang bliver så alene eller må 
betro sig i aldeles fremmedes hænder . 
Generalen sad ved vinduet og stirrede ned på 
gaden . Det var en forfærdelig pine , den gamle 
soldat befandt sig i . Han havde en anelse om , 
at der forestod noget ubehageligt ; men hvilket ? 
I samme øjeblik bankedes der på dvren . 
Bertha trådte ind , men hun var ikke alene ; efter 
hende fulgte en mand . Generalen betragtede dem 
med stive blikke og glemte rent at gjengjælde deres 
hilsen . Virkeligheden , den sørgelige , uafvendelige 
virkelighed , viste sig for hans blik . 
— det er hendes mand ! råbte han og 
styrtede bevidstløs om . 
Et slagtilfælde havde pludselig endt hans 
tilværelse . 
Sigrid forlod moskow samme dag , som hun 
sendte brevene til Magnus . Rurik , der hang ved 
hende i den senere tid , fulgte med . De stvdte på 
den tidligere omtalte zigeunerbande , hvortil Borissa 
havde sluttet sig , og flakkede i længere tid om med 
den , endskønt Rurik ikke fandt det liv behageligt 
nok , og hans tante kun med en tvivlende hovedrysten 
havde optaget ham i truppen . 
Det forholdt sig , som suwarow havde sagt , 
Adolf lod ikke vente længe på sig . Han var inderlig 
glad over at finde sin moder og viste sig så 
kærlig imod hende som en svn vel kan være mod 
sin moder . Han var bleven forlovet på sin rejse 
og tænkte på snart at holde bryllup . Foreløbig 

ville han blive i Rusland ; men han mente om et 
par måneder at rejse til Finland og samles der 
med sin familie , såfremt ingen hindringer stillede 
sig i vejen . Straks kunne han ikke rejse med , da 
han vidste , at afsked ville for vieblikket blive ham 
næegtet . Suwarow havde søgt og fået sin afsked . 
Så brød da omsider magnns Pavo op med 
sin hustru , datter og svigersøn , for over st . Petersborg 
at rejse fil Finland fil den hjemlige egn ved 
saimasøen . Grevinde weliki var dybt bedrevet 
over at skilles fra dem . 
Det var knapt nok , at den gamle Tolle ville 
tro sine egne vine , da han så magnns , og endnu 
mindre kunne han gøre sig fortrolig med at Bertha 
virkelig var den Bertha , han nu i så mange år 
havde væmnet sig fil at anse for død . 
„ Birkelund “ som til dels var genopbygget , blev 
hurtigt fyrsynet med bohave . Så blev der straks 
lagt hånd på virket for at udvide gården , og 
der gik ikke en dag yen efter deres ankomst , før de 
alle vare i virksomhed , magnns understøttet af 
suwarow udenfor huset , Bertha og Minna indenfor . 
Alt var snart ordnet som i gamle dage , kun 
med den forskel , at alle arbejder foretoges nu efter 
en forøget målestok . 
Sigrid og hendes børn førte imidlertid ikke en 
så rolig tilværelse . De flakkede fra sted fil sted 
med zigeunerbanden , stadig holdende sig fil den 
midterste del af landet og den sydlige kyst af 
vftersøen . Når den strcenge årstid kom , skulle 
banden , som den plejede , drage syd på til de 
varmere provindser ved det sorte hav . 
De vare netop på en længere udflugt vest 
på gennem Lifland , Kurland , Preussen og Pommern , 
da deres anførerfle , Sigrids søster , blev 
syg , og banden således nødtes til at gøre et 
længere ophold . Borissa plejede sin tante med 
megen omhu , medens Sigrid ikke kunne bekvemme 

sig til at påtage sig en sygevogterskes rolle . Hun 
var i det hele taget i de senere dage bleven yderst 
tavs og tilbagetrukken i sig selv . Hun kunne , når 
der blev holdt hvile , sidde hele timer og stirre hen 
for sig , aldeles ubevægelig og uden at tale et ord , 
ja endog ikke agtende når hun blev tiltalt . 
En morgen , under det ved hendes safters 
sygdom nødtoungne ophold , var Sigrid forsvunden . 
Forgæves blev hun eftersøgt i den nærmeste omegn , 
forgjeves ventede man hende den dag , de følgende 
og de næste dage , hun var og blev borte . Rurik 
især savnede hende meget ; thi kun det , at han 
havde hende at klynge sig til , gjorde dette uselvstændige 
menneske opholdet blandt zigeunerne 
nogenlunde tålelig ! . 
Vi ville imidlertid opsige Sigrid ; thi vi vide , 
at hun bar været optaget af tanken om tidligere 
dage . Jo mere hun nærmede sig sin fødeø , desto 
mere tænkte hun på den tid , da hun levede der . 
Så dukkede en forestilling op hos hende , satte sig 
fast i hendes hjerne og blev næsten en fiks ide . 
Hun tænkte på den tabte slange af halsbåndslåsen . 
Hvad om den nu var skyllet i land nå 
rugens kyst ! Hun havde jo en gang før mistet 
den og dog fået den igen ! Og så havde hun 
hverken rift eller ro , før hun sit sigt efter den . 
I nattens mørke sneg hun sig bort , gående bestandig 
uden at unde sig hvile til om morgenen ; 
da traf hun en Bonde , med hvem hun kom til at 
kjore hele dagen igennem . Om aftenen nød hun 
lidt brød og mælk og gik så igen hele natten 
igennem . Om morgenen var hun i Stralsund , 
hvorfra hun af en fisker blev sat over til rugen . 
Her tilbragte hun et par dage , og så længe det 
var lyst færdedes hun ved den nordlige og østlige 
kyst i det tåbelige håb , at se sit tabte klenodi 
blive skyllet op før hendes fødder . 
Hendes hidtil aldeles frugtesløse søgen begyndte 

imidlertid at svække dette håb og at tbringe 
hende til fornuft . Så traf hun en eftermiddag , 
da hun havde besluttet af opgive al videre søgen , 
en gammel fisker , der kendte hende fra hende » 
Barndom af . Han gav sig i snak med Sigrid og 
spurgte , om hun søgte efter rav . Sgirid svarede 
benægtende . 
— ja , for seer de , vedblev den gamle , det 
urolige vejr , vi have haft i det sidste år , har 
kastet en mængde rav og andre kostbare ting op 
her omkring på kysten . Så kom der for en 
fjorten dages tid siden en dansk købmand hertil 
og købte det næsten alt sammen . Det var forresten 
en snurrig fyr , den købmand ; han havde blandt 
andet småt skramleri også fået en lille tingest 
af guld , en snog eller slange eller et firben , 
eller hvad den nu forestillede . Der har vel siddet 
en nål eller torn ved den , og derpå stak han 
sin finger , så af den blødte , og så holdt han et 
farligt hus , sagde af der var hekseri med i spillet , 
af dette dyr af guld var levende , og af vi vare 
noget hedningepak . Til sidst skyndte han sig til sit 
logis og kastede snogen på ilden . Forleden dag 
rejste han herfra ; hånden var svært hovnet og 
helt indpakket i tørklæder . 
Sigrid havde hørt opmærksomt til . Hun tvivlede 
ikke om , at det var hendes slange , der var bleven 
runden og smeltet om , og således måtte hun da 
opgive den for bestandig . Den følgende dag lod 
hun sig atter sætte over til Stralsund , hvorfra hun 
ufortøvet begav sig tilbage til zigeunerbandens leirvlads . 
Disse omvankende mennesker betragtede med 
forundring den på ny opdukkede kvinde , der lod 
som om intet usædvanligt var sket . 
To dage efter hendes tilbagekomst døde hendes 
søster . Denne havde forud valgt Borissa til 
sin efterfølgerske som bandens dronning , og den 

nnge pige blev også hyldet som sådan , efter at 
hendes tante var bleven begravet . 
Sigrid og Rurik sluttede sig mere og mere til 
hinanden , de talte ofte men ganske sagte med hinanden 
og fattede hemmeligt den beslutning at forlade 
zigeunerne ved den første lejlighed , der tilbød 
sig . Denne lod rigtignok vente temmelig længe 
på sig , da det lod til , at Borissa ville forebygge 
enhver fjernelse af sine undergivne ved at skærpe 
vagtposternes årvågenhed . Omsider fandt de dog 
lejlighed til at slippe bort og flakkede nu på egen 
hånd omkring fra by til by , uden at finde ro 
noget sted . 
Tiden gik , efteråret havde gulnet træernes 
blade og bagefter med sine storme afrevet dem for at 
blæsten kunne more sig med at jage omkring 
med dem , indtil vinteren indfandt sig og bandt 
alt med sin sne og is . På „ Birkelund “ havde 
alt været travlhed . Markerne havde ufordret meget 
arbejde , bygningerne vare udvidede , savværket sat 
i bedre stand og i skoven havde magnns fået 
plantet en mæmgde unge træer . Nu var arbejdet 
af en anden slags . Der skulle slagtes , kornet 
skulle tæerskes og i skoven skulle der fæeldes træer . 
Inde i huset havde Bertha og Minna fuldt op at 
gøre med de huslige sysler . 
Fra Adolf havde de modtaget brev et par 
gange ; det sidste underrettede familien om , at han 
var bleven gift og samtidig forfremmet til oberst . 
Suwarow deltog med Iver i alle arbejder . 
Han var kraftig og behændig og forstod at få det 
rette greb på alt , hvad han gav sig af med . 
Vinteren var kort og sommeren bragte sine 
velsignelser i rigt mål ; men også denne sommer 
var snart forbi . Den msrke vinter havde 
påny holdt sit indtog . Der faldt en uscænvanlig 
mæmgde sne og arbejdet i skoven med at fælde 
træer var i lang tid standset . Magnns lod sig 

dog ikke hindre i at gå omkring på sin ejendom , 
endsfjondt det oste var besværligt nok at bane sig 
vej gennem den dybe sne . 
Så gik han da en dag ude i skoven for at 
mærke nogle træer , der skulle fældes , når lejligheden 
blev gunstig . Da traf han på dybe fodspor 
af et par mennesker . Forundret fulgte han retningen 
af disse spor ; de førte hen til et gammelt 
grantræ , hvor de forsvandt . Men her var sneen 
fyget sammen højt op om lrcrets stamme . Pavo 
fjernede en del af snebunken og et par stivfrosne 
menneskelige legemer kom til syne , lænede med ryggen 
mod trcret . Det var en ældre kvinde og en 
yngre mand . Den sidste hvilede sit hoved på 
den førstes skulder , medens hun holdt hans ene 
hånd i begge sine . Det var moder og søn , og 
Magnus genkendte dem : Sigrid og Rurik . 
Formodentlig havde de villet tage fast bolig i 
Finland og muligvis besøge Pavo undervejs . De 
vare da blevne overraskede af den masse faldende 
sne . Trætte og udmattede havde de da søgt ly 
ved grantræet og vare slumrede ind for aldrig at 
vågne mere . Pavo sørgede for at de i al stilhed 
bleve begravede . 
Borissa så aldrig sin fader . Ked af den 
evindelige omflakken forlod hun også banden , og 
med hende fulgte en af de unge zigeunere . De 
bleve mand og kone , og Borissa følte sig vel tilfreds 
i den tarvelige stilling de indtoge . Hendes 
mand nedsatte sig i en større provmdsby som 
våbensmed , og skønt de ikke vare velhavende , lede 
de dog aldrig nød . 








