
første kapitel . 
Rosted er en gammel købstad , som ligger godt 
gemt i en af høje skovbakker omgiven Dal , og 
denne så vel som byen gennemstrømmes af en 
å , der har taget navn efter den sidste . 
I dette sit skjul levede staden i lange tider 
sit eget liv , dog mindre forborgent siden den var 
bleven sæde for amtmanden og altså for så vidt 
provindsens centralpunkt , hvortil kom en garnison , 
nemlig to eskvadroner af de hvide kyradserer ; og 
da regimentschefen med sin stab havde kvarter 
i Rosted , spredte dette elitekorps’s nærværelse en 
vis glans over byens øvrige spidsborgerlige tarvelighed . 

o 
Rosted var nemlig dengang , for omtrent halvtredsindstyve 
år siden , kun en lille by med 
temmelig snevre og krumme gader og det jevne 
præg , som er bleven næsten alle danske købstæders 
fælleds lod , efterhånden som p'ortidens karakteristiske 
og monumentale bygninger forsvandt . 


dog mente borgerne i Rosted , at de havde 
noget i den retning at være stolte af , som deres 
rådhus , en solid , men hæslig bygning på to 
stokværk med okkergule mure og meget store 
vinduer , og i hvis sal der hang nogle portraiter 
af stadens hensovede borgermestre ; og den gamle , 
temmelig forfaldne kirke med dens løjerlige kirkestole 
og smagløse mindesmærker over sognepræster 
fra reformationens tid og ligeså fornemme 
som lidet berømte adelsmænd fra omegnen , 
der i levende live havde givet byens 
borgere god fortjeneste , og nogle af dem havde 
endda viist staden den ære at udkåre deres kirke 
til hvilested for deres høifornemme , jordiske levninger ; 
thi omkring Rosted ligger en kreds af 
skønne og rige herresæder , lig en næsten alt for 
kostelig indfatning om en liden ædelsten af tvivlsom 
værdi . 
Alene af disse herregårdes tilstedeværelse 
kan det skønnes , at Rosteds omegn må være 
frugtbar og smuk . De Rosted borgere mente da 
også , at ingen by havde en mere malerisk beliggenhed , 
og at navnlig åen , hvad de pittoreske 
omgivelser angik , kunne måle sig med enhver 
flod i verden . 
Lunefuldt nok slynger den sig gennem landet , 
hindret i sit løb af fremspringende skovåse , der 
lig påtrængende elskere søge at holde den flygtende 
skønne tilbage , indtil den endelig undslipper deres 
favntag for , en adstadig matrone lig , at fortsætte 

sit løb gennem en grøn eng og Rosted by , indtil 
den en mils vej nedenfor taber sig i en havbugt . 
Folk i Rosted priste også åvandets klarhed 
og forsikrede , at ikke engang de uhumskheder , 
vandløbet medførte fra byen , i nogen mærkelig 
grad formåede at plumre det . I hvert fald er 
det for intet at regne mod nu , da byens indvånerantal 
har mindst fordobblet sig , og adskillige 
fabrikker bidrage deres muligste , til her , som alle vegne , 
at forpeste luften for menneskene og forgifte 
vandet for fiskene . 
Løvrigt må man regne de Rosted borgere det 
til gode , at de vare så stolte af deres by og af 
omegnens herligheder- thi kun få af dem havde 
set sig om i verden . Dengang vare menneskene 
endnu ikke blevne til trækfugle , som på susende 
jernbanetog kunne fare landet og verden rundt , 
og de få dampskibe , som med sneglefart kløvede 
havets bølger , vare ikke skikkede til at bibringe 
dem nogen forestilling om de vidundere og den 
totale omvæltning i samfundslivet , som dampkraften 
en menneskealder senere skulle bevirke . 
Den dalevende slægt kom mindre bekvemt 
gennem livet og havde færre nydelser , end der 
ere faldne i nutidsmenneskenes lod , men de havde 
også færre bekymringer . De kendte mindre til 
rigdom , men også mindre til fattigdom ; det 
moderne kulturliv med dets feberagtige trafik 
* 
havde endnu ikke rejst den hvirvelvind , der fører 
os , vi vide ikke hvorhen . De havde også deres 

vanskeligheder at kæmpe med ; men de følte dog 
anderledes sikker jordbund under fødderne ; thi 
hverken stillede de så store fordringer til livet 
eller livet til dem . 
De Rosted borgere levede altså lykkeligt i 
deres små , lave huse og trivedes vel . Det gjorde 
intet skår i deres velvære , at de færreste af dem 
ikke havde andet begreb om scenisk konst , end 
det , en lille omflakkende skuespillertroup , eller 
deres egne tarvelige dillettantforestillinger i rådstuesalen 
kunne bibringe dem . Klubballerne tilfredsstillede 
den finere portions og markedsforlystelserne 
de jevne borgeres trang til adspredelse , og 
deres udflugter om sommeren i det grønne' og 
rotourene på åen vare meget fornøjelige . 
De gik uden at klage på deres dårlige stenbro , 
idet de med tilfredshed tænkte på de lave 
skatter og communens gjeldfrihed ; og om aftenen 
vandrede de hjem fra deres små selskabelige 
sammenkomster med håndlygter uden at forarge 
sig over de gamle , døsige tfanlygter , der stod i 
urimeligt lange afstande og gjorde fortvivlede forsøg 
på at blinke til hinanden , som fortrolige 
venner , der smerteligt følte adskillelsens bitterhed . 
Men frem for alt følte de sig som medlemmer 
af en familie og havde i en årrække følt velsignelsen 
af at leve under et vistnok temmelig 
strengt , men dog faderligt regimente . 
Hermed sigtes ikke til landsfaderen , kong 

Frederik den sjette , men til byens fader , byfoged 
og borgermester , Jens Børge van dolmer . 
Imidlertid var for et Års tid siden det , der 
syntes så fast sammenknyttet , blevet adskilt . Byens 
overhoved havde veget sædet , men kun for at 
stige op på et højere stade , uden at denne forandring 
dog berøvede borgerne den glæde fremdeles 
at beholde ham i deres midte ; med andre 
ord , kongen havde gjort ham til amtmand over 
Rosted amt og omtrent samtidigt ophøjet ham til 
kammerherre . 
Dé fleste erkendte , at retskaffenheden og 
dygtigheden her havde fået sin vel fortjente løn ,' 
og borgerne i Rosted betragtede denne udnævnelse 
som en ære , der var viist deres by ; men omegnens 
adelige jorddrotter mente , at den var et 
indgreb i deres stands privilegier ; thi en borgerlig 
' amtmand var dengang et særsyn . 
En borgerlig amtmand !' blodet kunne koge i 
Jens van dolmers årer , når han fik at fornemme , 
at aristokraterne tvivlede om den sande beskaffenhed 
af hans herkomst ; thi han regnede sig for at 
være lige så god en adelsmand , som nogen af dem . 
Da en af byens rådmænd efter hans ophøjelse 
til amtmand kom for at lykønske ham , 
sagde den brave borger i sin enfoldighed : 
» Nu kunne vi da se , at sjette Frederik er en 
ægte borgerkonge ! « 
» Å , min gode , «  svarede den nybagte amtmand , 
idet farven i hans ansigt mærkeligt forbøiedes , 

 » De kunne med mere føje kalde hs . Majestæt 
bonde- eller neger-konge . Jeg ved ikke af , 
at vor allernådigste konge i nogen særdeles grad 
har fremdraget borgerstanden ; men om så var , 
hvad vedkommer det mig ? « 
Det var imidlertid ikke så underligt , at almenheden 
tvivlede om det adelskab , byens fader 
altid havde tillagt sig og amtets overhoved nu 
end mere pukkede på . Slægten van dolmer , der 
oprindeligt stammede fra Flandern , var nemlig i 
lange tider forsvunden i borgerligt mørke , indtil 
den sidste mandlige ætling , vor Jens Børge , løftede 
skjoldet og lod verden vide , hvilken gammel ædel 
slægt det var , der ville udslukkes med ham . 
Han havde nemlig ingen sønner , men kun 
døttre , et savn , som han vistnok i roligere og fornuftigere 
øjeblikke med et suk blot gjorde Vorherre 
selv ansvarlig for ; men intet menneske er 
altid roligt og fornuftigt , og således havde han 
heller ikke holdt sig fri for nu og da at lade sin 
blide hustru , Kathinka , føle , at hun bittert havde 
skuffet hans forventninger om en mandlig arving , 
forventninger , som hele den lange række af fruerne 
van dolmer , lige indtil hende , samvittighedsfuldt 
havde opfyldt . 
Denne bebrejdelse kom gerne frem , hver gang 
han steg et trin op ad ærens stige og kastede 
Glands på sit gamle navn . Ridderkorset , med 
hvilket han for nogde år siden var bleven benådet , 
havde kostet hans hustru nogle bitre 

tårer , og hans ophøjelse til amtmand og kammerherre 
var også for hende bleven en svøbe i hendes 
myndige ægteherres hånd . 
Hun kunne med grund erindret ham om , at 
hverken ridderkorset eller amtmandsposten var 
et stamgods , han kunne bevare i familien , og som 
gjorde savnet af en mandlig arving mere føleligt 
for ham ; men hun havde for længst lært at bøje 
sig og tage de aristokratiske orkanbyger , der 
nu og da for hen over hendes hoved , uden at 
knurre . 
Det ligger nu engang i blodet , tænkte hun ; 
men hun gjorde sig rigtignok undertiden det spørgs-  . 
Mål , hvorfor hendes ægteherre , der stilede så 
højt , havde valgt hende , en ret velhavende købmands 
datter , til sin hustru ? Hendes medgift 
havde ikke været stor nok til at friste ham . Hun 
var tarveligt opdraget og aldeles ikke anlagt til at 
spille en dames rolle , hvorfor hun også nu havde 
følt sig temmelig ilde til mode ved at blive ophøjet 
til kammerherreinde og tituleres  » Deres nåde «  . 
Et blik i spejlet kunne endnu sige hende , hvad 
det var , der fra først af havde draget hendes mand 
til hende , thi hun var en smuk kone ; men hendes 
hjerte gav hende dog et bedre svar ; thi uagtet 
der unegtelig ikke mere var synderlig spor tilbage 
af den første lidenskabelige elskov , så var hendes 
mand dog , på den ene , lille svaghed nær , der 
stak i blodet , i gerningen en trofast og . kærlig 
ægtefælle og en god fader for sine børn . 

hans fædre havde næsten alle været agtværdige 
mænd , skønt nu i mange slægtled i lidet 
ansete livsstillinger . Hans fader var død som en 
fattig præst i et lidet kald ; men traditionen havde 
dog bevaret sig i familien , og allerede fra barndommen 
af var det blevet Jens van dolmer indpræget , 
at der flød ædelt blod i hans årer , og 
at han burde stræbe at gøre det ære . Ordet : 
» Adel forpligter «  havde haft den heldigste indflydelse 
på ham i hans ungdom , holdt ham fri 
for udskejelser og ført hans naturlige ærgerrighed 
i det rette spor . 
Men i den modnere alder trådte misvisningen 
mere og mere frem . Den falske æresfølelse tog 
så småt luven fra den sande , og da han ingen 
søn havde , der kunne fortsætte hans ærgerrige 
stræben , så stod hans hu til at få sine døtre 
standsmæssigt gifte . 
Jutta , den ældste , og Fanny , den yngste , vare 
i hans øjne fra naturens hånd tarveligt udstyrede 
og destoværre blottede for al ærgerrighed ; men 
den mellemste , Rosa , var en skønhed og en ægte 
van dolmersk type . Til hende satte han da sit 
håb , og hans hustru var alt for glad over , at han 
omsider syntes at have glemt savnet af den aldrig 
fødte søn , til , at hun gad forstyrre hans ærgerrige 
drømme med indvendinger . Hun gik villigt ind 
på den tanke , at deres ophøjelse i anden rangklasse 
var som et fingerpeg fra himlen , der viste 
vejen , ad hvilken slægten , om end kun på spindesiden 

og med navnets forlis , omsider kunne nå 
op igen til den høje sfære , fra hvilken tidernes 
ugunst havde fordrevet den . 
Omstændighederne vare unegtelig gunstige ; thi 
det amt , hvis overhoved de tre unge damers fadernu 
var bleven , havde ingen mangel på mandlig , 
adelig ungdom , lykkelige besiddere af store ejendomme , 
eller dog håbefulde arvinger til sådanne . 
Der var således ejeren af stamhuset feldborggård , 
kammerjunker Eger ; han var imidlertid ude 
over sin første ungdom og viste sørgelige symptomer 
på at ville blive en forhærdet pebersvend . 
Så var der lieutenant anner på bisholt ; men det 
kunne ikke nægtes , at faderen , den gamle oberst , 
som endnu var i live , havde ført et vildt liv , og 
at sønnen slægtede ham på ; men det var netop 
ham , der hidtil havde viist de unge frøkener van 
dolmer megen opmærksomhed — indtil det sidste 
nylig afholdte klubbal . 
Der havde viist sig en stjerne af første rang , 
den unge grev Georg Reinfeldt , arvingen til grevskabet 
Ambæk , forhen lieutenant i h .estgarden ; 
men han var for nogle år siden trådt å la suite 
i armeen og havde derefter foretaget en længere 
udenlandsrejse . Lige hjemkommen fra den opholdt 
han sig nu hos sin fader , den gamle kammerherre , 
lehnsgreve Anton Reinfeldt på hovedgården 
Ambæk , besidderen af grevskabet Reinfeldt . 
Den unge Greve havde på det omtalte klubbal 
i den grad fremdraget Rosa og dandset så meget 

med hende , at det havde vakt en ikke ringe 
opsigt . 
En balaftens forelskelse var nu vistnok ikke 
noget , hvorpå der kunne grundes solide forventninger ; 
men frøken Rosas fader hørte det dog 
fra flere sider , at efter alle kendemærker at dømme 
måtte den lille , vingede gud ved denne lejlighed 
have sigtet godt og sendt sin pil dybt ind i den 
unge Greves hjerte . 
Virkningen -af dette faktum på amtmanden 
var stærk . Hans hustru overraskede ham morgenen 
efter ballet i hans arbeidsstue , syslende med en 
pakke gamle papirer , hvis indhold hun havde 
stiftet bekendtskab med allerede i forlovelsesdagene . 

det gamle adelsdiplom , eller rettere en copi 
af det , thi originalen var for længst forsvunden , 
og tegningen af familiens våben lå foran ham 
på skriverbordet .  . Våbenmærket var tre sølvroser 
i rødt felt . 
Der havde hersket tvivl om , hvor vidt de tre 
figurer skulle forestille ibskaller , eller roser , hvilket 
havde givet Jens van dolmer forønsket lejlighed 
til interessante forhandlinger med en heraldiker ; 
men da denne havde erklæret dem for at være 
roser , havde han ladet den kønne , kolorerede 
tegning af våbenet , som nu lå for ham , udføre 
derefter . 
Han havde i svage øjeblikke viist den til adskillige 
omgangsvenner , og disse havde måttet 

gjennemgåe den lidelse at høre på lange foredrag 
om slægtens og våbenets historie og om 
heraldikens betydning i_almindelighed . 
Kendskabet til familien van dolmers storhed 
i fortiden var derfor meget udbredt i Rosted og i 
byens omegn , folk gjorde sig lystige over den 
sidste ætlings efter deres mening forlorne adelskab , 
og et vittigt hoved blandt officererne ved 
kyradseerregimentet havde givet ham det øgenavn : 
ridderen af de tre roser . 
Dette havde imidlertid en varm ven af familien , 
second-ritmester Alexander dam , givet en 
smuk udtydning , idet han sagde :  » Ja , lad os kalde 
ham det ; thi han har jo en datter for hver rose 
i våbenskjoldet , og enten nu dette er ægte , eller 
lavet , så er sandelig Jutta , Rosa og Fanny tre 
ægte , friske rosenknoppe , hver en pryd for deres 
køn , og en mand er såmænd ofte bleven adlet 
for mindre , end for den fortjeneste , at have sat 
dem ind i verden ! « 
De tre rosenknoppers moder havde ikke svært 
ved at gjette de tanker , som nu sysselsatte hendes 
ægteherres sind ; thi han havde allerede den foregående 
aften , inden de gik til sengs , ladet falde 
nogle yttringer , som havde ledet hende på sporet . 
Han så vel allerede de tre roser i et nyt , 
endnu ikke komponeret , våbenskjold side om side 
med reinfeldternes Bjørn , og hun tænkte : herregud , 
hvor Jens dog er sangvinsk ! 

imidlertid vovede hun ikke at røbe sine tanker ; 
men hun mærkede sin mands lykkelige stemning 
på den omstændighed , at uagtet hun kom 
for at begære penge af ham , blev hun dog vel 
modtaget . 
Da hun havde fået , hvad hun forlangte , spurgte 
han i en oprømt tone : 
» Hvordan have pigebørnene det ? « 
» De sove endnu på deres grønne øren , «  svarede 
hun . 
» De brugte såmænd også deres ben godt 
på ballet i nat , «  sagde han ;  » især Rosa ; hun var 
jo ikke af gulvet — hm ! « 
Derpå pakkede han de værdifulde familiepapirer 
sammen , gemte dem og gik op på rådstuen , 
hvor han havde forretninger , mens hans 
hustru begav sig ud i byen for at besørge nogle 
ærinder . 
Under forældrenes fraværelse ville vi se ind 
i amtmandsboligen , og det vil da vise sig , at pigebørnene , 
mens deres moder troede , at de sov , vare 
i færd med at ryste søvnen af sig og hurtigt kom 
på benene . 

andet kapitel . 
Det var just set . Hansdag ; thi festen i klubben 
havde stået set . Hans aften , som blev holdt 
højt i ære af denne borgerlige forening , fordi det 
var klubbens stiftelsesdag . Denne fejredes hvert 
år med en rotour op ad åen , en frokost i 
skoven og et bal om aftenen i klubbens lidet 
pyntelige , men dog rummelige lokale i en gammel 
bindingsværks bygning på torvet , lige overfor 
rådhuset . 
Klubben var ingen lille forening , thi militairet , 
som stod på den bedste og venligste fod 
med borgerskabet i byen , gjorde sit til , at den 
skulle blomstre . Adskillige af omegnens godsejere 
havde meldt sig ind i den og støttede den , 
og de unge adelige herrer vragede ikke dens festlige 
sammenkomster ; thi det gik altid muntert til 
ved dem , og der var ikke få smukke piger i Rosted . 
I det hele taget var i hine dage det selskabelige 
samkvem mellem de adelige og de borgerlige 

friere og mere hjerteligt end i nutiden trods al 
dens stræben efter lighed ; men de fornemme 
riskerede heller ikke noget ved tilnærmelsen , thi 
deres forrang blev dem dengang altid villigt indrømmet 
af de lavere stillede . 
Amtmandsboligen lå i Klosterstræde ; den 
kunne ellers kun kaldes således , for så vidt den 
nuværende amtmand boede der ; thi Rosted amt 
hører ikke til de gamle Lehn ; der havde aldrig 
været noget slot , hvor i fordums tider en mægtig 
lehnsmand havde siddet og hersket , og altså var 
der ingen embedsbolig . 
Den nye amtmand var derfor bleven boende 
i den gård , hvor han i mange år havde levet 
som borgermester , og som var hans private 
ejendom .  : 
den var en af de anseeligste i byen og stod 
på det gamle for længst forsvundne klosters grund , 
men mindede ikke i mindste måde om sin ærværdige 
forgænger ; thi den var et grimt hus uden 
spor af stil eller . Udsmykning og med sortegråe 
mure . 
Denne i sin tid så yndede farve har unegteligt 
sit fortrin ; ~thi det hus , som det menneske , 
der frivilligt antager snavsets farve , stiller sig på 
et reelt virkelighedsstandpunkt , undgår alle prætensioner 
på jomfruelig renhed og kan trøstigt 
sige til enhver gadedreng : prøv på at sværte mig , 
om du kan ! 

men , ligesom for at protestere imod , at den 
bag de sortegråe mure boende" Familie havde 
noget at gjorde med smuds , vare de tæt siddende 
vinduer meget store og deres mange små ruder 
altid overmåde blanke . De hvidmalede rammer 
og sprosser stak skærende af mod de blækfarvede 
omgivelser , og nogle zirlige , røde Gardiner vakte 
en forestilling om stadselighed og hygge indenfor . 
Bygningen lignede et glashus , og deri kunne 
man se et symbol på ejerens standpunkt ; thi 
han kørte så at sige gennem livet i glaskareth , 
altid synlig for mængden og tryg ved sin gode 
samvittighed , fordi han gjorde ret og skel mod 
enhver . I hans hus , som i hans indre , syntes 
alt som blæst , og fandtes der alligevel nogen 
uorden i krogene , så blev den skjult for nysgerrige 
blikke . 
Huset havde til gaden en lille udbygning , en 
karnap med vinduer til tre sider . Den dannede 
lige som et lille tårnkammer , der stod i forbindelse 
med dagligstuen og var de unge damers 
y ndlingsopholdssted . 
Fra vinduerne kunne man overse gaden i en 
lang strækning til begge sider , og amtmandens 
døttre vare ingenlunde hævede over den svaghed , 
der almindeligt tillægges deres køn , nysgerrighed . 
Karnappen var , som den næstkommanderende ved 
kyradseerregimentet , den muntre oberstlieutenant 
frejssing sagde , en fortrinlig observationspost ; og 
da de tre frøkener van dolmer så ofte lod sig 

se i dette glasskab , havde et andet vittigt hoved 
ved regimentet'døbt det : jomfruburet . 
Der indfandt de sig da også denne formiddag 
og sagde omkring et lille rundt bord i en yndefuld 
gruppe , dog uden at de vare sig grupperingen 
bevidste . Jutta sad i baggrunden med en brodereramme 
på sit skød og lod nålen hurtigt gå 
op og ned gennem stramaiet , Rosa sad ved det 
midterste , åbne vindue med en bog i hånden , 
og Fanny sad imellem dem og sømmede på et 
lommetørklæde . 
Der var stille på gaden , og de tre unge damer 
forholdt sig fuldkomment tavse . Der var , 
især over den smukke Rosas person , en kendelig 
mathed , en følge af den gjennemvågede og gjennemdandsede 
nat ; men iøvrigt havde det måske 
sin årsag , at Rosa surmulede , og at de tre 
søstre ikke fortsatte den drøftelse af ballets begivenheder , 
som de havde begyndt , da de klædte 
sig på . 
Jutta så friskest ud . Hun gik i sit tre og 
tyvende år , men hendes skikkelses fylde , hendes 
noget storslåede træk og hendes faste , selvbevidste 
blik gav hende udseende af at være nogle 
år ældre . Hendes figur var iøvrigt høj , velskabt 
og anseelig , hendes ansigtstræk regelmæssige , men 
ikke fint udmeislede . Hun havde moderens lige 
næse og ikke den van dolmerske krumme , men 
den fyldige og faste hage var faderens . Sine 
smukke , kloge , brune øjne havde hun taget i arv' 

efter sin moder , og hendes lysebrune hår , i hvilket 
sommersolens klare stråler netop faldt , spillede 
lidt i det rødlige . 
Det tør ikke fordølges , at hendes iøvrigt klare 
ansigtsfarve vanziredes af nogle fregner ; men 
denne omstændighed generede ikke i mindste måde 
hendes erklærede tilbeder , ritmester dam , når 
han i sine panegyriske digte besang hendes skønhed . 
Denne brave kriger , hvis mod var hævet over 
enhver tvivl , og hvis vældige personlighed gjorde 
ham aldeles skikket til at stå ved kyradseerregimentet 
— thi han kunne smide den største og 
stærkeste af regimentets udsøgte karle i gulvet — 
havde dog et meget blødt hjerte og et poetisk 
gemyt . Han skrev Vers i smug , sang og akkompagnerede 
sig selv på sin guitar . 
Han havde indrangeret de tre søstre blandt 
gudinderne og besunget Jutta som Diana , Rosa 
som Hebe og Fanny som psyche . 
For Juttas vedkommende var valget for så 
vidt betegnende nok , som hun havde viist sig meget 
kysk og streng i sit forhold til ham og ikke 
syntes synderlig tilbøjelig til at bønhøre ham ; men 
iøvrigt ville hun , om hun havde fået de strofer , 
i hvilke hendes standhaftige tilbeder havde besunget 
hende , at læse , været den første til at le 
af sammenligningen , thi hun vidste godt , at hendes 
ydre var mere matroneagtigt , end jomfrueligt . 
Hvad Fanny angår , da var den gode ritmester 

ikke kommen synderligt bedre fra det . Hun 
var ung og jomfruelig nok , thi hun var først for et 
år siden bleven konfirmeret ; men hendes sunde , 
noget djærve ansigt og hendes endnu ikke fuldt 
udviklede , kantede figur mindede visselig ikke om 
psyche , hvis dejlighed var så stor , at menneskene 
oprejste altre til ære for hende og tilbade hende . 
I hendes store , grågrønne øjne , der undertiden 
kunne blive ganske sorte , var der ellers sjæl nok ; 
hun så ud , som om hun tænkte en hel del , 
snart forundrede sig , snart morede sig over , hvad 
der foregik omkring hende ; men der var aldeles 
intet erotisk ved hende . løvrigt var hendes runde 
ansigt med den korte hage og den lidt opstående 
næse en protest mod familieligheden , og derfor 
havde hun heller ikke , uagtet hun var den yngste , 
nogensinde været sin faders kæledægge . 
Denne lykke var derimod i fuldt mål bleven 
Rosa til del . Hun tilfredsstillede i enhver henseende 
sin ærgerrige faders f'ordringer . Han 
ville ikke fundet det overdrevent , om ritmester 
dam så havde sammenlignet Rosa med Venus 
selv ; thi intet kunne i hans øjne være smukkere , 
end et ansigt , der var en kopi af hans eget , kun 
i en blødere og finere form . 
Sit ansigts skønne ovale form , den noble , 
fint bøjede næse , den lille mund med de fyldige 
læber og den veldannede hage med kløften , 
alt dette havde Rosa taget i arv efter sin 
fader ; men hendes øjne vare af et renere blå , 

end hans , af sin moder havde hun fået et par 
smilehuller i tilgift ; og hendes rige hår var ikke 
askefarvet som faderens , men gyldenblondt . 
Faderen synes også straks ved hendes fødsel at 
have skønnet , at hun var en van dolmersk ædelsten 
af det reneste vand , siden han greb det 
navn , han gav hende , lige ud af sit våbenskjolds 
hjerte . 
Men ligheden mellem fader og datter indskrænkede 
sig mest til det ydre . Jutta havde 
arvet sin faders myndige sind og stærke villie , 
og derfor tørnede de også ofte sammen ; men 
Rosa var blød , som sin moder ; dog mere lunefuld , 
ganske som man måtte vente sig det af et af 
naturen så rigt udstyret og af sine forældre forkælet 
barn . 
Smuk , som altid , var hun at se til , mens hun 
sad mageligt tilbagelænet i sin stol i sin lyse 
morgenkjole og stirrede i bogen ; men den smilende 
ynde , der havde været over hende som ballets 
dronning den foregående aften , var veget fra 
hende , og en gudinde var hun i dette øjeblik ikke 
lig , thi hun holdt hånden for munden og gabede . 
» Du læser overmåde grundigt , Rosa , «  sagde 
Fanny , idet hun så op fra sit sytøj ;  » i de sidste 
ti minutter i det mindste har du ikke vendt bladet . « 
» Å , jeg tror , at jeg sov indvendigt , «  svarede 
Rosa , idet hun lagde bogen fra sig og gik hen til 
vinduet . 

sollyset , som strømmede ned fra den klare 
sommerhimmel , ombølgede hendes yppige , men 
dog fint byggede og smidige skikkelse og viste 
dens skønne omrids . Hendes ældste søster fik 
lige som i en vision et stærkt samlet indtryk af 
hendes ynde , lod sit blik et øjeblik tankefuldt 
hvile på hende og sagde derpå til Fanny : 
» Går du så hen til jomfru Jens .en og køber 
det garn til mig ? Husk — mellemgrønt ! « 
Fanny rejste sig , lagde sit sytøj på bordet , 
så først til Jutta , derpå til Rosa og spurgte i 
en spydig tone : 
» Hvor længe skal jeg være om at købe det 
garn ? Kan en halv time gøre det ? « 
Jutta slog blot afvisende med hovedet , men 
- Rosa vendte sig hurtigt om og sagde : 
» Lad hellere mig gå ! « 
» Vist ikke , «  svarede Fanny ;  » Jutta bryder sig 
slet ikke om at få Garnet , men blot om at blive 
af med mig . Jeg har hele tiden haft det på 
fornemmelsen at jeg generede ; men nu håber jeg 
også , at i benytte tiden vel og få alle eders 
hemmeligheder afhandlede , mens jeg er borte . « 
Derpå gik hun hurtigt ud af stuen , og Rosa 
gjorde mine til at følge hende , men Jutta sagde : 
» Bliv , kære Rosa ! Jeg sendte ganske rigtigt 
Fanny bort for at tale med dig i eenrum . Fanny 
er et godt barn , men et meget nysgerrigt ; netop 
når hun mærker , at vi ville være alene , bliver hun 
hængende ved os som en burre . « 

Rosa blev lidt rød i kinderne og så surmulende 
til Jutta . Hun ønskede åbenbart ikke 
nogen samtale under fire øjne ; men enten det nu 
kom af , at hendes ældre søster havde megen magt 
over hende , eller det var fordi hun tænkte , at det 
var bedst at få overstået , hvad der dog ikke 
kunne undgås , så blev hun . 
Hun gjettede straks , hvad det var , Jutta ville 
tale med hende om . Hun skulle have en af de 
gardinprædikener , hun egentlig burde fået af sin 
moder ; men hun havde en sikker fornemmelse af , 
at hendes forældre stod på hendes side , og det 
gjorde hende kæk . 
» Ballet i går har givet mig noget at tænke 
på , Rosa ! «  sagde Jutta . 
» Ja så ! «  svarede Rosa og lod sine smilehuller 
se .  » Jeg har en anelse om , hvad det er . Dam 
inklinerede i hver evige Vals for dig — han skulle 
da ikke have friet til dig ? « 
Jutta skiftede farve , og Rosa glædede sig over 
den Sejer , hendes dristige taktik , selv at være den 
angribende part , havde forskaffet hende ; men glæden 
blev kun kort . 
» Dam ! «  udbrød Jutta og slog med nakken . 
» Du kender min mening om ham ; han er en brav 
mand , men han er så naragtig . « 
» Å , det mener du slet ikke , «  svarede Rosa i 
en drillende tone .  » Han er den smukkeste og 
elskværdigste officer ved hele regimentet . Du har 

vist glemt , at du fordybede dig sådan i samtale 
med ham i cotillonen , at i rent glemte at danse ud . « 
» Ja , «  svarede Jutta og lo ,  » vi talte om hans 
vært og værtinde , og han gav mig en meget 
morsom skildring af madam Byrum ; men nu skal 
jeg sige dig noget , «  vedblev hun med alvor ;  » jeg 
troer ikke , at dam eller nogen herre ville byde 
mig sligt , som at frie til mig i en cotillon . Har 
han tænkt derpå , hvad jeg for resten ikke tror , 
så er lysten vist forgået ham . Lad mig altså 
sige , skønt det lyder noget indbildsk , at når han 
ikke friede , så er . det min skyld . Derimod er jeg 
bange for , kære Rosa , at når grev Reinfeldt ikke 
i går på ballet friede til dig , så var det såmænd 
ikke din skyld ! « 
» Jutta i «  udbrød Rosa , idet hun blev blussende rød . 
» Ja , Jutta .' «  lød svaret .  » Den slemme Jutta ; 
når hun ikke var , så ville du lige gå i fælden , 
en lille tosse , som du er ; thi fader og moder — 
men jeg vil helst ikke sige , hvad jeg tænker om 
dem , sådan som de bære dem ad i den slags 
ting . Det ville være til ingen nytte , om jeg 
talte med dem ; men jeg håber dog , at jeg kan 
udrette noget ved at tale med dig selv og appellere 
til din egen selvfølelse , Rosa ! Jeg skammede 
mig over dig på ballet i går ; men du har vel 
ikke selv nogen klar forestilling om , hvordan du 
var ; også er det jo aldeles forbavsende , at du i 
den grad kunne indlade dig med en herre , som 
du i går aftes så for første gang . « 

Rosa var bleven meget bleg , og hendes smukke 
øjne tindrede ; men netop angrebets heftighed 
havde gengivet hende hendes fatning . 
» Å , det var såmænd ikke så slemt , «  svarede 
hun med en rolighed , som i høj grad irriterede 
Jutta .  » Jeg vidste , hvad jeg gjorde , og jeg kan 
godt være min opførsel bekendt ; du tager også 
fejl deri , at jeg ikke skulle have set grev Reinfeldt 
før . « 
» Hvor i al verden har du da truffet ham ? « 
Udbrød Jutta . 
» Å , han er på en måde en gammel bekendt 
af mig , «  svarede Rosa , idet hun sad og krammede 
bladene i den ulæste bog .  » Jeg så ham første 
gang hos oberst hollenstedts ; det er nu seks år 
siden ; det var lige dagen , efter at jeg havde fyldt 
mit tolvte år , det husker jeg tydeligt ; og han 
var just bleven lieutenant og kommen hjem fra 
kadetakademiet . Han husker det også godt ; det 
sagde han forleden , da han var herinde i byen , og 
Fanny  jeg mødte ham på gaden . Han engagerede 
mig allerede dengang , «  sluttede Rosa med 
et triumferende smil . 
» Og det kalder du et gammelt bekendtskab ! « 
Udbrød Jutta . 
» Jeg sagde — på en måde , «  rettede Rosa . 
Jutta tav et øjeblik ; derpå sagde hun : 
» Tør jeg spørge dig , om det er hans egen 
glimrende person , der stikker dig i øjnene , eller 
har det bedåret dig , at han er arving til et grevskab ? 

det sidste er nok til at bedåre fader ; 
ikke fordi han i går gav sin værdighed bort , det 
gør han aldrig , men han viste dog grev Reinfeldt 
mere opmærksomhed , end jeg synes om . « 
Rosa undgik Juttas skarpe , forskende blik og 
gav intet svar . 
Georg Reinfeldts personlighed havde ikke tiltalt 
Jutta ; han havde gjort det indtryk på hende , 
at han var insinuant og falsk , og hun havde fået 
noget at vide , som bestyrkede hende i denne formodning ; 
hun besluttede nu at fortælle det til sin 
søster . 
» Rosa , «  sagde hun ,  » jeg kan ikke udholde den 
tanke , at du bliver holdt for nar , men det er der 
ingen tvivl om .'1 grev Reinfeldt opførte sig i går 
aftes således , at alle måtte tro , at han havde 
alvorlige hensigter ; men jeg troede det dog ikke . 
Reinfeldts er meget hovmodige mennesker ; hvad 
bryde de sig om faders kammerherretitel , eller 
hans adelspatent , som ingen tror på ; vi er og 
ville altid i deres øjne være en borgerlig familie . « 
Rosa sad og stirrede ufravendt på hende , 
mens hun talte ; hun blev mere og mere bleg om 
kind . 
» Men nu , «  vedblev Jutta ,  » har jeg fået vished 
for , at grev Reinfeldts opførsel imod dig på 
ballet var uforsvarlig . Lieutenant anner , som jo 
kender Reinfeldts så nøje og må vide besked , 
han fortalte mig , at grev Georg er forlovet , eller 

så godt som forlovet med sin cousine , Tekla Eger 
på feldborggård — så , nu ved du besked ! « 
Rosa sad der endnu med det samme stirrende 
blik , indtil hun pludseligt udbrød : 
» Gud , Jutta , hvem skulle dog tænkt , at du 
kunne være så misundelig ! Du tror vist ikke 
selv et ord af det , du der fortæller mig . « 
Og så brast hun i gråd ; men Jutta rejste 
sig , satte brodererammen fra sig , gik hen til Rosa 
og slog sine arme om hende . 
» Jeg misundelig på dig ? Kære , kære Rosa , 
kom nu dog ikke med sådan noget dumt tøj ! 
Jeg under dig den bedste mand , der nogensinde 
eksisterede , en langt bedre , end denne — « 
Rosa holdt sin lille hvide hånd for Juttas 
mund , så hun ikke fik sagt , hvad hun ville , nemlig : 
laps ! Men da hånden var taget bort , for hun 
fort og sagde : 
» Rigdom og rang , det er ikke lykke , Rosa ! 
Vi havde det alle sammen meget bedre , inden 
fader blev amtmand og fik kammerherrenøglen . « 
Rosas øjne fik liv . Jutta mente , at kunne 
læse i sin søsters blik , at hendes ord dog gjorde 
noget indtryk ; men Rosas tanke var denne : vi 
ere nu i samme rangklasse , som Reinfeldts ! 
» Vær dog fornuftig , kære Rosa , «  vedblev 
t 
Jutta ,  » og brug din eftertanke en lille smule — « 
Men Rosa lukkede atter hendes mund , denne 
gang med et Kys , og i det samme fløj døren op , 

Fanny kom hurtigt ind og råbte på sin barnagtig6 
måde : 
» Gud , der komme de alle sammen nede i gaden ; 
det er en hel kavalkade . « 
Og så løb hun hen til vinduet uden at tage 
tøjet af . 
» Hvem alle sammen ? «  spurgte Jutta noget bidsk , 
mens Rosa vendte sit blussende ansigt mod vinduet . 
» Alle officererne , «  svarede Fanny , som stod 
og stirrede ned ad gaden ,  » og et par af de civile 
herrer ; de have vist slet ikke været i seng , «  vedblev 
hun , idet hun vendte hovedet ind i stuen ; 
» Jomfru Jensen sagde , at der har været en stor 
frokost henne i klubben . « 
Derpå så hun igen ud ad vinduet og 
udbrød : 
» Ål nu ride de ned ad Ågade — nej , 
ritmester dam rider videre og — jeg tror ved 
gud , at den anden er grev Reinfeldt ! « 
Så fløj hun fravinduet , straks efter lød hestetrampen , 
og de to herrer , efterfulgte af en rideknægt 
i mørkegrønt livrée , viste sig indenfor 
søstrenes synskreds . 
Skjøndt balkavallererne ganske rigtigt , som 
Fanny formodede , ikke havde været i seng , så 
havde de dog klædt sig om , inden de forfriskede 
sig ved ridetouren . 
Ritmester dam så prægtig ud i sin daglige , 
militaire dragt , den blå surtout og med kyradseerhuen , 
dér sad på snur på hans sorte , krøllede 

hår . Han red en sort hest , et vældigt dyr , som 
ville givet en rytter af almindelig størrelse udseende 
af at være en pusling ; men nu tænkte man 
snarere det modsatte , at hesten uden skade kunne 
været lidt større . 
Grev Reinfeldt faldt dog ikke aldeles igennem 
ved siden af sin anseelige kammerat , thi han var 
høj men slank , ligesom også hans blankbrune hest 
var af en ædlere race , end ritmesterens sorte 
ganger , og finere bygget . 
Derimod gjorde hans klædedragt sit muligste 
til at skabe en karrikatur ud af hans veldannede 
skikkelse . Man kunne se på ham , at han kom 
lige fra Paris . Det kommer imidlertid ikke an på 
Tingens egen beskaffenhed , men på de øjne , 
hvormed den ses . 
I Rosas og de fleste dalevende damers øjne 
var denne kortlivede , høiskuldrede frakke med sin 
vældige krave og den spidse smalskyggede hat 
vidundere af elegance ; og når vi ville være ærlige , 
så gælder vel endnu , som før , hvad fader 
Holberg skriver om den sag , at hvor umagelig , 
dårlig og bagvendt en klædedragt end i begyndelsen 
synes at være , så bliver den dog anstændig 
og zirlig , når den først er antagen i Paris . 
» Seer du , hun er alligevel på pletten , «  sagde 
ritmesteren med et smil og standsede sin hest 
udenfor karnappen . 
Georg Reinfeldt og han vare nemlig kadetkammerater 
og dusbrødre fra deres barndom . 

Jutta , som havde en meget fin hørelse , opfattede 
ritmesterens bemærkning trods hestenes 
trampen og så overrasket til Rosa , der slog 
øjnene ned med et temmelig brødefuldt blik . 
Mon der var gjort aftale om , at Rosa skulle 
være ved vinduet på en bestemt tid ? Nu forstod 
Jutta , hvorfor Rosa pludseligt var faret ud af 
sengen og havde klædt sig så hurtigt på ; men 
medens hun tænkte dette , flankerede Alexander 
dam med sin vel tilredne hest lige hen til det 
midterste , åbne vindue . Jutta så hans smukke 
mandige ansigt , oplivet af det elskværdigste smil , 
lige for sig og hørte hans dybe røst , som lød ind 
i stuen , idet han i en oprømt tone sagde : 
» God morgen , mine damer ! Hvorledes befinder 
de dem efter ballet ? En capitaldands den , 
frøken Fanny , ikke sandt ? « 
Han ventede imidlertid ikke på svar . Hans 
smukke , brune øjne antog et følsomt udtryk , idet 
de søgte Jutta , som stod i baggrunden , og som 
ikke havde taget nogen notits af den militaire 
hilsen og grandiose håndbevægelse , hvormed ritmesteren 
havde viist damerne sin respekt , da han 
nærmede sig karnappens vindue . 
» Morede de dem godt i går , frøken Jutta ? « 
Spurgte han i en mere ærbødig tone end den , i 
hvilken han havde tiltalt Fanny . 
» Å , såmænd ! «  svarede hun i en koldsindig 
tone og uden at nærme sig vinduet . 

» Det gik lidt vildt til i kehrausen , «  vedblev 
ritmesteren .  » De blev vist træt til sidst . « 
Han havde nemlig Dandset denne Dands med 
hende . 
» Å nej , «  svarede hun idet hun syslede med 
sin brodereramme ;  » men mine øren blev trætte 
af at høre på musiken ; de gode folk spillede 
undertiden gruelig falsk . « 
» Gjorde de det , «  svarede ritmesteren , idet han 
strøg sit store , mørke mundskjæg ,  » jeg skal min 
sjæl snakke med Petersen , den slyngel ! « 
En kort , hjertelig latter blev svaret .' Petersen 
var en af regimentets trompetere , som trakterede 
flere instrumenter og ved særdeles lejligheder fik 
tilladelse til at yde stadsmusikanten og hans konstbrødre 
sin værdifulde bistand . 
Jutta havde imidlertid haft lejlighed til at 
iagttage , at ritmester dam trods hans kærlighed 
til den musikalske konst ingenlunde selv havde 
noget fint øre , og hun fandt det da meget morsomt , 
at han trods sine egne synder mod harmonien 
ville give trompeteren en reprimande . 
» Så de blev virkelig ikke træt , «  vedblev ritmesteren 
og føjede til i en sentimental tone :  » o , 
de pigebørn , de søde , små pigebørn  ! Når- det 
gjelder at holde ud på gulvet , have de nerver 
og sener som stål . « 
Imidlertid var grev Reinfeldt redet hen til 
karnappens sidevindue , som Rosa straks havde 
åbnet . 

» Hvor jeg er dem taknemmelig for , frøken 
van dolmer , «  sagde han , efter at han ærbødigt havde 
blottet sit hoved ,  » at de ikke svigtede og undte 
mig denne morgenhilsen , uagtet de sagde nej . « 
» Morgenhilsen , hr . Greve , «  svarede hun ;  » det 
er jo langt oppe på formiddagen . « 
Hun sendte ham et varmt blik , men så derpå 
ned for sig , som om hun ville udgranske det 
ujevne fortougs dybder . 
Flan så ufravendt på hende . Udtrykket i 
hans smalle ansigt med dets fine , regelmæssige 
træk var i dette øjeblik vindende og smukt . Dog 
var blikket fra hans store , blå øjne næsten alt for 
strålende ; det var et mærkeligt , glandsfuldt blik ; 
der kunne være noget flimrende , ubestemmeligt 
ved det ; men i Rosas tanker var det næsten guddommeligt 
 ; og hun tænkte det samme om hans 
lysebrune hår , der bølgede så smukt om hans 
tindinger og den høje , hvide pande , da han med 
uforlignelig anstand tog hatten af og hilste hende . 
Dams person forekom hende rå og simpel ved 
siden af denne i hendes øjne ædle og fuldendte 
skikkelse . 
» Tak for i går , frøken Rosa , «  sagde han ; 
» det var et smukt og meget animeret bal . « 
Tak for i går ! genlød det i Rosas hjerte , 
idet hun så op , og han fangede hendes strålende 
blik ; men hun sagde : 
» I deres mund er det en stor kompliment for 
Rosted by . « 

» Nå , «  svarede han ,  » det er nok muligt , at vi 
kunne gøre det bedre på Ambæk . « 
Mens han talte , sluktes glandsen i hans øjne , 
og de fik et dødt udtryk , en forvandling , der hos 
ham kunne komme mærkelig pludseligt . 
» De har nok aldrig været på Ambæk ? « 
Spurgte han . 
» Nej ! «  svarede hun med et lille suk . 
Ambæk lå to mile fra Rosted tæt ved stranden . 
Dog fartede byens indvånere undertiden derhen 
for at bese den dejlige have og den storartede 
park , der var den gamle lehnsgreves stolthed , og 
som han meget liberalt tilstod publikum adgang til . 
Rosas p'ader havde imidlertid været for stolt 
til at benytte sig af denne almindelige tilladelse . 
Han ville ikke påtrænge sig , sagde han , og han 
var især meget fornærmet over , at den gamle Greve , 
uagtet der var gået et år , siden han , Jens van 
dolmer , var bleven amtmand og han havde gjort 
sin opvartning , dog ikke havde beæret ham med 
en indbydelse til en af de glimrende dinéer på 
Ambæk , der havde så stort et ry . 
Grev Georg så ud , som om han ville sige 
noget , men han tav dog . I det samme rumlede 
der en vogn forbi , og hans hest begyndte at blive 
urolig . Idet han så sig om , blev han tillige vaer , 
at købmand Nielsens boutiksvende alle stod i 
døren skrås overfor , og at de to gamle frøkener 
fix’s af tætte kappestrimler omgærdede hoveder 
vare rakte helt ud af deres vinduer i huset ved 

siden af , og fandt det da heldigst at afbryde en 
tête à tête , der havde så mange vidner . 
Det havde imidlertid heller ikke været hans 
hensigt at drive sagen så vidt . Han ville blot , 
idet han red forbi , veksle en hilsen med sin skønne 
dame fra i går ; men hans ven ritmesteren havde 
med sin sædvanlige taktløshed og provindsielle 
ugeneerthed gjort en hel gadescene ud deraf . 
Ved afskeden måtte ritmesteren nøjes med 
et venligt nik og et muntert : god morgen , hr . 
Ritmester ! af Fanny ; men i grevens øren genlød 
endnu længe efter den smukke , bløde klang af 
Rosas stemme , idet hun bød ham farvel . 
Der havde over hendes holdning denne morgen 
været noget tilbageholdende og taktfuldt , som 
hævede hende i hans øjne . Hun lignede i denne 
skikkelse mere én dame , end tilfældet havde 
været på ballet , da hendes overstrømmende livsglæde 
rev hende hen . 
Det var frugten af Juttas advarsel ; men den 
gode Jutta indså meget snart , at hendes intervention , 
skjøndt vel ment , havde været uklog . Hun 
havde snarest viist sin søster vejen til at nå 
målet , om Rosa med fuld bevidsthed spekulerede 
derpå ; men Jutta ville og kunne dog ikke tiltroe 
sin varmtfølende søster lav beregning . 
De to herrer rede tavse og meget tankefulde 
ned ad gaden , indtil de standsede ved gjestgivergården , 
hvor grev Reinfeldt var taget ind . 
Det havde egentlig været hans hensigt nu at 

tage hjem . Han havde en ekvipage til sin rådighed 
og kunne køre hjem , hvis han foretrak det . 
Vognen havde imidlertid kun hidført hans bagage , 
w _ 
thi han var som rytter en stor amatør og kørte 
aldrig , hvor han kunne undgå det . 
Dog lod det til , at han nu , ved denne udflugt 
til hest ovenpå nattens anstrengelser , havde 
fået nok deraf ; men det viste sig tillige , at han 
hverken ville det ene eller det andet . 
Inden han skiltes fra sin ven , sagde han til ham : 
» Hør , dam , jeg er fordømt træt ; jeg tror , at 
jeg , i stedet for at tage hjem , vil gå op og 
krybe i seng . Rigtignok er sengene i hotel de 
Rosted ikke videre lækkre , men jeg tror , at jeg 
i dag kunne sove i en bunke halm . « 
» Der sover man pinedød allerbedst , «  lød ritmesterens 
svar ;  » jeg har prøvet det . « 
» Nå , «  svarede hans grevelige ven ,  » se du 
også at få dig en lur , hvis da ikke tjenestens 
slaveri — « 
» Intet slaveri , Reinfeldt , «  faldt ritmesteren ind , 
» skønt jeg ved , at det er din mening ; men jeg 
er ganske fri i dag . « 
» Nå , det er heldigt , «  svarede Georg Reinfeldt . 
» Vil du være min gest til en sildig middag her 
på mine værelser , lad os sige klokken fem ? « 
» Med fornøjelse , «  svarede dam livligt . 
» Ja , «  tilføjede Reinfeldt ,  » Du må naturligvis 
ikke vente noget lukullisk måltid ; men jeg skal 

pine Jørgensen til  .det yderste for at skaffe os noget 
spiseligt . « 
» Behøves pinedød ikke , «  svarede dam , der 
nok kunne være lidt svag lige overfor sin med så 
store sociale fortrin udrustede barndomsven .  » Din 
blotte nærværelse og æren af at skulle bespise 
dig vil være nok og vende huset på den anden 
ende . « 
» Nå , «  svarede Reinfeldt med sit elskværdigste 
smil ,  » så glæder jeg mig til at se dig klokken fem . « 
Og dermed skiltes de . 

tredie kapitel . 
Måltidet var til ende , og grev Georg sad 
nu med sin gest ved kaffen i sit logi , det bedste 
værelse på gjestgivergården , skønt tarveligt 
nok . Hans kræsné gane havde fundet maden 
spiselig og vinen passabel , men Alexander dam 
erklærede begge dele for at være excellente og 
gjorde besked derefter ved måltidet . 
Nu røgte han en af sin grevelige vens gode 
cigarer , dengang en temmelig stor luksus ; ved 
regimentet røgte man aldrig andet end pibe . 
Den gode ritmester var oprømt , hjertelig , 
snaksom , hans fornemme ven tankefuld og tavs . 
Noget fortroligt venskab havde der egentlig 
aldrig bestået imellem dem , thi dam , der havde 
fyldt sit tredivte år , var fire år ældre end Reinfeldt 
 ; de havde således ikke været klassekammerater 
på akademiet , og nu havde de i flere år været 
adskilte ; men Reinfeldt erindrede med så megen 
taknemmelighed , som han var i stand til at føle , 

hvorledes hans ældre kammerat havde antaget sig 
ham og beskyttet ham , da han som en spinkel 
og frygtsom dreng holdt sit indtog på kadetakademiet , 
der især i begyndelsen i hans øjne havde 
været et sandt helvede . 
Han havde altså endnu fra sin barndom en 
smule respekt for sin- herkuliske velynder og beskytter 
i de genvordigheder og kampe , som under 
den tids ville skoleliv kunne være alvorlige nok ; 
men han følte sig ham dog overlegen og det ikke 
blot på grund af sin fødsel og rang . Alexander 
dam var i hans øjne et skikkeligt , borneret 
menneske- , han mente , at han kunne ham udenad . 
Det lå ganske vist ikke for denne godtroende , 
ædelttænkende mand at lure ‘på sine omgangsvenner 
og studere deres karakter . Han havde nok 
en forestilling om , at der altid havde været noget • 
indesluttet , måske lidt snu , ved hans fornemme 
barndomsven , men grev Georg havde ved deres 
gensyn viist sig så elskværdig imod ham og i 
sit hele forhold ganske uden hovmodige adelsnykker , 
at ovennævnte svage indtryk fra fortiden 
ganske var udslettet . 
Havde det modsatte været tilfældet , og grev 
Georg havde forsøgt at spille den fornemme velynders 
rolle , så ville Alexander dam ikke siddet 
her nu som hans gest ; og det vidste .grev Georg 
meget godt ; men ved sin elskværdige ligefremhed 
opnåede han netop det af sin godmodige ven , som 
han aldrig ville kunnet tiltrodse sig , en vis hensyns 

tagen til hans stilling og rang . Han vidste , atritmesteren 
var et lam , der pludseligt kunne forvandles 
til en løve . 
» Nå , «  sagde dam , som strakte sig mageligt 
i den hårde sofa ved siden af sin ven ,  » det gik 
da , som jeg spåede . Han vartede os endogså 
selv op . Jørgen Jørgensen er en fiffig hund ; han 
gør alt for profiten . « 
» Så vil det vel mærkes på regningen , «  svarede 
grev Georg . 
» Formodentlig «  , svarede dam med et jovialt 
smil .  » Din fader måtte for et par år siden 
betale en håndsrækning af ham blodigt . « 
» Hvad for noget , «  udbrød grev Georg ,  » har 
fader nogensinde logeret her ? Det troede jeg såmænd 
ikke , at han nedlod sig til . « 
» Han gjorde det dog engang , «  svarede dam , 
» da han på hjemrejsen fra København kom hertil 
silde om aftenen og var træt . Da fik Jørgensen 
travlt ; men han vimsede så meget omkring i stuen 
og var så påtrængende , at din fader blev ked 
deraf , strakte sin fod frem og sagde : Jørgensen , 
hjelp mig mine støvler af ! « 
» Og han gjorde det virkelig ? «  spurgte grev 
Georg livligt . 
» Han ville ikke være ved det , da jeg gik ham 
på klingen , «  svarede dam ;  » men jeg vidste det 
fra Brøstrup , som kom ind for at hjelpe din fader 
med afklædningen og så det med sine egne 
øjne . « 

Brøstrup var den gamle lehnsgreves jæger og . 
Livtjener . 
» Det sagde jeg til Jørgensen , «  vedblev dam , 
» og så føjede jeg til : men de blev min sjæl greven 
en dyr støvleknegt ! Så lo han smørret og gned 
sig på armen , som han plejer , idet han sagde : 
» Nå , herregud , ritmester , var det egentlig så 
nedværdigende , at jeg hjalp den fornemme , gamle 
herre hans støvler af ? Der er nu engang høg 
over høg her i verden . Kongens adjudanter , det 
er jo fornemme folk , men dog må en af dem 
hver dag holde stigbøjlen for hs . Majestæt , når 
han stiger til hest , hvad jeg selv engang har 
set . « 
» Meget rigtigt raisonneret af gjestgiveren , « 
Sagde grev Georg . 
» Ja , «  svarede dam ,  » hvis han havde gjort det 
gratis ; men han lod sig lumpent betale derfor , og 
din fader honorerede regningen som en ægte 
grand seigneur . « 
» Ja , «  sagde grev Georg med et suk ,  » i den 
retning er den gamle komplet . Vort grevskab 
er et af de mindste i landet ; der er mere , end et 
stamhus , jeg gerne gad bytte med — , og dog 
lever han som en Prinds . « 
» Ja , «  svarede dam ,  » jeg ved jo nok , at han 
har luftet slemt ud i skovene . Amtmanden 
talte forleden derom og sagde , at der egentlig burde • 
skrides ind . « 

» Gjorde han det ? «  udbrød grev Georg , idet 
hans øjne funklede . 
Han hensank et øjeblik i tanker og spurgte 
derpå : 
» Hvad mener du om van dolmer ? Kender 
du ham — og hans familie nærmere ? « 
» Han er en prægtig mand , «  udbrød dam med 
varme ,  » jeg nærer uhyre megen agtelse for ham . « 
Grev Georg smilte ; den følelse at nære uhyre 
megen agtelse for et andet menneske var ham 
fremmed . 
» Er han ikke temmelig indbildsk ? «  spurgte 
grev Georg . 
» Nå , «  svarede dam ,  » han er nok lidt stolt 
af sit adelskab , men dog , når det kommer til 
stykket , en rigtig honnet og fornuftig mand . « 
» Så du mener dog , at de to ting kan forenes , « 
Sagde grev Georg og lo ;  » men sig mig 
engang , er han virkelig adelig ? « 
» Upåtvivlelig , «  svarede dam ,  » han har selv 
viist mig diplomet og hele historien . « 
» Men nu familien ? «  spurgte grev Georg . 
» Nå , «  svarede dam og småloe ,  » den studerede 
du jo selv temmelig nøje i går , Reinfeldt , i det 
mindste frøken Rosa  « 
» Og du frøken Jutta ! «  sagde grev Georg . 
» For fanden , «  udbrød dam ,  » Du må gerne 
vide , at jeg er skudt i hende . Hele regimentet , 
hele byen ved det . Man kan ingen hemmeligheder 
have i denne ravnekrog . Ved regimentet 

ere vi nu altid åbenhjertige mod hinanden ; ja , det 
kender du jo selv , skønt jeg tror , at de er 
nogle stivstikkere ved hestgarden — undskyld , 
men du er jo ikke mere med i det kompagni . « 
» Nej , gudskelov , «  udbrød grev Georg , skønt 
i en ganske anden mening , end dam tog det . 
» Uden fortrolighed , «  vedblev dam ,  » kan intet 
godt kammeratskab trives . Her ved kyradsererne , 
også ved dragonerne , er der en mageløs esprit 
de korps . « 
» Jeg synes dog , «  indvendte grev Georg ,  » at i 
det kapitel burde kammeratskabet høre op . « 
» Hvorfor det ? «  udbrød dam naivt .  » Det har 
jo desuden sin åbenbare fordel . Når en af os 
gør Cour til en dame , hvis det da er alvor , og 
siger  » helle min leg ! «  så holde de andre for godt 
kammeratskabs skyld deres næser derfra . « 
» Det lyder aldeles rørende , «  sagde grev Georg ; 
» hvem skulle dog tænke , at i drabelige kyradserere 
vare så fromme børn ; men det er bare 
noget , du bilder dig ind . Når de andre holde 
sig i ærbødig afstand fra frøken Jutta , så er det 
vel næppe på grund af den mageløse esprit de 
korps , men af respekt for din stærke arm og din 
pallask ; med mindre det skulle være af respekt 
for den unge dame selv . Hun gør indtrykket af 
ta være et resolut pigebarn . « 
O 
» Ak ja , «  svarede dam med et suk ,  » hun kan 
være kold som en istap ; men det er ikke det værste ; 
thi jeg mener dog at have fornummet , at dér slår 

et hjerte i hendes bryst , enten det nu slår for 
mig eller ikke . « 
» Hvad er da det værste ? «  spurgte grev Georg , 
da hans ven hensank i grublen . 
» Ved Jupiter ! «  udbrød dam , hvis poetiske 
sysler undertiden forledte ham til at sværge ved 
de gamles guder ,  » det ligger lige for . Juttas fader 
er bleven en fornem mand og venter , at hans 
døttre skulle gøre glimrende partier . Tænk dig 
så , hvilken figur en second-ritmester med fem 
hundrede daler om året må gøre i hans øjne ! 
Men det allerværste er , at jeg min sjæl tror , at 
frøken Jutta selv er bleven stor på det , siden 
hendes p'ader kom så højt på strå ; jeg har kun 
en ringe chance for mig , Reinfeldt ; og jeg har 
ofte , når jeg gik til sengs , svoret på , at jeg 
ville slå det pigebarn af hovedet ; men dog , 
det første jeg tænker på , når jeg vågner om 
morgenen , det er hende ! « 
Grev Georg hørte med megen opmærksomhed 
på sin vens hjerteudgydelse , men gav ham ikke 
med et ord opmuntring eller trøst . Derimod rettede 
han følgende spørgsmål til ham : 
» Hvem af eder har sagt  » helle min leg « 
For frøken Rosa ? « 
Dam vendte sig hurtigt om imod ham , trak 
øjenbrynene i vejret og svarede : 
» Det må vel være lille Evert . « 
Evert var secondlieutenant ved regimentet , 

en smuk ung mand og en flink dandser , men i 
højde en undermåler . 
» Du mærkede da nok , hvor han var efter 
hende på ballet ; men du stak ham aldeles ud . « 
Dam tav et øjeblik , betragtede grev Georg 
med et prøvende blik og vedblev derpå , idet han 
sagde : 
» Jeg antager , det har sine grunde , at du 
spørger ; og jeg vil sige dig , at jeg er bange for , 
at Evert har en chance . Vel er hans fader kun 
brygger , men han har dog udsigt til at arve et 
par Tønder guld . « 
Grev Georg sad og så ned for sig , men det 
skønnedes tydeligt af udtrykket i hans fine og 
bevægelige ansigt , at han var i en ikke ringe sindsbevægelse . 

der herskede i nogle øjeblikke taushed i 
stuen . 
Dam overvejede situationen . Han var en sindig 
mand , der sjældent handlede uden først at have 
tænkt sig om . Som han selv militairt udtrykte 
det : jeg indlader mig nødigt på en affaire , før 
jeg har lagt min plan og truffet mine dispositioner ; 
men når han var på det Rene med en sag , så 
handlede han altid resolut . 
Han skønnede , at hans grevelige ven var alvorlig 
forelsket , og antog , at hans egen holdning i 
denne sag ikke ville være ganske uden indflydelse 
på grev Georgs handlemåde . Han vidste intet 
om det forhold til frøken Tekla Eger , som Jutta 

havde fortalt Rosa om , og var ikke i mindste tvivl 
om , at en hustru som den yndige og godhjertede 
Rosa jo ville være en velsignelse for grev Georg . 
Han fandt det skønt , at en mand i grev 
Georgs stilling fulgte sin tilbøjelighed , og partiet 
kunne dog virkelig ikke kaldes nogen mesalliance ; 
men han var nok et øjeblik i tvivl om , hvor vidt 
han beviste den unge dame selv en velgerning 
ved at hjælpe hende til et så glimrende ægteskab 
os med en herre , om hvem han nok vidste , at 
han hidtil havde været noget ustadig i sine tilbøjeligheder . 

dog bedårede den tanke ham at se Juttas 
yndige søster med en grevekrones ring om sin 
hvide pande , som han poetisk ville udtrykt det . 
Det træk var så betegnende for hans karakter , 
at ikke blot den pige , han elskede , men hele hendes 
slægt og alt , hvad der var hendes , var ham dyrebart . 
Hans følelser for den hele familie vare så 
varme , som om han allerede var indlemmet i den , 
og i kraft af sin kærligheds oprigtighed nærede 
han selv i sine mismodige øjeblikke et håb om , 
at han til sidst ville sejre . 
Derimod ofifrede han ikke den omstændighed 
en tanke , at hvis Rosa van dolmer blev grevinde 
Reinfeldt , så ville efter al rimelighed hans egne 
udsigter til at vinde søsteren forringes  ; men det 
faldt ham heller ikke ind , at hans bejlen kunne 
blive en anstødssten for grev Georg og bidrage 

til at fjerne den lykke , han ønskede Juttas søster , 
fra hende . 
Og dog var det fine fornemmelser i den retning , 
som for øjeblikket havde overtaget i grev 
Georgs sind . Han var en mand , der , når det 
gjaldt at tilfredsstille en lidenskab , let kom over 
et bjerg , som ville standset de fleste . Selv om 
han havde givet sin slægtning og barndomsveninde , 
Tekla Eger , et bestemt løfte , hvad han imidlertid 
ikke havde , ville han måske ikke betænkt sig 
på at bryde det ; men hvad der sårede hans fine , 
aristokratiske nerver , det faldt det ham sværere at 
få bugt med . 
Dam slog ham pludseligt på skulderen , så 
> 
det gav et sæt i ham , og sagde : 
» Reinfeldt , du er skudt ! Og det kan jeg godt 
lide dig for . Du kan søge længe , inden du finder 
så yndig en pige , som Rosa van dolmer ; hun 
ville være en kone for dig ! « 
» Å passiar ! «  lød det vripne svar , hvorpå 
grev Georg rejste sig op , gik hen til vinduet og 
blev stående der , idet han vendte ryggen til . 
Dam havde imidlertid truffet sine dispositioner 
for dette tilfælde og han udførte dem straks . 
» Nå , «  sagde han ,  » det bliver nu din sag ; 
men en ting vil jeg sige dig : du gik i går 
på ballet lovlig vidt . Du kan naturligvis endnu 
trække dig tilbage , om du vil , men det må du 
så også gøre ; thi hvis du ikke mener det alvorligt , 
så er det ikke honnet at gøre Cour på 

den måde ; det ville være synd mod pigebarnet 
at fortsætte den leg længere . Du har allerede 
sat hendes hjerte i brand . « 
Der fulgte ikke straks noget svar på den 
djærve tiltale ; men omsider vendte grev Georg 
sig om , så dam ind i øjnene og sagde på sin 
elskværdigste måde : 
» Du tager mig på en temmelig gevorben 
fod . For en mand i min stilling er det ikke 
sådan at løbe til at træffe sit valg ; der kan 
være forhindringer , du ikke drømmer om ; men 
frøken Rosa er en sød pige ; jeg ønsker at lære 
hende nærmere at kende . Skulle vi nu gå hen 
og gøre amtmandens en visit ? « 
I 
denne fine taktik kunne den ærlige ritmester 
ikke møde med lige våben . Han gav sig straks ; 
men til hans forsvar må det siges , at hans opfattelse 
af situationen var rigtig . Grev Georg var 
virkelig i den grad betagen af Rosas skønhed og 
ynde , at hendes udsigter til at blive grevinde 
Reinfeldt vare større , end nogen af de i sagen 
interesserede endnu troede . 
De gik da til amtmandens , fik naturligvis 
den charmanteste modtagelse og tilbragte en meget 
behagelig aften i den elskværdige familie . 
Dette besøg blev i de påfølgende uger efterfulgt 
af mange flere . Grev Reinfeldt , ridende ned 
ad gaden på sin blankbrune hest , nu næsten 
altid uden ledsagelse af den grønklædte rideknægt , 
var et syn , indvånerne i Rosted vænnede sig til , 

og de ventede hver dag at høre , at forlovelsen 
var bleven deklareret . 
I denne spændende tid opførte Rosas fader 
sig med megen klogskab og takt . Det bedste 
bevis derpå var den omstændighed , at adelsdiplomet 
og familievåbenet forblev i deres 
gemme , og at kun nogle få , behændigt anbragte 
hentydninger gav Rosas bejler et indblik i familiens 
fordums storhed . 
Han trængte heller ikke mere til nogen opmuntring 
af den Art . Det var kommen så vidt 
med hans forelskelse , at Jens van dolmers kostbare 
adelsdiplom kun for så vidt havde værdi 
for ham , som det gjorde ægteskabet muligt . Grevskabets 
erektion foreskrev det som en uundgåelig 
betingelse , at lehnsbesidderens hustru skulle 
være adelig . 
Sagen havde altså været klar , hvis grev 
Georg havde været sin egen herre ; men han var 
kun arving til og endnu ikke besidder af den 
herlighed , som han ville give en herskerinde . 
Ved at se ind til hans fader , den gamle 
lehnsgreve på Ambæk , ville vi få en forestilling 
om de forhindringer , der kunne komme en 
mand i grev Georgs stilling på tvers , og om 
hvilke han havde sagt , at hans ven , ritmester 
dam , ikke drømte om . 

fjerde kapitel . 
Få herregårde i Danmark have en så smuk 
og ejendommelig beliggenhed , som hovedgården 
Ambæk . 
Omgiven af frodig bøgeskov og skærmet af 
høje bakker mod Jyllands svøbe , nordvestvinden , 
vender hovedbygningen fronten mod det nærliggende 
hav , og så vel fra dens vinduer , som 
fra mange punkter i dens omgivelser , frembyder 
der sig en rig afveksling på skønne udsigter . 
Gården ligger nemlig ved den skovbevoksede 
pynt , som mod nord danner bugten , og 
man har således fra hovedbygningen et overblik 
over hele bugten med dens maleriske kyster lige 
til den sydlige odde med den stejle , skovbevoksede 
klint . 
Haven strækker sig lige ned til stranden og 
går i et med parken , der er anlagt på og omfatter 
hele den nordlige pynt . Fra denne har man 
udsigt til det frie hav , og på dens yderste , skovløse 

spids vise nogle murbrokker , hvor det ældste 
Ambæk lå . 
Ambæk er nemlig en meget gammel gård 
og har haft samme skjebne , som så mange andre 
herregårde . Den gik i lange tider ved arv eller 
salg fra hånd til hånd i flere gamle slægter , 
indtil en indvandret tysk æt kom i besiddelse af 
den og for evige tider knyttede den til sig ved 
at forvandle godset til et arveligt Lehn . 
På dette tidspunkt , omtrent for halvandet 
hundrede år siden , blev den nuværende hovedbygning 
opført , et anseeligt hus på to stokværk 
i renaissancestiil med hvide mure og et blåt 
tag , uden overlæsselse med forziringer , simpelt , 
men smagfuldt . 
Den nuværende besidder , kammerherre , lehnsgreve 
Anton Reinfeldt , var den syvende i rækken . 
Han var nu en mand på otte og tredsindstyve 
år og havde i mange år været enkemand . 
Først sent var han bleven gift , og hans hustru , 
som var en født Eger , havde i deres korte samliv 
først bragt to dødfødte sønner til verden , indtil 
hun endelig skjenkede sin mand en tredje søn , 
grev Georg , hvis liv blev bjerget , mens hun satte 
sit eget til ved fødslen . 
Den gamle Greve havde først været officer i 
garden til fods , dernæst i en hofstilling , indtil 
hans fader , grev Georg den ældre , var død , og 
han havde overtaget grevskabet , hvilket var sket 
for omtrent tyve år siden . 

da trak han sig tilbage til sit gods for at 
udhvile sig efter et virksomt liv og nyde herligheden 
på de gamle dage . 
Således lød programmet både på højeste 
sted , da han tog sin afsked som hofchef , og til 
hans frænder og venner , da han havde holdt sit 
indtog på Ambæk ; men hans Broder , den djærve 
___________________________ s 
og åbenmundede grev Fritz , som kendte familiens 
overhoved bedre , end nogen anden , sagde 
i den anledning til godsforvalteren , familiens 
gamle , tro tjener , Niels Gjørding . 
» Bah , det bliver min Broder snart ked af ; 
men det vil blive et helvedes liv for os andre , 
Gjørding , så længe han er her for at hvile sig . « 
Den sidste påstand viste sig at være mere 
holdbar , end den første . Grev Anton blev ikke 
ked af at leve på Ambæk ; men urolig af temperament 
og vant til et bevæget liv , som han var , 
søgte han at forkorte sig tiden på bedste måde . 
Med en i og for sig prisværdig  .virkelyst tog 
han godsstyrelsens tøjler i sin hånd og satte sig 
det store mål at forbedre og forskønne sine ejendomme ; 
men da det fattedes ham både på indsigt 
°g stadighed , blev han ingenlunde nogen 
dygtig godsherre , men ’ en lunefuld projektmager , 
for hvem alt , hvad der var nyt , også var godt , 
og derfor opnåede han kun at bringe sagerne i den 
største forvirring og Niels Gjørding til fortvivlelse . 
Et rigt monteret hus , en mageløst forsynet 
viinkjelder , en husholdning i stor stil med et så 

fortræffeligt dresseret tjenerskab , som kun en forhenværende , 
dygtig hofchef formåede at skabe , 
en have med de skønneste anlæg og kostbare 
driverier og en park med henrivende udsigter og 
utallige grotter og lysthuse — men på den 
anden side forhuggede skove og en tom kasse — 
det blev resultatet af lehnsgrevens virksomhed 
som godsstyrer . 
Dog blev der endnu til rest nogle smukt 
restaurerede kirker og fra nyt af opførte skoler , 
en ikke ringe godgørenhed og nogle fantastiske 
planer til fæstegodsets forbedring , som dog rigtignok 
næsten alle vare strandede . 
Bønderne lastede ikke grev Anton , men de 
yndede ham heller ikke videre ; thi uagtet han i 
det hele taget var en lemfældig herre , så satte 
dog hans fornemme tilbageholdenhed en skranke 
mellem ham og dem . 
Han styrede godset mest fra sit kabinet ; 
planernes udførelse påhvilede godsforvalteren . 
Det var kun lykkedes nogle få af de mest ansete 
bønder nu og da at  . trænge ind til greven i hans 
helligdom og få ham selv i tale ; adskillige af 
dem havde næppe set ham . 
Hans Broder , grev Fritz , var  .landmand og 
boede på grevskabets anden Hovedgård , Strøholm , 
som hans fader havde givet ham i forpagtning . 
Han var jevn og plump i sit ydre og 
i sit væsen , levede ugift og hadede kvindfolk ; 
endelig var han en god huusholder og lagde penge op . 

altså var han i enhver henseende en modsætning 
til sin zirlige og ødsle Broder ; men dog 
var forholdet mellem dem godt . Lehnsgreven 
modtog de tilrettevisninger , hans yngre , mere 
praktiske Broder undertiden gav ham , uden at vise 
nogen utålmodighed ; men han fulgte rigtignok 
altid sit eget hoved . 
Når det så gik galt , og grev Fritz bagefter 
sagde : der kan du se , jeg havde dog ret ! — 
viste grev Anton ingen fortrydelse . Heller ikke 
lastede han Gjørding , eller gav nogen anden 
skylden for det slette udfald af hans eksperimenter . 
Han bar sine uheld med en sindsro , som altid 
forbavsede hans Broder , og enden på legen blev 
gerne , at grev Fritz hjalp ham ud af hans forlegenheder . 

således havde det ejendommelige forhold 
etableret sig , at den tarvelige , stræbsomme forpagter 
blev sin glimrende stillede Broders bankier . 
Flere gange havde han ved lån og forskud 
hjulpet på lehnsgrevens slette finantser , og netop 
nu , en smuk dag sidst i juli måned , indfandt han 
sig på godskontoiret og betalte et Års forpagtningsafgift 
forud ; thi grev Anton havde , trods 
al sin letsindighed , meget fine fornemmelser i 
pengesager og lod til at befinde sig bedst ved , at 
sligt ligesom blot blev et mellemværende mellem 
godsforvalteren og forpagteren . 
Grev Fritz sad hos Gjørding på godskontoiret 
og havde lige lagt kvitteringen for det erlagte 

forskud i sin brevtaske og puttet den i lommen 
på den grove , grå jakke , han altid gik med . 
Han havde store ridestøvler på og sad og bankede 
med sin ridepisk på dem . 
Han var en høj , kraftigt bygget mand , hans 
ansigt med dets storslåede træk var brunt og 
veirslagent og hans krøllede , gråsprængte hår 
kort klippet . Hvem der ikke kendte ham , tog 
ham ved første øjekast for en velhavende Bonde 
eller studepranger ; men trods hans jevne ydre og 
simple påklædning , stak aristokraten dog frem i 
hans holdning . 
Niels Gjørding , en lille undersætsig mand med 
et rødmusset ansigt , hvide hår og et par små , 
livlige , brune øjne , gemte pengene i det dirkefrie 
jernskriin , som lehnsgreven nylig selv havde an* 
skaffet og var meget stolt af , uagtet det var blevet 
anskaffet netop i et øjeblik , da der var så lidt 
at lægge i det . 
» Ja , «  sagde Gjørding , idet han låsede skrinet ; 
» så kom vi ud af klemmen for den gang . « 
» Men næste gang ? «  spurgte grev Fritz og 
slog på sin højre støvle med ridepisken . 
» Nå , hr . Greve , «  svarede Gjørding med et 
z  i 
mildt blik og i en beroligende tone ,  » Kammerherren 
har dog viist før , at han kan tage reb i 
- sejlene , når det endelig skal være . « 
» Ja , «  grev fritzj  » dengang vi havde 
skovsynet , og administration og umyndiggørelse 
hang over hans hoved som et sværd . Han klarede 

den bugt som en fin diplomat , Gjørding . 
Jeg kunne pinedød ikke gjort Anton det efter ; 
den fyrstelige middag , han gav regjeringskommissionen , 
satte kronen på værket , og den betalte 
sig min sjæl ; men det var kun galgenfrist ; det 
ender dog med administration . « 
» Lad os håbe det bedste «  , svarede Gjørding , 
som ikke vidste at sige noget nyt om dette oftere 
mellem grev Fritz og ham afhandlede emne . 
» Håbe og vente er gjekkerente , «  svarede 
grev Fritz med barsk lune .  » Det værste er 
imidlertid , «  vedblev han ,  » at dette hersens spolerer 
forholdet mellem fader og søn . Georg er 
forbittret over den måde , hvorpå hans fader 
handler med godset . Jeg kan ikke fortænke ham 
deri , uagtet han rigtignok heller ikke selv er nogen 
heksemester i oekonomi . Ja , til dem , Gjørding , « 
Sluttede han ,  » kan jeg jo uden risiko tale rent 
ud af posen . « 
Niels Gjørding bøjede sit hoved , lod se et 
ydmygt smil og sukkede . Han var det herskab , 
han tjente , trofast hengiven og havde i sin tid 
følt sig smigret ved den tillid , der blev ham viist , 
og som han heller ikke nogensinde havde svigtet ; 
men efterhånden som årene gik og vanskelighederne 
voksede , fandt han dog det hverv , 
omstændighederne pålagde ham , nu og da 
at gå de stridende parter imellem , temmelig 
byrdefuldt . 
Dog var det især grev Fritz , der undertiden 
tf 
( Mt 
!' at* 
b 
si 

satte ham i forlegenhed ved at tale så rent ud 
af posen til ham , åbenbart i den hensigt , at han 
skulle lade det , der blev ham sagt , gå videre 
til vedkommende . 
Det var nu engang så , at lehnsgreven hellere 
lånte ham øre , end sin Broder og sin søn . 
Hvad den gamle herre end tænkte og følte , så 
viste han altid sine nærmeste et glat ansigt . Han 
havde en egen gave til at vise alt ubehageligt fra 
sig og forstod ved sin hensynsfulde og elskværdige 
måde at være på at lægge bånd selv på en 
sådan Bjørn , som grev Fritz . 
Gjørding var den kanal , gennem hvilken ubehagelighederne 
gik , og de mistede noget af deres 
bråd for den gamle Greve derved , at de kom til 
ham på anden hånd og meddeltes ham med 
behørig’ varsomhed , 
o 
Gjørding havde en fornemmelse af , at noget 
sådant forestod ham nu , og deri tog han heller 
ikke fejl . 
Efter en temmelig lang pause , under hvilken 
grev Fritz af og til gav sine langskaftede støvler 
et rap , sagde han : 
» Tjen mig i , Gjørding , ved lejlighed at hviske 
min Broder den djævel i øret i jeg har det på 
fornemmelsen , at Georg til sidst kunne føle sig 
fristet til at gøre noget meget usønligt for at 
sikkre sig sin velfærd i fremtiden . « 
Gjørding studsede ; han gjettede straks me- 
ningen . 

» Nej , «  sagde han med stor bestemthed ,  » det 
får de mig ikke til at tro ; thi de hentydede 
jo uden tvivl til den mulighed , at grev Georg 
skulle ville forlange sin egen fader sat under 
administration  ? « 
» Netop , Gjørding ! «  svarede grev Fritz med et 
nik .  » Vel at mærke , ikke sådan ligefrem , men 
dog foranledige , at det skeer . « 
Gjørding så på ham med et usikkert blik ; 
han begreb åbenbart ikke , hvortil grev Fritz 
sigtede . 
» Jeg vil sige dem noget , «  vedblev greven 
» Georg farter hveranden dag ned til Rosted og 
er en stadig gest hos amtmandens . Ved hans 
fader det' « 
» Det skal jeg ikke kunne sige , «  svarede 
Gjørding . 
» Nå , «  vedblev grev Fritz ,  » jeg traf i forgårs 
gamle oberst anner , der forleden havde 
været sammen med kammerherre van dolmer , og 
talen var falden på Ambæk og sagernes stilling 
her . Amtmanden havde da udtalt sig temmelig 
skarpt og nedsættende om min Broder og hans 
bedrifter som godsejer . Nå , Gjørding , de kender 
min mening om den ting . Det forundrer mig 
såmænd ikke , at en så dygtig mand , som amtmanden , 
forarger sig over Antons ville eksperimenter ; 
men han røbede et påfaldende nøje 
kendskab til vore affairer . Han har det fra 

Georg ; han og amtmanden stikke hovederne 
sammen — der har de djævelskabet , Gjørding ! « 
Gjørding plirede med sine små brune øjne , 
strøg sig om hagen og sagde : 
» Ja , ja , det er ikke -så utænkeligt , at grev 
Georg har viist kammerherre van dolmer fortrolighed . 
Det ville været smukkere , om han 
havde ladet det være ; men herregud , vi er alle 
mennesker og have svage øjeblikke . « 
» Passiar , Gjørding , «  udbrød grev Fritz .  » Det 
er en slet p'ugl , der besudler sin egen rede . Jeg 
havde dog troet om Georg , at han ville holde sig 
for god til sligt . « 
» Hm ! «  lød det fra Gjørding , og så stirrede 
han i nogle øjeblikke i taushed på grev Fritz . 
I sit stille sind sagde han til greven — du 
har ikke holdt dig selv for god til sligt . Du har 
ikke kunnet tæmme din egen tunge , ; du har ofte 
i andres påhør talt nedsættende om • din egen 
Broder , og altså har du givet grev Georg et slet 
eksempel ! 
Han vogtede sig imidlertid vel for at lade 
disse nærgående tanker komme til orde ; det 
ville kun gjort ondt værre . Derimod fandt han 
det nu nødvendigt at gøre grev Fritz klog på 
situationen . 
» Jeg tror , «  sagde han ,  » at de gør grev 
Georg uret . Han lægger ikke onde råd op med 
kammerherre van dolmer , som desuden er for 
hæderlig en mand til at ville ophidse sønnen mod 

sin egen fader . Nej , der er noget andet , som 
trækker grev Georg til amtmandens hus . « 
» Hvad da , for fanden ? «  spurgte grev Fritz , 
da Gjørding holdt inde og tav . 
» Måske , «  vedblev han ,  » vil de finde dette 
endnu værre — ja , jeg siger dem blot , hr . Greve , 
hvad alverden taler om , og det undrer mig , at 
de ikke har hørt det . Den smukke frøken Rosa , 
det er magneten , der trækker grev Georg til Rosted . 
Det er jo muligt , at sagen ikke er så alvorlig ; 
men vist er det , at i Rosted betragter man 
dem omtrent* som forlovede . « 
Grev Fritz sad . og stirrede på Gjørding med 
opspilede øjne ; derpå lod han en sagte fløjten 
høre . 
» Nå—å , «  udbrød han endelig ,  » da liegt der 
hund begraben ! Hø , hø , det er jo nydeligt ! Mon 
min Broder har nogen anelse derom ? « 
» Formodentlig ikke , «  svarede Gjørding ;  » men 
siden de spørger mig derom , vil jeg dog sige dem , 
at jeg forleden hørte grev Georg omtale van dolmers ; 
han sagde til sin fader , at det var en elskværdig 
familie , og at han fandt det stødende , at 
kammerherren ikke endnu har inviteret dem . Jeg 
troer næsten , der er tale om at give en dinée for 
amtmanden og — « 
Grev Fritz rejste sig brat , knappede sin frakke 
på en resolut måde , rakte Gjørding hånden 
og sagde : 

» Tak skal de have , Gjørding , fordi de sagde 
mig det ! En god morgen ! «  — 
derpå gik han , uden at indvie Gjørding i , 
hvad han ville gøre ; men da Gjørding så ham 
med lange skridt stile op ad hovedbygningen til , 
tænkte han : 
så , nu ryger han lige i kammerherren , og 
så ligger der et hus ! — 
grev Fritz traf sin Broder i haven , nede ved 
blomsterdriverierne , hvor han gik med gartneren , 
og af de ordrer , han gav denne angående en dekoration 
af blomstrende planter , som skulle anbringes 
i salen , skønnede grev Fritz straks , at der 
var tale om at gøre selskab . 
Lehnsgreven var iført en lang , lys morgenfrakke ; 
hans vel friserede hoved dækkedes af en 
bredskygget havekaskjet , et kouleurt silketørklæde 
var zirligt slynget om hans Hals , og på fødderne 
havde han røde tyrkiske morgenskoe . Enten det 
nu skyldtes hans gode natur , eller skjønhedsmidler , 
så havde han en for en mand i hans alder usædvanlig 
fin og frisk ansigtsfarve og en glat hud 
uden rynker . 
Grev Fritz fandt nu , som altid , sin Broders 
zirlige morgendragt naragtig , men han var jo så 
vant til at se den . Derimod følte han sig denne 
morgen slået af sin fire år ældre Broders ungdommelige 
udseende og oprømte mine , og han 
måtte indrømme , at i hans holdning-var der intet 
naragtigt , tværtimod en smuk , fri og naturlig anstand . 

og dette fuldendte i broderens ydre frem 
træden , det elskværdige udtryk i hans smukke ansigt 
og de livlige , blå øjne og den hjertelighed , 
hvormed han bød grev Fritz godmorgen og 
trykkede hans hånd , udøvede det sædvanlige 
herredømme over den jevne landmand , dette 
knortede skud på det grevelige reinfeldtske 
stamtræ , så at han ikke straks fik held til at 
buse ud med det , han havde på hjerte . 
» Du kom nede fra Gjørding ? «  spurgte lehnsgreven 
med et usikkert blik på sin Broders barske 
ansigt .  » Forretninger ? « 
Grev Fritz nikkede . 
» Ja , jeg bragte pengene , «  sagde han ;  » men , « 
Føjede han til , jeg vil sige dig , Anton , at det ikke 
faldt mig let at skaffe dem , og at jeg ikke tror , 
at jeg formår at gøre det konststykke en gang 
endnu . « 
» Tak ! «  sagde grev Anton med sit elskværdigste 
smil , idet han klappede grev Fritz på 
skulderen .  » Du er i sandhed en god , trofast 
Broder , men tillige en lykkelig mand ! « 
» Så , «  svarede grev Fritz tørt ,  » hvordan det ? « 
» Å , min kære , «  svarede grev Anton ,  » Du 
har dine gode indtægter og ingen forpligtelser . 
De krav , der stilles til besidderen af et grevskab 
og familiens hoved , der skal bøje sig for traditionen , 
agere forsyn for en hel samfundskreds 
og opretholde husets ære ," er virkelig enorme . «  - 
» Nå , «  brummede grev f'ritz ,  » hver fugl må 

flyve , som den har vinger til . Man bør ikke forsøge 
at strække sig videre , end man kan ; og så 
siger jeg : blæse med traditionen og det , du 
kalder husets ære ! « 
» Det mener du ikke , «  svarede grev Anton 
mildt bebrejdende .  » Du har dog , når det gjaldt , 
• viist , at du vedkender dig mit valgsprog : noblesse 
oblige ! Men tak din gud , Fritz , at du ikke blev 
den ældste og arvede herligheden ; det er på 
min ære i disse usle tider , jeg fristes til at sige , 
den lige vej til fattigdom . « 
» Ha , ha , ha ! «  lo grev Fritz . 
» Ja , du leer , «  sagde grev Anton ;  » men det 
er , som jeg siger , og det både i stort og småt . 
Se , nu har jeg i sommer haft seks store dinéer 
foruden de mindre , og nu var det virkelig mit 
ønske at trække vejret lidt ; men så kommer 
Georg og forestiller mig , at det er for galt , som 
jeg har negligeret van dolmers . Jeg kan ikke 
være andet bekendt , siger han , end at give en 
dinée for amtmanden . Jeg lider ham ikke , Fritz ; , 
han er en vigtigpeer : men han er nu engang 
amtmand , og der er vel noget i , hvad Georg 
sagde , nemlig at det ikke er klogt i den grad at 
kimse ad ham , og at det er behageligst at stå 
på en venlig fod med ham . « 
» Har du inviteret ham ? «  spurgte grev Fritz . 
» Ja , «  svarede grev Anton ,  » jeg udsendte invitationerne 
i Morges . « 
» Au ! «  udbrød grev Fritz . 

» Nå , «  sagde grev Anton ,  » der er da ingen 
ulykke i det . Det bliver en petit komité . Jeg vil 
ikke gøre stads af manden . Jeg håber , at Egers 
kommer , skønt Georg mærkeligt nok ikke engang 
brød sig om , at selskabet blev så stort . « 
» Ha , ha ! «  udbrød grev Fritz . 
» Hvad er der nu på færde ? «  spurgte grev 
Anton i en nerveus tone .  » Hvorfor stirrer du så 
diabolisk på mig ? « 
» Jeg er nødt til at sige dig , hvad det er , 
Anton , «  svarede grev Fritz med alvor .  » Du er 
der gået i en fælde . Georg er nøje lieret med 
van dolmers ; han kommer der hveranden dag . 
Gjørding siger , at han gør Cour til den næstældste 
datter , den smukke Rosa , og at folk i Rosted betragte 
dem som forlovede . « 
Det gav -et sæt i lehnsgreven ; men han 
fattede sig hurtigt , slog ud med sin behandskede 
hånd og sagde : 
» Bah ! Ikke andet , end bysladder ! måske 
et forbigående lune af Georg , lidt plaisanteri ; han 
har altid været et stykke af en courmager . « 
» Ja , «  sagde grev Fritz ,  » forbandet flygtig og 
ustadig er han ; der er intet hold i ham . « 
» Du har nu altid så meget at udsætte på 
ham , «  svarede grev Anton lidt vrippent .  » Fuldkommen 
er han ikke , det ved jeg nok ; han er 
ingen driftig natur , som du og jeg ; det ærgrede 
mig , at han trådte ud af garden , og at han ikke 
vil gøre nogen karriere ; det ved du jo ; hvorfor 

vil du nu rippe op i det ? Hans rejse har imidlertid 
uddannet ham og givet ham relief , og han har 
siden sin hjemkomst været højst elskværdig , ikke 
lagt mig et halmstrå i vejen . « 
Den gamle så ganske echauferet ud . De 
vare nu komne op på terrassen foran hovedbygningen ; 
der lod han sig synke om på en bænk 
og gav sig til at vifte sig med sit parfumerede 
lommetørklæde . 
Grev Fritz gjorde sig sine tanker om det , 
hans Broder havde sagt . Hans mening var , at de 
mange penge , der vare blevne anvendte på udenlandsrejsen , 
vare bortkastede penge ; at den erhvervede 
uddannelse blot bestod i færdighed i at 
partere fransk , smag for letfærdige franske romaner , 
af hvilke hans brodersøn havde slæbt en 
hel kasse fuld hjem med sig , og luksuriøse vaner , 
især hang til lapseri ; men disse tanker beholdt 
han viselig hos sig selv ; derimod sagde han : 
» Nå , lad ham da være god , som han er ; 
men det må du dog indrømme , at hvis det er 
hans hensigt at gifte sig med Tekla Eger , hvad 
vi jo alle håbe og hidtil have haft god grund til 
at tro , så er det pinedød ikke forsvarlige løjer 
af ham at gøre Cour til en anden dame ; så holder 
han da i hvert fald hende for nar . Gjørding plejer 
ikke at løbe med sladder ; han seer sig vel for med , 
hvad han siger . Du kan være vis på , at når 
det kommer fra ham , så er der noget i det . « 
» Å , «  udbrød grev Anton med et sygeligt 

smil ,  » jeg tvivler slet ikke på Gjørdings gode 
villie til at gøre mig livet surt . Det er jo ham , 
der har pudset dig på mig . Jeg bryder mig ikke 
en smule om , at Georg morer sig i Rosted ; lad 
disse van dolmers selv se sig for ! Han var desuden 
i går på feldborggård , det ved jeg bestemt . 
Å , Fritz , det er aldeles utænkeligt , at han 
kan vrage vor skønne , stolte Tekla , der desuden 
bringer ham en vakker medgift , og løbe efter 
denne lille kjøbstadpige — aldeles utænkeligt ! « 
Grev Fritz svarede ikke ; han stod blot og 
svippede i luften med sin ridepisk . 
» Betænk desuden , «  vedblev grev Anton ,  » at 
dette parti har været aftalt mellem Teklas fader 
og mig lige fra vore børns barndom , at de er 
barndomsvenner — « 
» Ja , «  udbrød grev Fritz ,  » det er netop ulykken ! 
De kende hinanden alt for godt , ud og ind . Tekla 
har ikke nyhedens interesse for ham , som den 
anden ; og det , at partiet har været aftalt af jer 
gamle , giver ham netop lyst til på trods at tage 
en anden . Sådan formoder jeg , , at det hænger 
sammen . Et forliebt mandfolk er lige som en gal 
hund ; når forstanden er fløjten , så kan man jo 
gøre , hvad det skal være . « 
Grev Anton rejste sig op , gik op og ned ad 
terrassen og udbrød : 
» Å , den fordømte dinée ! Hvad skal jeg 
nu gøre ? « 
» Der er min sjæl ikke noget at gøre ved den 

sag , «  svarede grev Fritz ;  » lad dem komme ; det er 
måske det allerbedste , at vi kunne se med egne 
øjne . Du forstår dig jo på den slags ting . 
Er Georg virkelig skudt i Rosteds skønhed , så 
vil du nok være mand for at komme efter det . « 
Grev Anton standsede foran sin Broder og 
udbrød : 
» Nu ved jeg , hvad jeg vil gøre . Du sagde 
før , at jeg var gået i en fælde . Nå , hvis det 
virkelig har været Georgs hensigt at præsentere 
sin nye inklination ved en dinée en famille og liste 
hende ind i mit hjerte — gud , hvilken tåbelighed 
af ham , der ved , at jeg elsker Tekla , som om hun 
var min datter , og jeg håber til gud , at hun 
endnu skal blive det — hvis han virkelig har 
været underfundig nok til at ville spille mig det 
puds , så skal han få en lang næse ! Dét skal 
blive en stor dinée ; jeg vil have anners , oberst 
hollenstedt og alle officererne ved regimentet , 
borgermesteren , pastor Jensen , doktor briks , alle 
med damer ; jeg går straks ind og skriver invitationerne . « 

» Nå , «  sagde grev Fritz tørt ,  » så må du 
have alle seks klapper i spisebordet ! « 
» Du kommer naturligvis ? «  spurgte grev Anton . 
» Tak , jeg skal give møde , «  svarede grev Fritz ; 
» og så får jeg vel krybe i min ståbi . « 
Dermed mente han sin stadskjole , en lyseblå 
med forgyldte knapper og en høj sort Fløiels 
krave , et i hans øjne i høj grad generende 

klædningsstykke , som han nødigt iførte sig , og 
som heller ikke flatterede ham . Han var i reglen 
hensynsløs nok til at møde i frakke uden at respektere 
sin Broders fine kjole med commandeurkorset 
på , som den gamle herre hver evige dag iførte 
sig , selv når han spiste ganske alene . — 
da grev Georg silde om aftenen kom hjem 
fra Rosted , forstyrrede han ikke sin faders aftenro . 
Uagtet der var lys endnu hos den gamle , gik 
han ovenpå , hvor hans egne værelser lå . De 
vare luksuriøst udstyrede og frembød enhver comfort , 
som datidens opfindsomhed kunne  .præstere , 
og det var ham en sand Lise , efter at han en hel 
dag havde måttet døje de hårde sæder i Rosas 
fædrenehjem , nu , iført sin pariserslobrok , at kunne 
strække sig på sin egen , bløde chaiselongue . 
Han var i en ophidset stemning . Loddet var 
kastet . I lindelysthuset i amtmandens have havde 
han friet til Rosa og fået hendes ja . Han syntes 
endnu at føle trykket af hendes bløde , friske 
læber på sine . 
Hun havde i enhver henseende svaret til hans 
forventning , ikke blot ved sin elskovs varme , men 
også ved sin føielighed og fornuft ; thi hun 
var gået ind på foreløbigt at holde forlovelsen 
hemmelig . Hun havde givet ham hånden på , 
at hun ikke engang ville røbe , hvad der var 
sket , for sin egen moder , eller nogen af sine 
søstre . 
Men da han forsøgte at forklare hende årsagen 

til , at han ønskede hemmeligholdelsen af 
forlovelsen , var det dog ikke ganske lykkedes 
ham at tilfredsstille hende . Hun havde trængt ind 
på ham og ligefrem spurgt ham , om det var sandt , 
at han havde været forelsket i Tekla Eger . 
» Nej , . «  havde han svaret ,  » aldrig . De ville 
tvinge mig til at ægte hende ; men jeg vil hverken 
eje eller have hende . Hun er kold , herskesyg og 
jaloux , og når alt kommer til alt , så er det grevskabet 
og ikke mig , hun er forelsket i . « 
Udtrykket i hans øjne havde ikke rigtig behaget 
Rosa , da han sagde dette ; men med den 
forklaring havde hun ladet sig nøje . Blindt dreven 
frem på banen af sine forældre , bedåret på 
en gang af sin elskers vindende personlighed og 
ved tanken om den glimrende stilling , han ville 
hæve hende til , havde hun givet sig hen . 
Hendes evne til at tænke dybt og se klart 
var endnu ikke bleven vakt , et lykkens forkælet 
skjødebarn , som hun altid havde været . Hun var 
op vokset med den forestilling , at hun var udset til 
en glimrende lod her i livet , ikke blot af sin jordiske 
fader , men også af den himmelske , der 
havde udstyret hende så rigt med alle gaver til 
at vinde mændenes hjerter . Hun elskede den 
første , men hun havde endnu ikke lært ret at tilbede 
deri sidste . 
Dog steg der denne aften en varm takkebøn 
mod himlen fra hendes hjerte . Vel muligt , at 
kærlighedens kilde for hende fra først af havde 

været plumret . Det var næppe faldet hende ind 
at sondre de lykkens goder , hvormed hendes tilbeder 
var udstyret , fra hans person og gøre sig 
rede for , hvad han ville være for hende uden 
dem ; men dog var det sket i det øjeblik , at hun 
gav ham sin tro , at den sande kærligheds almagt 
havde grebet hende og slået dybe rødder 
i hendes hjerte . 
Ganske anderledes så det ud i hans indre .han 
var beruset af elskov og reven hen i en grad , 
som han ikke fra først af havde tænkt sig det 
muligt . Det faldt ikke ham ind , at han havde gud 
noget at takke for , omgiven af pinlige vanskeligheder , 
som han var . Tænkte han på et forsyn , 
så var det blot for at gøre det ansvarligt for 
disse . Al taknemmelighed burde være på Rosas 
side , hvem han trods alle forhindringer havde 
viist den ære at tilbyde hende sit hjerte og sin 
grevelige hånd . 
Han var imidlertid ikke denne dag redet til Rosted 
med det forsæt at frie ; det var kommen over 
ham i lidenskabens hede og forekom ham nu 
næsten som en drøm . I og for sig angrede det 
ham ikke , men det gjorde ham dog ilde til 
mode at tænke på den storm , der ville rejse 
sig , når det blev kundbart , hvad han havde 
gjort . Det faldt ham naturligst at lavere , omgå 
vanskelighederne og liste sig fra selv at tage 
stødet . 
Han vidste med sig selv , at hvis han ikke 

havde truffet Rosa van dolmer på sin vej , ville 
han formodentlig have gjort Tekla Eger til grevinde 
Reinfeldt . Det ville været det bekvemmeste . 
Det forholdt sig heller ikke så , at hendes person 
havde været ganske uden tiltrækning for ham , og 
det var ikke sandt , hvad han havde sagt til Rosa 
om Tekla Eger , at hun skulle være kold . 
Hun var tværtimod en lidenskabelig natur ; 
han følte , at hun elskede ham ; og han var selv 
gået betænkelig vidt i sin tilnærmelse . Vel muligt , 
at der var nogen beregning med i spillet ; men 
hvem borgede ham for , at det samme ikke havde 
været tilfældet med Rosa ? Han troede ikke på 
fuldkommen uegennyttighed hos noget menneske . 
Rosa måtte jo være en lille tosse og aldeles 
uskikket til at blive regerende grevinde på Ambæk , 
hvis hun ikke forstod at vurdere stillingens herligheder . 

men hun ville være ham mere taknemmelig 
for opnåelsen af denne , end Tekla Eger , der næsten 
betragtede denne som en selvfølge . Tekla kendte 
ham til bunds , han kunne ikke skjule nogen af 
sine svagheder for hende , og hun ville med sin 
skarpe forstand og energiske villie blive ham en 
myndig hustru , den stærkeste modsætning til den 
blide og yndige Rosa , der havde bedåret hans 
sandser , hvad Tekla Eger aldrig havde formået . 
Det , han havde gjort , stod da tillige for ham 
som befrielsen fra et trykkende åg . Hans afhængighed 
havde ofte gjort ham bitter i hu , og 

det ville ikke blevet bedre dermed ved at ægte 
Tekla Eger , som så op til sin onkel og forgudede 
ham . Hans fader "og hun ville altid være enige , 
og de ville da være to mod en . 
Hos Rosas fader derimod havde han fundet 
medhold og sympatti , når han klagede sin nød 
for ham . - han havde været med til at misbillige , 
at lehnsgreven negtede sin søn og arving al del 
i godsets bestyrelse og ikke undte ham mere , end 
nogle usle lommepenge . Jens van dolmers klogskab 
og takt havde allerede givet ham et stort 
herredømme over grev Georg , som indbildte sig , 
at når amtmanden kom i nærmere berørelse med 
hans egen fader , da ville han kunne få en betydelig 
indflydelse på ham og i flere for arvingens 
velfærd vigtige punkter forandre den gamles anskuelser . 

endelig håbede han , at Rosas ungdom , skønhed 
og ynde ville gøre resten ; thi han gjorde 
regning på sin faders galanteri og svaghed for 
det smukke køn . 
Men hvad der således skulle være fint indledet 
og varsomt forberedet , det var vel ikke bleven 
overflødigt , men dog krydset ved afgørelsen 
denne dag . 
Grev Georg havde indbildt sig , at han kunne 
holdt sig en bagdør åben . Han havde udvirket . 
Indbydelsen til van dolmers for at bringe dem i 
nærmere berørelse med hans fader , og han ville 
da afvente virkningen , inden han tog nogen endelig 

beslutning ; men Rosas ynde og ømhed og varmen 
i hans eget blod havde været ham for stærk . 
Loddet var kastet og bagdøren slået i . Han 
frygtede nu meget , at den frist til at krybe i ly , 
som han ved hemmeligholdelsen havde forskafifet 
sig , næppe ville blive lang . 
Besøget på feldborggård var kun blevet 
gjort , for at han kunne dække sig lige overfor sin 
fader ; men han tog dog derhen med det forsæt 
på en fin måde at lade Tekla Eger fornemme , 
at han trak sig tilbage . Han så imidlertid ved 
første blik , at alle finesser der vare overflødige . Den 
kolde modtagelse , han fik , og det lyn , der mødte 
ham fra Tekla Egers stolte øjne , viste ham , at 
hun var bleven klog på situationen . 
Det kom ham naturligvis godt tilpas . Han 
håbede nu , at Egers ville afslå den indbydelse , 
hans fader havde sendt dem . Det ville blive en 
dinée en famille , og Rosa og han ville have 
Marken for dem selv . 
Stor og ubehagelig blev derfor hans overraskelse , 
da han den næste morgen fik at vide , 
hvilken retning det havde taget med dinéen , og 
at et stort selskab med så kort frist skulle 
trommes sammen ; der var kun tre dage til den 
berammede dag . 
Han spurgte naturligvis sin fader om årsagen 
til den forandrede bestemmelse . 
» Å , «  svarede den gamle ,  » jeg tænkte , skal 
♦ 
det være gilde , så lad det være gilde ; og , «  føjede 

han ironisk til ,  » siden du ønsker , at jeg skal gøre 
stads af amtmanden , kan du jo ikke have noget 
derimod . « 
Han er kommen på sporet , tænkte grev 
Georg og spurgte : 
» Kommer Egers ? « 
» Ja vist gør de det , «  svarede hans fader og 
nikkede .  » Rigtignok sagde de først under nogle 
intetsigende påskud nej ; men da jeg skrev til 
Tekla , at hendes og hendes Broders nærværelse 
var mig mere været end hele det øvrige selskabs , 
og at hele fornøjelsen ville gå tabt for mig , om 
de udeblev , så gav de sig og lovede at komme . « 
Dette blev sagt muntert og med et elskværdigt 
smil , og dog syntes der at ligge en bråd deri . 
Grev Georg vidste ikke rigtigt , hvad han skulle 
troe ; han kunne ikke finde tråden . 
Formodentlig , tænkte han , har her været nogen 
hos fader og sladdret , og det må være sket i går . 
Han greb da til et middel , som- han før i 
kritiske øjeblikke havde nedladt sig til at benytte : 
han opsøgte sin faders faktotum , jægeren Brøstrup 
og udfrittede ham . 
Dette meget betroede individ havde nemlig 
den af grev Georg påskønnede egenskab , at han 
delte sin hengivenhed mellem besidderen af grevskabet 
og arvingen på en måde , som viste , at 
han tænkte på fremtiden ; dernæst havde han 
meget lange øren og forsømte ikke at bruge dem . 
Han fandt ham i det rum , hans herre så 

storladent kaldte sølvkammeret , og i færd med at 
polere sølvtøj .  . 
» Har her været nogen i går , Brøstrup ? « 
Spurgte grev Georg . 
» Ja , hr . Greve , «  svarede Brøstrup ,  » Grev Fritz . 
Han havde en lang samtale med kammerherren 
ude på terrassen . « 
» Hvad mon han ville ? «  spurgte grev Georg 
videre . 
» Jeg skal ikke kunne sige det , «  svarede Brøstrup 
med et bredt smil og lod sine lange , hvide 
tænder se under sit sorte mundskjæg . 
» Fik du slet intet nys derom ? «  sagde grev 
Georg . 
» Jeg hørte rigtignok et par ord , da jeg gik 
igennem havesalen , «  svarede Brøstrup forbeholdent . 
» Hvad var det for ord ? «  lød det sidste spørgsmål ; 
 » talte de om mig ? « 
» Netop , når greven endelig vil vide det . 
Kammerherren lod til at være vred over , at greven 
i den sidste tid rider så meget til Rosted . «  — 
nu vidste grev Georg besked . Han kunne 
nu ikke længere være i tvivl' om , at Tekla Egers 
fremtvungne nærværelse skulle være en trumf , 
hans fader spillede ud til ham . Han skønnede 
deraf , hvor hård dysten ville blive , når hans 
fader fik at vide , hvor vidt sagen var kommen ; 
thi den gamle kunne jo umuligt have nogen kundskab 
om , at han havde friet den foregående dag 
og bundet sig til Rosa . 

det var dog måske , når alt kom til alt , 
ingen skade til , at hans fader var forberedet . 
Hvad kunne han gøre andet lige overfor et fait 
accompli , end at finde sig i det og sætte Rosa 
og ham i stand til at gifte sig og leve , som det 
sømmede sig grevskabets arving og hans hustru ? 
Men dog kunne grev Georg ikke bekvemme 
sig til at se situationen lige i øjnene og tage 
kampen op . At dække sig og nyde sin lykke i 
smug , det faldt ham langt naturligere . 
Han besluttede derfor at forholde sig passiv , lade 
tilfældet råde og spille sine kort og sit vanskelige 
parti ved det forestående selskab så fint , som 
han formåede . 

femte kapitel . 
Ritmester dam havde sit logi hos skrædder 
Byrum , hvis hustru var byens og omegnens mest 
ansete jordemoder , men som trods sin dobbelte 
indtægtskilde på grund af den store børneflok 
trængte til en biindtægt . 
Der var nemlig ingen kaserne i Rosted ; både 
folk og' heste vare indkvarterede hos borgerne , 
og denne omstændighed bidrog meget til den gode 
forståelse , dels fordi borgerne således fik direkte 
fortjeneste af militairets ophold i byen , dels fordi 
begge parter derved kom i nærmere berørelse med 
hinanden . 
Madam Byrum havde sine ejendommeligheder , 
og det var ved en skildring af disse , at ritmester 
dam havde moret frøken Jutta så meget på 
klubballet ; men hun var en proper kone og en 
flink værtinde , og hun gjorde sit yderste for at 
holde på sin logerende , hvilket også hidtil var 
lykkedes hende , uagtet de værelser , hun kunne 

byde ham , vare temmelig små , og der var så 
lavt til loftet , at man ved første øjekast skulle 
synes , at den anseelige kyradseerofficeer måtte 
støde hovedet mod bjelkerne . 
Hans værelser lå ovenpå , og netop den 
aften , da grev Georg red hjem fra sit sidste , 
skjebnesvangre besøg i Rosted , stod han , lænet 
ud af vinduet , og røgte sin aftenpibe . 
Vinduerne vare meget små , og det var et 
ejendommeligt syn at se ritmesterens brede skuldre 
og store , lokkede- hoved i den snevre ramme . 
Hans lange pibe hang helt ned til skrædderens 
vinduer , og han gjorde omtrent samme figur , som 
en dukke i et legetøishuus , hvis beboere i reglen 
altid er urimeligt store i forhold til våningens 
små dimensioner . 
Han stod hensunken i dybe betragtninger , men 
blev pludselig vækket ved hestetrampen . En rideknegt 
i det reinfeldtske grønne livrée red lige hen 
til huset , hilste på militair Viis ved at føre hånden 
til kasketten og sagde : 
» Jeg har et brev til ritmesteren . « 
» Giv hid ! «  svarede ritmesteren barskt . 
Karlen havde i sin tid tjent ved kyradsererne , 
hvilket havde givet ham en dressur , der kendtes 
på ham for hele hans øvrige liv , og han havde 
et nøje kendskab til ritmesterens , forhen hans 
lieutenants , lakoniske måde at give befalinger 
på , ligesom han vidste , at denne i gerningen 
hjertensgode , men i sit væsen barske officer altid 

forlangte , at hans folk skulle forstå en halvkvædet 
vise . 
Ikke desto mindre betuttede dette  » giv hid « 
Ham , indtil ritmesteren rakte piben frem og sagde : 
» Læg brevet på pibehovedet , din dosmer ! « 
Karlen så ud , som om han virkelig havde 
gjort sig skyldig i en højst brødefuld tungnemhed , 
trak brevet frem , lagde det forsigtigt på det befalede 
sted , idet han tænkte , at det var heldigt , at 
ilden var brændt langt ned i piben ; ritmesteren 
hejsede brevet op , brød og læste det og sagde : 
» ja så ! « 
Derpå spurgte han : 
» Har du ærinde til flere end til mig , Søren ? « 
» Jøsses ja , «  svarede Søren ,  » jeg har hele lommen 
fuld af breve , til obersten , alle officererne , borgermesteren 
og —  « 
» Ja så ! «  udbrød ritmesteren med endnu større 
eftertryk og råbte derpå ned til Søren : 
» Sig kammerherren , at jeg skal have den ære 
at komme , og rid så , din Hallunk ! « 
Søren grinte , som om der var bleven sagt ham 
en stor compliment , førte hånden til kasketten , 
svarede : vel , hr . Ritmester ! og red derpå videre 
for at aflevere de andre breve , mens ritmesteren 
trak sig og sin pibe ind i stuen og gav sig til at 
vandre op og ned med så tunge trin , at huset 
rystede , og at en af de små byrum’er , der lige 
var falden i søvn , vågnede og gav sig til at 
græde . 

Alexander dam hadede gåder og hemmelighedskræmmeri , 
og han havde i den forløbne 
måned fået en større dosis af begge dele ," end 
han syntes om . 
Amtmandens hus havde i al den tid været 
som en lukket fæstning med optrukne broer ; man 
negtede sig fornemt hjemme , og den eneste gang , 
det var lykkedes ham at bryde gennem udenværkerne , 
havde han tydeligt fået at fornemme , 
at han kom til ulejlighed . 
Uagtet det havde været tidligt på formiddagen , 
traf han dog grev Georg i familiekredsen , hvor 
han syntes at være ganske som hjemme . Mens 
han på en inkvisitorisk måde lod sit blik vandre 
fra den ene til den anden , havde grev Georg givet 
sig til at blade i en billedbog , frøken Rosas kinder 
blussede kendeligt , frøken Jutta rejste sig og forlod 
stuen med en mine , hvis betydning det ikke var 
let at gjette , frøken Fanny så ud , som om hun 
morede sig over hans egen forlegenhed , og kammerherreinden 
selv havde stillet sig i breschen som en 
høne , der værger for sine kyllinger . 
Kun en gang havde dam mødt sin grevelige 
ven på gaden , og da havde denne været ligeså 
diplomatisk , som elskværdig . 
Mon han går på rævekløer ? tænkte dam ; 
morer han sig blot med frøken Rosa , og det ender 
med , at han holder hende og hele familien for 
nar ? Gid Pokker havde min dumhed , at jeg selv 
førte ham ind i stien ! 

men da nu denne indbydelse kom , og han 
ved senere at forhøre sig fik at vide , at gildet 
o ' 
egentlig blev gjort for amtmandens , følte han sig 
beroliget og glemte al krænkelse over , at grev 
Georg ikke havde viist ham mere tillid og fortrolighed . 
Han tvivlede ikke mere om , at alt var , 
som det burde være , og antog , at deklarationen 
af forlovelsen'neppe ville lade vente længe på sig . 
Han var derfor i den bedste stemning , da han og 
hans militaire collegaer tre dage efter i to vogne 
rullede ad Ambæk til . 
Den forreste var en vienervogn , i hvilken chefen , 
oberst hollenstedt med sin adjudant , den zirlige 
lieutenant Helder og regimentslægen , Nebel befandt 
sig . Obersten selv var en veteran , der havde 
udmærket sig i den gamle krig , , men hvem aldersgrænsen , 
om han havde levet i vore dage , for 
o 7 o 7 
længe siden ville have fældet . Han var en tyk , 
podagristisk gammel herre , som ved de årlige 
maneuvrer havde meget ondt ved at holde sig i 
sadlen og gjorde så ynkelig en figur i spidsen for 
regimentet , at næstkommanderende , oberstlieutenant 
frejsing , ofte var nærved at flyve i flint 
over skandalen . 
Denne saddelfaste herre , der var en af datidens 
meest cavallerigale officerer , førte kommandoen på 
den anden vogn , en af de store holstenske med 
kurvefadning og gule hjul , som vore fædre yndede 
så meget . 
Hvor han var med , gik det altid muntert til . 

i krigen havde han gjort sig bemærkelig ved engang 
at ride ud i vandet og byde en engelsk 
kutter med dens kanoner trods , idet han og de 
af de menige , der parerede ordre , affyrede deres 
karabiner mod skibet , og i fredstid havde han 
en gang brækket en arm og en anden gang 
været nær ved at brække halsen , blot for ved et 
forvovent Spring med hesten at bevise sin yndlingspåstand , 
at en cavallerist kan komme frem overalt . 
Dam havde sin plads i agestolen bag ved 
oberstlieutenanten og sad just og så ind i sin 
tappre overordnedes skaldede , af et stift , sort 
Atlaskes halsbind omgærdede nakke , da denne 
pludseligt vendte sig om og udbrød : 
» Nu muntert , mine herrer ! Ingen af dem siger 
jo et ord . Hvordan står humeuret på dem 
i dag , dam ? « 
» Udmærket , hr . Oberstlieutenant , «  svarede 
ritmesteren ,  » jeg sad just og tog den beslutning , 
at jeg i dag vil more mig aldeles nederdrægtig 
himmelsk . « 
» Ha , ha , ha ! «  lo oberstlieutenanten , . - » Meget 
godt ! Jeg ophøjer deres private resolution til en 
parolbefaling . Hører de , mine herrer ! Det er 
deres skyldighed i dag at more dem — hvorledes 
var det nu , de sagde , dam ? Aldeles — ? « 
» Nederdrægtig himmelsk , «  gentog ritmesteren . 
» Rigtigt ! «  udbrød oberstlieutenanten ,  » De er 
dog en kurieus Karl , dam ! « 
De andre officerer lo , men det faldt ingen af 

dem ind , at det himmelske i ritmesterens forudfølelse 
af glæden intet havde med mad og drikke 
at skaffe . Han tænkte kun på , at han endelig 
en gang igen ville få lejlighed til at nærme 
sig sit hjertes elskede , og han havde fast besluttet , 
at hvis herrerne fik frit valg , hvilket dengang i 
større selskaber var det almindelige , så ville han 
kapre frøken Jutta og føre hende til bords . 
Lille lieutenant Evers tog imidlertid ikke del 
i de andres munterhed . Denne Rosas nu vragede 
bejler var selskabets melankolske element . 
» Hvis oberstlieutenanten tillader det , «  sagde 
han ,  » så vil jeg gøre den bemærkning , at jeg 
ikke kan se noget himmelsk i at blive slæbt to 
mile ind i landet blot for at få en smule mad . « 
» En smule mad ! «  udbrød oberstlieutenanten ; 
» hø , hø , min gode Evers , jeg mærker , at de aldrig 
før har siddet ved kammerherre Reinfeldts bord . 
Hans dinéer er aldeles sybaritiske ; den Karl forstår 
at leve ! « 
» Nå , «  tillod løjtnanten sig at svare ,  » ellers 
måtte han da også være en ren idiot ; , han har 
jo ikke spekuleret på andet hele sit liv igennem . 
» Ikke spekuleret på andet ! «  udbrød oberstlieutenanten 
med en glubsk mine .  » Tør jeg bede 
dem , lieutenant Evers , at tale med mere respekt 
om en mand , der i sine unge dage var en flink 
officer , og min sjæl endnu den dag i dag kan 
tumle sine folk trods nogen af os . Nu skal de 
blot få at se , hvilken opvartning , og så det 

dejlige taffel og det hele ypperlige arrangement , 
uden at tale om dinéen selv . De har aldrig smagt 
sådan mad og vin i deres liv , Evers , og så 
bild dem bare ikke ind , fordi de selv har nogen 
mønt , at pengene gøre sagen klar , og at det ikke 
skulle være en konst at leve , som denne mand gør ! « 
Et praktisk bevis på konsten fik de herrer 
straks for øje , idet et knald lød bagved dem , så 
deres egne heste gjorde et sidespring og nær 
havde smidt den store , holstenske vogn med hele 
sin kostbare , militaire ladning i grøften . 
Et par skønne , blankbrune forløbere i pletteret 
seletøj , med nitakkede kroner på skyklapperne 
og blinkende topper på hovedremmen kom 
nemlig i samme nu på siden af dem , en elegant 
lukket Landauer med kusk og tjener på bukken 
rullede forbi dem , en stadselig herre med et ridderkors 
i knaphullet gjorde en nedladende håndbevægelse 
ud ad det åbne vognvindue , og et forvirret 
syn af gaze og musselin , smilende , rosenrøde 
læber og strålende pigeøine for forbi dem som 
stjerneskud . 
» Ej , «  udbrød oberstlieutenanten ,  » det var min 
sjæl van dolmers — i grevens egen ekvipage ! 
Hvad tænker de derom , dam ? D .e er jo den unge 
Greves busenfreund og potte og pande hos amtmandens ; 
de må være inde i situationen . « 
Dam strøg sit mundskjæg med en bister mine , 
men hans ansigt opklaredes straks igen og han 
sagde : 

» Nå , hr . Oberstlieutenant , det er måske 
lige så resikabelt at spå i kjærlighedsaffairer , 
som at agere vejrprofet ; men den grevelige ekvipage 
med de fire blankbrune for er i mine øjne 
et solidt varsel . Jeg formoder , at den vordende 
grevinde Reinfeldt sad i vognen , hende med den 
hvide rose i håret , hun , der er så skøn som 
blomsten selv og bærer dens navn . « 
Kun lidet anede det ham , at dette med ekvipagen 
kun var et puds , grev Georg havde spillet 
sin uvillige fader . Om morgenen havde han nemlig 
en passant sagt til den gamle : 
» Det er sandt , jeg har glemt at sige dig , at 
jeg lovede van dolmers , at vi ville sende en vogn 
efter dem . « 
Lehnsgreven var alt for selvbehersket til at lade 
sin ærgrelse mærke . 
» Eh bien ! «  svarede han blot med et skuldertræk , 
 » så må jeg naturligvis indfrie dit løfte 
og lade dem hente . «   ? 
E * 
hvad oberstlieutenant frejsing på kjøretouren 
havde sagt om lehnsgrevens forstand på den 
konst at leve og om dinéerne på Ambæk , var i 
ingen henseende overdrevent ; men denne djærve 
hugaf glemte det vigtigste , eller havde intet blik 
for det , nemlig den gode , velvillige ånd , der ved 
en slig lejlighed var rådende hos værten , og som  ! 
Dog indeholdt nogen undskyldning for , at så 
megen umage og så mange penge anvendtes på 

en selskabelig sammenkomst og nogle få timers 
adspredelse . 
Det var et smukt syn at se den gamle herre 
modtage sine gjester . I hans holdning , var der 
stolthed nok til at indgyde respekt , men velvillien 
skinnede igennem , så at enhver snart måtte erkende 
sin fejltagelse , når han i det første øjeblik 
havde tænkt , at hans fornemme mine skulle være 
et tegn på opblæsthed . Der var aldeles intet 
af rigmandens og godsejerens smålige forfængelighed 
deri . Hans ydre var zirligt , hans hvide 
hår vel friseret , hans ordenstegn , thi han havde 
flere , glimrede på hans bryst , og han havde kostbare 
ringe på sine fingre ; men han bar sine 
prydelser så utvungent , at ingen kunne tænke , at 
han var en forfængelig nar . 
Enhver gest følte , da den høibårne vært 
trykkede hans hånd , at der måtte være noget 
godt ved denne mand , og alle følte sig vel ved 
hans bord og i hans hus ; men kun få vare 
skarpsynede nok til at vurdere den takt og opfindsomhed , 
det vil sige det talent , han udfoldede 
som vært , og som i forening med den menneskekundskab , 
han tidligere ved et bevæget liv og i 
en høj stilling havde erhvervet sig , satte ham i 
stand til at udøve den magi , hvis herredømme 
enhver , der kom i håns nærhed , følte . 
At alle skulle gå tilfredsstillede og glade 
fra ham og sige , at Ambæk var det dejligste sted 
på jorden , hans dinéer små underværker og han 

selv et mønster på en vært , det var hans forfængelighed , 
og at han formåede at opnå dette 
uden at give sin værdighed bort , hans konst ; men 
flere af hans standsfæller vare rigtignok af den 
mening , at han ved dette sit liebhaveri kom i 
modsigelse med sig selv , og at hans mani , at ville 
holde Hof på Ambæk , drog ham ned til plebejerne , 
uden at han opnåede andet derved , end at ødelægge 
sine finantser . Folk spiste hans mad og 
drak hans vin , og når de havde moret sig hos 
ham , viste de deres taknemmelighed ved at 
opholde sig over ham og kalde ham en ødeland . 

dog tænkte kun få dette , medens de vare 
på Ambæk . Stedets dejlige natur , på enhver måde 
forhøjet ved konst , og den luksus , der i 
selve den herskabelige bolig omgav dem , imponerede 
og overvældede de fleste . 
Ingen følte dette mere trykkende , end Rosas 
fader . Han var , især i begyndelsen , slet ikke i 
sit es , og en væsentlig årsag til hans misstemning 
var det storladne i lehnsgrevens holdning , som < 
viste sig deri , at han ingen forskel gjorde på  . 
Sine gjester . Han viste dem alle , fra den højeste * 
til den ringeste , samme udsøgte høflighed . I de 
lavere stilledes øjne var dette nedladenhed , men 
i deres overmænds tanker hovmod . 
Jens van dolmer hørte til de sidste . Han 
tænkte : han behandler os alle ens , fordi vi alle 
ere lige ringe i hans øjne , og han føler sig hævet 

over os alle . Dog var der den gradsforskel , at 
han var noget mere ligefrem , mindre ceremoniel 
imod sine standsfæller ; men denne finesse opfattede 
amtmanden skarpt , og den gjorde et meget pinligt 
indtryk på hans nerver . Selve hans værts 
høflighed stillede ham udenfor kredsen , den begunstigede . 
- 
Rosa rødmede dybt , da hun blev forestillet for 
grev Georgs fader . Der var noget bønligt og 
ydmygt i hendes blik , som mishagede hendes 
elsker . Det var i hans øjne en taktløshed og 
en blottelse . Han kunne straks læse det i sin 
faders fine , bevægelige ansigtstræk , at det blev 
opfattet som et forsøg på tilnærmelse , hvorfor 
også stakkels Rosa fik den eneste kolde og formelle 
velkomsthilsen , som den gamle Greve ved 
denne lejlighed uddelte . 
Hun fik snart at vide , hvad grev Georg tænkte ; 
han benyttede den første gunstige lejlighed til at 
hviske hende det i øret . 
» Du så jo på fader , som om du havde en 
ond samvittighed , «  sagde han . 
» Men det har jeg jo også , «  hviskedee hun 
med tårer i øjnene ;  » vi gå ikke ærligt til værks 
imod ham , Georg , når vi skjule for ham , hvad der 
er sket . « 
» Du må løfte dit hoved højere , Rosa , «  svarede 
han .  » Lad fader føle , at du mener dig at være 
lige så god , som en af os . Du må imponere 
ham , inden du kan vinde ham . « 

» Det går vist over mine kræfter , Georg , « 
Svarede hun med et suk .  » Din fader er en meget 
stolt mand , men sikkert en god og ædel mand ; 
gud give , jeg kunne vinde hans hjerte — det var 
det , jeg bad til , da jeg så ham . « 
Grev Georg svarede ikke , men stod og så 
ned for sig med en mørk mine . 
» Nu gå de til bords , «  sagde Rosa hurtigt 
og greb hans arm .  » Du må ikke svigte mig , 
Georg , ellers taber jeg modet . « 
Han gjorde , som hun bad , og førte hende til 
bords . Hans selvfølelse fik dog nu bugt med 
hans tilbøjelighed til at skulke . Forbittret over 
den kulde , hans fader viste Rosa og hendes forældre , 
opgav han ganske sit forsæt , at ville spille 
fordækt , og besluttede at tone klart flag . 
Lehnsgreven satte imidlertid ikke høfligheden 
til side . Han tog kammerherreinde van dolmer 
til bords , fordi hun virkelig var den første i rang 
af de tilstedeværende damer ; og hendes toilette , 
silkekjolen med de korte ærmer og den store 
grønne turban svarede ganske til situationen ; dernæst 
bad han hendes mand om at føre Tekla Eger 
til bords . 
Løvrigt lod han gjesterne have deres frihed . 
Det lykkedes ritmester dam at erobre og bortføre 
sin gudinde , og den muntre oberstlieutenant frejsing 
var hensynsløs nok til , med forbigåelse af 
flere ældre damer , at vælge den yngste i flokken , 

nemlig Fanny van dolmer , fordi hendes friske , 
kække ansigt høiligt tiltalte ham , 
og så gik måltidet sin gang med den lange 
række af udsøgte retter og fine vine . Nektaren 
flød som af hippokrénes kilde på helikon , og 
den lynsnare opvartning ville tilfredsstillet de gamle 
guder selv . Menneskene forvandledes indenfor denne 
magiske kreds af velvære , blomsterduft og pragt  ; 
den koldeste blev varm , den stiveste bøjelig , den 
tauseste snaksom . Talen flød som et sprudlende 
væld , den muntre overgik sig selv i gode indfald , 
og selv i de tomme hjerner kunne der glimte 
gnister af vid . 
Dog var der en undtagelse ; et væsen syntes 
ganske uberørt af det trylleri , som havde grebet 
hele den øvrige skare , ikke engang værten selv 
undtagen . 
Selv om ingen havde sagt Rosa det , ville hun 
gjettet , at den høje fyldige brunette i den lysegrønne 
silkekjole skinnende som sølv , der sad lige 
overfor hende ved hendes faders side , var Tekla 
Eger . 
De store sorte øjne under de lige , kraftigt 
tegnede øjenbryn gav sig vel nu og da ærinde 
andet steds , men de søgte dog stedse tilbage til 
grev Georg og Rosa , der ikke kunne udholde det 
skarpe , intensive blik , når det stræbte at fastholde 
hendes . 
Der påkom Rosa en kuldegysning ved at se 
ind i dette stolte åsyn . Trækkene vare temmelig 

regelmæssige , men ikke fine , den lige næse noget 
lang , læberne fyldige , hagen rund og fast . Ansigtsfarven 
var bleg , og der var noget af marmorets 
kulde og ro over trækkene , en besynderlig modsætning 
til den ild , der luede i øjnene , og til det 
rige hårs blåsorte farve . Hun var fire og tyve 
år gammel , men Rosa ville gjettet på tredive . 
Amtmanden konverserede sin borddame ivrigt'og 
syntes ikke at bemærke hendes ordknaphed 
og den krænkende nedladenhed i hendes måde 
at svare på . Der var sandelig intet sympathetisk 
eller velvilligt i det fine , ironiske smil , der krusede 
hendes stolte læber , når hun gav sit knapt 
tilmålte bidrag til samtalen . 
Rosa studerede hendes mine og enhver af 
hendes bevægelser . 
Således , tænkte hun , skulle jeg være for at 
vinde den gamle Greves hjerte . Nu forstår jeg , 
hvad Georg mente ! Jeg så det på modtagelsen , 
da hendes onkel omfavnede og kyssede hende , 
hvor højt han elsker hende . Hvad vil han sige og 
gøre , når han får at vide , at jeg har taget hans 
søns hjerte fra hende ? 
Dog gav bevidstheden om , at det var sket , 
Rosa mod . Hendes kærlighed ville give hende 
kraft til at optage kampen , når hun kunne få 
lejlighed dertil . Den måtte jo komme før eller 
senere , tænkte hun , men næppe denne dag ; thi 
den gamle Greve havde endnu ikke henvendt et 
ord til hende og offrede hende næppe et blik . 

det mente hun , men det var dog ikke tilfældet . 
Han iagttog sin søn og hende lige så 
nøje , som Tekla Eger , skønt ikke på så bemærkelig 
en måde . Mens skinsygen skærpede 
Tekla Egers blik , gjorde lang erfaring ham klarsynet . 
Ingen af dem lod sig skuffe af de to elskendes 
beherskede holdning og ordknaphed . 
Begge sporede de i deres blik og miner den hemmelige 
forståelse , der var imellem dem , og den 
understrøm af varmere følelser , der gav grev 
Georgs øjne glans og tændte blusset på Rosas 
kinder . 
De herrer kyradserere fik sjældent lejlighed til 
at foretage sådanne attaqver på østers , trøfler 
og dyresteg , som denne dag , og de benyttede 
den rigeligt . 
Chefen , den gamle , tykke oberst hollenstedt , 
gik i spidsen og gav sine underordnede et farligt 
eksempel . Ikke engang forvisningen om det anfald 
af podagra , der måtte blive en følge af 
denne middags ekstravagancer , lagde noget bånd 
på ham . 
Kapellanen for Skovby sogn , den unge pastor 
Jensen , så med så naiv forbavselse på de 
kvantiteter , obersten læssede på sin tallerken , 
at ritmester dam , som sad ved siden af ham , 
hviskedee til ham : 
» Jeg kan se , at de forundrer dem over vor 
brave obersts appetit . « 
» Ja , «  svarede præsten ,  » undskyld at jeg siger 

det ; men et sådant fylderi er i mine øjne uchristeligt . « 

» Nå , nå , min gode pastor , «  svarede ritmesteren , 
 » De må tro , at den mand har hjertet 
, på det rette sted ; han var i sin tid lige så 
tapper til at hugge ind på fjenden , som nu til 
at attaqvere en leverpostej . « 
» Da ville det sandelig været bedre for ham , « 
Svarede pastoren ,  » om han dengang var bleven 
på pladsen . « 
» Det giver jeg dem medhold i , hr . Pastor , « 
Hviskedee Jutta .  » Var jeg i doktor Brixs sted 
derovre , så tror jeg , at jeg tog tallerkenen fra 
den gode oberst . « 
» Det kunne sandelig være fristende at gøre 
det , «  sagde kapellanen . 
» Det ville bekomme dem ilde , «  sagde dam 
med et barskt smil .  » Husk desuden , at de er 
læge for sjælen og ikke for legemet . « 
» Jeg har destoværre ingen stor praksis , «  svarede 
præsten med et melankolsk smil .  » Jeg har søgt 
efter mennesker , der vare bekymrede for deres 
sjæle , men kun fundet få ; og i dette hus især 
anvendes der så meget på legemet , at jeg må 
spørge : hvad bliver der tilovers for sjælen ? « 
» Er de kommen her for at sige lehnsgreven 
det ? «  spurgte dam med lune .  » Gør det endelig 
ikke ! Så kunne han få skrupler , og det ville 
have en ende med hans superbe dinéer . « 
» Jeg er bange for , at jeg er for velopdragen 

til at gøre det , «  svarede præsten .  » Desuden er 
han ikke selv nogen frådser , gør han end andre 
dertil ; og de må vide , hr . Ritmester , at når jeg 
udtalte mig så frit til dem , så er årsagen den , 
at de er en af de få tilstedeværende herrer , som 
i dag have holdt måde . « 
Juttas øjne fik glans , da hun hørte disse ord ; 
men ritmesteren selv så ganske , undseelig ud , 
som om han ikke havde fortjent complimenten . 
Han havde rigtignok glemt flasken over sit hjertes 
elskede ; men han følte vel , at hvis hun ikke havde 
siddet ved hans side , ville han ikke holdt sig 
bedre end de andre . — 
oberstlieutenant frejsing underholdt sig livligt 
med sin  .ungdommelige borddame , og Fannys kvikke 
svar syntes at fornøje ham meget ; men hun havde 
dog i begyndelsen været noget bange for kyradseerregimentets 
navnkundige hugaf , med hvem hun 
hidtil i sit liv ikke havde vekslet mange ord . 
Han var naturligvis ikke nogen yngling , og 
han havde ikke mange hår på sit hoved , men 
han var dog en ung mand mod sin chef , slank af 
skikkelse , livlig og bevægelig ; og han var ungkarl . 
Når han fik nogle glas vin i hovedet , gav han 
sin tunge frit løb , ligesom han gav sin hest 
tøjlen , når hans blod kom i kog ved maneuvrerne ; 
men Fannys instinkt sagde hende dog snart , at 
der intet courmageri stak bagved , og fra det øjeblik 
af følte hun sig fri og var med . 
» Se til ritmester dam , «  sagde han ,  » hvor 

han gør Cour til deres søster ! Dam er en følsom 
natur , en stor courmager ; tag dem i agt for ham ! « 
Idet han sagde dette , trak han sine buskede 
øjenbryn i vejret , derpå blinkede hans lyse øjne 
som et par fyr og han strøg sit svære , røde mundskjæg . 
' 
Fanny så ham ind i hans rødt blussende 
. Ansigt , og brast så i latter . 
» Gud , hr . Oberstlieutenant , «  sagde hun ,  » der er 
såmænd ingen fare for mig ; desuden har jeg 
besluttet , at jeg aldrig vil gifte mig . « 
» Ha , ha ! «  lo oberstlieutenanten ;  » det var min 
sjæl en kategorisk erklæring , især af en så ung 
dame , som dem ! « 
"  » Jeg vil følge deres eksempel , hr . Oberstlieutenant , « 
Sagde Fanny dristigt . 
» Å , «  svarede oberstlieutenanten ,  » med mig 
er det en ganske anden sag . Jeg er en mand og 
jeg giftede mig ikke af princip . « 
» Det er dog tænkeligt , «  bemærkede Fanny , 
» at et fruentimmer også kan have principer . « 
» Gud bevares , ja , «  svarede oberstlieutenanten , 
» men sjældent i deres alder , frøken van dolmer , 
og aldrig i ægteskabskapitlet . I hvert fald er det • 
farligt for dem at bo i Rosted . Damerne kunne 
ikke modstå uniformerne og allermindst kyradserernes . « 

da lo Fanny igen og sagde : 
» Bilder de dem da ind , at vi tro , at der 
stikker en helt i enhver uniform ? « 

» Det gør der vel ikke , «  svarede oberstlieutenanten , 
idet Fanny forundrede sig over denne indrømmelse ; 
 » Krigen vil vise det , når den engang 
kommer ; men vær vis på , at når det gjelder , 
så skal de dog lede efter en feig Karl i den 
danske arme ; en modig mand er imidlertid ikke 
straks en helt . « 
» Krigen , «  sagde Fanny ;  » å , vi få aldrig 
mere krig , det sige nu alle kloge folk . « 
» Kloge folk , «  svarede oberstlieutenanten , 
» kunne snakke som store dumrianer . Der vil blive 
krig , så længe verden står , og vi soldater ville 
aldrig blive tilovers ; men , hvad jeg ville sige — 
dam , han er en tapper Karl ; ham kunne jeg fristes 
til at kalde en helt . « 
» Hvor kan de vide det ? «  spurgte Fanny ;  » han 
har jo aldrig været i krig . « 
» Men han har engang haft en duel , «  svarede 
oberstlieutenanten , idet han dæmpede sin stemme ; 
» ved de ikke det ? « 
» Gud , når , her i Rosted ? «  udbrød Fanny . 
» Nej , «  svarede oberstlieutenanten ,  » og det er 
nu en halv snes år siden . Det var min sjæl en 
hård dyst , thi han var dengang ung , og hans 
modstander var ham i enhver henseende overlegen ; 
men dam gjorde sine sager glimrende og fik bugt 
med ham . « 
» Dræbte han ham ? «  spurgte Fanny forskrækket . 

» Nej , «  svarede oberstlieutenanten ,  » men det 

var nær derved ; han gav ham en forfærdelig skramme 
i hovedet . Den stakkels djævel så ud — « 
» Uf ! «  udbrød Fanny ,  » lad mig være fri for 
en nærmere beskrivelse i hvem skulle dog tro 
det om dam ; han seer så god ud og er så blid 
i sit væsen . « 
» Ganske rigtigt ! «  svarede oberstlieutenanten ; 
» han er til daglig som et lam ; de kan føre ham 
i en silketråd . Jeg vil dog sige dem , at den duel 
i enhver henseende gjorde ham ære ; thi han 
revsede en mand , der havde sat en plet på en 
ærbar ung dames rygte , en af disse slyngler , som 
loven har ondt ved at ramme ; det er gavnligt , at 
en sådan usling tvinges til at dække sine frække 
ord med sit legeme . « 
Fanny gik ikke ind på en disput om dueller , 
men hun udbrød naivt : 
» Det skulle Jutta vide , at dam har været oppe 
at slås for en anden dames skyld ! « 
Da lo obersten og sagde : 
» Fortæl hende det kun , og hun falder ham 
straks om halsen ! Kvinden er svag , og jo modigere 
en mand er , desto lettere betroer hun sig til ham . « 
» Jo vist ! «  svarede Fanny knibsk ;  » De kender 
ikke min søster , kan jeg mærke . « 
» Sig mig engang , «  hviskedee oberstlieutenanten , 
idet han bøjede sig mod Fanny og så på hende 
med sine blinkende øjne .  » Bliver der noget af ? 
Dam mener det alvorligt ; det ved jeg ; hele regimentet 
ved det . Vi er alle som brødre . « 

da lo Fanny igen og sagde : 
» Når en dame gifter sig med en kyradseerofficeer , 
blive så alle hans kammerater hendes 
svogre ? « 
» På ære ja , «  svarede oberstlieutenanten med 
stolthed ;  » vi er som en familie , frøken van 
dolmer ; vi stå alle last og brast med hinanden . 
Det skulle glæde mig meget , om deres 
elskværdige søster blev en af vore , og hun ville 
stå sig derved . « 
I det samme hævedes måltidet , lehnsgreven 
rejste sig , og gjesterne fulgte hans eksempel , idet 
stolene skødes tilbage med et brag . 
Fanny gik fra bordet ved sin tappre  .og ansete 
kavalleers arm , ikke lidet stolt over , at hun 
havde været hans borddame , og i høj grad optaget 
af , hvad han havde fortalt hende om dam . 
Hun så på Jutta , da de mødtes , med et så betydningsfuldt 
blik , at hendes ældste søster tænkte : 
nu bliver Fanny vist ikke til at komme nær ; 
hvilket indfald af frejsing at tage det barn til 
borddame ! 
Selskabet spredte sig snart i haven , og overalt 
lød der latter og højrøstet samtale som knittrende 
skud fra en blænkerkjede . 
Gamle oberst hollenstedt gik med besvær og 
havde grebet den første arm , der tilbød sig ; det 
var tilfældigvis kapellanens . 
» En capital-dinée , hr . Pastor , «  sagde han . 

» Ikke en mand i landet , ikke engang kongen 
selv , kunne gjort det bedre . « 
» Men mon vi dog ikke , «  indvendte kapellanen , 
» ville befundet os bedre ved lidt mindre mad ? « 
» Måske , «  svarede den gamle pustende herre 
med et suk .  » Gyldne sandhedsord , hr . Pastor ! 
Men de komme post festum ; fristelsen var for stor ; 
hvilke østers ; granaden var uimodståelig , og 
som det dyr var stegt ! Sig mig engang — har 
de smagt mage til den vin ? Det er 
metternichs ; den er ikke i handelen ; greven har 
fået den pr . nefas af kongens mundskjenk og 
givet atten rigsdaler for flasken ! « 
» Men det er jo aldeles ugudeligt ! «  udbrød 
præsten forarget . 
X _ 
» Ja vist , de har ret , «  sagde obersten sagtmodigt ; « 
Men jeg kan ikke gøre for det ; men 
de skal se , at kaffen vil hjelpe på fordøjelsen ! «  — 
, Jutta gik forbi med dam ; hun hørte den sidste 
del af samtalen og sagde : 
» Så , nu har præsten da fået fat i obersten ! 
Bare de ikke ryge sammen ! « 
» Ja , de animerede jo pastoren alt det , de 
kunne , til et angreb , frøken Jutta ! « 
Frøken Jutta så lidt udfordrende på ritmesteren , 
som om hun tog anstød af hans dristighed , 
at kalde hende ved fornavn . 
» Iøvrigt , «  vedblev han ,  » tror jeg snarere , at 
det er obersten , der har fået fat i pastoren . Han 
trænger til en støttestav , den stakkels gamle kavalleer ; 

og der er aldeles ingen fare for sammenstød . 
Når gamle hollenstedt er mæt , er han from 
som et lam . Når vi have noget særdeles at 
bede ham om , gå vi altid til ham om eftermiddagen . 
Hvis pastoren er snild og vil have en almisse 
til sine fattige , så behøver han blot at sige 
et ord , og gamle hollenstedt vender straks sine 
lommer . De seer altså , at et menneske ikke 
absolut nedværdiges ved et godt måltid . « 
Frøken Jutta sagde noget om  » Dyriskhed og 
utilregnelighed «  , som sommervinden henveirede , 
og lige efter kom Tekla Eger gående med frøken 
anner fra bisholt og fordybet i samtale med 
hende . 
Grev Georg kom i det samme med Rosa og 
nogle andre unge damer og herrer . Han var 
kommen meget sent ned til selskabet , så han 
ikke havde fået hilst på sin cousine , undtagen 
med et lille nik ved bordet , som hun ikke havde 
besvaret . 
Nu standsede han , rakte hende sin hånd og 
sagde : 
» God dag , Tekla ! Det glæder mig meget , at 
du og Adolf dog kom . « 
Hun tog hånden , men slap den hurtigt igen , 
strejfede med sit blik Rosa og udbrød i en påtagen 
naiv tone : 
» Nej virkelig ! « 
Grev Georg så på hende med et flimrende 
blik og skiftede farve ; men hun hviskedee til ham : 

» Å , gå blot tilbage til din lille borddame ; 
hun seer så forknyt ud ! « 
Så smilte hun og viste sine skønne , hvide 
tænder . 
» Forknyt , « 1 svarede han i samme dæmpede 
tone ;  » hvis hun er det , så er det sandelig ikke 
min skyld ! « 
Derpå gik han efter Rosa , som imidlertid var 
bleven distanceret af det øvrige selskab . Han 
følte sig tilfreds ved at læse i Tekla Egers øjne , 
at det vespestik , • han havde givet hende , havde 
ramt dybere , end det , hun gav ham ; men dog 
havde Tekla Eger ikke løjet Rosa på . Hun så 
forknyt ud , og hun var det virkelig . Hun sagde 
det nu til sin ven , at hun ikke i længden kunne 
udholde sin falske stilling , og at han måtte gøre 
en ende derpå . Han kyssede hende , trøstede 
hende med , at det snart skulle ske , men sagde 
dog til sidst noget , der gjorde hende usikker : 
» Dette er en yndig tid , Rosa , da vi nyde vor 
lykke alene ; en hemmelig forlovelse er som et 
Paradis ; bagefter vil du måske give mig ret . «  — 
alle samledes de oppe ved dianapavillonen , 
der lå på en skovås i parken , og hvorfra mån 
havde en dejlig udsigt over det frie hav . 
Det var et simpelt , stråtækket hus , bygget 
af barkede træstammer , og det havde udvendigt 
ingen andre prydelser , end et mægtigt hjortegeviir 
over indgangsdøren ; men den store , lave sal , som 
optog hele det indre rum , var smukt tapetseret 

og meubleret med hvidt lakerede meubler , der tillige 
ved det lyse sirtses betræk gav det hele , et 
livligt præg . 
Her var borde og siddepladse nok . I det ene 
hjørne i baggrunden stod på et bord den store , 
meget værdifulde sølvmaskine , som var vidt bekendt , 
og husholdersken , madam Jensen , var der 
i fuld puds og lavede kaffen , som Brøstrup og hans 
medtjenere bøde om ; men i det andet hjørne stod 
der en magelig lille sofa med et smukt marmorbord 
foran . 
Denne hyggelige krog havde grev Georgs 
fader udvalgt til det sted , hvor han ville føre et 
dræbende slag mod familien dolmer og deres 
prætensioner ; thi han havde set nok denne dag 
til at skønne , at der var fare ; men han håbede , 
at den endnu kunne afværges . 
Han havde ført amtmanden derhen , idet han 
sagde : 
» Vi to gamle kavallerer kunne nok trænge til 
hvile ; skulle vi nyde vor kaffe her ? « 
Hvor elskværdig så den gamle Greve ikke 
ud , da han smilende sagde dette , selv tog plads 
og med en zirlig håndbevægelse opfordrede sin 
gest til at slutte sig til ham . 
Rosas fader følte sig ganske oplivet ved denne 
uventede tilnærmelse . Mon lehnsgreven havde 
fået øjnene op ? Man behøvede ikke at være meget 
klarsynet for at skønne , hvorledes det stod til med 
grev Georgs hjerte . Forlovelsen var i Jens van 

dolmers øjne kun et tidsspørgsmål . Han skulle 
blot vidst , at spørgsmålet allerede var afgjort ! 
At han muligvis , om dette havde været kundbart , 
da ikke , som nu , ville siddet venskabeligt ved 
lehnsgrevens side , var en tanke , som lå fjernt 
fra ham . 
En god diplomat kan i pinlige situationer 
være som en dygtig læge , der for at forringe 
smerten foretager en operation med varsom hånd ; 
men han kan også være som en stimand , der 
holder kniven bag sin ryg , for at være vis på at 
ramme sikkert . 
Lehnsgreven var en god diplomat og havde i 
sit liv været i adskillige pinlige situationer , i hvilke 
han på en smuk måde havde spillet den menneskekærlige 
læges rolle ; men i dette tilfælde , da en 
af hans dyrebareste interesser stod på spil , og 
hans yndlingsplan truede med at strande , blev han 
til en snu og ubarmhjertig stimand . 
Først talte de om almindelige ting ; så sagde 
lehnsgreven : 
» Tre vakkre pigebørn , deres døtre , hr . Kammerherre 
 ! «  ' ' 
» Det glæder mig meget , at de finder det , « 
Svarede de tre pigebørns fader smigret .  » Jeg 
håber jo , at vi og navnlig deres moder ikl<e har 
skam af dem . « 
» Nu er de alt for beskeden , «  sagde lehnsgreven 
artigt , idet han sad og legede med sin guldtandstikker , 
som han lige havde benyttet . 

» De ville jo , «  vedblev amtmanden ,  » upåtvivlelig ! 
Vinde i væsen ved at bevæge sig i større 
forhold , hvad jeg tror , at de er vel skikkede til , 
især min næstældste datter , Rosa . « 
» Hvem af dem er frøken Rosa ? «  spurgte 
lehnsgreven med en uskyldig mine . 
» Den blonde , «  svarede amtmanden ,  » hende , 
som just nu står i døren og taler med grev 
Georg . « 
» Ah , ja så ! «  sagde lehnsgreven ;  » hun er en 
smuk pige og meget grazieus . « 
Rosas fader bøjede sit hoved og smilede erkjendtligt . 

» Men , «  vedblev lehnsgreven ,  » siden vi nu engang 
ere komne ind på dette taknemmelige emne , 
det smukke køn — sig mig , hvad synes de om 
deres borddame , min niece , frøken Eger ? « 
» Hun er smuk , «  svarede amtmanden ,  » og hun 
fører sig som en prindsesse ; men når jeg skal 
være ærlig , så er hendes skønhed af den sombre . 
Kolde genre , som imponerer mere , end den ind- , 
tager , i det mindste ved et flygtigt bekendtskab . « 
» Deri har de ikke ganske uret , «  svarede lehnsgreven , 
idet han puttede tandstikkeren i lommen ; 
» hun lægger måske for lidt vind på at behage . 
Dog er en slig medfødt stolthed , styrket ved opdragelsen , 
et stærkt værn for det svage køn , og 
de karakterer , som ikke straks ligge for os som en 
åben bog , undertiden de righoldigste og solideste . « 
» Ganske vist , hr . Kammerherre , «  indrømmede 

amtmanden .  » Bag et koldt ydre kan dølge sig 
megen varme . « 
» Og det er i sandhed tilfældet her , «  sagde 
lehnsgreven ;  » Tekla Eger er en varmtfølende pige 
og en trofast natur ; dertil særdeles begavet . De 
skulle blot kende hende nærmere ! « 
Han tav et øjeblik , bøjede derpå sit hoved 
hen til Rosas fader og sagde med dæmpet stemme : 
» Jeg vil betroe dem noget — det er mit 
inderlige ønske og mit håb , at hun engang bliver 
min svigerdatter . Hendes salig fader ønskede det 
lige" så varmt , som jeg ; han talte endnu på sit 
dødsleje med mig derom . Hun elsker min søn , 
og jeg tror også , når alt kommer til alt , at 
han har hende kær ; men min kære søn er jo 
ung og lidt flygtig af sig . Nå , kære hr . Kammerherre , 
vi have jo også engang været unge og 
kende det ; han løber nok hornene af sig og bliver 
fornuftig til sidst ! « 
Derpå rejste lehnsgreven sig brat og gik hen 
. til gamle oberst hollenstedt , overladende  » den 
kære kammerherre «  til sine egne betragtninger og 
en nærmere overvejelse af det , der med en så 
venskabelig fortrolighed var blevet ham meddelt . 
Jens van dolmer sad der stum ,  .ikke ulig en 
mand , der ganske uventet har følt spidsen af en 
stilet mellem sine ribben . Han tvivlede ikke et 
øjeblik om , at stødet jo var blevet givet med fuld 
bevidsthed om dets virkning og i den bestemte 

hensigt at tilintetgøre ethvert håb om , at Rosa 
kunne blive en velkommen svigerdatter på Ambæk . 
Hans forbittrelse var stor ; thi han havde en 
god samvittighed . Han havde aldrig hørt tale 
om denne giftermålsplan eller om noget forhold 
mellem grev Georg og Tekla Eger ; men han erindrede 
nok , at grev Georg i en af deres fortrolige 
samtaler havde gjort den bemærkning , at hans 
fader trods hans blide og hensynsfulde væsen dog 
var en stor despot og hustyran ; at han nok var 
en god fader , der undte ham det vel , men at han 
ikke ville indrømme ham fri rådighed i nogen 
henseende , ikke engang i valget af en hustru . 
Denne yttring havde Rosas fader naturligvis 
forstået på den måde , at lehnsgreven var bleven 
klog på situationen , og at han havde givet sin 
søn en advarsel . Imidlertid frafaldt han igen 
denne antagelse , da invitationen kom , og lehnsgreven 
endogså viste ham og hans familie den 
opmærksomhed at lade dem hente i sin egen 
ekvipage . 
Var han bleven trukken til Ambæk blot for 
at lide denne krænkelse og få den lektion , der 
var bleven ham givet i dianapavillonen ? I hvor 
ophidset en stemning han end var , så indså 
han dog , at det ville været for galt og lignede 
ikke så fintfølende en mand , som grev Reinfeldt ; 
der måtte være passeret noget i mellemtiden . 
• hvad- det' nu end var , så kunne der ingen 
tvivl være om lehnsgrevens mening ; men denne 

side af sagen tog han sig dog ikke synderligt 
nær . Elskede grev Georg virkelig Rosa , og det 
var han ganske vis på , og ville han ikke have 
den dame til hustru , hans fader ville påtvinge 
ham , så var han , Rosas fader , i sin gode ret , 
når han gav samtykket til forbindelsen for sit 
vedkommende ; men den tanke pinte ham , at han 
skulle kunne beskyldes for med kundskab til den 
grevelige families planer at have trængt sig ind og 
lagt snarer for grev Georg . 
Der lod sig intet sige og foreløbigt intet gøre . 
Han ville lade sagen gå sin egen gang , og lehnsgreven 
skulle ikke under resten af hans ophold 
på Ambæk denne dag få den satisfaktion at 
mærke , at den fortrolige meddelelse , der var bleven 
ham givet , havde afficeret ham . 
Idet han tog denne beslutning og han , ligesom 
for at bekræfte den , trak begge sine veste ned — 
thi han var altid zirlig i sin påklædning og bar 
efter datidens mode to veste , en hvid over en 
sort — og idet han ville rejse sig fra den bløde , 
lille sofa , lod han blikket løbe rundt i pavillonen , 
og han så da noget , der nedstemte hans mod . 
Ritmester dam stod og konverserede hans 
ældste datter , og unge pastor Jensen havde en 
tête å tête med den yngste . 
Om ritmesterens hensigter havde han en stærk 
formodning ; om præstens vidste han intet . Måske 
så han syner ; men det forekom ham ; at 
der var erotisk varme i hans blik og hans holdning . 

begge disse mænd vare agtværdige , og han 
havde intet imod dem ; men sæt nu , at disse , eller 
andre af deres lige , blev hans svigersønner , 
måtte han da ikke indrømme , at slige svogerskaber 
ikke kunne være behagelige for grevskabet 
Ambæks vordende besidder ? Ville han ikke i ' 
lehnsgrevens sted tænkt og handlet , som denne 
havde gjort ? 
Men han fik bugt med den svaghed , som 
hans egen logik påførte ham , og han viste sig 
oprømt og høflig mod sin vært lige indtil afskedens 
øjeblik , da den fiirspændige Landauer med et 
bulder rullede for døren for at føre ham og hans 
tilbage til Rosted . 
Da fik han dog held til at sige lehnsgreven 
tak for sidst . 
» Forbindtligst tak for i dag , «  sagde han , idet 
han bukkede , men uden at række hånden frem . 
» Jeg håber , «  svarede lehnsgreven høfligt ,  » at 
de har befunden dem nogenlunde vel hos mig 
i dag ? « 
» Overmåde vel , «  svarede Jens van dolmer 
med et fint smil ;  » især var der yndigt i dianapavillonen ! « 
— 
det gjorde han på ære godt , tænkte lehnsgreven , 
der var verdensmand og filosof nok til at 
anerkende talentet , endogså når han selv trak 
det korteste strå . 
Da alle gæsterne vare tagne bort , og grev 
Georg på en noget kort og febrilsk måde havde 

sagt sin fader godnat og var gået op på sint 
værelser , røgte de to gamle en cigar sammen 
lehnsgrevens cabinet . 
Grev Fritz ville nemlig overnatte på Ambæk 
han var mødt i sin ståbi , men han havde spille ! 
En meget tavs og tilbagetrukken rolle i selskabet : 
kun herreselskaberne og jagtmiddagene på ambæli 
vare noget for ham . 
» Nå , «  spurgte grev Fritz ,  » hvad siger du så : 
han er rasende skudt , det kan der vel ikke være 
to meninger om . « 
» Unegteligt , «  svarede lehnsgreven med en 
tankefuld mine ;  » han har rent tabt hovedet . « 
» Du mener nok hjertet , «  sagde grev Fritz 
med et barskt smil . 
» Ja vist , «  sagde lehnsgreven ,  » forelskede folk 
have slet intet hoved . « 
» Hvad vil du gøre derved  ? «  spurgte grev Fritz . 
» Han må bort , Fritz , «  svarede lehnsgreven ; 
» aus den augen aus dem Sinn — det er det eneste 
probate middel . « 
» Det vil ikke være let at sætte i værk , Anton , « 
Sagde grev Fritz .  » Han er jo lige kommen hjem 
og har vist fået nok af at rejse ; og så bekostningerne 
 ! « 
» Jeg tænkte ikke på en udenlandsrejse , «  svarede 
lehnsgreven ;  » jeg må finde på noget andet . 
Hvad siger du om en invitation til glumborg ? 
Onkel Frederik har en høj stjerne hos Georg ; men 
det må indledes fint , og foranledningen til indbydelsen 

gives udseende af at være af vigtighed ; 
jeg skal nok få det udspekuleret . « 
» Men vær ikke for længe om det , «  sagde grev 
Fritz advarende ;  » Tampen brænder , Anton ! « 
» Nå , «  svarede lehnsgreven med diplomatisk 
ro ;  » Georg seer sig dog vel nok for , inden han 
springer i vandet ; og amtmanden — ja ham har 
jeg hvisket en lille djævel i øret . « 
Han fortalte derpå sin Broder om samtalen i 
dianapavillonen , og grev Fritz lo hjerteligt deraf . 
Derpå skiltes brødrene , grev Fritz for at nyde 
den sunde søvn , der aldrig svigtede ham , familiens 
hoved for at ligge vågen og udspekulere en 
diplomatisk action , som aldrig skulle blive sat i 
værk . — 

sjette kapitel . 
Da lehnsgreven sent den næste morgen stod 
op for at skride til den vigtige akt , at gøre 
sit morgentoilette , en affaire , der plejede at tage 
lang tid for ham , gjaldt hans første spørgsmål 
grev Georg . 
Han havde besluttet at tilbringe dagen i sin 
søns selskab og tage ham under behandling ; den 
faderlige kærligheds diplomati  . skulle gøre et 
forsøg , af hvilket- han lovede sig noget ; i det 
mindste ville han vel opnå så meget , at han 
holdt sønnen ved hjemmet , indtil den påtænkte 
correspondanke , med hans fætter , baron Stjernholm 
på glumborg , besørget ved ridende bud , 
havde givet ham det ønskede middel til at fjerne 
ham for en stund i hænde . 
Stor og ubehagelig blev derfor hans overraskelse , 
da Brøstrup på forespørgslen måtte 
melde , at grev Georg allerede for to timer siden 
var reden bort uden ledsagelse og kun havde 

efterladt den besked , at han næppe kom hjem før 
om aftenen . 
Brøstrup stod og holdt silkeslobroken udbredt , 
for at hans herre kunne stikke sine arme i den ; 
men ved denne tidende sank lehnsgreven tilbage 
på sengekanten og blev siddende der en stund i 
dybe tanker med stor fare for at forkøle sig . 
Han er naturligvis redet til Rosted , tænkte 
han ; hvad mon han nu vil gøre ? Han så meget 
ophidset ud , da han i går aftes sagde mig godnat . 
Blot ikke begivenhederne distancere migi det 
havde han jo mere end en gang oplevet , at den 
/ 
himmelske magt , der i småt som i stort styrer 
verdens gang , ofte gør de snildeste menneskelige 
beregninger til intet , og han troede på et forsyn , 
en personlig , almægtig gud . 
En følelse af hans egen afmagt betog ham , 
og en anelse om noget skjebnesvangert , afgørende , 
der skulle komme over ham , rystede ham 
et øjeblik ; men han tog sig snart sammen , fuldførte 
sin påklædning , og da han i hast havde 
drukket sin morgenkaffe , satte han sig til at skrive 
den depesche , af hvilken han lovede sig så meget . 
Naturligvis var grev Georg reden til Rosted , 
men ingenlunde i' den hensigt at foretage sig 
noget afgørende og fremskynde begivenhedernes 
gang . Vistnok var han , som han selv sagde til 
Rosa , højen derhen^på kærligheds vinger ; men 
det gjaldt ellers blot en skovtour , en fart i både 
op ad Rosted å , som allerede for flere dage 

siden var bleven aftalt med van dolmers og nogle 
af deres omgangsvenner . 
Ritmester dam var en af de indbudne , og det 
fik hans værtinde , madam Byrum , at fornemme . 
Denne agtbare kvinde sad just i sin lille dagligstue 
og paraderede i sofaen . Hun var indsvøbt i 
et shavl og havde en natkappe på hovedet . 
Hendes fyldige , rødmussede ansigt og et glimt af 
lune i hendes lyse øjne under de buskede øjenbryn , 
lig solblink under mørke skyer , viste , at 
hun befandt sig på højden af tilværelsen . 
Dette var gerne tilfældet , når hun lykkeligt 
havde udført den stordåd at hjelpe et barn ind i 
verden . Efter en gjennemvåget og anstrengende 
nat havde hun taget sig en god morgentur , og nu 
vederkvægede hun  . sig med en rigelig frokost . 
Den var , når sandheden skal siges , ikke blot 
rigelig , men fin og lækker . Synet af den ville 
overrasket flere af madam Byrums velyndere , for 
hvem hun jevnligt klagede sin nød . 
De dårlige tider , de knappe kår , den store 
børneflok , det var gerne omkvædet på visen , 
når madam Byrum gjorde visit hos en eller anden 
velhavende borger , hvis hustru befandt sig i lovende 
omstændigheder , og hun optog forskud på honoraret 
for det endnu ufødte barn . Denne finantsoperation 
var meget snild og gjorde hendes forretningsdygtighed 
al ære ; thi når affairen lykkeligt 
var overstået , slog den glade fader ofte en 

streg over forskudet og' gav hende et ubeskårent 
honorar . 
Dette var just hændet hende denne gang ; og 
det må indrømmes , at madam Byrum på grund 
af sin dygtighed og det lyse blik , hun havde på 
livet , både det fødte og det , der skulle fødes , 
fortjente den yndest , hun nød . 
Hendes mand , skrædderen , sad på sit bord i 
den lille stue til gården og syede på en frakke , 
som han vendte for sin logerende , ritmesteren . 
Han vendte ryggen til ; men medens nålen røg 
ud og ind , thi Lars Byrum var en flink arbejder , 
skjevede han af og til over sin skulder ind i dagligstuen , 
hvor børnene stod i en kreds omkring 
bordet , mens deres moder stak en lille bid af de 
lækkre sager i munden på dem . 
» Se nu at få noget selv , mutter , «  sagde 
hendes mand ,  » og kræs ikke for børnene ! « 
» Kræse , «  svarede hans hustru i en skarp tone ; 
» hvad er her at kræse med ? Under du mig ikke 
engang en bid brød med lidt sul til , som jeg 
stræber og slider for at ernære familien ? « 
» Men det er jo justement det , jeg gør , «  svarede 
Byrum med lune ;  » jeg siger : spis selv ! « 
» Værsgo , «  svarede hans hustru i samme tone ; 
» kom herind og spis med ! Jeg vil såmænd ikke 
sidde her længere og frådse alene . « 
Der er dog ingen mening i de fruentimmer , 
tænkte skrædderen ; jeg skjendte jo netop fordi 
hun ikke fik noget selv ! Imidlertid ville han ikke 

ophidse hende ved modsigelse , men han vidste af 
erfaring , at det også ville være et misgreb , at i 
modtage indbydelsen til at spise med ; thi , som [ 
han engang havde sagt til sin datter Jane : disse 
barselfrokoster er nu engang mutters eget departement ! 

efter en lille pause , sagde han : 
» Nå , mutter , hvordan gik det så hos Jensens ? « 
» Naturligvis wie niks ! «  svarede hans hustru 
med munden fuld af leverpølse .  » Hun skabte sig 
gyseligt ; hun har det med fine fornemmelser ; det 
kommer af de mange penge , Jensen tjener i sin 
boutik , så hun kan sidde på parade ved vinduet 
hele dagen . Så havde hun da tid nok til at 
spekulere over det , der ventede hende , og ganske 
rigtigt , da det kom til stykket , gik hun rent fra 
det og hvinede ligesom bruden fra lammemo’er 
brudenatten . « 
Byrum havde fået flere beviser end dette , 
på den lærdom , hans hustru under de lange 
ventetimer i barselstuerne havde erhvervet sig ved 
at studere de bøger , hun traf på ; og han vidste 
godt , at når hun nu gjorde en pause , så var 
meningen den , at han skulle spørge hende om , 
hvad bruden fra lammemo’er var for et fruentimmer , 
og det ville han da også lige til at gøre , 
da der i det samme lød- faste f'odtrin i gangen . 
Intet opbragte madam Byrum mere , end når 
hun blev overrasket midt i sine sybaritiske frokostglæder , 
hvorfor Jane havde fået den strengeste 

befaling til at aflåse gangdøren , inden hun dækkede 
bordet ; men Jane havde ulykkeligvis denne 
gang glemt det , døren sprang op , og ritmesterens 
anseelige person viste "sig i døråbningen . 
Madam Byrum sprang op og rakte hånden 
frem , som om den var stor nok .til at skjule vidnesbyrdene 
om hendes udskejelser ; men hun skønnede 
straks , at hendes logerende . med et blik havde 
opfattet situationen og forstået den . 
» Gud , hvor de forskrækkede mig , hr . Ritmester , « 
Sagde hun i stor forvirring ;  » sådan som jeg seer 
ud og — og , her er så uordentligt ! « 
» Nå , «  svarede ritmesteren med et jovialt smil , 
» her bliver nok snart pænt igen . De har arbejdet på 
at rydde terrainet , madam Byrum ! Ingen ganske 
ubehagelig beskæftigede , «  føjede han til , idet han 
lod blikket glide hen over det rigt besatte bord , 
» men meget fornuftigt af dem at styrke dem ; de 
var jo ude i nat , hører jeg . — Byrum ! « 
Byrum gjorde en drejning på bordet og 
sagde : 
» Er det frakken , hr . Ritmester ? Jeg sidder 
her og- slider i den ; om to timer skal den være 
o 1 
færdig . « 
O 
» Blæse med frakken ! «  lød ritmesterens muntre 
svar .  » Vi have andet at tænke på i dag . Vi 
skulle en tur opad åen . Vil de roe for os , 
Byrum ? « 
» Min sjæl vil jeg så , «  svarede Byrum og 
sprang med et sæt ned ad bordet . 

» En'rigsdaler og fri fortæring , «  føjede ritmesteren 
til . 
» Meget raisonabelt , «  svarede Byrum .  » Skal 
det være straks ? « 
» Der seer de , hr . Ritmester , hvilken letsindig 
krabat min mand er ; straks parat til at gå på 
kommerts , «  sagde madam Byrum , idet hun lagde 
hovedet på siden og smilede , en gestus , hun 
havde studeret hos Rosteds fine damer . 
» Han har min sjæl godt af at få benene 
rettede en gang imellem , «  svarede ritmesteren . 
» Klokken tre ved amtmandens have , Byrum ! «  — 
præcis på klokkeslettet bordede Byrum med 
sin båd landingsbroen ved amtmandens have 
og forefandt der hans høivelbårenheds tjener 
Frants , en rødkindet ung fyr i brunt livrée med 
store blanke våbenknapper . 
Den snilde skrædder lo i sit stille sind af 
hans opblæsthed , men tæmmede sit lune , indtil 
han havde pumpet ham , og således fik Byrum to 
interessante nyheder at bringe hjem med til sin 
mutter . 
Den ene var den , at nu var greven rigtigt 
forlovet med frøken Rosa , for han , Frants , havde 
selv set , at han kyssede hende nede i lindelysthuset , 
og den anden , at kammerherren havde besluttet , 
at han ville holde heste og vogn — en beslutning , 
der giver en forestilling om beskaffenheden 
af de følelser , hvormed Rosas fader må have 

siddet i den grevelige Landauer , da den den foregående 
aften kørte ham hjem fra Ambæk . — 
nu kom hele selskabet , i alt en snes herrer 
og damer . Amtmanden var selv med , en usædvanlig 
omstændighed ; han nedlod sig sjældent til 
at tage del i slige udflugter . 
Under højrøstet samtale og latter fordelte . 
Selskabet sig i bådene , og de giede opad åens 
spejlblanke strøm gennem den grønne eng ad 
skovåsene til , hvis løvrige skråninger eftermiddagssolens 
stråler strejfede . 
Af og til hørtes en sagte klirren som af zittrende 
strenge . , den kom fra ritmester dams 
guitar . Der sad han med den i sit skød , slog 
nogle akkorder an og forberedede selskabet på 
en konstnydelse , hvortil hans gudinde , frøken 
Jutta , aldeles ikke glædede sig . 
Årsagen til hendes mishag var ikke blot den , 
at han sang falsk . Hun fandt , at denne troubadourrolle 
klædte hans mandige personlighed meget besynderligt ; 
hun havde gerne taget guitaren fra 
ham , knust den på bådens ræling og kastet 
den i vandet , og denne hendes levende harme var 
et sikkert bevis på , at den uheldige sanger havde 
vundet terrain i hendes hjerte . 
De sagde i den bagerste båd , som Byrum 
roede , og hvor der var blot unge . I den forreste 
båd , som amtmanden selv styrede , befandt sig 
hans frue , et par ældre herrer og et par korpulente 
damer , hvis brede rygge afgave et velkomment 

skærmbrædt for grev Georg og Rosa , 
der sagde sammen i forstavnen . 
Hver gang båden gjorde en drejning , så 
Jutta derhen og fandt situationen uforandret — de 
to elskende sagde og stirrede hinanden uafladeligt 
ind i øjnene , indtil Rosa rødmende sænkede sine 
øjenlåg med de lange øjenhår , for kort efter atter 
at hæve dem og begynde den samme leg forfra . 
Endelig brød det løs , det som Jutta frygtede . 
De unge damers bønner havde omsider formået 
Alexander dam til at lade sin stærke stemme høre . 
Han havde jo siddet og ventet på den eneste 
opfordring , som han brød sig om ; men den udeblev . 
Jutta sad der stum og så alle andre steder 
hen end der , hvor han sad . Nu , da han tog et 
par kraftige akkorder og begyndte at synge , så 
hun på ham , som om hun ville sige : det er ikke 
min skyld ; jeg vasker mine hænder ; når du 
endelig vil prostituere dig , så må det jo så være i 
det var en dengang meget yndet vise af 
» Soliman den anden «  , hvis ord nu genlød i Juttas 
øren ; hun kendte den og kunne ikke udstå den . 
At elske og behage 
er kvindens øjemed ; 
de mændene indtage 
ved smil og kærlighed . 
De deres kald opfylde , . 
Dem alle hjerter hylde ; 
fra øst til vest , fra syd til nord 
er kvindens almagt stor . 

» Ja det er da vist ! «  udbrød skrædder Byrum 
med sin dybe røst , og en almindelig lattersalve 
fulgte på . 
» Hold deres mund , Byrum , «  sagde ritmesteren , 
idet han blev lidt bleg undér næsen , et sikkert 
kendetegn på , at han var meget vred . 
» Nå , nå , hr . Ritmester , «  sagde Byrum muggent , 
 » godt ord igen ! « 
Jutta stirrede forundret på dam . Hun havde 
ikke tænkt sig , at hans elskværdige ansigt med 
det blide sværmeriske blik kunne i den grad skifte 
karakter og blive mørkt som en tordensky . 
» Pas årerne , Byrum ; vi drive jo på land ! « 
Råbte han barskt . 
Byrum lystrede , og båden gled atter fremad 
midtstrøms , indtil dam havde genvundet ligevægten 
og sagde : 
» Ja , de bryder dem vel ikke om at høre 
mere ? « 
» Jo , jo ! «  lød det fra alle sider , og han sang 
da visen til ende . 
Med yndets tryllekjæde 
omsnoe de mandens bryst , 
ved kærlighedens glæde 
de skabe himmelsk lyst . 
Just ved at være svage 
de herredømmet tage , 
og kvindens seiersdag 
er den , når hun er svag . 

blondiner og brunetter , 
i må jo selv tilstå , 
så småt i er koketter , 
de store med de små ! 
Men lige fuldt man eder 
dog elsker og tilbeder . 
Hos Christen , hedning , tyrk , papist , 
i sejre dog til sidst ! 
» Bravo ! «  lød det i Chor fra herrerne i båden , 
og de unge damer smilede . Kun Jutta sad der 
som en statue . 
» Behagede sangen dem ikke ? «  spurgte dam 
dristigt 
» Når jeg skal være ærlig , nej , «  svarede hun 
og blev lidt rød i kinderne .  » Jeg mener ordene , « 
Føjede hun til ;  » det er en tosset , letsindig vise . « 
» Lad os få dine grunde , «  spurgte borgermesterens 
datter Hansine , Juttas barndomsveninde 
og byens kokette . 
.  » Det er ikke et emne , jeg gider diskutere i 
herrernes nærværelse , «  svarede Jutta med et stolt 
hovedkast . 
» Så du vil skulke dig derfra , «  sagde frøken 
Hansine og lo . 
Bådene vare nu på et sted , hvor åen 
bredede sig ; de giede jevnsides , så at Juttas fader 
havde hørt samtalen . 
» Har du fældet dommen , Jutta , «  råbte han 

til hende ,  » så må du også rykke ud med motiverne ! « 

» Nå i guds navn da , «  sagde hun .  » Jeg 
mener , at de mænd , der digte sådanne viser , er 
nogle snedige fyre , og at de , der ynde dém , ikke 
ere stort bedre ; men især mener jeg , at de piger , 
som tro på komplimenterne og indbilde sig , at 
de befæste deres herredømme ved svaghed , de 
ere nogle store tosser ! « 
Juttas øjne funklede , idet hun sagde dette . 
Dam så på hende med ufordulgt beundring ; 
han fandt hende så skøn i hendes stolte harme , 
at han rent glemte at fortsætte disputen . 
Hendes fader derimod svarede : 
» Du har ret , mit barn ; men dog uret , for så 
vidt som du tillægger den uskyldige lille sang 
altfor stor betydning . «  — 
kort efter havde de nået målet , en fremspringende 
skovpynt , hvor de gik i land og vandrede 
så op til det sted , som storladent benævnedes 
vandfaldet . Det brusede aldrig meget vildt , 
men på denne årstid var det så spagfærdigt , at 
en lille ode til dets pris , et sindrigt elskovsdigt , 
som var begyndt at fødes i Alexander dams hoved , 
mens de vandrede derop , og han havde Juttas 
stolte skikkelse foran sig , ved synet af de tørre 
stene døde en ynkelig død som et ufuldbårent 
foster . 
Selskabet havde antaget , at de her skulle nyde 
deres aftensmåltid ; men grev Georg førte det et 

stykke dybere ind i skoven til en smuk , åben 
plads , hvor der ventede alle en overraskelse . Der 
var nemlig af store bøgegrene dannet en løvhytte 
med et par simple naturbænke og et bord , hvor 
et par af officerernes oppassere havde hensat madvarerne 
og vinen , som de havde båret derhen ad 
en gjenvei gennem skoven . 
De befandt sig nemlig her på grevskabet 
Ambæks grund , lige indenfor dets yderste skovskjel , 
og grev Georg var deres vært . De blev 
modtagne af en grevelig skovfoged , der havde besørget 
arrangementet , og for at påse udførelsen 
af det , var grev Georg redet så tidligt hjemme fra . 
Han høstede rigelig roes og fik varme taksigelser 
for dette smukke indfald , og Rosas øjne 
strålede af stolthed og glæde . I sine egne tanker 
var hun værtinde , men sukkede ved tanken om , 
at hendes lykke endnu var en hemmelighed , skjult 
for hendes nærmeste og for verden . Når skulle 
dog sløret falde  ? 
Stemningen ved måltidet var meget animeret , 
og Jutta viste ikke ganske lige overfor sin tilbeder 
den styrke , hun nylig havde anbefalet sit eget køn . 
Derefter spredte selskabet sig i skoven ; men 
da de atter samledes for at begive sig ned til bådene 
og roe hjem , viste det sig , at grev Georg og 
Rosa vare forsvundne . Så gik man ud på opdagelse , 
og skoven genlød af råb ; men en stund 
bleve alle efterforskninger forgjeves , og kun ecchoet 
svarede på råbene . 

» Du burde virkelig passe bedre på dine 
døttre , «  sagde amtmanden til sin kone ; men reprimanden 
blev ikke givet i nogen synderlig streng 
tone . 
Hans underdanige hustru , der ellers blev bange , 
når der viste sig en rynke i hendes ægteherres 
pande , modtog da også denne irettesættelse med 
et smil , idet hun sagde : 
» Å , nu tror jeg , at jeg ved , hvor de er . 
Rosa sagde før til grev Reinfeldt , — nu glemte jeg 
alligevel at plukke de-smukke blå klokker nede 
ved vandfaldet ; formodentlig er de gåde derned . « 
Nu fik hun imidlertid et irettesættende blik , 
som var alvorligt ment . Hendes mand fandt det 
dog ikke rådeligt at pudse hele det samlede selskab 
på de elskende , hvorfor han hurtigt sagde : 
» Vist ikke ! Da jeg så dem sidst , gik de i 
den stik modsatte retning . « 
Dog gik nu hele selskabet ad vandfaldet til , 
hvilket jo også var vejen til bådene , mens han 
selv , ledsaget af ritmester dam , bøjede af fra 
stien ind i skoven . 
Pludseligt standsede de begge . 
» Så de det , dam ? «  spurgte amtmanden 
befippet . 
Dam nikkede med et smil . Han havde set 
det . Grev Georg og Rosa sagde tæt . omslyngede 
på en vindfælde og kyssede hinanden , men da 
de blev de kommende vaer , fløj de fra hinanden . 
» Det er for galt , «  udbrød Rosas fader med 

en harme , hvis oprigtighed hans ledsager ikke 
ganske troede på .  » Hvad skal jeg gøre , dam ? « 
» Lad som ingen ting , hr . Kammerherre , « 
Svarede dam ,  » men forlang en forklaring af grev 
Reinfeldt , inden han rider hjem . « 
» De har ret , «  lød svaret ;  » således vil det 
være mest — mest passende . « 
De overrumplede havde imidlertid fattet sig . 
De kom gående , grev Georg forlegent smilende , 
Rosa med blussende kinder . 
» Nå , gudskelov , at vi endelig fandt dem , 
hr . Greve , «  sagde Jens van dolmer med et af sine 
fineste smil ;  » vi begyndte virkelig at blive bange 
for — for Rosa . Lad os nu skynde os efter de 
andre : « 
Så gik de , han foran med grev Georg , dam 
bagefter med Rosa . 
Dam skønnede af amtmandens gestus og alvorlige 
mine , at forklaringen skulle affordres grev 
Georg straks , hvorfor han holdt sig tilbage . 
Han så , at stakkels Rosa var frygtelig forlegen . 
Hvorledes skulle han forholde sig ? Han 
følte , at det næppe ville gå at indlede en almindelig 
samtale , men tausheden blev i længden 
trykkende . 
Hans gode tanker om den yndige pige , der 
gik ved hans side , og hans naturlige takt indgav 
ham det rette . Han tvivlede ikke om , -at hun jo 
var bleven forlovet , og antog , at det var sket på 
denne udflugt . 

» Kære frøken Rosa , «  sagde han smilende , 
» tør jeg gratulere ? « 
Hun så på ham med et taknemmeligt blik , 
som om en sten var . falden fra hendes hjerte . 
» Tak1 . «  svarede hun med usikker stemme og 
tårefyldte øjne . 
» Dette glæder mig hjerteligt , «  sagde han og 
tilføjede , idet han pegede på Rosas fader og grev 
Georg :  » nu ved deres fader det , og så er jo 
alt næsten klappet og klart . « 
Rosa blegnede , da det lille ord  » næsten «  ramte 
hendes øren ; men' hun tav , og i det samme 
standsede hendes fader . 
Da de vare komne hen til ham , klappede han 
hende på kinden og sagde på sin mest storladne 
måde : 
» Grev Reinfeldt har anholdt om din hånd , 
og jeg ved , at du er enig med ham . Du har mit 
samtykke , mit barn ! « 
Z \ 
derpå kyssede han hende . 
» Til lykke , Reinfeldt ! «  sagde dam og rakte 
ham hånden . 
» Ja , vi må jo lade det blive mellem os , dam , « 
Sagde amtmanden ,  » blot en lille stund , indtil grev 
Georgs fader har sanktioneret forlovelsen . Jeg 
siger det kun til min kone . « 
Grev Georgs mine var temmelig alvorsfuld ; 
han lignede i dette øjeblik ikke en lykkelig elsker , 
der har nået sine ønskers mål . Han gav Rosa 

sin arm med et suk , og hun så beklemt op til 
ham . — 
inden grev Georg om aftenen red hjem , sagde 
dam til ham : 
» Nå , Reinfeldt , nu har du hende ; vær nu 
god imod hende . « 
» Passiar ! «  lød det gnavne svar .  » Du forstår 
slet ikke situationen . Jeg har hende ikke endnu ; 
jeg vil få en hård dyst med den gamle der 
hjemme . « 
» Pokker heller ! «  svarede dam med en vantro 
mine ;  » men skulle han være så urimelig , så 
må du blæse ham et stykke . « 
» Å , gid Pokker havde — ! «  udbrød grev 
Georg , men tav i det samme . 
» Gid Pokker havde hvad ? «  spurgte dam ;  » Din 
gamle ? « 
» Nej , «  svarede grev Georg , idet han fattede 
sig ;  » jeg mente erektionen , som ikke sikkrer successor 
hans udkomme . Vi må leve af faders 
nåde , Rosa og jeg , om vi ville gifte os . « 
» Det jevner sig såmænd nok , «  sagde dam . 
» Du får en klog svigerfader ; læg sagen i hans 
hånd ; han vil nok være mand for at jevne alle 
vanskeligheder . « 
Grev Georg så på sin ven med et tvivlende 
smil , bød ham godnat , og de skiltes . 

syvende kapitel . 
» Er fader oppe og hvordan står humeuret 
i dag ? «  spurgte grev Georg den næste smorgen 
Brøstrup . 
» Udmærket , «  svarede jægeren .  » Kammerherren 
har allerede været oppe i en time ; han spiste med 
god appetit og sidder nu og læser de mange 
aviser og breve fra udlandet , som kom i går 
aftes ; og så ryger han en af de fine cigarer , « 
Føjede Brøstrup til med et smil , der som sædvanligt 
lod se hans store hvide tænder . - 
den melding tydede rigtignok på velvære , 
især det om cigaren . Lehnsgreven røgte sjældent ; 
men han havde en kasse overordentlig fine og 
meget kostbare havannacigarer , som hans herre , 
prindsen , havde foræret ham . En gang imellem , 
når han var rigtigt i sit es , røgte han en af dem , 
og det var en stor gunstbevisning , når han bød 
nogen en- af disse prindselige cigarer . 

grev Georg besluttede nu straks at gå til sin 
fader og sige liam alt ; det var bedst at få det 
overstået jo . før jo hellere . Der var jo ingen 
mulighed mere i at slippe ; han måtte gå til den 
dyst . 
Lehnsgreven befandt sig i sit yndlingsværelse , 
et rummeligt gemak , rigt udstyret med enhver 
tænkelig comfort , magelige og elegante meubler , 
mahogni bogskabe , konstsager og nipsgenstande , 
meest erindringer fra hans udenlandsrejser , anbragte 
ovenpå bogskabene og på et par etagerer . 
På væggene hang i tilsyneladende uorden , 
men dog med smag grupperede , nogle malerier og 
kobberstik , landskaber og portraiter , de sidste 
meest fyrstelige personer og blandt dem et stort 
oliemaleri i en kronet ramme , forestillende hans 
velynder , prinsen , og en gave fra hans kongelige 
højhed selv . 
Derimod var der ingen familieportraiter ; de 
vare anbragte i den store sal på en undtagelse 
nær , hans hensovede gemalindes , grevinde Claras 
portrait , et stort brystbillede , malet i olie . Hun 
var afbildet i en af de kortlivede og nedringede 
kjoler fra Napoleons tid , og hendes mørke lokker 
faldt frit ned om hendes hoved . 
Man så , at hun havde været en smuk dame , 
men hendes knejsende holdning , sammenknebne 
læber og bydende blik syntes selv nu , efter døden , 
at holde beskueren i afstand . 

grev Georgs blik faldt lige^på portraitet , da 
han trådte ind . 
Han havde aldrig kendt sin moder og sjældent 
følt savnet af hende ; men netop denne morgenstund 
var det faldet ham ind , at hvis hans moder 
havde været i live , da ville han i sin nuværende 
vanskelige stilling tyet til hende ; hun ville vel 
med kvindelig blidhed og takt formået at jevne 
vejen for ham ; men da det stolte , stive blik fra 
portraitet mødte hans , tænkte han — formodentlig 
dog ikke ; hun ville vel kun været en hindring 
mere . 
Han kunne imidlertid ikke klage over den 
modtagelse , han fik af sin fader . Den var hjertelig ; 
thi den gamle var meget for klog til nu at 
støde sønnen fra sig ved at vise mishag over hans 
opførsel ; det var jo netop hans hensigt at drage 
ham til sig og holde på ham , indtil svaret kom 
fra hans onkel , baron Stjernholm på glumborg . 
Lehnsgreven lå på chaiselonguen ved det 
store runde bord , der stod midt i stuen , omgivet 
af flere magelige lænestole , og som var næsten 
helt dækket af bøger og aviser . Ved‘hans hoved 
stod et lille bord med et platinafyrtøi og en f'laske 
ægte kølnervand , som han ofte plejede at benytte 
til at forfriske sig med . 
» God morgen , kære Georg , «  sagde han livligt . 
 » Det glæder mig sandelig at se dig . Du 
bliver da hjemme i dag ? « 
Da grev Georg svarede ja , vedblev han : 

» Det var ret ! Jeg kedede mig i går og følte 
mig så ensom . Du kunne nok , kære Georg , 
være lidt mere hos din fader på hans gamle 
dage , end du er . Undertiden ville det lønne sig 
for dig ; se hvilken righoldig post , jeg fik i går ! 
Foruden bladene er her to højst interessante breve 
fra wetterstedt og Carl Stjernholm . Du må 
gerne læse dem , hvis du har lyst . Sæt dig og 
slå dig til ro ! Vil du have en cigar — en af 
de prindselige ? « 
Han rakte grev Georg nøglen til sin secretair 
og sagde muntert : 
» Der , tag en selv ! men du må min sandten 
ikke knibe en ekstra fra mig ; det går på heldingen 
med dem , og de er uerstattelige . « 
» Bevares , «  svarede grev Georg i en forceret 
munter tone ,  » det ville jo næsten være majestætsforbrydelse . « 

da han havde taget cigaren og fået den 
tændt ved platinafyrtøiet , fulgte han sin faders 
eksempel og satte sig til at studere nyhederne fra 
Paris . 
Der herskede en halv snes minuter en stilhed 
i stuen , som kun blev afbrudt ved papirets 
raslen , når den gamle Greve vendte sin Avis , den 
unge de to diplomaters zirlige brevark . 
Dette skete mistænkelig hurtigt , omtrent som 
når en skuespiller læser et brev på scenen . Den 
gamle blev først ked af pantomimen , lod avisen 
synke og udbrød : 

» Et mærkeligt land , et mærkeligt folk og en 
endnu mærkeligere by ! Altid lever man i Paris , 
som på en vulkan . Gud være lovet , at vi leve 
under et mildt , men dog fast regimente og midt 
i en befolkning af rolige og fornuftige mennesker , 
der ikke på kommando af nogle bladsmørere 
lade sig ophidse til revolte ! « 
Efterat lehnsgreven således havde lettet sit 
hjerte og udtalt sin politiske troesbekjendelse , 
uden at det derved lykkedes ham at få en samtale 
i gang med sin tavse søn , lagde han avisen 
fra sig og spurgte : 
» Apropos , Georg , hvor tilbragte du dagen i 
går  ? « 
Grev Georg syntes pludseligt at være stærkt 
optaget af det brev , han læste , men om hvis indhold 
han i virkeligheden kun havde fået en dunkel 
forestilling . 
Endelig lagde han dog brevet fra sig , så op 
og sagde : 
» I Rosted . « 
» Hos amtmandens ? « 
< 
» Ja , jeg gjorde en lille skovtour med van dolmers 
og nogle af deres bekendte . « 
» Du kommer meget til van dolmers , «  sagde 
lehnsgreven roligt og mildt .  » Du skulle dog 
være lidt forsigtig ! Indlad dig ikke for dybt med 
dem ; det kunne blive misforstået . « 
Grev Georg sad med korslagte arme og så 
ned for sig . 

» Gud bevares , «  vedblev hans fader ,  » Du er 
ung og har lov til at more dig , men — men , 
oprigtig talt , så tiltroede jeg dig en finere smag 
og — undskyld , at jeg siger det rent ud — mere 
selvfølelse . Forholdet mellem van dolmers og 
dig synes jo at være blevet næsten intimt og — « 
» Fader , «  udbrød grev Georg , idet han lagde 
den kun halvt røgne , prindselige cigar fra sig og 
rejste sig ,  » jeg bør ikke længere skjule sandheden 
for dig . Jeg er forlovet med frøken Rosa . « 
Den gamle rejste sig halvt i chaiselonguen , 
sank atter tilbage , slog hænderne sammen og udbrød 
 : 
» Gud hjelpe os ! « 
» Vi have hendes faders samtykke , «  sagde 
grev Georg , idet han så på den gamle med et 
spændt blik ,  » og nu , kære fader , bede vi om dit . « 
Da sprang lehnsgreven op og sagde i største 
forbittrelse : 
» Hendes faders samtykke ? Ja , det tror jeg 
pinedød nok ! Han har fisket efter dig , Georg , og 
du er gået i Garnet — en fed fangst for en opblæst 
stodder , som ham ! « 
Grev Georg fandt" det rådeligst at tie , indtil 
stormen havde udraset . 
» Men der bliver ikke noget af , «  vedblev lehnsgreven 
 , idet han gik hbn til sin søn og så ham 
lige ind i øjnene .  » Du får aldrig mit samtykke 
til den forbindelse , aldrig ! Behøver jeg at sige 
dig grunden ? « 

nej , det behøvede han visselig ikke ; men grev 
Georg sagde hverken ja eller nej . Mens den gamle 
for fort og talte sig varm , overvejede han , hvad 
han skulle sige til forsvar for Rosa og sig , om 
det overhovedet nyttede at sige noget . For ham 
var med tilståelsen af forholdet det værste forbi ; 
jo heftigere hans fader blev , desto roligere blev han . 
» Du har skammeligt bedraget Tekla , «  sagde 
lehnsgreven .  » Du har nærmet dig hende på en 
måde , der ingen tvivl lod tilbage om hensigten . 
Du begyndte straks derpå , efter hjemkomsten fra 
udlandet — du ved bedst selv , hvor vidt du er 
gået , og så — « 
» Ja , fader , «  faldt grev Georg ind ,  » jeg ved 
det bedre end du . Jeg har ikke givet Tekla noget 
løfte . « 
» I kjærlighedssager , «  svarede lehnsgreven 
skarpt ,  » føle mænd af ære sig bundne ved mindre . « 
» Å , «  svarede grev Georg med et smil , der 
irriterede hans fader ,  » skru ikke sagen så højt 
op ! Der er vekslet nogle fraser om kærlighed 
mellem Tekla og mig , voila tout ! Jeg vidste jo , det 
var dit ønske at smeddé os sammen , og det 
glædede mig virkelig ved hjemkomsten at gjensee 
min kære cousine ; men jeg kom snart efter , at 
når jeg indbildte mig at være forelsket i hende , 
så tog jeg fejl . «  - * 
» Ja , «  sagde greven ,  » da du fik den anden at 
se ! Dette er perfid , Georg ; du fremstiller ikke 

sagen ærligt ; men det skal ikke lykkes dig "at 
stikke mig blår i øjnene . « 
Grev Georg blev lidt bleg om kind af harme 
over dette gentagne angreb på sin ære ; men 
han beherskede sig og sagde : 
» Kære fader — bliv ikke vred , når jeg siger 
det — men har du ikke også selv i din ungdom 
kendt til slige misgreb , flygtige forelskelser , som 
afløstes af andre , måske mere alvorlige ? « 
Lehnsgreven blev meget  .rød i kinderne og 
svarede hidsigt : 
» Vil du lade mig være udenfor sagen , om 
jeg tør bede ! Tekla er ingen kokette . Hun ville 
aldrig indlade sig med nogen mand , som hun har 
indladt sig med dig , " når hun ikke elskede , og 
der ikke fra vedkommendes side var gjort en tilnærmelse , 
som ikke kunne misforstås . « 
. » Jo , såmænd ville hun så , fader ! «  svarede 
grev Georg .  » Hun har altid været parat til at 
indlade sig med mig , ikke fordi jeg er så bedårende , 
eller fordi hun skulle være en kokette , 
men fordi hun vil være grevinde på Ambæk . At 
hun var bestemt dertil , det har i andre bildt hende 
ind , og det kan .jeg da ikke gøre for . « 
» Dette , «  udbrød lehnsgreven ,  » er den skammeligste 
fordrejelse af det virkelige forhold : der har 
aldrig været tale om nogen pression . Har jeg 
nogensinde sagt til dig : gift dig med hende ? « 
» Å nej , «  svarede grev Georg ,  » ikke med rene 
ord , men på enhver anden måde . Jeg har i 

min hukommelse en lang liste på alle Teklas 
formentlige dyder , som du ofte nok har oplæst 
for mig og — « 
» Og , «  faldt lehnsgreven ind ,  » den var sandfærdig 
og pålidelig . Hun er en fortræffelig pige , 
Georg ; du handler som en gal mand , når du 
vrager hende — å , jeg fristes til at sige , at du 
ikke er hende værd . « 
» Nå , «  svarede grev Georg ,  » så er det jo 
godt , at hun bliver fri for mig ! Og skulle vi så 
lade dette ørkesløse ttema falde ? Det lader til , du 
rent glemmer , at jeg er bunden . Jeg . har givet 
Rosa van dolmer mit ord ; her foreligger et virkeligt 
løfte , og det kan da ikke være din mening , 
at jeg skal bryde det ? « 
Lehnsgreven slog ud med hånden og fortsatte 
sin vandring op og ned ad gulvet . 
» Og lad mig så , «  vedblev grev Georg ,  » have 
lov til at sige et ord til forsvar for den pige , 
jeg elsker . Hun er en yndig pige , det har du nu 
selv set , men hun er tillige en god pige , blid og 
føjelig , og hun tilbeder mig . « 
» Men ikke grevskabet ? «  spurgte lehnsgreven 
spydigt , . idet han standsede . 
» Hun er dernæst min lige i stand , «  vedblev 
grev Georg . 
» Bahl «  udbrød lehnsgreven ,  » den fabel om 
van dolmers adelskab tror jeg aldeles ikke på . « 
» Det er be viist , «  svarede grev Georg , som nu 

begyndte at tabe tålmodigheden ;  » jeg har selv 
set diplomet . « 
» Vist ganske tilfældigt ? «  spurgte lehnsgreven . 
» Din skønnes værdige fader har berørt sagen en 
passant og grebet lejligheden til at holde en almeeninteressant 
heraldisk forelæsning for dig ? 
Å , han er en topmålt nar , skønt snu nok . « 
» Nu . går din hensynsløshed for vidt , fader , « 
Sagde grev Georg , idet han sprang op ;  » han er 
min tilkommende svigerfader , og jeg vil ikke sidde 
her og høre på , at du håner denne i enhver 
henseende agtværdige mand . « 
» Å , «  sagde lehnsgreven , idet han sank om 
på chaiselonguen og greb eau-de-cologne-flasken , 
» dette gør det af med mig ! « 
Endnu mens han talte , for hans søn ud af 
stuen , og de sås ikke mere for den dag . Lehnsgreven 
blev på sit værelse og lod maden bringe 
ind til sig ; men han var ikke uvirksom . Han 
sendte et ridende bud med et brev til Strøholm , 
og et par timer efter så grev Georg onkel 
Fritz komme ridende på sin pasgænger . Han gik 
lige ind til lehnsgreven og blev hos ham indtil 
middag ; men han indfandt sig ved middagsbordet 
og gjorde grev Georg selskab ved måltidet . 
Da de vare blevne alene , sagde grev Fritz 
uden indledning : 
» Dette hersens" går ikke , Georg ! Du må 
falde til føje ! « 

» Hvad behager ? «  spurgte grev Georg .  » Onkel 
er vel nok så god at sige mig , hvad det er , du 
taler om ? «   : 
» Om din forlovelse naturligvis , «  svarede onkel 
Fritz .  » Der er ingen mening i den . « 
» Ha , ha ! «  lo grev Georg . 
» Ja , le du kun , «  sagde grev Fritz , som meget 
koldsindigt sad og nippede til sit glas portvin ; 
» men inden enden , så vil du græde ; og jeg skal 
sige dig hvorfor . Din fader giver sig ikke . Du 
ved , min dreng , at hvor blid han end kan være , 
så har han dog , når det kommer til stykket , en 
jernvillie . « 
» Det vil sige , «  svarede grev Georg ,  » han er 
en hård , ubarmhjertig fader ? Men jeg har bedre 
tanker om ham . Når han har betænkt sig , vil 
han finde sig i rimelighed . « 
» Men , «  sagde grev Fritz ,  » det , du kalder 
rimelighed , er urimeligt i hans øjne . Han er trofast ; 
han har Tekla så kær , som om hun var 
hans eget barn , han holder lige så meget af 
hende , som af dig . « 
» En god del mere , «  svarede grev Georg . 
» Ja for øjeblikket , «  sagde grev Fritz ;  » han 
mener , at du ikke har båret dig smukt ad mod 
hende , og jeg giver ham ret deri . « 
» Vær så artig ! «  svarede grev Georg spydigt ; 
» men hvad i så end mene , så vil jeg gifte mig 
med Rosa van dolmer . « 

» Og må jeg spørge dig , hvad du så vil 
leve af ? «  spurgte grev Fritz . 
» Af det samme , som fader lever af , «  svarede 
grev Georg .  » Han kan da ikke være andet bekendt , 
end at forsørge min kone og mig standsmæssigt . « 

» Det skal du ikke gøre alt for sikker regning 
på , «  svarede grev Fritz .  » Det turde måske 
blive en sultekuur for eder begge . « 
» Det ville dog være alt for lumpent , «  sagde 
grev Georg ;  » men , «  føjede han til i en bitter tone , 
» sandt nok , fader er-en gnier i alt , undtagen 
når det kommer an på at tilfredsstille hans egen 
forfængelighed . « 
» Å , «  svarede grev Fritz tørt ,  » han har dog 
været temmelig rundhåndet imod dig . Ved du , 
hvad din udenlandsrejse kostede ham ? « 
» Nej , «  svarede grev Georg vrippent ;  » spørg 
Gjørding ad ! « 
» Behøves ikke , «  sagde grev Fritz ;  » jeg kan 
sige dig det — tyve tusinde daler . Mit råd til 
ham lød dengang : snør pungen til og kald Georg 
hjem ! Men han svarede : å hvad , lad drengen 
nyde livet og se sig ordentligt om i verden ! og 
skal han være derude , må han kunne træde op , 
som det passer sig for hans stand . — se , sådan 
kunne han raisonnere dengang , men nu lader han 
det vel være . Han har ikke meget at rutte med , 
Georg , det står snavs med finantserne , rigtig 
snavs ! « 

» Det tvivler jeg ikke om , «  svarede grev Georg 
heftigt ;  » han har "handlet skammeligt uforsvarligt 
med sin — og min ejendom . « 
Grev Fritz sad og vippede med sin dessertkniv . 
Han var her kommen i klemme , thi han 
var jo selv af samme mening og havde ikke lagt 
dølgsmål på den . 
» Meget fornuftigt ikke , det er vist , «  sagde han 
endelig ;  » men — « 
» Alligevel , «  vedblev grev Georg ,  » er der ikke 
noget i vejen , når fader stikker piben ind og 
indskrænker sig . Du vil da ikke påståe , onkel , 
at to familier — jeg regner fader for en — ikke 
skulle kunne leve af grevskabets indtægter , når en 
fornuftig oekonomi bliver indført ? « 
» Tre , tænker jeg , «  svarede grev Fritz ,  » hvis 
din fader og du forstod det samme ved at leve , 
som jeg ; men det gør han nu engang ikke og du 
pinedød heller ikke . Han må nu svare selv for , 
hvad han gør ; jeg går blot hans ærinde ved at 
sige dig , at han ikke agter at indskrænke sig for 
din skyld , i samme øjeblik som du handler ham 
så hårdt imod ; at han ikke vil have noget med 
van dolmers at bestille og ikke for alt i verden 
leve her sammen med din hjertenskær ; og det 
måtte jo arrangeres således , når der skulle 
være tale om oekonomi . «  • 
grev Georg så meget betagen ud , og da 
hans onkel troede , at han måske dog havde 
gjort noget indtryk på ham og håbede , at han 

kunne bringe ham til fornuft , for han fort og 
sagde : 
» Lad mig nu sige dig min egen mening om 
Tingen og hør' mig tålmodigt ! Den lykke , du 
er så forhippet på at nyde , vil sandelig blive en 
besk drik for dig , hvis den fører til et brud med 
din egen fader . Prisen er for høj , Georg ! Når 
rusen er ovre , vil du blive ked af det hele , af 
det slæng , du kommer ind i ved dit giftermål , 
og måske af pigebarnet selv med . « 
» Forskån mig for den slags bemærkninger , « 
Sagde grev Georg .  » Du tager lovligt plumpt på 
sagen ; men jeg ved jo godt , at både du og 
fader have meget ringe tanker om mig og mene , 
at jeg er en dosmer , som enhver kan løbe med . 
I skulle imidlertid få at se , at jeg ved , hvad 
jeg gør , og at min kærlighed til Rosa van dolmer 
ikke er nogen grille . « 
Grev Fritz så på -sin brodersøn med et 
plirende blik og sagde : 
» Fremtiden vil vise det1 for øjeblikket er du 
stædig nok , det' er vist . Formodentlig tager du 
så heller ingen notits af , hvad jeg siger , men jeg 
vil dog give dig et godt råd . Lad sagen hvile ; 
tal ikke om giftermål og træng ikke på ! Tag 
din selvfølelse til hjelp og sig til dig selv : jeg 
vil ikke længere leve af faders nåde alene ! Gør 
noget for at skabe dig en stilling og ernære dig 
selv ; træd ind i armeen igen og se snarest at 
komme bort herfra . Nå , forlovet er du jo så 

alligevel ; men den sag vedkommer foreløbigt ikke 
din fader . I er jo unge begge to , du og din 
kæreste , hun da især , og i kunne vente . Så 
får du også tid og lejlighed til at prøve dig 
selv , om det virkelig går så dybt med den 
lidenskab , og skulle det vise sig , at du har taget 
fejl , så er det virkelig bedre for pigebarnet selv , 
at du slår op med hende , end at du på trods 
gifter dig med hende . « 
Grev Georg lyttede til den tale med meget 
blandede følelser ; ikke fordi den gjorde noget 
indtryk på ham , hvad hans følelser for Rosa 
angik , men fordi han ikke kunne negte for sig selv , 
at udsættelse og forhaling af sagen ville være en 
klog udvej , og den tiltalte hans natur . Dog var 
der et bjerg , han ikke kunne komme over , nemlig 
dette , at han skulle ernære sig selv og træde ind 
i armeen . At lægge de slavelænk^r på sig , det 
gik over hans kræfter ; men især kom hans blod i 
kog ved den tanke , at mens han trak i uniformen 
og indøvede rekruter , blev hans fader siddende 
på Ambæk , nydende alle herlighederne alene , og 
idet han dyngede gjeld på gjeld . De Veksler , den 
gamle trak på fremtiden , dem ville han nok 
komme til at indløse ! 
Hans forbittrelse herover var så stor , at hvis 
hans onkel i dette øjeblik havde kunnet læse i 
hans hjerte , ville han skønnet , at det var det 
mørke punkt , skæret , hvorpå alle forsøg på 
forlig kunne strande . 

men grev Georg beholdt sine tanker for sig 
selv . Han havde ved denne samtale fået et dybere 
blik i situationens alvor , men det lukkede 
netop munden på ham . Han blev siddende med 
korslagte arme og stirrede hen for sig med et lidet 
hyggeligt blik . 
» Vil du så tænke over sagen ? «  spurgte 
hans onkel . 
» Ja , «  svarede han ,  » jeg skal tænke over den ! « 
Og så tilbragte han resten af dagen med at 
tænke . Han lod sin hest sadle og red- i flere 
timer ad ensomme veje gennem de vidtstrakte 
skove , men opnåede ikke andet ved sit strejftog , 
end udmattelse på sjæl og legeme . Han kunne 
ikke komme til nogen beslutning , eller finde på 
nogen udvej ; men jo mere han grublede over sin 
pinlige stilling , desto mere voksede hans forbittrelse . 
Han formåede ikke at skille det uberettigede 
i sine klager fra det berettigede ; han anklagede 
sin fader og Vorherre og gav sit jordiske og det 
himmelske forsyn skylden for de vanskeligheder , 
han ikke formåede at rede sig ud af ; , ja ikke engang 
Rosa og hendes forældre gik ganske fri ; og 
da han om aftenen gik i seng , var han i sine 
egne øjne bleven en martyr , der fortjente beundring 
for sin standhaftighed i kærlighed , og den 
ville da vel også blive ham rigelig til del af 
Rosa , når han udmalede for hende de sjælslidelser , 
han for hendes skyld havde måttet gjennemgåe . 
Dog hindrede sjælslidelserne ham ikke i at 

sove trygt om natten , og de afholdt ham heller 
ikke fra den næste morgen , som sædvanligt , at 
gøre et omhyggeligt toilette . Hans klæder vare 
så at sige en del af ham selv og det , at synes , 
en væsentlig part af hans væren . 
Hans fader sukkede ved at se ham , da han , 
hidkaldt ved Brøstrup , trådte ind til ham . 
Hvor sørgeligt , tænkte han , at et menneske 
med et så distingveret og helstøbt ydre , som 
Georg , ikke har mere faste principper 1 
den besked , hans Broder havde bragt ham , 
at hans søn ville tænke over sagen , havde givet 
ham håb om at undgå en katastrofe , og han 
ville foretrukket foreløbigt at lade sagen hvile , 
hvis han ikke havde indset nødvendigheden af 
under de nærværende omstændigheder at fjerne 
grev Georg fra Ambæk og Rosted på en mere 
definitiv måde , end ved den først påtænkte lille 
udflugt til glumborg . 
Derom ville han tale med sin søn , men allerede 
de første ord , der blev vexlede' mellem dem , 
omstyrtede hans beregning som et korthus . 
» Har du så tænkt over det , onkel Fritz 
sagde til dig ? «  spurgte han .  » Kunne du ikke 
have lyst til at træde ind i dit nummer i armeen 
og gøre karriére ? Jeg tror nok , at jeg endnu 
formår så meget på højeste sted , at jeg vil 
kunne gøre noget for dig . Du vil ikke komme 
til at fortryde det , Georg i lediggang er fandens 
hovedpude , som man siger , og selv en mand af 

din fødsel og med dine udsigter trænger til den 
relief , en ansættelse i kongens tjeneste giver . 
Tiderne er nu engang ikke anderledes . « 
» Nej , kære fader , «  svarede grev Georg i en 
uventet fast tone ,  » jeg indlader mig under ingen 
omstændigheder derpå . Militairtjeneste i fred er 
et åndsfortærende stykke arbejde og garnisonslivet 
utålelig kedsommeligt . « 
» Hm ! «  udbrød lehnsgreven , som sad tilbagelænet 
i sin lænestol , drejede tommelfingrene omkring 
hinanden og vendte blikket mod loftet . 
» Desuden , «  vedblev grev Georg ,  » ville det da 
være underligt , om jeg løb herfra i dette øjeblik . 
Jeg er nu engang forlovet , og det er mit ønske , at 
Rosas og mit bryllup skal stå om en måned . « 
» Er det virkelig , «  spurgte lehnsgreven med et 
sygeligt smil ,  » Dit urokkelige forsæt at holde fast 
ved denne lille kjøbstadspige og gøre hende til 
grevinde Reinfeldt ? « 
» Ja , naturligvis , «  svarede grev Georg , som sad 
lige overfor sin fader og så på ham med et 
så fast blik , at den gamle fornemmede , at evret måtte 
opgives . Han flyttede sig heftigt i lænestolen og 
sagde : 
» Det gør mig ondt at måtte svare dig : det 
bliver så din sag ! Jeg vil ikke i noget intimt 
p'orhold til din tilkommende og hendes familie . 
Som gift mand kan du ikke bo her på Ambæk . « 
» Det er jo heller ikke nødvendigt , «  svarede 
grev Georg i en krænket tone ;  » men du vil dog 

vel give os så meget at leve af , at vi kunne fæste 
Bo et andet sted ? « 
» Ja , der har vi det ! «  udbrød lehnsgreven ; 
» Gjelden er betydelig og mine indtægter stærkt 
reducerede ; jeg kan ikke afse meget . Tekla ville 
bragt dig en klækkelig medgift , hvis du var bleven 
hende tro — men hvad nytter det at tale derom ! « 
Grev Georg så på sin fader med et af sine 
meest funklende og ildevarslende blikke , mens 
denne vedblev : 
» Jeg kan ikke give dig mere end tolv hundrede 
daler om året . « 
» Nej , ved du hvad , «  udbrød grev Georg , 
» det er dog alt for gnieragtigt ! Du , som har mindst 
tredive tusind daler at leve af ! « 
» Ikke det halve , ikke det halve ! «  svaredelehnsgreven , 
idethan slog , ud med hånden .  » Hvis 
du følger mit råd og træder ind i armeen , ville 
dine indtægter blive så meget forøgede , at du 
og din kone kunne leve anstændigt , at sige når 
i er sparsommelige . Jeg vil imidlertid give dig 
tusind daler ekstra som en gave en gang for alle , 
ekvipere dig og meublere din bolig — der har 
du mit tilbud , og jeg mener , at det er et godt , 
især i betragtning af , at du gifter dig mod min 
villie . « 
» Takl «  sagde grev Georg med et spydigt 
smil .  » Og mens jeg med min kone og måske 
snart en stor børneflok lever i en eller anden ravnekrog 

og trækkes med næringssorger , vil du sidde 
her på Ambæk og leve i herlighed og glæde ! « 
Derpå rejste han sig og gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet , med hurtige skridt . 
» Ingen personligheder , Georg , om jeg tør bede ! « 
Sagde' lehnsgreven og greb til eau-de-cologneflasken . 
 » Du opnår intet ved at give scener . « 
» Å , «  sagde grev Georg og standsede foran 
sin fader ,  » om jeg så mister alt ved at give en , 
så må du høre mig ! « 
Han fattede sig imidlertid hurtigt , satte sig 
på sin forrige plads og sagde : 
» Undskyld , at jeg blev hidsig ! Sæt dig dog 
engang i min stilling ; tænk dig , hvorledes du ville 
være til mode , hvis din fader -^ « 
» Der kunne aldrig , «  faldt lehnsgreven ind , 
» være tale om , at jeg kunne båret mig ad , som 
du har gjort . Jeg handlede i min ungdom aldrig 
min fader imod , og jeg giftede mig standsmæssigt . 
Din moder , «  tilføjede han , idet han så op på 
portraitet ,  » var en dame , Georg , og af gammelt 
blod . Hun trak mig ikke ned til bourgeoisiet . « 
Grev Georg udstødte et suk , som lignede en 
stønnen ; men han modstod fristelsen til at fornye 
disputen fra den foregående dag og værge for 
Rosas adel . 
» Jeg ville blot , «  sagde han med tilkæmpet 
fatning ,  » gøre dig et spørgsmål . Er det forsvarligt , 
at jeg slet intet begreb har om at bestyre 
den ejendom , jeg engang skal arve ? Ville det ikke 

være bedre , at jeg her i min hjemstavn og på 
vort gods fik den virksomhed , du er så ivrig i 
at ville skaffe mig ? « 
» Bah ! «  svarede lehnsgreven .  » Hvad skulle 
det være for en virksomhed ? « 
» Der er en god fæstegård ledig i Østrup , « 
Sagde grev Georg .  » Lad mig få den . Indret der 
en bolig til Rosa og mig , lad mig forsøge at drive' 
den ; giv os en klækkelig indtægt ved siden af og 
så — ja , hvad ville der egentlig være i vejen for , 
at jeg deltog i grevskabets bestyrelse ? Kunne 
jeg ikke så på dine gamle dage blive en støtte 
for dig ? « 
» Ah ! «  udbrød lehnsgreven irriteret .  » Du vil 
have , at jeg skal abdicere ? Jeg skal så listeligt 
skydes til side ? Meget snildt udtænkt af dig ; 
men denne rørende lyst til virksomhed i din 
hjemstavn er ikke andet , end noget , du pludseligt 
stiller op for at stikke mig blår i øjnene . Har 
du nogensinde viist interesse for landbrug , skovdrift , 
eller blot havevæsen ? Kender du navnet 
på en eneste plante i mine skønne anlæg ud 
over det ganske almindelige ? Tage del i grevskabets 
bestyrelse ! Har du nogensinde brudt dig 
om at vide besked om andet , end hvor stor en 
' indtægt det gav ? Man kommer ikke sovende til 
virkelig indsigt i nogen ting . Se , der henne på 
reolerne alle de værker , jeg har måttet studere 
for at komme ind i affairerne og ikke stå til 
skamme for min godsforvalter , min skovrider eller 

min Ladefoged ! Men du har ikke udholdenhed 
til sligt . « 
» Og hvad , «  spurgte grev Georg i sin skarpeste 
tone ,  » er så bleven resultatet af alle dine studier 
og hele din virksomhed som godsbestyrer ? « 
» Hvad der er bleven resultatet ? «  , gentog lehnsgreven 
med et usikkert blik .  » See" Dig om — et 
øde er bleven forvandlet til et Eden . « 
» Ja , et Eden med forhuggede skove og en 
bundløs gjeld , «  råbte grev Georg og sprang op . 
» Sig mig så mange uartigheder , du vil , « 
Svarede lehnsgreven med en nerveus trækning , 
» men råb blot ikke så højt ! « 
Forbittrelsen brød imidlertid nu , lig en opdæmmet 
strøm , der sprænger barriéren , frem hos 
grev Georg med ustandselig kraft . 
Han havde rejst sig og stod foran sin fader 
med et blegt åsyn og et tindrende blik . 
» Jeg er myndig successor , «  sagde han ,  » og 
jeg vil nu ikke længer finde mig i , at du handler 
med grevskabet , som du har gjort . Det er muligt , 
at kongens cankelli er lige glad , enten der er et 
grevskab mere eller mindre her i landet , men jeg 
hverken kan eller bør tåle , at vort herlige Lehn 
går til grunde . Du har drevet mig til det 
yderste ; du tror vel , at jeg er en pjalt , der tålmodig ! 
Finder sig i alting ; men du tager fejl ! 
Jeg foretrækker skandale for et utåleligt slaveri 
og min velfærds ruin . Vil du undgå skandalen , 

må du indskrænke dig og sætte mig i stand til 
at leve anstændig , når jeg gifter mig . « 
Lehnsgreven svarede ikke et ord , men den 
bleghed , der lagde sig over hans åsyn , og det 
stikkende blik viste , hvor dybt krænkelsen gik . 
» Du vil prøve på at få mig sat under administration , « 
Sagde han endelig ; hans stemme lød 
hæs og rusten ;  » det ville unegtelig blive et interessant 
drama det , en søn , der gør sin egen fader 
umyndig ! Men denne fader er ikke fra forstanden ; 
han er ved sin fornufts fulde brug , og han indser , 
både at du , når det kommer til stykket , 
ikke vil fordriste dig til at foretage et så skandaleust 
skridt og at , om du virkelig gør det , så 
vil det mislykkes . « 
Grev Georg var kommen til besindelse ; det 
fortrød ham , at han i den grad havde ladet hidsigheden 
løbe af med sig . - 
» Jeg har ikke sagt , at jeg ville gå så vidt , « 
Begyndte han i en roligere tone ;  » men du må 
finde dig i rimelighed , fader , og — « 
» Lad det nu være nok ! «  sagde den gamle , 
idet han pludseligt rejste sig .  » Hvad du end gør 
eller lader , så har jeg fået et bevis på din 
onde villie , som jeg vil huske til min dødsdag . 
Gå og lad mig være alene ! « 
Neppe var grev Georg ude af døren , før hans 
fader heftigt trak i klokkestrengen , og Brøstrup , 
som aldrig var langt borte , kom som et lyn . 

» Seltersvand , koldt fra kælderen ! «  sagde 
lehnsgreven ,  » og lidt gesvindt ! « 
Da han havde fået den kølige drik , som 
Brøstrup skjenkede ham af dunken , thi dengang 
kendte man ikke til konstige mineralvande på 
flasker , og drukket et glas langsomt , sagde han : 
» Ah , det hjalp , Brøstrup ! « 
» Befinder kammerherren sig ikke vel ? «  spurgte 
hans tro tjener . 
» Ikke ganske , «  svarede han ;  » men det går 
nok over . Hør nu — hent mig en pude og det 
røde silketeppe ; jeg vil tage mig en lille hvile på 
chaiselonguen og — hører du , Brøstrup — jeg vil 
under ingen omstændigheder forstyrres . Bliv i 
kabinettet og afvis enhver , selv om det er Gjørding ; 
og kom ikke , førend jeg ringer . « 
Disse strenge ord viste sig ganske overflødige ; 
der kom ikke et menneske og forstyrrede lehnsgrevens 
ro ; men hvad han i sin ensomhed havde 
udtænkt og besluttet , det kom inden aften til 
grev Georgs kundskab . 
Først så han fra parken , idet" han vendte 
hjem fra en lang spadseretour , landaueren med 
de fire blankbrune for rulle ud af gården og 
forbi ham i nogen afstand ude på landevejen . 
Brøstrup sad i fuldt livrée på tjenersædet bag 
på vognen , så der ingen tvivl kunne være om , 
at hans fader jo var i vognen . 
Lehnsgreven levede som en småkonge på 
sin Borg og gjorde yderst sjældent besøg , hvorfor 

grev Georg straks tænkte , at denne udflugt måtte 
stå i forbindelse med det på denne dag mellem 
dem passerede . 
Dette fik han på en afgørende måde bekræftet 
ved en forseglet skrivelse , som den første 
taffeldækker , Nielsen , overrakte ham straks ved 
hans indtrædelse i forstuen på en så naragtig> 
højtidelig måde og med en så næsvis mine , at 
han nær havde fået et ørefigen . 
Grev Georg var ikke afholdt af tjenerskabet , 
der tog revanche for de ydmygelser , hans hovmod 
og f'ordringsfuldhed- bragte over dem , ved at 
hevne sig så føleligt , som deres afhængige stilling 
tillod . 
Nu havde grev Georg særlig  ,hundset denne 
tjener , hvorfor hans skadefro mine , 'da han overrakte 
ham brevet , forekom ham at være et ilde 
varsel . Hvad mon der var på færde ? 
Med en ligegyldig mine tog han imod brevet 
og gik langsomt ind i havesalen ; men da han var 
bleven alene , rev han brevet hastigt op og læste 
følgende : 
til min søn Georg , Greve af Reinfeldt ! 
Jeg tager over til feldborggård og bliver der 
nogle dage . Da jeg formoder , at opholdet på 
Ambæk under de nærværende omstændigheder ikke 
kan være behageligt for dig , bedes du om at benytte 
min fraværelse til at tage bort . Nielsen er 
til din tjeneste med hensyn til indpakningen . 

løvrigt står jeg ved de tilbud , jeg gjorde dig i 
Morges , men frabeder mig enhver kommunikation 
i anledning af dit forestående bryllup ; denne 
sag er og må være' mig personligt ganske 
uvedkommende . Gjørding er underrettet . Du 
kan hæve 2000 rdl . hos ham og anmodes om at 
opgive ham din eventuelle adresse . 
Anton 
Greve af Reinfeldt . 

ottende kapitel . 
Langsomt nærmede den grevelige ekvipage 
sig det asyl , hvortil den gamle herre fra Ambæk 
for en stund havde forvist sig selv ; thi vejen fra 
Ambæk til p'eldborggård er meget bakket ; i syv 
store bølgeslag hæver og sænker sig terrainet , dog 
med en stedse tiltagende stigning . 
Feldborggård ligger højt , indesluttet af skovåse 
og lyngbakker , men dog ikke tørt , da højdedraget 
er rigt på kilder og vandløb . Det var 
dengang et langt tarveligere herresæde end Ambæk , 
men havde dog en herlighed , som natur 
forholdene negtede egnens Paradis , og som den 
gamle lehnsgreve ofte havde misundt sin svoger , 
den afdøde stamhuusbesidder , nemlig talrige og 
vel holdte fiskeparke . 
Da han nærmede sig gården og fik øje på 
en gruppe af dem , tænkte han med et suk på 
de gode gamle dage , da han hyppigere end nu i 
mange år gjestede feldborggård , og især mindedes 

han en smuk forårsdag , på hvilken han havde 
gjort en udflugt netop til disse fiskeparker . 
De vare i herskabernes påsyn blevne tømte , 
og . Lehnsgreven syntes endnu at se den hele livlige 
scene for sine øjne , især et syn , som havde 
frydet hans og hans svogers hjerter , nemlig Georg 
og Tekla , dengang kun børn , løbende langs parkerne 
og . jublende over de mange i mudderet sprællende 
fisk . 
Det venlige forhold , som i et par generationer 
uforstyrret havde hersket mellem familierne på 
Ambæk og feldborggård , talte til roes for begge 
parter ; og dog var den nuværende stamhuusbesidders , 
kammerjunker Adolf Egers fader Niels , i sin hele 
måde at være på og i beskaffenheden af sine 
interesser en stærk modsætning til grev Anton . 
Niels .eger havde været en dygtig landmand 
og studepranger , en åndsfælle af grev Fritz , førte 
et jevnt , ubemærket , virksomt liv , og mens hans 
ødsle svoger faldt fra den ene oekonomiske fort 

legenhed i den anden , lagde han penge op . Han 
havde da også støttet lehnsgreven nogle gange , 
og dette mindedes denne med stor taknemmelighed . 
Det havde været hans inderlige ønske at afbetale 
denne taknemmelighedsgjeld ved at vælge den 
eneste datter , der var bleven født hans svoger , 
Tekla , til hustru for sin søn og arving og gøre 
hende til lehnsgrevinde på Ambæk . Planen havde 
været nærved at lykkes , da , som han sagde til sig 
selv , en ubetydelig , borgerlig lille pige , med et par 

røde kinder og listige dueøine , var kommen dem 
imellem og havde fået den til at strande . 
Synet af feldborggård , hvis skorstene nu 
rejste sig over den sidste skovbakke , og nærheden 
af det øjeblik , da han skulle meddele sine unge 
frænder der den bitre skuffelse , der var overgået 
ham selv og dem , forøgede hans harme ; men han 
tænkte sig , at deres var ikke ringere , og han ville 
nu søge trøst i den fælleds smerte . 
Adolf Eger var i Marken ; thi han slægtede 
ganske sin fader på og gik aldeles op i sit landvæsen ; 
men Tekla var hjemme , og hun studsede 
ved at se ekvipagen fra Ambæk rulle ind på 
gården ; thi hendes onkel havde just ved dinéen 
på Ambæk talt om sin med alderen tiltagende 
ulyst til at tage ud , gjort hendes Broder en undskyldning 
fordi han så sjældent kom til feldborggård 
og bedet ham være så elskværdig at se 
desto flittigere over til ham . Der måtte da sikkert 
være noget særdeles på færde . 
Hun ilede ud , kom tidsnok til at omfavne den 
gamle og byde ham velkommen , ligesom han var 
stegen ud af vognen . Det bevægede udtryk i 
hans ansigt og hans heftige håndtryk sagde hende 
straks , at noget alvorligt måtte være hændet , siden 
de sidst sås . 
Da lehnsgreven var kommen ind i dagligstuen , 
et rummeligt værelse , men uden den elegance , der 
fandtes i hvert rum på Ambæk , lod han sig 
synke ned på den nærmeste stol og sagde : 

» Hvor her dog er yndigt hyggeligt og stille 
her på feldborggård ! Men hvor er Adolf ? « 
Tekla stod ved stolen , holdt sin onkels hånd 
i sin og så ham forskende ind i øjnene . 
» Ude naturligvis , «  svarede hun ,  » i Marken , i 
skoven , eller ved fiskeparkerne . Du ved jo , kære 
onkel , at han formeligt hader at have tag over 
hovedet . « 
Lehnsgreven så ud , som om han slet ikke 
hørte , hvad hun sagde . 
» Tekla , «  spurgte han med et sygeligt smil , 
» ville i huse mig et par dage ? « 
» Huse dig et par dage ? «  gentog hun forundret ; 
 » med største glæde — men gud , onkel , 
hvad er der hændet ? Ambæk er da ikke brændt af ? « 
» Ak , Tekla , «  udbrød han ,  » der er sket det , 
der er værre ! Jeg ville ønske , at jeg lå i min 
grav ! « 
Nu fik hun forklaring . Mens hun hørte på 
den gamles hurtige og i stor sindsbevægelse givne 
beretning om , hvad der var sket , at hendes fætter 
•var bleven forlovet med Rosa van dolmer , og at 
dette havde ført til et brud mellem fader og søn , 
blegnede vel hendes kinder ; men der kom ingen 
tårer , intet heftigt udbrud . - 
hendes stolte , mørke øjne så på ham med 
et vantro , næsten spodsk blik , idet hun roligt 
svarede : 
» Tag dig ikke det så nær , onkel ! Der bliver 

såmænd aldrig noget af det giftermål ; Georg 
seer sig nok for . « 
Dette var den første overraskelse , grev Georgs 
fader fik på feldborggård . Han havde ikke 
tænkt sig muligheden af , at hun kunne tage sagen 
så roligt . Troede hun virkelig , hvad hun sagde , 
eller brød hun sig ikke mere om sin barndomsven ? 
» Kære Tekla , «  svarede han , idet han så forundret 
op ,  » Du tager fejl . Hvis du havde set 
og hørt ham i Morges , så ville du været af en 
anden mening og ikke taget sagen så let . « 
» Jeg kender ham til bunds , «  svarede hun i 
samme tone .  » Jeg vil vædde med dig , at inden 
solen i morgen går ned , så har Georg været her . « 
» Her på feldborggård — nu — umuligt ! « 
Udbrød lehnsgreven . 
» Han vil komme for at bede om godt vejr , « 
Sagde Tekla . 
» Tror du så ringe om ham ? «  spurgte lehnsgreven 
i en ømfindtlig tone . 
» Ringe ? «  gentog hun ;  » nå — han sidder jo 
slemt i det nu ; måske endnu værre end du — 
end vi tro . « 
» Men selv om du skulle få ret , Tekla , « 
Svarede lehnsgreven ,  » så vil han komme og bede 
om godt vejr blot hos mig og ikke hos dig . « 
» Hos mig ? «  udbrød Tekla med et stolt smil . 
» Hvordan skulle det gå til — jeg mener , «  tilføjede 
hun hurtigt ,  » — det er der jo slet ingen foranledning 
til . « 

lehnsgreven så på hende med et beundrende 
blik og udbrød : 
» Du er sandelig en høisindet pige , Tekla ! « 
Men i det samme rødmede hun og så ned 
for sig . Underlig tilsløret var hendes blik , idet 
hun atter så op og sagde : 
» Skulle det ske , kære onkel , at han virkelig 
kommer , så stød ham ikke bort ! Man kan aldrig 
vide — jeg mener , at fjendskab mellem dig og 
ham dog vil forbittre livet for dig på de gamle 
dage , og — « 
» Det får ikke hjelpe , «  udbrød den gamle 
hårdt og koldt .  » En forsoning mellem os er kun 
mulig på en betingelse ; han må hæve sin forlovelse ; 
men han er så forhekset af denne — å , 
jeg gider ikke nævne hendes navn — at han gør 
det ikke . « 
Hans stemme blev til sidst noget tøvende og 
usikker . Han følte , at selv på den betingelse 
ville det knibe med forsoningen nu , da hans søn 
havde krænket ham så dybt ; men hån havde 
ikke fortalt Tekla Eger det værste . Han kunne 
ikke overvinde sig til for nogen at omtale , hvor 
nærgående hans søn havde været imod ham . 
Krænkelsen var gået for dybt og såret var alt for 
friskt . Først senere fik Tekla alt at vide , og derfor 
troede hun ikke nu rigtig på hans uforsonlighed . 
» Men , «  tilføjede han ,  » idet han rejste sig , drog 
hende til sig og kyssede hende ,  » derfor påskønner 

jeg desto mere din kærlighed , som nu er min 
eneste trøst . Du vil aldrig svigte mig , vel ? « 
Hun så ham frejdigt ind i øjnene , og det 
kunne hun . Hun havde ham virkelig kær , og alt , 
hvad der rørte sig i hendes lidenskabelige sjæl , 
drev hende til at være hans trofaste forbundsfælle ; 
men når han troede at kunne læse gennem hendes 
øjne ind i hendes sjæl som i en åben bog , og 
at han kendte hende til bunds , så tog han fejl . 
Der var meget dybere til bunden der , end han 
havde nogen forestilling om . — 
mens lehnsgreven vedbrøstrupshjelp indrettede 
sig i to af husets bedste gj este værelser , kom Adolf 
Eger og fik straks tilstrækkelig forklaring af sin 
søster . Hun talte om sin fætters forlovelse på 
en så behersket og rolig måde , at også hendes 
Broder forundrede sig over hendes holdning . 
Dog var den her mere på sin plads og blev 
bedre forstået . Adolf Eger sympattiserede nemlig 
ikke med sin fætter Georg og havde aldrig 
billiget forældrenes plan at gøre et par af ham 
og Tekla . Familien Reinfeldts forfinede liv og 
ødsle vaner vare ham imod , og dens store hovmod 
havde ofte trykket ham , uagtet hans sindige 
temperament og flegmatiske natur havde forhindret 
ethvert for den gode forståelse skadeligt udbrud 
af denne modvillie . 
Adolf Eger var trods sit jevne væsen en fuldblods 
aristokrat ligesom Fritz Reinfeldt . En families 
ælde og længden af åbnernes række var 

i hans øjne det afgørende , titelrang , ja selv en 
grevekrone kun overflødigt påhæng , der skyldtes 
fyrstegunst og gjorde adelsmænd til hoftrælle . 
Det ville i hans øjne aldeles ikke været nogen 
ophøjelse for hans søster , om hun var bleven 
grevinde Reinfeldt , og han ønskede hende ikke , 
hvad han kaldte  » den forgyldte elendighed på 
Ambæk «  . 
Dette vidste hun , og det måtte da forekomme 
ham , der kendte hendes stolte sind , naturligt , at 
hun for ham dølgede sin harme over det ydmygende 
nederlag , hun havde lidt ; og han var 
skånsom nok til ikke at lade hende mærke sin 
tilfredshed over den vending , sagen havde taget , 
og i hvilken grad han havde fået ret , som havde 
advaret hende imod at sætte sin lid til en så 
flygtig og upålidelig karakter , som deres fætters . 
Imidlertid nærede Adolf Eger dog agtelse for 
sin onkel Anton , som i hans øjne trods alle hans 
skrøbeligheder stod langt over sønnen , og der var 
intet hykleri i den hjertelighed , hvormed han nu 
bød den gamle velkommen . 
Men alligevel var hans gode lune atter en 
overraskelse for hans onkel og berørte ham ubehageligt . 
Den mistanke begyndte at dæmre i 
lehnsgrevens sjæl , at man virkelig ikke på feldborggård 
betragtede det som en ære for husets • 
datter at blive indlemmet i den reinfeldtske slægt 
og få en grevekrone over det tarvelige egerske 
våben med dets simple skråbjelke i feltet og 

blot nogle påfuglefjedre på hjelmkronen ; men 
han skjulte omhyggeligt denne pinlige følelse . 
» Nå , kære onkel , «  sagde Adolf Eger , idet 
han modtog den gamles fremrakte hånd og trykkede 
den ,  » vel gør det mig ondt på dine vegne , 
at det er en så alvorlig controvers , der har drevet 
dig fra hjemmet ; men måske kan alt blive 
godt endnu . « 
» Da gad jeg vidst hvorledes , «  svarede lehnsgreven 
heftigt ;  » det seer sort ud for os , Adolf ! 
Georg gør sit navn og mig skam ; lidenskaben , 
den usalige lidenskab , dikterer ham hans handlinger ; 
han er blottet for al æresfølelse . « 
Adolf Eger tirrede ikke den gamle ved modsigelse , 
men bestræbte sig for at sætte ham i bedre 
lune , og det lykkedes også til sidst . Bedst gik 
det , da de havde nået middagstimen , og de kom 
til bords ; thi dinéen var fortræffelig . 
Tekla Eger bestyrede huset for sin Broder 
med stor dygtighed . Hun var en ligeså praktisk 
som energisk natur , og hun havde allerede adskillige 
Års øvelse ; thi hun var tidligt bleven 
moderløs , og hendes gamle faster Cæcilie , som havde 
bestyret huset for hendes fader i hans enkestand , 
var død , kort efter at hun selv var bleven voksen ; 
men tillige kendte hun alle sin onkels egenheder , 
og ingen kunne kæle for ham , som hun . 
Selv hendes ordknappe Broder anstrengte sig 
for at være behagelig . Hans statelige , skønt firskårne 
og noget plumpe skikkelse , det svære , 

rødmussede ansigt og de små brune øjne , hvormed 
han gerne missede , var ganske vist ikke 
nogen meget aristokratisk fremtoning i hans onkels 
tanker , og hans mangel på finfølelse havde 
nu og da stødt den gamle ; men det viste sig , hvor 
lidt der skulle til for at smigre og oplive hans 
sensible natur . 
Der blev nemlig serveret en vældig karpe , og 
da den kom , sagde Adolf Eger : 
» Denne gamle kavalleer har været snu nok til 
længe at narre mig ; men endelig , i Morges , gik 
den i Garnet . Den vidste vel om dit komme , 
kære onkel , den ville ikke lade sig spise af nogen 
ringere , end dig ! « 
Straks viste sig det kendte , elskværdige smil 
på onkel Antons noble ansigt , og idet han goutterede 
den gode rhinskvin , blev han snaksom . 
Anekdoternes , de gamle Hof historiers , kilde begyndte 
at flyde , og Adolf Eger kunne for resten 
af måltidet nyde sin mad i ro og uden at han 
behøvede at give andre'bidrag til samtalen , end 
korte udbrud , der forvissede fortælleren om , at 
han havde en opmærksom tilhører . — 
efter theen , i mørkningen , gik lehnsgreven 
en tur med Tekla i haven og forkortede sig 
tiden med at give hende anvisning på flere af 
de forbedringer og forskønnelser , den efter hans 
mening trængte til . 
Adolf Eger sad alene på en bænk udenfor 
husets havedør og røgte sin aftenpibe . Aftendæmringens 

skær faldt på ham og på vinduerne 
i det  .lange , lave hus med dets røde mure . 
Det var en solid , men gammel bygning . Lehnsgreven 
havde ofte opfordret sin afdøde svoger til 
at rive den ned og opføre en mere herskabelig bolig ; 
men Niels Eger var for sparsommelig dertil , 
og han havde desuden den gamle kasse , i hvilken 
hans fædre i flere slægtled havde levet og hvor 
han selv var født , kær . 
Ligeså hans søn ; og idet lehnsgreven standsede , 
så sig tilbage og betragtede den fredelige 
scene , det gamle hus med de høje skorstene , 
belyst af den svindende aftenrøde og ejeren 
siddende udenfor ved sin dør , greb han Tekla i 
armen og udbrød : 
» Dette er som et maleri afteniers ! Gud , hvor 
alting dog er uforanderligt og ejendommelig ærværdigt 
her på feldborggård ! Huset seer ud ganske 
som for halvtredsindstyve år siden , og der sidder 
Adolf udenfor og ryger sin aftenpibe , ganske som 
hans fader plejede at gøre og akkurat på samme 
plet 1 « 
Så gik han videre med et suk ; men just som 
han vendte sine øjne fra den fredelige scene , var 
Adolf Eger sprungen op . Han hørte fodtrin i 
havestuen og genkendte sin fætter Georgs røst , 
idet den kommende sagde et par ord til hans 
tjener . 
De mødtes lige i havedøren ; Adolf Eger greb 

sin fætters fremrakte hånd og trak ham med sig 
ind i stuen uden at sige et ord . 
Georg Reinfeldt tog sin hånd til sig og sagde 
med en forlegen mine : 
» Jeg kan mærke , Adolf , at du ved besked . 
Jeg kommer naturligvis her som en hund i et 
spil kegler ; men jeg må tale med fader , og 
siden han nu engang er her , så var jeg jo nødt 
til at tage herhen . «   . 
» Naturligvis , «  svarede Adolf Eger roligt og 
koldt ;  » men jeg tror ikke , det er rådeligt , at du 
kommer ham for øje , uden at han er forberedt . 
Han er meget opbragt på dig , siger Tekla , jeg 
synes næsten mere , end han har grund til . « 
Georg så overrasket på sin fætter ; men 
der mødte ham ikke noget sympathetisk blik fra 
de små , plirende brune øjne . 
» Hvor er han ? «  spurgte han . 
» Han går nede i haven med Tekla , «  svarede 
Adolf Eger . 
» Hør , «  sagde Georg Reinfeldt og så på sin 
fætter med et sky , forskende blik ;  » jeg kunne 
have lyst til at tale med Tekla først , om hun da 
vil være så elskværdig at forunde mig en samtale 
under fire øjne . Har du noget derimod ? « 
» Aldeles ikke , «  lød svaret , skønt tonen ikke 
ganske stemmede med ordene .  » Hvis du vil gå 
ind i mit værelse , «  føjede han til ,  » så skal jeg se , 
om jeg kan få hende fat . « 
Imidlertid var lehnsgreven standset endnu en 

gang og havde kastet et blik op til hovedbygningen 
just i det øjeblik , da grev Georg mødtes 
i døren med Adolf Eger , hvis svære skikkelse dog 
straks dækkede ham , og derpå forsvandt de , så 
at den gamle ikke i den temmelig store afstand 
kunne få tid til at skønne , hvem den kommende 
var . 
Tekla Eger derimod , som havde et skarpere 
syn , havde set det ; et rødmesblus på hendes 
kinder , viste det ; men hendes onkel lagde ikke 
mærke dertil . 
» Så , «  udbrød han i en nerveus tone ,  » nu er 
der kommen fremmede ! Hvem kan det være — 
så sildig ; men lige meget hvem , Tekla ! Jeg vil 
ikke se noget fremmed ansigt i dag . Jeg lister 
mig op på mine værelser og så godnat med det 
samme ! « 
Han kyssede hende og gik derpå ad en sidevej 
omkring til verandaen ved husets gavl , hvis 
indgangsdør førte til hans værelser , mens Tekla 
langsomt vendte tilbage til hovedbygningen ad den 
lige vej . 
Hun mødte sin Broder på halvvejen . 
» Tænk , «  sagde han ,  » Georg er her og ønsker 
at tale med dig . Han sidder inde på mit 
værelse . « 
» Godt , «  svarede hun roligt ,  » jeg skal gå op 
til ham . « 
Derpå gik hun , mens hendes Broder blev 
stående , stirrede forundret efter hende , rystede 
i 

i 
på hovedet og fortsatte derpå sin vandring , 
dampende af sin pibe . 
Grev Georg sad imidlertid i sin fætters hårde 
sofa — thi værelsets udstyrelse var overmåde 
tarvelig — og ventede med spænding . Han følte 
pinligt nok det ydmygende i situationen . Var 
det ikke egentlig for galt , at han henvendte sig 
til Tekla Eger og bad hende om hendes mellemkomst ? 

ja , sagde han til sig selv , det ville vel enhver 
tænke , der ikke kender hende , som jeg . Hun kan 
være mærkelig fordomsfri ; jeg kan ikke negte , at 
der er noget overlegent ved hende , noget , der 
fattes den kære Rosa . 
Så vidt var han kommen i sine betragtninger , 
da døren gik op , og Tekla trådte ind . Fuldkommen 
utvungent rakte hun ham hånden og 
sagde venligt , måske med et lille stænk af spot 
i sit smil : 
» God aften , Georg ! Må jeg have den ære 
at gratulere ; jeg hører , at du er bleven forlovet . « 
» Tak , kære Tekla , «  svarede han forvirret . 
» Det er meget smukt af dig , at du — at du kom . 
Jeg levede jo rigtignok i håbet om , at vi alligevel 
kunne være venner , og jeg seer nu — « 
» Om du så synes , «  udbrød hun med det 
stolte kast med hovedet , som han kendte så 
godt ,  » så ville vi nu helst ganske ignorere alt 
det , der skjuler sig bagved det lille ord  » alligevel «  , 
som du brugte ; men hvad er dit ærinde ? « 

» Jeg må og skal tale med fader , «  svarede 
grev Georg ;  » men Adolf frarådede mig at gå 
lige bus på , og så tænkte jeg , at — at — « 
» At cousine Tekla , «  fortsatte hun ,  » i det 
mindste var brugelig til at tage stødet af for dig , 
ikke sandt ? «  og så smilte hun , men det var et 
smil , der ganske gjorde det af med hans fatning . 
Hun så et øjeblik på ham og nød sin sejr ; 
derpå sagde hun : 
» Når du vil være oprigtig og forklare mig 
det hele , så skal jeg sige dig , om jeg mener , at 
jeg kan gøre noget for dig . « 
Han bed i det sure æble og fortalte hende 
alt . Han var oprigtig , og nu fik hun en ganske 
anden forestilling om betydningen af det sammenstød , 
der havde fundet sted mellem p'ader og søn . 
Hun hørte på ham uden at afbryde ham , og 
da hans fortælling var til ende , sagde hun :  . 
» Det er værre , end jeg troede , Georg ! Jeg 
seer , at din fader ikke har kunnet bekvemme sig 
til at fortælle mig alt , og det er et sikkert kendetegn 
på , at han føler sig meget dybt krænket . 
Din sag står så slet som muligt , den er vel 
egentlig aldeles håbløs . « 
De sagde i sofaen ved siden af hinanden . Han 
tog hendes hånd og sagde : 
» Kære Tekla , giv mig et råd , hjelp mig ud 
af klemmen ! Du plejede altid , lige fra dengang 
du var ganske lille , at være så mageløs opfindsom 
 . « 

hun drog langsomt sin hånd til sig , idet hun 
så på ham med et ejendommeligt blik ; der syntes 
ligesom at være en krydsild af kærlighed og 
had i det . 
» Jeg vil sige dig noget , «  føjede han til ,  » jeg 
har gjort dette ridt hertil ligefrem af nød . Fader 
har anvist mig to tusinde daler , men de forslå 
ikke . Jeg har gjeld , Tekla ; jeg skylder mere bort , 
end det , og det meste er æresgjeld , som må 
betales' . « 
. » Ah ! «  udbrød Tekla ,  » det er formodentlig de 
herrer kyradseerofficerer , der have plukket dig ? « 
» Ja , «  svarede grev Georg med en ærgerlig 
mine ,  » især frejsing . Jeg traf ham på gjestgivergården 
hver dag , når — når — « 
» Når , «  supplerede Tekla ,  » Du gik til og fra 
amtmandens . På det ene sted efterlod du dine 
penge , på det andet dit hjerte — stakkels Georg ! 
Du er ingen Samson ; hvad ville du mellem filistrene ? « 

han så på hende med et sygeligt smil og 
et usikkert blik , idet han sagde : 
» Hudflet mig kun ! Du er i din gode ret . « 
Hun sad nogle øjeblikke og stirrede på ham 
med sine store , sorte øjne . Han kunne ikke udholde 
det blik og møde det . Hvad mon hun 
tænkte på ? Formodentlig på Rosa ; thi nu funklede 
hendes øjne af had . 
En sikker følelse sagde ham , at hun endnu 
havde .ham kær , og han fandt hende nu , da han 

havde sagt sig løs fra hende , langt mere indtagende , 
end dengang han havde lænkerne på sig . Han 
gjorde sig i dette øjeblik skyldig i et lille forræderi 
mod Rosa . Situationen var bedårende i 
f 
tilstrækkelig grad til at gøre hans handlemåde , 
at benytte sig af sin venindes svaghed i sin egen 
interesse , lidt mindre lumpen . 
Troede hun måske , at hun kunne erobre 
ham tilbage ? Stakkels Tekla ! Han havde antaget , 
at hun var for stolt til det . Han havde tænkt sig , 
at hun formåede at resignere og hæve sig over 
situationen . Hendes holdning sidst på Ambæk 
tydede derpå . Det lod jo også til , at hun ganske 
havde forvundet den harme , hun havde ladet ham 
fornemme på hans forrige besøg ; men hendes 
imødekommen nu overgik dog hans forventning . 
Stakkels Teklas tanker , mens hun sad og 
stirrede på ham , vare imidlertid alt andet end 
resignerede . Hun tænkte : hvorledes har det dog 
været muligt , at han er sluppen mig af hænderne ? 
Det må være gået til med hekseri ; jeg vil dog 
forsøge at bryde trolddommen ! 
Så sagde hun : 
» Kære Georg , det er virkelig ikke let at råde 
dig ; ikke fordi der måske nok kan findes på 
råd ; men jeg er bange for , at du ikke vil følge 
dem . « 
» Lad mig dog høre dit råd , «  sagde han . 
» Du må opsætte dit bryllup , «  svarede hun . 

» Det samme sagde onkel Fritz til mig , «  sagde 
han med et suk . 
» Der seer du , «  udbrød hun .  » Onkel Fritz er 
en forstandig mand ; at han er af samme mening 
viser , at jeg har truffet det rette . Han skulle da 
ikke også , «  spurgte hun med et smil ,  » have rådet 
dig til at træde ind i armeen , som din fader 
forlangte af dig ? « 
» Netop ! «  svarede han . 
» Nå , «  vedblev hun ;  » det samme råd giver 
jeg dig ; men mine råd er mere end råd , de 
ere betingelser , uden hvilke jeg ikke vil befatte 
mig med sagen ; ikke fordi jeg jo nok , «  vedblev 
hun med et af sine tilslørede blikke ,  » uden betingelser 
ville gøre for dig , hvad jeg kan ; men 
fordi jeg indse ! , at jeg ellers lige så godt kan 
spare mig ulejligheden . Jeg formår meget over 
din fader , men du har selv ved din ubesindige 
opførsel sat en grændse for min magt . Når jeg 
nu kommer til ham for at gå i forbøn for dig , 
så må jeg kunne sige , at du i det mindste for 
så vidt falder til føje , at du opsætter dit bryllup , 
og at du vil træde ind i armeen . Må jeg sige 
det til ham ? « 
Grev Georg rejste sig op , gik hen til vinduet 
og stod nogle øjeblikke og stirrede ud af det . 
Endelig vendte han sig om og sagde : 
» I guds navn da , sig det ! « 
I guds navn ! Hun så ham ind i øjnene , 
men hans blik var fast . Hans smukke øjne havde 

ikke det tomme udtryk , som hun godt kendte , 
og som altid var et tegn på , at han var falsk . 
» Godt , «  svarede hun ,  » så vil jeg gøre det ! « 
En livlig rødme for over hendes udtryksfulde 
ansigt , og han fandt , at hun aldrig havde været 
så smuk , som i dette øjeblik . Han greb hendes 
hånd , bøjede sig over den og kyssede den , idet 
han sagde : 
» Tak , Tekla ! Du er meget god imod mig , 
langt mere , end jeg har fortjent det af dig . « 
» Sligt får man ikke efter fortjeneste , «  svarede 
hun , idet hun så på ham med et flammende 
blik ,  » og der er ingen fortjeneste deri hos 
den , der giver det . « 
Da drog han hende til sig og kyssede hende . 
» Du er sandelig en trofast veninde , «  udbrød 
han derpå ,  » som en god og kærlig søster ! « 
Hun fjernede sig fra ham , og udtrykket i 
hendes åsyn blev koldt ; men hun fattede sig 
hurtigt og sagde : 
» Bliv  .her i nat ! Det ville være uklogt at 
byde din fader mere i dag . Lad ham sove roligt 
i nat . I morgen tidlig går jeg til ham , og 
så skal du høre fra mig . «  — 
det lykkedes hende den næste morgen at få 
adgang til lehnsgreven , skønt det kneb ; thi 
han havde fået at vide af Brøstrup , at grev Georg 
var på gården , hvorfor han havde givet den 
strengeste ordre til ikke at indlade nogen . Dog 
åbnede Tekla Egers navn døren . 

den gamle sad ved sin morgenkaffe og så 
temmelig ophidset ud . 
» Georg er'her , «  sagde han ,  » jeg ved det . 
Går du måske hans ærinde ? « 
» Kære onkel , «  svarede hun med fasthed ,  » jeg 
troer , du har så meget tilovers for mig , at du 
vil høre mig , hvis ærinde jeg så går , og at 
du kender mig godt nok til at vide , at jeg tænker 
mig om , før jeg handler . « 
» Så har han dog snakket dig noget for , « 
Sagde lehnsgreven heftigt .  » Hans frækhed er 
utrolig' ! « 
O 
» Nå , «  svarede Tekla sindigt ,  » kald ikke den 
mand fræk , hvem nøden driver ! « 
» Nøden ? «  gentog den gamle med et ildespående 
smil . 
» Hør mig nu blot roligt , «  sagde Tekla , idet 
hun satte sig på en stol lige overfor den forbittrede 
fader , og så udrettede hun sit ærinde og gjorde 
det . med megen klogskab . 
Lehnsgreven fortsatte sit måltid , som om 
sagen var ham ganske ligegyldig , men det lykkedes 
ham ikke ret længe at bære den maske . Han 
hørte uden at forandre en mine på meddelelsen 
om hans søns forsonlige sindelag , og at han havde 
lovet at opsætte sit bryllup ; men da han fik at 
vide , at grev Georg endogså havde givet tilsagn 
om at ville indtræde i armeen , lo han tørt og 
kort og sagde : 
» Bah ! det gør han aldrig i evighed ! Før 

lader han sig hænge . Du er løbet med liimstangen , 
Tekla ! « 
Alle hendes forsøg på at overbevise ham 
om hans søns oprigtighed strandede . 
» Jeg forstår mig ikke mere på dig , Tekla , « 
Sagde han til sidst .  » Du ligner ikke dig selv . At 
Georg efter alt det , han har budt dig , -har kunnet 
i den grad bedåre dig ! « 
» Men vil du dog ikke i det mindste se ham 
og tale med ham ? «  spurgte hun til sidst . 
Y e \ 
» For fanden , nej ! «  råbte han . 
Aldrig havde Tekla Eger set sin blide , noble , 
elskværdige onkel i en så afskrækkende skikkelse , 
og det var første gang , at hun hørte en ed fra 
hans mund . Hun skønnede , at hun måtte give 
evret op . 
» Dette vil du engang komme til at fortryde , 
onkel ! «  sagde hun og gik fra ham i vrede . 
Hun traf grev Georg i haven og alene . Da 
han hørte , at hendes mission var strandet , og at 
hans fader ikke engang ville se ham , blegnede han . 
» Gud hjelpe mig , «  sagde han ,  » hvordan skal 
jeg nu bjerge mig ? « 
» Ja , «  svarede Tekla ,  » Du har spillet va banque , 
ikke blot med officererne i Rosted , men også med 
din fader , og det sidste er det værste . « 
Hans forknythed var nu så stor , at hendes 
hjerte bevægedes , skønt en beregnende tanke 
tillige for igennem hendes hoved . 

» Vil du tage mod hjelp af mig , Georg ? « 
Spurgte hun . 
» Hvad mener du ? «  udbrød han , idet han 
rødmede . 
» Jeg har fire tusinde daler disponible , «  sagde 
hun ;  » Adolf vil ikke negte mig dem , når jeg forlanger 
dem ; han negter mig aldrig noget . « 
» Gud , Tekla , går det an ? «  spurgte grev 
Georg i en usikker tone . 
» Hvorfor ikke ? «  svarede hun med et elskværdigt 
smil .  » Sagen bliver mellem Adolf og os , og 
pengene er sikkert nok anbragte hos dig ; det haster 
aldeles ikke med tilbagebetalingen . « 
Grev Georg stod først imod , men fristelsen var 
ham for stærk , og til sidst gav han efter . Da han 
havde takket hende med en varme , om hvis oprigtighed 
hun i dette tilfælde ikke behøvede at 
tvivle , spurgte hun , når han rejste , og da han 
svarede ‘ » i morgen tidlig «  , lovede hun , at anvisningen 
skulle komme ham i hænde inden aften . 
» Du kan jo ikke tøve her længere , «  sagde hun , 
» og Adolf kommer ikke hjem før til middag . « 
Hun tav et øjeblik og så grublende hen 
for sig . Derpå sagde hun : 
» I dit sted ville jeg alligevel se tiden an . 
Det er dog muligt , at jeg til sidst får bugt med 
din faders vrede ; men skal det lykkes , så må 
du holde dig programmet efterretteligt . Opsætter 
du virkelig dit bryllup og træder ind i armeen , 
så vil disse dine gerninger tale kraftigere for dig , 

end de høitideligste forsikkringer og al overtalelse 
af mig . « 
» Jeg skal tænke over det , «  svarede han og 
undgik hendes blik . 
» Jeg venter , «  sagde hun , idet hendes stemme 
rystede lidt ,  » at du til gjengjeld for den tjeneste , 
jeg viser dig , i det mindste gør forsøget ; og så 
gør du , hvad der tjener dit eget sande gavn . « 
» Jeg skal det , hvis det bliver mig muligt , Tekla , « 
Sagde han ;  » men hvordan det så går , så skal 
jeg aldrig glemme , hvor stor taknemmelighed jeg 
er dig skyldig . « 
Hun skiftede farve og så ud , som om hun 
fortrød , hvad hun havde gjort ; men da han til 
afsked trykkede et varmt Kys på hendes læber , 
opklaredes hendes blik og hendes kinder blussede : 
» Tænk lidt på mig , «  sagde hun til sidst  ;  » mine 
tanker ville hver dag være hos dig ! «  — 
der forestod ham imidlertid en lille overraskelse . 
Da han om aftenen ved et ridende bud havde 
modtaget anvisningen på pengene , så han , at 
den lød på en bankier i København , og at pengene 
kun måtte udbetales til ham personligt . 
Tekla havde vedlagt en lille billet . 
» Dette , «  skrev hun ,  » er nødvendigt , og således 
bevares vor lille hemmelighed bedst . Jeg har 
skrevet til manden ; han er pålidelig ; og når du 
kommer til København , gå så op og hils på 
general Stjernholm . Han vil kunne gøre noget 
for dig med hensyn til din ansættelse , og intet 

vil udrette så meget hos din fader , som et par 
forsonende og anbefalende ord fra ham . Vi skulle 
nok til sidst bringe den gamle til fornuft ; og skriv 
* 
mig så til og lad mig vide , hvorledes det er 
gået dig derovre . «  — 
da lehnsgreven to dage efter brød op , sagde 
Adolf Eger muntert til ham : 
» Nå , kære onkel , lad mig nu se , at du ikke 
så meget , som før , lader dig skræmme af de syv 
bjerge , men vinder over dem og besøger os snart 
igen ! « 
Den gamle sagde  » Tak , tak ! «  men det blev 
der ikke noget af . Derimod blev det Tekla Eger , 
der kom til at rejse over de syv bjerge ; thi da 
han kom tilbage til Ambæk , følte han sig så ensom , 
at han straks skrev til hende og bad hende 
komme til ham og blive nogle dage hos ham , en 
bøn , som hun uden tøven opfyldte . 

niende kapitel . 
I Rosted foruroligedes man ikke lidet over , at 
der nu var hengået hele tre dage , uden at grev 
Georg havde viist sig , eller ladet høre fra sig . 
Rosas fader måtte rigtignok være forberedet 
på , at det ikke ville gå så glat med denne 
glimrende forlovelse . Den lektion , han havde 
fået i dianapavillonen , havde gjort ham fortrolig 
med den tanke , at lehnsgreven ville gøre vanskeligheder . 

han havde da også , lige siden grev Georg 
red hjem for at hente sin faders samtykke , uafladeligt 
spekuleret over denne eventualitet og forberedet 
sig på at møde den . Hver dag holdt 
han i ånden taler til den gamle Greve , der afvekslende 
vare bevægelige eller harmfulde , men alle 
fulde af værdighed , ægte van dolmerske åndsprodukter . 

men omsider udtømtes hans kræfter , ånden 
veg fra ham , og han blev i høj grad nerveus og 
pirrelig , hvad familien fik at føle . 

han sad den fjerde dags morgen ved theebordet 
med sin hustru og Jutta ; Rosa og Fanny 
vare endnu ikke" komne ned . 
» Hvad tænker du om dette , Kathinka , «  sagde 
han til kammerherreinden ;  » at lade os vente i hele 
tre dage på besked — det er dog for galt ! « 
Hendes nådes ydre og holdning havde aldrig 
mindre svaret til hendes nuværende rang , end i 
dette øjeblik . Hun sad , sammenkrøben i et ikke 
meget 'elegant , uldent shavl og så ganske ud 
som det hun var , et offer for den pinlige situation , 
husets syndebuk og en afleder for hendes ægteherres 
slette lune . 
Nu så han på hende , som om hun var 
skyld i hele ulykken , hun for sammen og gav 
naturligvis det alleruheldigste og mest enfoldige 
svar . 
» Gud , hvor kan jeg vide , hvad der er i vejen , « 
Sagde hun i en klynkende tone ;  » måske har 
grev Reinfeldt forkølet sig , da han red hjem , og 
ligger i sengen . « 
» Å ! «  udbrød hendes ægtefælle , og dette 
udbrud var alt det svar , hun fik . Han vendte sig 
derpå til Jutta og sagde :  » Lad os høre , hvad du 
tænker ; du vil jo altid være så klog ! « 
» Men , kære fader , «  svarede Jutta utålmodigt , 
» om jeg så var så viis som Salomon , hvad jeg 
visselig ikke er , hvor kunne jeg så sidde her i 
Rosted og vide , hvad der foregår på Ambæk ? « 
» Men vor uvidenhed er jo netop det fortvivlede 

ved situationen , «  udbrød hendes fader og 
sprang op .  » Der må gøres noget ; jeg skriver 
til grev Georg og forlanger forklaring . « 
» Det ville jeg dog i dit sted ikke gøre , « 
Svarede Jutta ,  » thi sæt nu , at grev Georg fortryder , 
hvad han har gjort og trækker sig til— « 
Hun fik ikke ordet udtalt , før hendes fader 
rasende for ud af stuen . 
Så gik hun op til Rosa , som lige var stået 
op og i færd med at klæde sig på , 
hun stod i sin natdragt foran spejlet og 
redte sit hår , af hvilket en lok som en gylden 
flod bølgede ned ad hendes ryg . Hun vendte 
hovedet halvt om , og idet Jutta så sin søsters 
fine , ædle profil og det sørgmodige udtryk i hendes 
dejlige øjne , tænkte hun : 
nej ; grev Georg fortryder næppe , hvad han 
har gjort ; det er ikke så vel ! 
» Der er vel ikke kommen noget bud fra Ambæk ? « 
Spurgte Rosa nerveust . 
Jutta rystede på hovedet . 
» Det er dog ubegribeligt ! «  udbrød Rosa og 
sank om på den nærmeste stol , idet hendes rige 
hår , som hun havde været i færd med at sætte 
op , atter faldt ned . 
» Skyd hjertet op i livet , «  sagde Jutta skarpt . 
» Du må være forberedet på det værste . «  - 
» Det værste — hvad mener du ? «  udbrød Rosa 
forskrækket . 
» At grev Georgs fader negter sit samtykke 

til forlovelsen og så — ja så bliver der jo 
intet af ! « 
Rosa blegnede og stirrede et øjeblik hen for 
sig ; men farven vendte tilbage til hendes kinder , 
og hun sagde : 
» Det ville være slemt nok , om Georgs fader 
var så hård , men vi måtte se at bære det . 
Georg er myndig og behøver ikke sin faders 
samtykke . « 
» Men sin faders penge , «  svarede Jutta .  » Hvor 
meget han end engang får , så ejer han dog for 
tiden intet ; og når hans fader slår hånden 
af ham , så er han ringere stillet , end en daglejer ; 
hvad er han i stand til at gøre for at tjene sit 
brød ? Eller har han villien dertil ? « 
» Du har aldrig kunnet lide Georg , «  sagde Rosa , 
og så brast hun i gråd . 
Jutta gik hen til hende , kyssede hende og sagde : 
» Det var ikke min mening at forknytte dig , 
Rosa , men at styrke dig . Se situationen i øjnene , 
som den sikkert er . Jeg tror , at grev Georg virkelig 
holder af dig , men jeg er , især siden jeg har 
været på Ambæk , aldeles overbevist om , at vejen 
til din lykke vil blive fuld af torne . « 
» Vejen til min lykke ? «  udbrød Rosa ;  » når 
Georg elsker mig og bliver mig tro , så har jeg jo 
nået lykken og er i havn . « 
Og det mente hun oprigtigt . Kærligheden 
havde begyndt sin forædlende og rensende gerning 
med hendes hjerte ; forfængeligheden havde 

dog i disse hendes ungdoms bedste dage ingen 
magt over det . 
Endelig slog timen , og den frygtelige" Spænding , 
hvori hun' gik , fik ende . 
Hun sad et par timer efter i karnappen og 
stirrede ned ad gaden , da hun så ham komme . 
Hun sprang op med et lille skrig , løb ud i forstuen , 
og et øjeblik efter lå hun ved hans bryst , 
ude af stand til at sige et ord . Han følte , at 
hun rystede . 
» Min søde pige , «  sagde han , virkelig bevæget ; 
» tilgiv mig , at jeg lod dig vente så længe . Jeg 
har haft drøje dage og bringer dig kun dårlige 
efterretninger . « 
» Lige meget , «  svarede hun og glattede hans 
hår med sin bløde hånd ;  » nu , da jeg har dig 
igen , så er alt godt ! « 
Han følte sig gjennemglødet af hendes kærligheds 
varme og besvarede den på det ømmeste . 
Dette var måske det mest selvforglemmende 
øjeblik i hans liv og det bedste . Han tænkte 
kun på den gode og kærlige pige , han holdt i 
sine arme , , og som klyngede sig til ham med fuld 
fortrøstning , og deri lå den eneste undskyldning 
- for , at alle hans fortids synder og mindet om 
Tekla Eger i dette øjeblik vare som udviskede af 
hans hjerte . 
Så gik de ind , de andre kom til og fik nu 
løsningen på den gåde , der havde pint dem 
så meget . De fik at vide , at sagen stod endnu 

værre , end de havde frygtet . Ingen af dem havde 
ventet , at det ville endt med et formeligt brud 
mellem grev Georg og hans fader . 
Jens van dolmers forbittrelse var stor , og han 
lagde ikke dølgsmål på den ; men der var en i 
kredsen , hvis forundring var endnu større , end 
hans vrede , og det var Jutta . Hun havde ikke 
ventet sig så megen opoffrelse og trofasthed af 
Georg Reinfeldt , og uvidende om de nærmere omstændigheder , 
som hun var , angrede hun sin mistillid 
til ham og viste sig så venlig imod ham , at 
det glædede Rosa . " 
Men hendes fader skønnede , at den beretning , 
grev Georg i korthed havde givet , ikke var udtømmende . 
Der var jo sikkert adskilligt i det 
forefaldne , som ikke var skikket til at høres af 
alle , og derfor tog han sin tilkommende svigersøn 
med sig ind på sit arbejdsværelse . Han måtte 
jo også drøfte med ham , hvad der nu var at 
gøre . 
Grev Georg satte ham nu mere grundigt ind i 
sagernes stilling og stak intet under stolen , undtagen 
affairen med Tekla Eger ; han nævnede ikke 
engang hendes navn , 
Jens van dolmer havde imidlertid efter touren 
til Ambæk forhørt sig nærmere om frøkenen på 
feldborggård og hendes forhold til grev Georg . 
Han havde fået at vide , at forbindelsen mellem 
dem virkelig skulle have været en i begge familier 

aftalt sag , og at folk næsten , betragtede dem som 
forlovede . 
Denne oplysning havde gjort ham ilde til 
mode ; men da han nu hørte , at grev Georg ikke 
havde skyet at tage .til feldborggård og opsøge 
sin fader der , så kom han ganske naturligt til 
det beroligende resultat , at rygtet havde løjet . 
Hvis grev Georg havde gjort sig skyldig i noget , 
der lignede et brud på tro og" Love , kunne han 
jo ikke , tænkte han , under slige omstændigheder 
viist sig på feldborggård . 
Men han fandt , at grev Georg havde båret 
sig uklogt og fremfusende ad mod sin fader . 
Trods al hans vrede på lehnsgreven indså han 
dog , at den krænkelse , der var-bleven denne tilføjet 
af hans søn , var så alvorlig , at det ville 
blive meget vanskeligt at tilvejebringe en forsoning ; 
og det sagde han ham lige ud . 
» De har ikke blot , min kære Greve , «  sagde 
han ,  » handlet deres fader imod — det lader jeg 
gå ; det kan en søn blive nødt til ; men de har 
brudt staven over hele hans livsgerning ; meget 
sørgeligt , at det skulle komme så vidt , meget 
sørgeligt i « 
» Nå , «  svarede grev Georg koldsindigt ,  » glædeligt 
er det sandelig ikke , og det fortrød mig jo 
også bagefter ; men de må betænke min stilling 
som successor . At fader har handlet ilde med 
vort skønne gods , det kan der jo ikke være to 
meninger om , og kunne jeg så forsvare det for 

mig selv og mine efterkommere ikke engang at 
påtale det ? « 
» Jeg indrømmer , at deres stilling var vanskelig , « 
Svarede amtmanden ,  » og jeg tvivler ikke om , 
at det jo skete i hidsighed ; men alligevel — at 
true ham med administration ! « 
» Han drev mig dertil ved sin urimelighed og 
sin karrighed , «  svarede grev Georg heftigt . 
» Ja , sket er sket , «  svarede amtmanden ; 
» men det bedrøver , mig oprigtigt , at min datter , 
skjøndt ganske uskyldig deri , er bleven årsagen 
til et så eklatant brud mellem dem og deres 
fader . Jeg ved ikke , om det er muligt at hele 
det ; men vi må ikke lade noget uforsøgt . « 
Det viste sig , at det var hans hensigt selv at 
tage til Ambæk og tale med lehnsgreven ; men 
det frarådede grev Georg naturligvis på det bestemteste . 
Intet kunne være ham mere ubehageligt , 
end en sammenkomst mellem ,de to gamle . Fader 
a 
vil naturligvis , tænkte han , sværte mig det bedste 
han kan . 
» Gør det , om de endelig vil , «  sagde han til sidst ; 
 » men det vil være aldeles omsonst . Jeg siger 
dem det forud — de bliver ikke engang mod . 
Taget . « 
Den mulighed var ikke falden amtmanden ind ; 
men han  efter sit kendskab til lehnsgreven 
indrømme , at sligt var tænkeligt , og han ville ikke 
udsætte sig for den ydmygelse . 
Han sagde da , at han ville skrive og forespørge 

først , om lehnsgreven ville modtage ham 
og forunde ham en samtale , og dette gjorde han 
da til grev Georgs misfornøjelse den næste morgen . 
Brevet blev sendt til Ambæk med et ridende bud , 
og svaret indtraf allerede om eftermiddagen . 
Det blev bragt amtmanden , da han med familien 
og grev Georg sad i lindelysthuset nede i 
haven og drak kaffe . Brevets form vakte hans 
forundring ; det var en lille trekantet , rosenrød 
damebillet og håndskriften ham ganske ubekendt . 
Han rev den hurtigt op , mens Rosa med et spændt 
blik fulgte hans bevægelser . Han læste først underskriften 
 : 
» Tekla Eger ! «  udbrød han . 
Det var en klassisk lille skrivelse , Tekla Eger 
der som sin onkels secretair havde forfattet . Lehnsgreven 
havde ikke været at formå til at sætte 
pennen på papiret . Så havde hun tilbudt at 
gøre det , og da hun spurgte , hvad hun skulle 
skrive , svarede han : 
» Skriv hvad du vil , blot at det holder mig 
ham fra livet ! « 
Hun skrev da følgende : 
» Min onkel har bedet mig bevidne deres høivelbårenhed 
den rigtige modtagelse af deres brev 
og lade dem vide , at han destoværre ikke er så 
vel , at han kan modtage besøg , og tillige underrette 
dem om , at den sag , som har foranlediget 
dem til at henvende dem til ham , ikke kan blive 

genstand for nogen forhandling , hverken mundtlig 
eller skriftlig , mellem dem og ham . « 
» Dette er i sandhed uforskammet ! «  udbrød 
amtmanden , idet han , blussende af forbittrelse , 
rakte grev Georg brevet . 
Han læste det og sagde derpå smilende : 
» Der kan de se , hr . Kammerherre , det gik , 
som jeg spåede ! « 
Derpå rakte han Rosa billetten , men medens 
hun og de andre stak hovederne sammen og læste 
den , rejste amtmanden sig op og bad grev Georg 
følge sig . 
Vandrende frem og tilbage i haven holdt de 
nu en privatconference med hinanden . 
» Nå , min kære Greve , «  sagde Rosas fader , 
» nu have vi da i det mindste frie hænder . De har 
mit samtykke til at ægte min datter , og der ville 
således intet være til hinder for at holde bryllup , 
hvis ikke — ja , jeg havde virkelig ikke ventet , at 
den oekonomiske side af tilværelsen skulle blive 
en genstand for pinlig drøftelse mellem os ; men 
det er dog nu nødvendigt . Sig mig engang — 
tager de under disse omstændigheder mod den 
appanage , deres fader har tilbudt dem ? « 
» Ih , naturligvis gør jeg det , «  svarede grev 
Georg ,  » jeg tager hver skilling , han har tilbudt 
mig . Ellers måtte jeg jo være en stor dosmer . 
Det er jo mit lige så meget , som det er hans ; 
jeg tager kun af mit eget . « 
» På en-måde ja , «  svarede amtmanden lang- 

somt .  » De har jo ingen anden udvej ; men tolv 
hundrede rigsdaler er ikke nok for en mand i 
deres stilling og med deres fordringer til livet ; 
og jeg — ja jeg er destoværre ikke i stand til at 
spæde meget til . « 
» Behøves aldeles ikke , «  svarede grev Georg i 
en ømfindtlig tone . 
» Men sig mig engang , «  sagde amtmanden , 
» kunne de ikke selv gøre noget — hvad om de 
trådte ind i deres nummer i armeen ? « 
Grev Georg satte foden hårdt i jorden . Det 
var tredje gang , at dette spøgelse , støviettjenestens 
slaveri , blev manet frem . Han havde et heftigt 
svar på tungen , men holdt det dog tilbage . Han 
havde fast besluttet ; at brylluppet skulle stå om 
en måned , og han havde indbildt sig , at Rosas 
fader ville være den sidste til at forhale fuldbyrdelsen 
af forbindelsen . Han følte stor lyst til 
at sige til den værdige mand , der gik ved hans 
side , at han ikke efter at være undsluppen sin 
egen faders tyranni , agtede at bøje nakken under 
et nyt åg ; men hans kløgt sejrede og dikterede 
ham et ganske andet svar . 
» Å jo , «  sagde han ,  » jeg har selv tænkt 
derpå . « 
» Nå , det glæder mig sandelig at høre , «  udbrød 
amtmanden og klappede sin" tilkommende 
svigersøn på skulderen . 
Grev Georg trak skulderen lidt til side og 
sagde : 

» Men den sag må de lade mig om . Jeg 
rejser om et par dage til København , og jeg vil 
da forhøre mig nærmere om mine udsigter til 
avancement . Det kan imidlertid trække ud med 
afgørelsen . Vil de* , som jeg , så vente vi ikke 
med brylluppet derefter . « 
» Godt , kære Greve , godt , «  svarede Rosas 
fader venligt , denne gang uden at klappe grev 
Georg på skulderen ;  » men vi må da i det 
mindste være på det Rene med , hvor de og Rosa 
ville opslå deres bopæl . « 
Grev Georg studsede . Han havde jo tidligere 
tænkt sig at føre Rosa i triumf til Ambæk og 
ikke i de sidst forløbne bevægede dage haft 
sindsro til at overveje konsekventserne af sagernes 
forandrede stilling . Dog fandt han sig nu hurtigt 
til rette . 
» Løsningen af det spørgsmål , «  sagde han , 
» kan godt stå hen . Det må jo afhænge af det 
resultat , vi komme til med hensyn til min ansættelse ; 
og skulle det trække ud — nå , så kan 
Rosa og jeg jo efter brylluppet gøre en lille 
rejse . « 
Amtmanden så på ham med et spørgende 
blik , og han indså , at en lille forklaring måtte 
til for at få bugt med den samvittighedsfulde 
mand . 
» De skal ikke være bekymret for vort udkomme , 
hr . Kammerherre , «  sagde han .  » En mand 

med mine udsigter kan altid rejse penge . Jeg har 
venner nok , der ville støtte mig . Desuden kan 
jeg lade dem vide , at min pung ikke er så tom , 
som de synes at tro . Jeg har en lille kapital 
på nogle tusinde daler til rygstød i nogle år 
— så lad de blot straks begynde at sye på udstyret 
 ! « 
» Ah , «  udbrød amtmanden ,  » det fornøjer mig 
meget at høre . Så lad det da blive , som de 
ønsker i « 
Men Georg Reinfeldt hørte næppe , hvad han 
sagde . I ånden så han for sig et stolt åsyn 
og et par mørke , funklende øjne , der så på 
ham med harme og foragt . 
Dog forvandt han snart dette lille anfald af 
indre ydmygelse , thi anger ville ikke være det 
rette navn på hans følelse . Han havde gennemskuet 
Tekla Eger . Han havde ikke været så naiv 
at tro , at hun af blot venskab rakte ham en 
hjelpende hånd ; men det smigrede hans forfængelighed , 
at hans magt over hende endnu var 
så stor , og han retfærdiggjorde sig selv med , at 
hans eget hjerte virkelig havde været blødt , da 
hun viste ham så megen godhed . Han havde 
ikke været hykkelsk og falsk imod hende . 
For så vidt fik han regnskabet i sin skyldbog 
til at stemme ; men det generede nok hans 
grevelige selvfølelse , at han var i pengegjeld til 
hende . 

nu mødte der ham imidlertid et -kærligt blik 
fra et par smilende , blå øjne , og han glemte alt 
andet , endogså det , at han nylig havde retfærdiggjort 
sig selv med den utroskab , han på feldborggård 
havde gjort sig skyldig i mod disse 
blå øjnes ejerinde . 

tiende kapitel . 
Mens grev Georg på forskellig , men ikke 
ubehagelig , måde var sysselsat i hovedstaden , hvor 
han i visse kredse , blandt frænder og venner , 
mødte al mulig deltagelse og sympatti , og mens 
man i amtmandsboligen i Rosted udfoldede en 
storartet virksomhed for at skaffe Rosas udstyr 
færdig i rette tid — foregik der underlige ting 
på Ambæk . 
Der havde aldrig før været så stille — ingen 
gjester , ingen forberedelser til dinéer , ingen fremtagen 
og polering af sølvtøjet , ingen virksomhed 
for gartneren med blomsterdekorationer i forstuen 
og havesalen . De tre taffeldækkere , thi der var 
tre tjenere foruden Brøstrup , fandt i de første par 
dage hvilen behagelig og forkortede sig tiden 
på gentlemanviis med kortspil , holdt små bachanaler 
om aftenen og fjasede med gårdens piger . 
Disse paradisiske glæder led imidlertid afbræk 
på forskellig måde . Brøstrup var et slags hushovmester 

og havde nøglen til viinkjelderen . Lehnsgreven 
havde prøvet ham , og den gamle herre var 
en mester i at controllere sit tyende . Han gjorde 
det overmåde fint , og i tilfælde af utroskab vankede 
der aldrig ukvemsord , men øjeblikkelig afskedigelse 
af tjenesten . 
Brøstrup var bleven befunden sikker ; Bachus 
havde ingen magt over ham . Dette forskaffede 
ham hans herres ubetingede tillid , en tillid , som 
han dog ikke i alle henseender fortjente . 
» En mand , der drikker , «  sagde lehnsgreven 
engang til en af sine venner ,  » kan blive god og 
glad derved , men sjælden mere pålidelig . Erfaringerne 
i min hofkarriére have belært mig om , 
at på dette skær strande blandt lakaierne de ni 
af ti . « 
Rigtigheden af denne påstand udelukkede dog 
ikke muligheden af , at den mådeholdende tjener jo 
nok kunne finde behag i og muligt også se sin 
fordel i til andre at uddele de bachi gaver , han 
selv ikke satte synderlig pris på ; og således forholdt 
det sig netop med Brøstrup . 
Første taffeldækker , Nielsen , var især en fyldehund . 
Tørst var den kapsun , Brøstrup benyttede 
sig af til at tæmme ham og skaffe sig lydighed ; 
•men særegne omstændigheder havde nu forledet 
ham til at vise en strenghed , der havde skjebnesvangre 
følger . 
Der var opstået en alvorlig strid imellem 
dem , og årsagen til denne fejde var den samme 

som den , der drev grækerne til troja , en skøn 
Helene . 
Hun havde viist sig i skikkelse af en nydelig 
stuepige , der var bleven forskrevet fra København , 
og hun satte straks ved sin tilsynekomst alle fængelige 
hjerter på Ambæk i brand . Landlig ensomhed 
og ledige timer afgive et forskrækkelig gunstigt 
terrain for Amors geniestreger , og pigens 
skønhed og fiffighed havde gjort så stærkt et 
indtryk på jægerens hjerte , at han nærede alvorlige 
hensigter . 
Nielsen fordristede sig imidlertid til at concurrere 
med ham , og han var en farlig medbejler , thi 
hans fader var en ret velhavende fæstebonde på 
godset , og da nu Brøstrup hevnede sig på ham 
ved at standse forsyningen med drikkevarer , så 
brød krigen ud i lys lue , og så stærke vare 
lidenskaberne hos de to kæmper , at sammenstødet 
foregik i et nu og lige udenfor lehnsgrevens 
vinduer . 
De kom med en kurv bøger , der blev flyttede 
ned fra et af de værelser , grev Georg havde 
beboet , og hver havde fat i sin hank , da de lige 
med et smed kurven , så bøgerne væltede ud , og 
for løs på hinanden . 
Upåtvivlelig var der gået en ordvexel forud 
for nævekampen , om det end næppe har været så 
lange taler , som dem , heltene i iliaden med så . 
Beundringsværdig koldsindighed holde til hinanden , 
inden de gå hinanden på klingen ; men lehnsgreven 

hørte bag det lukkede vindue intet dertil , 
han så blot virkningen , der i højeste grad forbavsede 
ham , skyndte sig ud i gården og standsede 
ved sin tilsynekomst holmgangen . 
Under den forklaring , der fulgte på , sagde 
Brøstrup : 
» Taffeldækkerne have nu alt for lidt at bestille , 
hr . Kammerherre ! De vide ikke , hvor de skulle 
gøre af sig selv . « 
Brøstrups herre blev ingenlunde vred over 
denne bemærkning , tværtimod syntes den at være 
ham velkommen . 
» Du har ret , Brøstrup , «  sagde han .  » Jeg får 
ikke megen brug for dem mere ; jeg vil afskedige 
dem straks og lade dem alle tre gå . « 
Tekla Eger hørte med forundring om denne 
reduktion i hendes onkels husstand ; men der 
var mere i den gamles liv nu , som forekom hende 
gådefuldt — hans store travlhed og usædvanlige 
bevægelighed , hans hyppige udflugter på godset 
med grev Fritz og skovrideren og hans daglige , 
langvarige forhandlinger med Gjørding . 
Omsider fik hun løsning på gåden . 
Hun var gået en lang , ensom tur gennem 
haven og parken og havde været i den grad optagen 
af sine egne tanker , at hun næppe vidste , 
hvor hun havde været ; os' i denne åndsfraværende 
o 
sindstilstand trådte hun ind i spisesalen , gennem 
hvilken vejen gik til hendes værelser ; men der 

mødte hende et syn , som i et nu bragte hende 
til sig selv . 
Det store spisebord var udtrukket i hele dets 
længde , og på det stod opstillet alt husets sølvtøj 
og plet , i sandhed en imponerende udstilling . 
Gjørding gik ved sin herres side med sin notitsebog 
og skrev i den . 
» God morgen , Tekla ! «  sagde lehnsgreven livligt , 
men lidt forlegent , idet Gjørding bukkede ærbødigst 
og derpå så på hende med et betydningsfuldt 
blik , idet han nikkede et par gange 
med hovedet , 
» Her seer du hele mit sølvkammer , «  vedblev 
den gamle med et suk ;  » er det ikke ganske 
vakkert  ? « 
» Aldeles glimrende , «  svarede tekla’ med oprigtig 
beundring .  » Jeg havde ikke tænkt mig , at 
det var så rigt . Hvilke dejlige sølvtallerkener , « 
Føjede hun" til og tog en af dem i hånden ,  » hele 
fire og tyve ! Jeg har ikke engang vidst , at du 
ejede dem . « 
» De er kun blevne benyttede en gang , « 
Svarede lehnsgreven ,  » dengang min kære herre , 
hs . kongelige højhed , besøgte mig ; det er nu ti 
år siden . De • blev anskaffede i den anledning , 
Tekla , tillige med det forgyldte pariser-porcellainsstel 
med mit våben på . Dette med sølvtallerkenerne 
var en ekstravagance ; jeg indså det , 
og derfor har jeg siden ikke rigtigt turdet vedkende 
mig dem . « 

Gjørding så på sin gamle herre med et 
næsten rørende blik og nikkede igen . 
» Jeg burde for længe siden solgt dem , «  tilføjede 
hans herre ;  » måske gør jeg det nu . « 
Tekla Eger lod sit blik spørgende vandre fra 
sin onkel til Gjørding og tilbage igen ; indtil den 
første resolut sagde : 
» Gå ind på mit værelse , kære Tekla ! Jeg 
har noget at tale med dig om ; jeg skal straks 
være hos dig i « 
Hun gjorde , som han ønskede , og da hun 
trådte ind i stuen , bemærkede hun . en vis uorden 
derinde , som var usædvanlig og forundrede hende . 
Lehnsgreven lod ikke vente længe på sig . 
Han trådte livligt ind , trak en stol hen til hende , 
og da hun havde sat sig , lod han sig falde i sin 
lænestol og drog et suk , som om han var træt . 
Eau-de-cologne-flasken måtte gøre tjeneste , men 
da han på sædvanlig måde havde forfrisket sig 
med dens oplivende indhold , gnedet sine tindinger 
og befugtet sit lommetørklæde , sagde han : 
» Det er på tiden , kære Tekla , at jeg taler 
med dig om det , jeg har for . Du skal have min 
fulde fortrolighed ; du er min eneste trøst , og 
hver morgen , når jeg på ny seer dit kære ansigt , 
så takker jeg gud for hans nåde , at han 
dog ikke lod mig blive ganske barnløs og forladt . 
 « 
» Kære onkel , «  svarede Tekla bevæget ,  » se 
ikke så mørkt på situationen . « 

» Jeg seer den , som den virkelig er , «  svarede 
han med alvor .  » Jeg vil sige dig noget . Jeg 
har oplevet to vendepunkter i mit liv , som udøvede 
en indgribende og afgørende indflydelse 
på hele min tilværelse . Det ene var , da jeg 
giftede mig , det andet da min fader døde , og jeg 
tiltrådte grevskabet ; nu står jeg ved det tredje 
og sikkert det sidste . « 
» Du vil da ikke fratræde grevskabet ? «  spurgte 
Tekla forskrækket . 
» Nej , vist ikke , «  svarede lehnsgreven ,  » men 
det er dog den eventualitet , jeg har for øje . Jeg 
forbereder mig til den uundgåelige fratrædelse , 
når manden med leen kommer , der gute Freund 
Hain , som Claudius kalder ham i sin wandsbecker 
bote . « 
» Men , kære onkel Anton , «  sagde Tekla ,  » Du 
er jo rask og rørig endnu . Hvem skulle dog tro , 
at du gav dig af med at læse i wandsbeckerbote 
og tænke på døden ! « 
Den gamle smilte og gav sig til at citere 
nogle strofer af claudius’s bekendte digt  » Der 
Mensch «  . 

empfangen und genæhret 
vom Weibe wunderbar , 
kømmt er und sieht und høret 
und nimmt des trugs nicht war . 
Gelustet und begehret 
und bringt sein thrænlein dar , 
- •- . 

glaubt , zweifelt , wæhnt und lehret , 
hælt nichts und alles wahr ; 
erbauet und zerstøret , 
und kwælt sikh immerdar — 
und alles dieses wæhret , 
wenffs hoch kommt , achtzig Jahr — 
» Wenn’s hoch kommt , tekla' jeg vil næppe 
nå så højt op i registret . Sådan noget som 
det sidste , det går gennem marv og ben ; 
den slemme dag , da Georg og jeg sidste gang 
taltes ved , var jeg til mode , som om der gute Freund 
Hain havde klappet mig lidt med sin knokkelhånd 
— men det er sandt , jeg har jo ikke fortalt dig , 
. hvor overordentlig frimodigt min ædle søn udtalte 
sin mening og fældede dommen over sin stakkels 
vildfarende fader . « 
» Men jeg ved det alligevel , «  svarede Tekla . 
» Han har tilstået det for mig ; og han sagde , at 
det angrede ham . Det viste han jo også i gerningen 
ved at tage efter dig til os og tilbyde dig 
forsoning . « 
» Hvad angrede han ? «  spurgte lehnsgreven med 
et koldt smil .  » Ak , Tekla , hvad ham angår , 
da er nu alle illusioner forbi for mig . Med fræk 
hånd har han selv sønderrevet sløret , og jeg seer 
ham som han virkelig er . Han angrede det forlis 
af mammon , som hans misgreb har påført ham — 
voila tout ! « 

Tekla skiftede farve og tav ; men sagde 
derpå : 
» Det kan nok være , at han trængte til penge ; 
men alligevel tror jeg , at du dømmer ham 'for 
strengt . « 
» Nu , «  svarede lehnsgreven ,  » så lad det veje 
op derimod , at jeg dømmer mig selv endnu strengere . 
Jeg har levet over evne , det ved jeg meget 
godt . Ikke det , at Georg sagde mig det , har 
lukket mit hjerte til , men det onde sindelag , som 
viste sig i den måde , hvorpå han gjorde det , og 
som stod at læse i hans øjne . « 
Tekla så op med et tvivlende blik . Hun 
troede ikke , at den gamle ville funden sig i at 
høre det , hans søn havde sagt ham , på hvilken 
måde det end var sket ; men hun vovede ikke at 
udtale det . -  . 
» Hvad tror du nu , at han tager sig for1 ovre 
i København ? «  spurgte lehnsgreven . 
» Er han rejst ? Hvor ved du det fra ? «  udbrød 
Tekla . 
» Gjørding har sagt mig det , «  svarede lehnsgreven , 
 » men han kommer vist snart igen . De 
sige , at hans bryllup snart skal stå . « 
Teklas øjne fik det udtryk , som grev Georg 
havde forestillet sig , dengang han omtalte sin lille 
kapital for sin tilkommende svigerfader . 
» Jeg skal sige dig , hvad han gør derovre — 
han sværter mig det bedste , han kan ! Han har 
ingen anden udvej , når han vil rense sig selv ; 

så slet står hans sag ; men det er ikke tilfældet 
med min . Jeg har fejlet , men det kan oprettes . 
Jeg handlede aldrig æreløst og falskt , som han handlede 
mod dig , og jeg ærede min fader og min 
moder . « 
» Døm ham ikke så grusomt hårdt , «  sagde 
Tekla med usikker stemme ;  » han er flygtig og 
letsindig , hans fortvivlede stilling drev ham til 
yderligheder , han blev hidsig og vidste ikke selv , 
hvad han sagde , da »  han talte dig så usønligt til . « 
» O , kvindens hjerte er en gåde ! «  udbrød 
lehnsgreven .  » At du tager ham i forsvar er i 
sandhed overraskende . Jeg havde tiltroet dig , min 
stolte Tekla , mere selvfølelse . « 
Der tændtes en ild i Teklas mørke øjne , og 
hun smilte på en måde , som ikke gjorde hendes 
faderlige ven klogere på hendes tanker . 
» Nå , lige meget , «  sagde han ;  » tænk ikke , at 
jeg vredes over din næsten overmenneskelige resignation . 
Den må udspringe af kærlighed , kærlighed 
endogså efter døden , kunne jeg fristes til 
at kalde den ; thi Georg vil jo nu være som død 
for dig , akkurat , som han er for mig . « 
, han tav et øjeblik og sagde derpå : 
» Forstå mig ret ! Jeg kan ikke forvinde det 
stød , jeg har fået . Jeg ved ikke , om det fortjener 
daddel , men det går over mine kræfter . Georg 
kan aldrig mere blive noget for mig , og samlivet 
med ham og de mennesker , han har sluttet sig til , 

ville forbittre livet for mig . Jeg er barnløs , og 
min alderdom ligger øde for mig ; men dog har 
jeg en arving og pligter mod ham og mod mine 
efterkommere . Jeg har måske sat dem vel meget 
til side , men nu vil jeg , om da gud lader mig 
leve nogle år endnu , indhente det forsømte , og 
det skal holde mig oppe . « 
Atter tav han , mens Tekla så på ham 
med et spændt blik . Han greb til sin hjelp i 
nød , eau-de-cologne-flasken , og sagde derpå , 
idet der viste sig to røde pletter på hans kinder : 
» Det skal ikke siges om mig i min grav , 
Tekla — der ligger en ødeland ! Jeg stod forleden 
i ånden ved min egen grav og hørte en opbyggelig 
samtale mellem "nogle elskværdige efterlevende , 
vakkre folk , som have spist min mad , drukket 
min vin og trykket min hånd , og som nu stod 
ved mit gravmæle og sagde mig tak for sidst . 
Apropos , tror du , at også det vil komme til at 
stå på mit synderegister , at jeg var eftergivende 
mod forpagtere og fæstere , nøjedes med små 
afgifter , gav store almisser og rundelige" Drikkepenge ? « 

» Kære onkel , «  udbrød Tekla ,  » jeg kan ikke 
udholde at høre på , at du således hudfletter dig 
selv ! « 
» Da synes jeg ellers , «  svarede den gamle ,  » at 
jeg der roste mig selv ; men det var dog ikke meningen . 
Sligt , at være rundhåndet , falder mig 

naturligt og let . Havde jeg ikke været lehnsgreve , 
ville jeg , formodentlig endt i gjeldsfængslet . At 
• glæde sig ved livet og glæde andre er en dobbelt 
kostbar fornøjelse ; men nu er glædens tid forbi 
for mig . Ikke fordi jeg skulle komme til at sulte 
eller fryse ; men jeg vil dog ende som en landflygtig , 
en ensom vandringsmand , der formodentlig 
lægger sine ben langt herfra . « 
» Vil du gå på rejser ? «  spurgte Tekla og 
så op . 
» Netop ! «  svarede han .  » Jeg kan ikke trække 
vejret her længere ," jeg er ked af at spille konge 
i denne ravnekrogsegn ; men rejsen er ikke målet , 
Tekla ! En grundig , fuldkommen restitution af , 
mine affairer , det er meningen . Jeg hæver aldeles 
min husholdning , lader mit indbo sælge , mit 
sølvtøj , min viinkjelder , mine ekvipager , mine heste , 
sætter mig selv på knap ranzon — der er steder 
i udlandet , hvor man kan leve billigt og dog tålelig 
godt — og når jeg engang lukker mine øjne , 
og min søn med hans lille kjøbstadspige , som da 
vel er grevinde af Reinfeldt og har skjenket mig 
en flok børnebørn , som jeg aldrig fik at se — 
når de gennem æresporte , oprejste af bønderne , 
holde deres indtog på Ambæk , så ville de finde 
huset bedrøvelig tomt , men kassen fuld og gjelden 
betalt . Derfor ville de næppe velsigne mig i min 
grav , men de få dog vel så lade mig ligge 
der med ære . « 

udmattet tav han og sank tilbage i lænestolen . 
Tekla var så overrasket og greben af det , 
hun havde hørt , at hin først ikke kunne sige et ord . 
» Men gud , onkel , «  udbrød hun endelig ,  » vil 
du da aldrig mere vende tilbage ? « 
» For det iøvrigt lidet sandsynlige tilfældes 
skyld , «  svarede han ,  » lader jeg mine to værelser 
hernede stå urørte . Et , «  føjede han til ,  » ville 
ellers  , være nok til at dø i , om det lykkes mig at 
nå hjem på det sidste . Jeg elsker dog mit 
fædrenehjem og mit fædreland , tekla' «  sagde 
han med bevæget røst .  » Let vil det ikke falde 
mig at bryde op og drage herfra . « 
Tekla rejste sig , bøjede sig over ham og kyssede 
ham . 
» Jeg vil endnu blot sige dig dette , «  vedblev 
han , «  at idet jeg frivillig sætter mig under administration , 
kan jeg selv vælge og indsætte regeringen . 
Jeg har allerede valgt mine mænd , og de 
have modtaget valget ; det bliver din Broder og 
birkedommer Rasmussen . Fritz kunne bleven vicekonge 
med residents her på Ambæk , om han 
havde villet fratræde sin forpagtning ; men han vil 
ikke ud af sin hule ; han vil leve og dø på Strøholm 
og er helst fri for at tage del i regeringens 
byrder . « 
» Onkel , «  sagde Tekla ,  » hvad du der har gjort , 
er enestående , beundringsværdigt ! « 
» Synes du ? «  udbrød han livligt , men føjede 
til med et suk ,  » kun gud ved det ! « 

» Jo , «  sagde hun ;  » og derfor har jeg heller 
ikke gjort noget forsøg på at rokke din beslutning . « 

» Det kunne du nu også sparet dig , «  sagde 
han og klappede hende på kinden . 
» Men dog , «  vedblev hun ,  » må jeg gøre en 
indvending mod dit program . Du bør ikke rejse 
alene — vil du have mig med ? « 
» Mit søde barn , «  udbrød han bevæget .  » Frist 
mig ikke ! . Hvad vil Adolf sige dertil ? « 
» Å , «  svarede hun ,  » han kan såmænd godt 
leve uden mig . « 
De drøftede sagen nærmere , ’ og den gamle 
faldt til sidst til føje . 
» Så bliver jeg dog ikke barnløs , «  udbrød han . 
» Nu vil den rejse blive som en leg , måske mit 
livs bedste eventyr ! « 
» Ja , «  svarede hun med et bittert smil ,  » måske 
kan der komme lykke ud deraf , at to ulykkesfæller 
drage ud i verden sammen ; som du er barnløs , 
så er jeg nok nu venneløs . « 
» Ulykken lade vi blive tilbage , «  sagde han 
sangvinsk . ' » Jeg vil intet savne , kan du blot finde 
dig i mig ! « 
Tekla trykkede hans hånd og så hen for 
sig med et grublende blik . Hun tænkte ganske 
anderledes ; hun var ikke i stand til således at 
ryste byrderne af sindet og ønskede det heller 
ikke . Hun førte det alt sammen med sig , sin kærlighed , 

sin skuffede ærgjærrighed , sit had til sin 
lykkelige medbeilerinde , sin brændende tørst efter 
hevn og oprejsning , når tidens fylde engang 
kom , sin seige udholdenhed til at vente og håbe , 
hun vidste ikke selv rigtigt hvad . 

ellevte kapitel . 
Naturligvis forblev lehnsgrevens opbrud fra 
hjemmet og de foranstaltninger med administrationen , 
han havde truffet , ikke længe en hemmelighed . 
Selve afrejsen var nu en ubestridelig 
kjendsgjerning . 
En skøn morgen sidst i August var den 
svære rejsekareth med pakkasserne ovenpå , Brøstrup 
på tjenersædet og en kammerpige hos 
kusken rullet buldrende forbi amtmandens vinduer 
syd på . 
Lehnsgreven sad tilbagelænet i vognen og var 
ikke synlig . Han offrede ikke den lille stad et 
blik , og synet af den kunde" jo også kun vække 
bittre følelser i hans hjerte .  . Han higede bort for 
at glemme og glædede sig over hver mil , hans 
raske heste lagde bag sig . 
Kusken og de fire blankbrune gjorde nu deres 
sidste tur med ham , til den første station , hvor 
en postillon og postheste skulle afløse dem ; men 

vognen med alle dens bekvemmeligheder slæbte 
han med sig . Der var i de dage ikke tale om , 
at en grand seigneur kunne rejse på nogen anden 
måde , omtrent som sneglen  » med hus på ryg «  , 
og en sneglefart var jo også dengang al rejsen . 
Tekla Eger derimod måtte ikke været en 
evadatter , hvis hun havde kunnet lade være at 
se ud af karethvinduet , idet hun kørte forbi amtmandens 
bolig . 
Hendes nysgerrighed fik sin straf . Rosa stod 
ved karnapvinduet i en lys morgenkjole , med 
sundhedens glød på de fine kinder og .lykkens 
strålende glans i de drømmende øjne . 
Studsende og med en bevægelse , der ret viste 
hendes yppige skikkelses ynde , trak hun sig tilbage 
ved synet af vognen , der for forbi som et 
meteor , efterladende i hendes erindring billedet af 
Tekla Egers  .stolte åsyn med de faste træk og 
hadets glimt i de mørke øjne . 
Dette syn skulle ofte senere vise sig for hende 
i hendes drømme , mens hendes eget smilende 
billede stod dybt præget i Tekla Egers hjerte og 
kunne dukke frem for hendes indre blik , hvor hun 
så færdedes , tagende glandsen fra sydens strålende 
sol , farven af de yppige landskabers pragt 
og forbittrende hende mangen nydelse , som hendes 
gamle rejsefælle nød med næsten barnlig 
glæde . — 
om de nærmere omstændigheder ved den på 
Ambæk foregåede forandring fik amtmanden for- 
* 

nøden underretning af Gjørding , der en dag kom 
på hans contoir i forretninger . 
Han så ud , som om han skulle tabe både 
næse og mund , da han hørte på den gamle godsforvalter , 
der priste sin herre i høje toner . 
» Der er dog stål i ham , ikke sandt , hr . Kammerherre ? « 
Sagde han blandt andet . 
» Ja , det skal gud vide ! «  svarede Rosas fader ; 
» det har både grev Georg og jeg fået at fornemme . « 

» Sandt nok , «  sagde Gjørding .  » Lehnsgreven 
har ikke opført sig smukt mod dem , hr . Kammerherre ; 
men dette hersens er dog uhyre agtværdigt . « 
» Men også overmåde hevngjerrigt , «  lød amtmandens 
svar .  » Nå , «  føjede han til ,  » den gamle , 
hovmodige herre har imidlertid viist os en stor 
tjeneste ved at fjerne sig og forsvinde fra scenen . 
Nu vil dog hans fraværelse ved min datters bryllup 
ingen ligefrem skandale være . «  — 
men lehnsgrevens forsvinden gjorde tillige , 
som det snart viste sig , en indgribende forandring 
i hans søns fremtidsplaner , og mærkeligt nok var 
det en idée , opstået i Rosas moders enfoldige 
hoved , et tosset indfald , som hendes ugalante ægteherre 
sagde , -der gav stødet dertil . 
De mærkelige efterretninger førte nemlig grev 
Georg tilbage til Rosted før bestemmelsen . Han 
skulle først indfundet sig til brylluppet sidst i 
August , men kom nu midt i måneden , både 
amtmanden og damerne i deres travle syslen med 

brudeudstyret , kort sagt alle på tvers , undtagen 
Rosa , der modtog ham med henrykkelse . 
Hendes fader måtte dog indrømme , at grev 
Georgs trang til at få pålidelig underretning 
om det på Ambæk passerede , var en fornuftig 
grund til hans komme . Han modtog da- også 
sin tilkommende svigersøn venligt , og hans fine 
følelse med hensyn til , hvad der var passende for 
forlovede og betænkelighederne angående , hvad 
folk ville sige , om grev Georg opslog sin bopæl 
i Rosas hjem , fejedes straks til side af hans uforbederlige 
hustru , der øjeblikkeligt indbød greven 
til at være deres gest , og indbydelsen blev modtagen 
med glæde . 
Rosas moder havde i det hele i disse dage 
sin giandsperiode . Rosas forlovelse havde indgydt 
hende en ny ånd ; hun var . bleven livlig , energisk 
og rådsnar i en grad , som forbavsede hendes 
ægtefælle ; og hans forsøg på at moderere hendes 
Iver blev neutraliserede af grev Georg , hvis hjerte 
hun havde vundet ved sin ufordulgte beundring af 
hans udmærkede egenskaber , så at han var bleven 
hendes trofaste allierede . 
Rosa sagde til sin moder , at hun var sød og 
kyssede hende , hver gang hun i en controvers 
havde taget de forlovedes parti ; Jutta sagde ingenting , 
skjøndt hun tænkte , at hendes faders myndighed , 
uagtet den  .undertiden gik over stregen , 
dog ville været at foretrække for al denne ufornuft , 
der gav forhandlingerne i familien karakter 

af en polsk rigsdag ; men hvad familiens hoved 
angår , så havde han ondt ved at finde sig til 
rette i den for ham ganske nye situation , at 
stolen blev ham sat for døren , og at adskilligt af 
vigtighed blev afgjort , næsten uden at man 
spurgte ham om hans mening . 
Et bevis på hans forvirring og momentane 
vanmagt gav han . ved en yttring , han en dag 
ganske umotiveret lod falde . Han sagde nemlig 
til Rosa : 
» Husk på , mit barn , at uagtet du bliver 
grevinde , får du dog ikke rang over din 
moder ! «  —• 
hvad de vordende ægtefolks fremtidsplaner 
angik , så blev de naturligvis ivrigt drøftede . 
Grev Georg førte straks forhandlingerne ind i 
et nyt spor ved at melde , at hans bestræbelser 
for at opnå en tålelig god ansættelse i armeen 
vare strandede , og da han tilføjede , at han nu , da 
hans fader var løben fra det hele , ikke blot ikke 
havde nogen grund til at skye omegnen , men endogså 
årsag til at blive i nærheden for at iagttage , 
hvorledes administratorerne handlede med 
godset , så var det , at kammerherreinden greb ind 
og sagde : 
» Bliv her i Rosted , kære Greve ! Hvor yndigt , 
om vi beholdt dem og Rosa i vor nærhed . « 
Forslaget syntes ikke i det første øjeblik at 
smage grev Georg ; men så udbrød den værdige 
dame : 

» Gud , hvor heldigt — Petersens yndige hus 
nede i Ågade står jo ledigt ; hvad om de lejede 
det ? Der er en stor have til ; den går lige ned 
til åen ; de kan holde båd og tage ud og fiske . 
Vi kan så sejle til hinanden , Rosa ! « 
Rosa klappede i hænderne af fryd , omfavnede 
sin forlovede , og for så vidt vandt hendes 
moder og hun sejr , at grev Georg erklærede sig 
villig til at tage huset i øjesyn . 
De gik da en formiddag alle hen i Ågade 1 
for at bese boligen , og på vejen mødte de ritmester 
dam , som sluttede sig til dem . 
Han havde haft en samtale med grev Georg 
straks efter hans ankomst til byen og var således 
å jour med begivenhederne på Ambæk . Da han 
nu hørte om kammerherreindens plan , at grev 
Georg skulle fæste Bo i byen , udbrød han : 
» Det ville jeg forsvoret at skulle opleve ; men 
intet er så ondt , at det jo er godt for noget ! 
Kom til os , Reinfeldt ! Man lever gemytligt og 
godt i denne kære ravnekrog , og din nærværelse 
er en ære for den . « 
Grev Georg svarede med sømmelig beskedenhed , 
at æren blev hans . Så tænkte han på sine 
friske , mindre behagelige erindringer fra spillebordet 
på gjestgivergården , som havde belært 
ham om , at hvis æren end blev , så kunne 
fornøjelsen blive dyr nok , men alligevel indså 
han , at officerernes selskab ville blive en rig 
kilde til adspredelse for ham ; ja denne tanke 

var egentlig det , der slutteligt besejrede hans modstand . 

mens det lille selskab spredte sig i huset og 
haven , grev Georg og Rosa isolerede sig for at 
kysses og bygge luftkasteller , de to gamle gjorde 
overslag over udgiften ved de fornødne reparationer , 
og Fanny var løben ned til båden med 
det hemmelige forsæt at roe alene ud på åen , 
skete det , at Alexander dam og Jutta pludseligt 
befandt sig alene i et lille kabinet oppe i huset . 
» En yndig lille rede , «  sagde ritmesteren og 
sendte Jutta et ømt blik . 
» Her er snevert , «  svarede Jutta ,  » små rum 
og fugtigt" , jeg synes , at her lugter ganske muggent . « 
» Å , «  svarede dam ,  » Hytten er stor nok for 
to elskende , og en halv favn brænde kan fordrive 
fugtigheden . Hvem der var i Reinfeldts sted ! « 
» Lykønsk dem selv til , at de ikke er det , og 
at de ikke kan begå den dårskab at gifte dem , « 
Lød det drakoniske svar . 
» O , «  svarede dam ,  » hvad den side af sagen 
angår , så klarer det op i horizonten . Jeg 
venter min udnævnelse til premier-ritmester hver 
dag , og så får jeg eskvadron . Så er jeg 
noget ; secound-ritmester er hverken fugl eller 
fisk . « 
» Gør de virkelig , «  sagde Jutta , og tog et 
skridt henimod døren . 
Men dam trådte i vejen for hende og sagde : 

» Hør mig et øjeblik ! Jeg ønsker da at gifte 
mig , °g jeg er ikke i uvished , hvad valget af min 
tilkommende angår ; men hun er ulykkeligvis en 
meget hårdhjertet og grusom person og — « 
» Å , dam , «  bad Jutta , idet hun blev meget 
rød i hovedet ,  » lad mig nu komme forbi ! « 
» Ak , «  vedblev han ,hårdnakket ,  » sig mig dog 
engang , søde frøken Jutta , om en gammel skaldet , 
astmatisk oberst med gode revenuer ville have 
en bedre chance hos dem — er  .det deres mening , 
at vi skulle vente , indtil jeg kommer humpende 
som gamle hollenstedt — for de holder dog en 
klat af mig og — « 
» Her må tapetseres — hvad siger de om 
lyseblåt ? «  lød i det samme amtmandens fuldtonende 
stemme , idet han trådte ind ad døren 
med grev Georg og Rosa . 
» Så , for fanden ! «  udbrød dam temmelig højt . 
» Holder de ikke af lyseblåt , ritmester ? « 
Spurgte Jutta med lidt usikker stemme , et kjærlighedsblink 
i sine smukke øjne og det sødeste smil , 
han nogensinde havde set på hendes læber . 
» Ubeskrivelig meget ! «  svarede dam med 
hånden på hjertet .  » Det er jo deres farve , 
Jutta ! « 
Discoursen omkring dem overdøvede deres 
stemmer , og de andre vare så optagne af forhandlingen 
om tapeter og forgyldte lister , at 
ingen af dem lagde mærke til denne lille scene . 
Men nu vidste Jutta , hvad hun kunne vente 

sig , og ritmesteren vidste , hvad han ville gøre , 
men ikke før tidens fylde var der . Han sagde 
ikke et ord på hjemvejen og fulgte ikke med 
ind til amtmandens , hvilket på en gang var en 
skuffelse og en lettelse for hans elskede . 
Hvad mon fader vil sige ? spurgte hun sig 
selv . Han rynker vel nu på næsen ad en fattig 
ritmester , skønt det ved gud , Rosa skal ikke 
prale af den rigdom , hun på sin bryllupsdag 
går ind til . 
Dam derimod udkastede sin felttogsplan og 
gjorde sine dispositioner . Alt , sagde han til sig 
selv , skal på ære gå smukt og korrekt till 
i 
hvad han mente dermed , kom senere til 
Juttas forskrækkelse og ærgrelse på en eklatant 
måde for dagen . Forskrækkelsen kom først , og 
den tog hun ham ikke ilde op . — 
det var en dejlig augustmorgen . Natteduggens 
dråber lå som diamanter på blade , 
blomster og frugter i amtmandens have ; og 
morgensolens stråler faldt skråt og med en .egen , 
intensiv glans , som af en virkelig forgyldning , 
på alle naturgjenstande . Alt funklede og strålede 
som de sjældne frugter i Aladdins hule med 
den underfulde lampe , hvis lue — 
» Gjenstråled’ tusindfold fra guld og ædelstene «  . 
Jutta gik just i et buskads ved plankeværket , 
udenfor hvilket en gangsti førte ned til åen . 
Hun så næppe , hvad solen havde for med 
de til guld og ædelstene forvandlede pærer og 

blommer , men hun tænkte på sin Aladdin — 
hvorledes ? Muligvis træffes det rette ved at sige — 
med en besynderlig blanding af morgianes satte , 
moderlige og Gulnares ungdommelige , brændende 
kærlighed . 
Hun formåede selv nu at tænke så logisk og 
skarpt , at hendes ven sikkert ville bleven noget 
beklemt om hjertet , hvis han havde kunnet læse i 
hendes sjæl . 
Er han , spurgte hun sig selv , en mand eller 
et barn , eller en forening af begge dele , vanskelig 
nok at komme til rette med ? Jeg elsker ham — 
o , han er så hjertensgod og en hædersmand — 
hørte jeg ikke gamle hollenstedt forleden sige , at 
han både som soldat og menneske er regimentets 
perle — og når jeg seer på ham , tænker 
jeg — ja , hans chef har ret — og dog ved jeg 
om øjeblikke , da jeg kunne haft lyst til at give 
ham en på — 
hun fik ikke tanken fuldført ; thi i samme 
øjeblik raslede det i den nærmeste busks grene , 
og som han nu engang var , i hvert fald stor og 
vægtig , kom han dumpende ned lige for fødderne 
af hende . 
Hun skreg op og sprang tilbage . 
» Gud , hvor de kyste mig ! «  sagde hun og 
drog vejret dybt . 
Den nybagte premier-ritmester , thi det var 
1 
(  han nu , kom ikke synderligt bedre ned i amt| 
mandens have end Aladdin i noureddins hule . 

hans hæle gjorde to dybe huller i den bløde 
havegang , og hans ved faldet sammenklappede 
korpus var nær gået bagover ; men han greb for 
sig med begge hænder og i et nu var han på 
benene og stod for Jutta , rank og stolt , med blussende 
kinder og et par øjne , der strålede af 
henrykkelse . 
Han drog en konvolut , der næsten var en 
halv alen lang , ud af sin surtouts brystlomme , 
hilste på militair Viis ved at føre hånden til 
huen , overrakte hende det store officielle brev , 
hans udnævnelse , og sagde : 
» Frøken Jutta van dolmer , jeg melder mig til 
tjeneste og stiller mig under deres kommando ! « 
Nu påfulgte en scene , som vi , uagtet der 
intet var deri , som behøver at skjules , dog ville 
lade buskenes og træernes grene med de gyldne 
blade og frugter lukke sig over . 
Han skiltes fra hende med de ord : 
» Så går jeg i morgen til din fader ! «  og 
forsvandt ad den samme ulovlige gjenvei , som 
havde ført ham ind i haven , og idet han , et øjeblik 
balancerende på plankeværket , til afsked 
sendte hende et fingerkys . 
Dette var det smukke . Jutta takkede nam 
i- sit hjerte for denne forskrækkelse , der havde 
revet hendes logik af pinden . Hun tænkte nu 
slet ikke , hun følte blot og drømte ; hun rødmede 
og smilede og fik tårer i øjnene , så at Fanny , 

der iagttog hende i et* af disse svage øjeblikke , 
* 
forundret udbrød : 
» Men Jutta , hvad går der dog af dig ? « 
Fanny fik dog sin ungdommelige nysgerrighed 
tilfredsstillet inden aften ; thi på en af sine i 
disse travle dage hyppige vandringer hen til garnboutiken 
mødte hun ritmesteren , og denne fristelse 
var ham for stærk . 
/ 
Fanny havde altid tiltalt ham ; han havde fået 
sig mangen munter passiar med hende og plejede 
at sige om hende , at hun af sin alder var et 
» uhyre fornuftigt pigebarn «  . 
Synet af hende var ham en stor oplivelse i 
ventetiden til næste dag , da han ville gå til 
amtmanden , og slaget skulle stå . Han gav sig 
i snak med hende , og så plumpede det da ud . 
» Søde , lille frøken Fanny , «  sagde han til 
hende , da de gik gennem en afsides gyde mellem 
plankeværker —  » ville de have noget imod at 
få mig til svoger ? « 
» Gud , har de friet til Jutta , og har hun nu 
givet sig ? «  udbrød Fanny med naiv glæde og 
slog hænderne sammen . 
» Ja , hun er min , «  svarede han ;  » men hold ren 
mund til i morgen klokken elleve , så kommer 
jeg ! Ingen må vide det , før jeg har talt med 
deres fader . «  — 
og så kom det da den næste formiddag , det • 
korrekte , som Jutta ærgrede sig over . 

Fanny dyede sig og sladdrede ikke , skønt 
det kneb ; men hun var meget stolt af den tillid , 
hendes tilkommende svoger havde viist hende . 
Først fem minuter før klokken elleve fik hun luft . 
Hun sad på lur ved et af karnapvinduerne , og 
på en gang råbte hun : 
» Nå , Jutta , kom og se ! « 
Jutta kom straks og så et lige så mærkeligt 
som imponerende syn . 
Gamle oberst hollenstedt kom humpende ned 
ad gaden , iført sin daglige uniform , men ved 
hans side skred hendes bejler stolt frem , klædt en 
galla . Han bar den langskjødede , lyseblå uniformskjole 
og den trekantede hat , som kyradseerofficererne 
brugte ved festlige lejligheder , når de 
ikke vare til hest . Han holdt hånden på fæstet 
af sin kårde , og de blanke sporer blinkede 
på hans hæle . 
» Gud , hvad er det dog for anstalter , men det 
ligner ham ! «  udbrød Jutta , og så skyndte hun sig 
ud af stuen og op på sit værelse . 
Og dog havde hendes tilkommende lagt sin 
plan som en dygtig taktiker og truffet det rette . 
Han friede med forlover , hvilket rigtignok allerede 
dengang var noget gammeldags , men ingenlunde 
uhørt . Dog kunne han ikke , da han senere drøftede 
det forefaldne med sin hjertenskær , negte , 
. at når han havde valgt sin chef til sekundant 
ved denne dyst med hendes fader , så var årsagen 
hans store beskedenhed , eller rettere en ydmyghed , 

hvilken hun var tilbøjelig til at bryde 
staven over og stemple som umandighed , omendskønt 
debatten endte med , at hun med tårer i 
øjnene kyssede ham . 
» Jeg er en tarvelig frier til en van dolmer , en 
amtmands datter og nu snart en grevindes søster 
— betænk , min fader var kun barber , skønt 
han døde som bataillonschirurg . Kammerherren 
viser mig af ; jeg vil bede min chef om at tale 
min sag ! « 
Således 'lød hans raisonnement , og Jutta 
var , som sagt , nær ved at springe i flint ved at 
høre det . 
Men på rette sted blev det optaget på det 
bedste og bidrog væsenligt til at gøre sagen klar . 
Den gamle oberst kom humpende ind på 
contoiret til amtmanden alene , mens dam forblev 
i forværelset . 
Efter at de to herrer meget ceremonielt havde 
budt hinanden godmorgen , og obersten var kommen 
til sæde , sagde han : 
» Jeg er kommen med ritmester dam , som ikke 
ville fremstille sig for dem , hr . Kammerherre , 
førend jeg havde talt hans sag . « 
» I hvilken foranledning ? «  udbrød Juttas fader 
nerveust ; han havde anelser om , hvad det gjaldt . 
» Nu , «  vedblev obersten ,  » det er en ærlig' sag' 
o o * 
han elsker deres ældste datter , og hun besvarer 
hans følelser ; han har nu fået eskvadron og kan 

gifte sig — og nu anholder han ved mig om frøken 
Juttas hånd . « 
Obersten strøg sit hvide mundskjæg , klemte 
øjnene til og så på sit offer , idet han tænkte : 
så , der gav jeg ham den hele ladning på en 
gang ; mon han kan døje den ? 
» Min kære hr . Oberst , «  svarede amtmanden 
med et forlegent smil ,  » dette er virkelig en sag , 
som kræver overvejelse . « 
» Hvorfor det ? «  spurgte obersten .  » Manden 
er brav , og han kan nu ernære en kone . De ved 
jo nok , hr . Kammerherre , at eskvadronscheferne 
kunne tjene betydeligt på fouragen og det uden 
skade for regimentets heste , når de forstå 
deres ting . Dam gør det ; han er en praktisk 
mand og en god oekonom . Lad mig sige dem 
det — han er den eneste officer ved regimentet , 
der altid har holdt sig .fri for gjeld . « 
» Dette , «  sagde Juttas fader ,  » lyder i sandhed 
meget "anbefalende , men alligevel — « 
» Ja , «  faldt obersten ind ,  » jeg siger dem nu 
blot min mening , så får de selv at resolvere ; 
men jeg står ved hvert ord , jeg har sagt , og det 
er mig en sand glæde at kunne anbefale denne 
mand . De må tro , at jeg kender mine officerer 
ud og ind , meget bedre , end en fader kender sine 
kødelige børn . En mand , der har en datter at 
give bort , er sjælden i stand til at få et så pålideligt 
testimonium om sin tilkommende svigersøns 
karakter og Vandel , som-de i dette tilfælde . « 

» Gud bevares , «  sagde Juttas fader ,  » jeg betvivler 
ikke i mindste måde deres vidnesbyrds 
pålidelighed , men — « 
» De kan ikke give deres datter i bedre hænder , « 
For obersten ufortrødent fort ,  » thi dam er ikke 
blot en mand med hjertet på det' rette sted , 
men tillige blid af karakter ; måske lidt naragtig 
med sin klimpren på guitar ; men det har intet 
at sige . Han er en god hustru værd — en prægtig 
pige , deres datter , det vil være en ære og en 
sand gevinst for regimentet , om vi få hende 
indrulleret ved det , hø , hø ! « 
» Jeg takker på min datters vegne for komplimenten , « 
Svarede amtmanden artigt ,  » og ganske 
vist ville det være en ære for hende at blive knyttet 
til en af de herrer ved deres udmærkede regiment ; 
men , kære hr . Oberst , de seer kun sagen 
fra en side . Jeg har hensyn at tage , som — 
som må have deres betydning for mig og min 
familie , men som jeg nu ikke ønsker at udtale mig 
nærmere om . « 
» Å , jeg forstår dem godt , hr . Kammerherre , « 
Sagde obersten med et fiffigt smil på sit 
tykke ansigt ;  » og det gør dam med . Potz tavsend 
sakrament , tror de ellers , at han ville fundet 
det nødvendigt at sende selve chefen i ilden for 
sig ? Tænk på det og vurder mandens store beskedenhed 
og den højagtelse , han nærer for dem ! 
De vil sandelig ikke komme til at fortryde det , om 
de antager ham som svigersøn ; og så har jeg 

ikke mere at sige , «  sluttede obersten , idet han 
med besvær rejste sig .  » Nu går jeg ; må jeg 
sige til ham , at han kan træde ind ? « 
» I guds navn da , «  svarede amtmanden med 
et suk . 
Obersten blev fulgt til døren med buk og 
håndtryk , og straks efter trådte dam ind . 
Det var et smukt syn at se hans mandige 
skikkelse og hans ærlige , faste blik , idet han ærbødigt 
bukkede for Juttas fader . Der var alvor 
over ham , men intet spor af keitethed . Skade , at 
Jutta selv ikke kunne se ham i dette øjeblik , og 
hvad oberstens kraftige intervention havde indledet 
så godt , det fuldbyrdede synet af ritmesterens 
mandige person , dog heller ikke gallauniformen at 
forglemme , dette talende vidnesbyrd om hans dybe 
respekt for familien van dolmers og amtets overhoved . 

den modtagelse , han fik , blev således venlig , 
om end lidt nedladende ; men i det hele taget 
gjorde Jens van dolmer dette smukt og godt , bedre , 
end man skulle ventet det af en så forfængelig 
mand . Han sårede ikke sin tilkommende svigersøns 
følelser , og dam gik så med ham for at 
opsøge Jutta med den velgørende følelse , at hendes 
fader var en hædersmand , og selv var han 
aldeles beruset af sin lykke . — 
grev Georg lykønskede sin gamle kadetkammerat 
på en venlig og ligefrem måde . . Hans 
reducerede stilling havde dæmpet hans hovmod , og 

dam var en af de få mænd , hvis selskab han 
virkelig fandt behag i . 
» Nå , dam , «  sagde han ,  » så er vi da blevne 
svogre ; ja , det lå jo allerede i programmet — 
jeg mener vor samtale på gjestgivergården ved 
sanct hansdags tide . « 
» Ganske rigtigt , «  svarede dam ;  » men dengang 
tænkte jeg naturligvis , at min chance for at reussere 
var adskilligt ringere , end din . Jeg håber , 
Reinfeldt , at du ikke har noget imod , at vort 
kammeratskab nu bliver mere intimt . Jeg vil kun 
sige , at hvis det ikke holder til enden , så skal 
det ikke være min skyld ! « 
» Å , «  sagde grev Georg med sit elskværdigste 
smil ,  » det er mig en sand Lise at have dig til 
makker ved det parti , jeg nu må spille i denne 
gode ravnekrog . Lad os håbe , vi må opleve 
den dag , da jeg kan byde dig og Jutta velkommen 
på Ambæk ! « 
Det blev en glædesdag . Amtmanden var i 
sit elskværdigste lune ; der blev improviseret et 
lille aftenselskab , hvortil nogle gode venner blev 
indbudne , deriblandt hollenstedt og frejsing , og 
de to forlovede pars skål blev drukken i en 
punsch af Juttas brygning . 
» Den punsch lover godt for fremtiden , «  sagde 
frejsing til dam , da hele selskabet spadserede i 
haven ;  » når de er bleven gift , skal jeg ikke undlade 
at se ind til dem en gang imellem ; thi de 
vil da være en god kammerat , selv når de er 

smeddet i hymens lænker , som de plejer at 
kalde det ? « 
» Bevares ja , «  svarede dam jovialt ;  » mine 
venner ville altid være min kone velkomne . « 
» Nu , «  svarede oberstlieutenanten med sin sædvanlige 
oprigtighed ,  » vær ikke så ganske sikker 
på det ! Deres tilkommende er en prægtig pige . 
Der er hold i hende ; men hun vil nok helst selv 
sige , hvor skabet skal stå . « 
» Ja , «  svarede dam med naiv glæde ,  » det er 
netop det udmærkede ved hende . Hun vil ikke 
blive mig en klods om foden , men en støtte 
under livets genvordigheder . Hun er mageløs , 
må de tro ! « 
» De er min sjæl en elsker af første skuffe , « 
Udbrød frejsing .  » Nå , «  føjede han til ,  » det går 
nok over ! Mit råd til dem er dog : kør ikke med 
for slappe tøjler ! « 
» Å , oberstlieutenant , «  svarede dam med et 
overlegent smil ,  » tilgiv mig , men de forstår 
dem ikke på fruentimmer . « 
Han blev derfor meget fortrydelig , da Jutta 
kort efter gav frejsing medhold og tog parti mod 
sig selv . 
De nyforlovede havde en lille tete å tete , og 
dam benyttede lejligheden til at kalde sin hjertenskær . 
En engel og lade hende vide , at han tilbad 
hende . 
» Å , lad være , «  udbrød Jutta ,  » hold blot af 
mig , men tilbed mig ikke ! Jeg er ingen engel og 

ikke heller nogen gudinde , min ven ! Jeg er blot 
et menneske , som du , og endda med adskillige 
slemme fejl . Du kan få dit læs med mig ! « 
» Passiar , min engel , «  svarede den uforbederlige 
elsker lidt barsk .  » Jeg kender dig bedre ; i hvert 
fald tilbeder jeg dig med samt dine fejl ; og 
hvad for en løjerlig Karl er så ikke jeg ! « 
» Du ? «  spurgte hun og blev rød . 
Han så på hende med et pudsigt blik og 
spurgte : 
» Jutta , skal jeg brænde guitaren ? « 
» Nej , vist skal du ikke , «  svarede hun og lo 
med tårer i øjnene , hvorpå hun faldt ham om 
halsen og kyssede ham . 
I det samme hørte de højrøstet tale og latter 
henne ved plankeværket . De ilede derhen og fandt 
hele selskabet , stående i en kreds og stirrende 
ned for sig på samme punkt . Frejsing lo skingrende , 
og der hørtes nogle dybe strubetoner fra 
gamle hollenstedt . 
» Her må det have været , hr . Kammerherre , « 
Sagde han ,  » det er der ingen tvivl om . Han har 
den største fod i regimentet . « 
Og da han i det samme så dam komme , 
udbrød han : 
» Aha , der har vi synderen ! Dam , «  vedblev 
han ,  » De beskyldes for en svær forbrydelse , noget 
nær indbrud . Mener de , at en militair person har 
lov til i fredstid at springe over et plankeværk 

ind i en anden mands have , oven i købet i den 
øverste civile autoritets have ? « 
Da lo dam , mens Jutta blev rød i hovedet . 
» Å , hr . Oberst , «  sagde han ,  » jeg fik nu sådan 
en uimodståelig lyst til at gjøre'det Spring ; 
der var noget her indenfor , som lokkede mig . « 
» Ligesom enhver anden tyv , «  svarede obersten . 
» De er ikke gået ganske ærlig til værks , dam . 
Det fortalte dé mig ikke noget om , da de bad 
mig om at gå med dem til- kammerherren . « 
» Nej , «  svarede dam ,  » man betroer lige så 
lidt sin chef , som sin fader , alt ; men tør jeg 
spørge , hvorledes min forbrydelse er bleven opdaget ? « 

» På den simpleste måde af verden , «  svarede 
Rosa .  » Maren var hernede og skar petersillie ; hun 
så det hele ; og da hun hørte om forlovelsen , 
fortalte hun mig det , og jeg fortalte det til Georg , 
og da vi nylig gik her forbi , så han sporet og 
sagde — det er dams store fødder , her er han 
sprungen over , og i det samme kom de andre . « 
Så lo de alle , og obersten spurgte Juttas 
fader : 
» Hvad straf skal han have ? « 
» Kom herhen , ritmester , «  sagde amtmanden , 
» og træd i sporet . Lad os se , om de virkelig 
har så vældig en fod . « 
Dam gjorde det , og amtmanden sagde : 
» Dermed skal de slippe i « 

» Ja , dam , «  sagde frejsing ,  » De har pinedød 
let ved at leve på en stor fod ! « 
Denne dårlige vittighed vakte alvorlige tanker 
hos amtmanden . Da selskabet spredte sig , tog 
han dam under armen og gav sig til at tale med 
ham om fremtiden ; men han blev snart beroliget ; 
thi dam lod ham straks vide , at Jutta og han vare 
blevne enige om at vente to år med brylluppet ; 
han ville først lægge noget op . 
» Overmåde fornuftigt , «  udbrød Juttas fader 
fornøjet , men tilføjede med et suk :  » De og Jutta 
ville måske komme bedre ud af det , end Rosa 
og Reinfeldt . Den gode Greve stiller meget store 
fordringer til livet , og det ville jo også være 
tilladeligt — hvis ikke — å , hvad nytter det at 
tale derom ! « 
Dam mente dog , at det kunne ,nytte . Han 
talte med grev Georg , og det lykkedes ham at 
få ham til at opgive den påtænkte kostbare 
rejse ; men følgen deraf blev , at brylluppet måtte 
opsættes til september : thi før kunne boligen ikke 
blive i stand . 
Grev Georg begav sig da ud på en rundrejse 
til frænder og venner og morede sig med 
jagt , og Alexander dam nød som ene hane i 
kurven sin kjærlighedslykke og de tre søstres fornøjelige 
selskab , idet han på enhver tid af dagen 
brød ind til amtmandens og opsøgte sin gudinde 
endogså i systuen , hvor travlheden trods brylluppets 
opsættelse var lige stor , og hvor han vakte 

forskrækkelse og bragte forvirring ved med sine 
store fødder at træde på Rosas nederdele og 
hilde sig i garn . 
Således gik tiden fornøjeligt , og ofte i senere 
tider tænkte søstrene tilbage på disse dage som 
på nogle af de lykkeligste i deres liv , selv Rosa , 
skjøndt hun måtte nøjes med at nyde sin lykke 
i tanken og gennem det skrevne ord ; thi med 
Alexander dam kom der stedse glæde og hygge 
ind i stuen , og både Rosa og Fanny fik ham 
kær som en Broder . 
Deres moder derimod havde siden den grevelige 
forlovelse fået fine fornemmelser . Hun længtes 
efter grev Georg og betroede Rosa , at hun fandt 
ritmesteren støjende , plump og simpel . 
Rosa mindedes med bedrøvelse , at hendes 
forlovede havde sagt noget lignende . Dette gav 
hende noget at gruble over med hensyn til de 
fordringer , der ville blive stillede til hende som 
grevinde . 
Hun havde allerede måttet gjennemgåe et 
lille kursus hos grev Georg og viist sig lærenem . 
Hun havde anlægene til at kunne støbe sit væsen 
i den form , uden hvilken intet aristokrati af nogen 
Art , det skrive sig nu fra fødsel , formue eller 
intelligents , formår at markere grændselinien 
mellem sig og det øvrige samfund og holde hegnet 
lukket . 
Det er da også meget sandsynligt , at hvis 
grev Georgs fader var bleven bibringeren af al 

denne verdensviisdom , og scenen havde været det 
stolte herresæde , som nu stod øde , da ville den 
slået an ; og det er ikke sagt , at den ville bleven 
til skade for Rosa . Visse naturer trænge til en 
stærk selvfølelses værn både mod det onde og 
mod de fejlgreb , som , uagtet de ikke synde mod 
moralen , dog kunne være skæbnesvangre nok og 
bringe livslykkens snekke til at strande . 
Men som omstændighederne nu vare , kom Rosa 
under påvirkning af to næsten lige stærke indflydelser , 
og følgen blev splid i hendes hj’erte og 
forvirring . Grev Georgs ungdommelige forsøg på , 
hvad han kaldte at opdrage hende , manglede den 
besindighed og finhed , hvormed hans fader ville 
formået at gøre det , og især manglede det varme 
hjerteslag og den humane ånd , som dog trods 
alle misvisninger gik gennem den gamles væsen , 
og som ikke blot ville gjort Rosa modtagelig for 
aristokratiets lærdomme , men måske tillige sat 
hende i stand til at gøre fyldest til alle sider og 
opfylde de fordringer , hendes ophøjelse stillede til 
hende , uden at gøre vold på sin naturlige hjertensgodhed . 

det kom da uundgåeligt , at hendes møde med 
grev Georg et par dage før brylluppet , der skulle 
været så frydefuldt , blev et heftigt sammenstød . 
Han blev nemlig vidne til slutningen af det 
muntre samliv med hendes søstre og dam i systuen . 

» Her sidde i , «  sagde han til Rosa ,  » og fjase 

i disse tøjters nærværelse , så de kunne løbe byen 
rundt med sladder ; og dam skaber sig som en 
bajads . « 
» Sypigerne er ikke tøjter , «  svarede Rosa 
heftigt ,  » og det er stygt af dig , Georg , at tale så 
nedsættende om din egen svoger og trofaste 
barndomsven . « 
» Nå , «  sagde han ,  » Du er for en del at undskylde ; 
du ved ikke ret , hvad du gør . Jeg lever 
i håbet om , Rosa , at du efterhånden vil få 
bedre forstand og indse , at således må og tør 
en dame i den stilling , du snart indtræder i , ikke 
give sig hen . Om to dage bliver du grevinde 
Reinfeldt ;' husk så på , at skønt vi komme til 
at bo i en hytte og ikke i et slot , og uagtet vi 
begynde med kun hundreder om året , i stedet 
for , at det burde været tusinder , så er du derfor 
ikke mindre den vordende lehnsgrevinde , der engang 
skal residere på Ambæk ; og jo mindre du 
fra begyndelsen af har holdt på din værdighed , 
desto sværere vil det siden falde dig at indtage 
positionen . « 
» Gid vi ikke skulle bo her i Rosted , «  sagde 
Rosa , og så flød tårerne . 
» Ja , «  svarede grev Georg ,  » det har nu du 
selv , min kære , og din moder lavet sammen . 
Onkel Stjernholm sagde det til mig , at det var et 
misgreb af mig at indlade mig derpå ; men det 
kan ikke gøres om ; en god stump af vor lille 
kapital går med til vor boligs reparation — jeg 

gyser ved tanken om regningerne , der er i anmarsch 
 ! « 
Der havde Rosa fået nøglen til hendes forlovedes 
betydeligt forandrede holdning efter hjemkomsten 
fra hans jagtrejse . Det var samlivet med 
hans frænder og standsfæller , der havde kølnet 
hans hjerte , om just ikke mod hende selv , så 
dog mod hendes kære . 
Samtalen endte med en forsoning , og så kom 
der ikke flere skyer på himlen for dengang . 
Bryllupsdagen blev lys og strålende for uden som 
for inden , lykkespående for brudeparret og en 
ære for det van dolmerske hus . 

- tolvte kapitel . 
De to udvandrede vare imidlertid ilede mod 
syd , idet de modstode enhver fristelse til at lade 
sig opholde på vejen . — til Italien ! — det var 
den gamle Greves f'eltråb , og han slog sig først 
til ro for en stund , da han havde nået comosøen . 
En smuk og mild dag først i oktober sad han 
og Tekla Eger på terrassen ved villa serbelloni . 
Lombardiets have lå udbredt for dem — de 
stolte bjerge , den evige sne , oliven- og citronskovene , 
vinbjergene med det brogede løv , den 
spejlblanke sø midt i den kostelige indfatning , der 
glødede i solglandsen med sydens kraftige farver 
— det var et så overvældende dejligt syn , at de 
begge sagde stumme og nøde det . 
Den gamle så forynget ud . Anstrengelserne 
på rejsen havde ikke trættet ham , tværtimod havde 
det haft den gavnligste indflydelse på hans helbred 
idelig at være i bevægelse og nyde den friske 
luft , mens befrielsen for alle bekymringer og 

bryderier i hjemmet og de nye , ideligt skiftende 
omgivelser havde lettet og oplivet hans sind . 
Også på Tekla Egers kinder var der en 
friskere sundhedens gled , men ikke i hendes blik 
noget af den enthousiasme , hvormed hendes gamle 
rejsefælle hilste sydens herlighed ; det var indadvendt . 

som et nyt bagteppe ved en dekorationsforandring 
på et tteater , gled et billede fra 
hjemmet , det skønne panorama ved ambæk-bugten 
med dets milde ynde og blegere farver hen 
over comosøen og skjulte dens dejlige bjerge og 
deres yppige , brogede vegetation . 
Så vekslede scenen , og et andet billede med 
skarpere omrids viste sig — den mørke Klostergade 
i Rosted og Rosas lyse skikkelse i karnapvinduets 
ramme . Hendes ungdomsfriske åsyn og 
strålende øjne fremtrådte med så intensiv klarhed 
for hendes indre syn , at hun sprang op fra 
stenbænken , hvorpå hun sad , og gav sig til at 
gå frem og tilbage på terrassen med korte , 
hurtige skridt . 
» Kommer nu den gamle uro over dig igen ? « 
Spurgte lehnsgreven .  » Se dog , Tekla , se og 
nyd , mens du kan ! I morgen drage vi videre . « 
Hun gik hen til ham igen og hørte tålmodigt 
på ham , mens han udpegede enkelthederne i det 
pragtfulde landskab ; men hun opfattede intet 
deraf ; hendes tanker vedbleve at gå deres egne 
veje . 

de havde endnu ikke fået efterretninger fra 
Danmark . Lehnsgreven havde ladet både grev 
Fritz og Gjørding forstå , at han ikke ønskede at 
besværes med overflødig korrespondance . Han 
havde jo nu i alt væsentligt overgivet myndigheden 
i andre hænder og bundet sig selv i seks 
år , indtil gjelden var betalt . Han ville have 
fred i disse seks år , om han overhovedet levede 
så længe . 
Dog ville han ikke være ganske uden efterretninger 
fra hjemmet . Han bad dem og Adolf 
Eger om at adressere de første breve til Como , 
hvor han antog at være nået til omtrent en måned 
efter sin afrejse , og så skulle han derfra og 
fra hver station opgive sin næste adresse . 
» Således , «  havde han dengang sagt til Tekla 
Eger ,  » har jeg det i min magt at forlænge de 
rolige perioder på vor rejse og indskrænke den 
lidelse , at få alt det gamle rippet op igen , til 
det mindst mulige . « 
Men denne lidelse forestod ham nu ; den 
næste dag ville de være i Como og formodentlig 
der forefinde breve . 
Hvad mon de indeholde ? spurgte Tekla Eger 
sig selv , mens den gamle atter drog hende ned 
på bænken ved sin side og vedblev at tale om 
skønhederne i det storartede landskab , de havde 
for øje , idet han indflettede erindringer fra sit ophold 
her for fyrgetyve år siden . — er Georg 
gift ? Hvor lever han så med sin kone , nydende 

livet for mine penge ? Mon der er et brev til mig ? 
Vil han vise sig så utaknemmelig ikke engang 
at unde mig et ord ? Det er dog mig , der betaler 
gildet . 
Hun var i en feber , og det faldt hende svært 
at vise sin kære onkel den sædvanlige opmærksomhed 
og omhu ; men ventetiden fik jo ende . 
Den næste dags aften vare de i Como , og 
neppe vare de blevne indstallerede på hotellet , 
før hun sendte Brøstrup på posthuset , passede 
ham op , da han kom tilbage , og da hun så , at 
han havde hånden fuld af breve , rev hun dem 
fra ham med en heftighed , som høiligt forbavsede 
ham . 
Han havde aldrig , før i de sidste to dage , 
set den rolige og stolte frøken Tekla så ophidset , 
lunefuld og utålmodig . Hun plejede at være kort 
og klar i sine ordre , altid høflig og kom aldrig ud 
af ligevægten over bagateller , som det ikke sjældent 
hændte hans herre . 
Han led hende godt og sagde ofte til sig selv , 
at hun var det fornuftigste fruentimmer , han havde 
kendt . Uden hende ville tjenesten på rejsen 
bleven langt mere brydsom for ham , ikke blot fordi 
hun med sit kendskab til de fremmede sprog 
kunne hjelpe ham til rette , men fordi hun ved sin 
snilde mellemkomst forebyggede mange udbrud af 
hans'pirrelige herres utålmodighed . 
Når Brøstrup nu bevægede sig så sikkert i 
de fremmede lande , knejste med hovedet og lod 

hotelværter og kellnere mærke , at lehnsgreve 
Reinfeldts besøg var en ære for de lande , han 
drog igennem , så kunne han for største delen 
takke frøken Tekla derfor . 
Han havde da ofte i sit stille sind beklaget , 
at det ikke var blevet til noget med giftermålet 
mellem hende og grev Georg . Han vidste bedre 
besked om den sag , end hans herre og Tekla 
Eger selv havde nogen anelse om , og da hun nu 
så heftigt rev brevene ud af hans hånd , tænkte 
han : hun længes efter at høre hjemme fra , hun 
kan ikke glemme grev Georg ; han har også båret 
sig ad som et fæ ! Mon det ikke kan gøres 
om igen ? 
Han havde noget i lommen , som indgav ham , 
uvidende som han var om de senere begivenheder , 
et sådant håb . Det var et brev fra grev Georg 
til frøken Tekla ; han kendte godt den unge Greves 
håndskrift , og idet hun nu , da hun havde taget 
den øvrige post , hurtigt efterså udskrifterne , som 
alle lød på lehnsgrevens navn , sagde han med 
sit brede smil under det sorte mundskjæg : 
» Ja , her er et endnu , til frøkenen selv ! « 
Hun tog det , så udskriften og rødmede ; 
det var hende ikke muligt ganske at skjule sin 
sindsbevægelse . Hurtigt så hun til Brøstrup , opfangede 
hans snue blik og begreb , at han , så 
vidt han formåede det , havde gennemskuet hende . 
Hun blev stående et øjeblik med brevene i 

sin hånd og tænkte efter . Derpå nikkede hun 
venligt til Brøstrup og sagde : 
» Det var rigtigt betænkt af dem ! Hold alle 
breve til mig for sig selv og lad dem ikke komme 
onkel for øje ! Der vil blive skrevet adskilligt til 
mig , som han har bedst af ikke at læse ; de ved 
jo , hvor pirrelig han nu er . « 
» Sådan noget tænkte jeg , «  svarede Brøstrup 
ærbødigt ,  » og jeg vidste jo ikke , om jeg ville 
træffe frøkenen alene . « 
Tekla ville nu gået ind på sit værelse 
for at læse sit brev , inden hun bragte sin onkel 
hans , men hun blev forhindret deri ; thi den gamle 
mødte hende i døren og sagde : 
» Nå , var der breve ? Hele tre ! Hm ! Kom nu 
ind med til mig , Tekla , og lad os få det overstået 
i « 
Da han var kommen ind på sit værelse og 
havde gjort sig det så bekvemt , han kunne , på 
en temmelig hård sofa , tog han brevene , så 
på udskrifterne og sagde : 
» Der er både fra Fritz , Adolf og Gjørding ; 
Gjørdings er især forbistret tykt . «  • 
så kastede han dem på bordet og sagde : 
» Kære Tekla , vær så sød at læse dem alle 
tre for mig ! Når du giver mig medicinen , så 
glider den lettere ned ; mine øjne er heller ikke 
gode mere , og Gjørding skriver forbistret gniddret ; 
men du må ikke springe noget over ; jeg vil 
have det alt sammen . « 

» Gerne ! «  svarede Tekla ; hun ønskede intet 
hellere , end at indvies i alt ; selv den mindste begivenhed 
på grevskabet havde interesse for hende . 
Fra sin tidligste ungdom af havde hun benyttet 
enhver lejlighed til at sætte sig ind i forholdene 
på godset ; hun havde i flere tvivlsomme tilfælde 
været sin onkels fortrolige og rådgiverske , forbavset 
ham ved sit skarpe blik selv på forretningssager 
og ved de nyttige kundskaber , hun havde 
forstået at erhverve sig . 
Aldrig har nogen ttronfølger været bedre 
forberede ! til at gribe regeringens tøjler , end 
Tekla Eger var til at indtage sit sæde som rEgerende 
grevinde på Ambæk , dengang Rosa 
kom og snappede hende prisen ud af hænderne . 
Hun var født oekonom , egentlig et mattematisk 
hoved og havde meget lettere ved at komme til 
bunds i sagerne , end både hendes onkel og 
fætter ; og hendes indflydelse som grev Georgs 
hustru ville selv i den gamle Greves levende live 
kunnet gøre sig gjeldende . 
Det faldt hende altså ikke så svært at beherske 
sin utålmodighed over , at hun ikke straks 
kunne komme til at læse grev Georgs brev , og 
hun måtte desuden antage , at de andre breve 
indeholdt tilstrækkelig underretning om det 
væsentlige . 
Hun greb sin Broders brev først . Det var 
tørt og forretningsmæssigt , og lehnsgreven ville 

lige til at sige , at det var et overmåde fornuftigt 
brev , da han fik efterskriften ; den lød således : 
det er sandt , Georg har da nu haft bryllup ; 
men derom kan onkel Fritz fortælle dig ; han var 
hans forlover og altså tilstede ved stadsen . 
» Hans forlover i «  udbrød lehnsgreven , idet 
der tændtes en vredesgnist i hans livlige øjne ; 
men han fattede sig hurtigt og sagde i en roligere 
tone :  » nå , det kunne han vel ikke godt sige nej 
til ; lige meget hvem , da jeg slap ! « 
Tekla var bleven bleg ; hendes hånd tog lidt 
usikkert på det næste brev ; grev Fritz’s . Lehnsgreven 
bemærkede det og sagde : 
» Det er bedst , at , jeg lader dig slippe med 
det ; det angriber dig dog , kære Tekla ! Giv mig 
Fritz’s brev og lad mig læse det selv . « 
» Nej , «  svarede hun , idet hun , nu fuldkommen 
fattet , åbnede brevet .  » Når jeg skal drikke en 
besk drik , så gør jeg det helst straks og tømmer 
bægret til bunds . Det angriber måske dog dig 
meest , kære onkel , og vi er jo lidelsesfæller . 
Lad os dele det værste med hinanden , det vil give 
lindring for os begge . « 
Den gamle så på hende med et kærligt 
og beundrende blik , drog et suk , og hun læste . 
Du kan vel nok tænke dig , stod der blandt 
andet i brevet , at det var en dårlig fornøjelse 
for mig at være med til Georgs bryllup ; men , 
kære Anton , jeg fandt dog , at det , alt vel overvejet , 
ikke gik an ganske at lade ham i stikken , 

og han var mig meget taknemmelig for den 
håndsrækning . Jeg har aldrig set ham elskværdigere , 
end den dag . For resten vil jeg ikke 
fortælle dig videre om festen . Den var overmåde 
flot , den halve by var på benene og 
kirken propfuld ; der var også folk her fra grevskabet ; 
dinéen var urimelig overdådig , og amtmanden 
havde den dristighed at mindes dig i en 
lille tale , hvori han udtalte det ønske , at du 
måtte vende sund og rask tilbage fra din udenlandsrejse . 

» Den impertinente Karl ! «  udbrød lehnsgreven , 
idet han heftigt rejste sig og igen sank tilbage i 
sofaen . 
» Nå , «  sagde Tekla med det lille hovedkast 
og det træk med overlæben , der plejede at udtrykke 
hendes stærkeste ringeagt ;  » det er jo aldeles 
ligegyldigt , hvad den opblæste lille herre 
siger ; og hvor kan du tvivle om , at han jo må 
have gjort sig til nar ved den tale ? Alverden 
ved jo besked . « 
» Å ja , det har du vel ret i , «  svarede lehnsgreven 
resigneret ;  » men nu videre , Tekla ! « 
Hun tav et øjeblik og så studsende i 
brevet . 
» Nå , Tekla , hvad er der nu ? «  spurgte han . 
» Kom nu bare med det , hvad det så er ! « 
» Å , «  svarede Tekla , idet hun så op med 
et meget ejendommeligt smil ,  » jeg finder det 
næsten morsomt , når blot du vil tage det på 

den ' måde ; nu skal du høre , hvad den gode 
onkel Fritz videre skriver : 
men siden jeg nu havde sagt a , så måtte 
jeg jo også sige b ; med andre ord , jeg modtog 
indbydelsen til frokost hos de nygifte den næste 
dag . Der var da amtmandens og ritmester 
dam — han er lige før brylluppet bleven forlovet 
med den ældste datter , frøken Jutta — «   , 
» Et behageligt svogerskab ! «  udbrød lehnsgreven 
med et bittert smil og greb til eau-decologne-flasken , 
den aldrig svigtende , som altid 
var noget af det første , Brøstrup pakkede ud og 
hensatte på rette sted .  » En simpel Karl , den 
dam ; jeg tror , at hans fader var skærsliber , 
eller sådan noget . Må jeg spørge , Tekla , om 
det var det , du fandt så morsomt ? « 
» Nej , det var ikke det , der var så morsomt , « 
Sagde Tekla . 
» Det er det , gud hjelpe os , heller ikke ! «  vedblev 
den gamle heftigt .  » Tænk på den næste 
generation , Tekla , hvilket slags fættere og cousiner 
mine børnebørn ville få ! Georg har draget 
vor stolte slægt ned , ned til plebejerne ! « 
Tekla så på sin onkel med et betænkeligt 
blik . 
» Dette angriber dig for meget , «  sagde hun ; 
» skulle vi ikke hellere sige stop og gemme resten 
til siden ? « 
» Nej , «  udbrød han og satte sig igen til rette 
i sofaen ,  » jeg vil ved gud have det overstået 

med det samme . Læs blot , jeg skal ikke afbryde 
dig mere . « 
F 
hun læste da videre : 
de bo meget net i et lille hus i Ågade , 
Garver Petersens  ; men det kender du naturligvis 
ikke . Det er blevet smukt istandsat og elegant 
meubleret . Grevinde Rosa — Teklas stemme 
rystede lidt , da hun læste de to ord — var en 
nydelig værtinde . Hun er jo et godmodigt lille 
menneske , hvordan hun så ellers er , og jeg gav 
mig i snak med hende . Rigtignok havde jeg min 
hensigt dermed . Jeg var pinedød nysgerrig efter 
at vide , hvorledes Georg havde fået råd til at 
købe huset og udstyre det så smukt ; thi så 
meget havde jeg forstået , at han er ejer og ikke 
lejer ; og så tænkte jeg , det var ingen skade til , 
om jeg hviskedee hans kone en djævel i øret , for 
at hun ikke skal hjælpe Georg til at styrte sig for 
dybt i gjeld . Du kan jo nok tænke dig , at der 
ikke er tale mere om , at han træder ind i armeen 
eller noget af den Art . Nå , jeg sagde 
altså til hans kone : det hele må have kostet 
en god skilling ! Så lukkede hun en skuffe i sit 
skrivebord op , trak den ud og tog en billet frem , 
som hun rakte mig med en sand prindsesse-mine , 
idet hun sagde :  » Læs dette , hr . Greve ! Det fandt 
vi her på bordet , da vi i går aftes kom her 
hjem efter brylluppet . «  — nå , så fik jeg da rede 
på Tingen og blev beroliget . Billetten var fra 
hendes fader og underrettede hende om , at huset 

med alt , hvad der var i det , var en brudegave fra 
ham og hans kone til deres elskede datter , grevinde 
Reinfeldt . 
Lehnsgreven lod se et sygeligt smil og sagde 
i en mat tone : 
» Tag så fat på Gjørdings brev , Tekla ! Det 
vil gå lettere ; nu er vi sikkert over det værste ! « 
Hun tog brevet og skred til denne pinlige 
handlings sidste akt . I begyndelsen af godsforvalterens 
brev var der intet foruroligende ; den 
handlede kun om forretninger ; men så stod der : 
det har ikke været let for mig at sætte mig i 
det rette forhold til grev Georg . Han kom herop 
fjorten dage efter deres høivelbårenheds afrejse 
og begærede en samtale med mig , som jeg ikke 
mente at burde negte ham . Han spurgte mig nøje 
ud om sagernes nye ordning , og jeg gav ham omstændelig 
besked . Han hørte opmærksomt på 
mig , men gjorde ingen bemærkninger , som kunne 
rejse ubehagelig disput mellem os . Han var fuldkommen 
rolig og meget venlig ; hvilket var mig en 
stor lettelse ; men til sidst forlangte han udleveret 
de meubler , der stod i hans værelse ovenpå , og 
dernæst sin gig og sin hest , fuchsen , som endnu 
ikke var solgt . Jeg lovede ham at underrette administrationen 
om hans forlangende , og resultatet 
blev , at hans ønske blev opfyldt , hvad jeg antager , 
at kammerjunker Eger har underrettet hr . Kammer- , 
herren om . 
Tekla standsede og udbrød : 

» Å , Gjørding er dog et gammelt vrøvl ! Nej , 
Adolf var naturligvis alt for betænksom til at plage 
dig , kære onkel , med disse bagateller . « 
» Gjørding handler fra sit standpunkt fuldkommen 
korrekt , «  svarede lehnsgreven sagtmodigt . 
» Han vil dække sin ryg ; det gør han klogt i . — 
administratorerne handlede også rigtigt , og ganske 
som jeg selv ville gjort . Nu videre , Tekla ! « 
For så vidt , vedblev hun at læse , har jeg 
holdt mig min instruks efterrettelig og har intet at 
bebrejde mig . Derimod kan jeg ikke negte , at jeg 
i et andet tilfælde handlede på egen hånd ; thi 
der var ikke tid til at indhente approbation , eftersom 
kammerjunker Eger var bortrejst . Grev Georg 
begærede nemlig lige før brylluppet vildt og frugt 
til amtmanden , og jeg foranstaltede ham begge 
dele tilsendt ; men da han i det brev , han i denne 
foranledning tilskrev mig , tillige lod mig vide , at 
han anden dagen efter brylluppet agtede at komme 
herop for at vise sin gemalinde om på gården , 
så tillod jeg mig rigtignok at svare ham , at det 
ikke kunne tilstedes , eftersom deres høivelbårenhed 
jo udtrykkeligt har forlangt , at hovedbygningen 
under deres fraværelse skal stå lukket , og at 
ingen må gives adgang til den . — og så har 
jeg kun en ting på  .hjerte endnu .' formodentlig 
har også de , hr . Kammerherre , fået at vide , at 
en deputation af bønderne gav møde ved brylluppet 
og lykønskede grev Georg og hans gemalinde . Jeg 
kan forsikre deres høivelbårenhed om , at dette 

er sket mig ganske uafvidende . Havde jeg vidst 
noget derom , ville jeg forhindret det , da jeg ikke 
fandt denne demonstration betimelig , og at dette 
er min oprigtige mening , kan de , hr . Kammerherre , 
skønne deraf , at jeg ikke selv tog til Rosted , men 
nøjedes med at sende grev Georg min skriftlige 
lykønskning . — 
lehnsgreven hørte ikke dette til ende . Han 
sprang op , endnu mens Tekla Eger læste , og 
udbrød : 
» Dette er for galt , Tekla ! Det er komplet 
oprør 1 « 
Tekla fik ikke tid til at svare , thi han vedblev 
hidsigt , idet han gik op og ned ad gulvet : 
» Georg hyldes som besidder og er allerede i færd 
med at spille herre . Han har bosat sig i Rosted 
blot for at være ved hånden og kunne stikke sin 
næse i sagerne . Han vil løbe med administratorerne 
og tilliste sig den ene indrømmelse efter den 
anden . Enden på visen bliver vel , at når jeg 
engang vender tilbage , så finder jeg ham installeret 
på Ambæk og huset fuldt af hele det van dolmerske 
slæng — å , jeg dosmer , som gav evret 
op og løb derfra ! « 
Da han havde udraset og udmattet sank om 
på sofaen , sagde Tekla : 
» Lad nu ikke fantasien løbe alt for galt af med 
dig , kære onkel ! Intet af det , du der sagde , vil 
ske ." Lad end birkedommeren være til at løbe 
med , Adolf er sikker . Du kan være ganske rolig 
• u 

for , at selv om Georg skulle nære slige dristige 
planer , så vil det hverken lykkes ham at få 
hånd i hanke med Adolf , eller  » Grevinde Rosa « 
At få sin fod over dørtærskelen på Ambæk . « 
Det sidste sagde hun med et isnende smil . 
Det var hovedsagen for hende ; det havde hun 
svoret ved sig selv , at så længe lehnsgreven 
levede , og hun kunne forhindre det , skulle ingen 
tilnærmelse blive mulig , og Rosa van dolmer ikke 
få fast fod på Ambæk . Denne tanke ledede 
alle hendes handlinger , og den var det egentlige 
motiv til , at hun havde besluttet sig til at ledsage 
sin onkel på rejsen . 
Hun havde glædet sig over hans forsæt , at 
forlade Ambæk , men ikke over hans i hendes øjne 
ekstravagante idée , at sælge sit indbo og sætte sig 
selv under administration . Hendes Broder havde 
imidlertid gjort  .hende klog på sagernes stilling 
og sagt hende , at den gamle havde handlet fornuftigt ; 
thi pengenøden var stor , og det truede 
med en slem krisis . I hvert fald skønnede hun , 
at i hendes onkels sind hang begge dele nøje 
sammen ; ville hun forsøge at få ham til at opsætte 
hans plan til at bringe finantserne på føde 
igen , ville også rejsen gå over styr , og den 
var for hende selv det vigtigste ; thi hun havde 
inden sin afrejse fået nok at vide om grev 
Georgs forhold til at skønne , at enten han nu 
havde holdt hende for nar , eller forholdene havde 
været ham for stærke , så var der kun ringe håb for 

hende om at drage ham fra Rosa og forhindre 
ægteskabet . 
Mens lehnsgreven kølede sin harme ved straks 
at skrive et brev til Gjørding , som havde næb og 
kløer ,- og som sørgeligt skulle overbevise hans 
gamle , tro tjener om umuligheden af en forsoning 
mellem fader og søn , ilede Tekla Eger ind 
på sit eget værelse for at læse grev Georgs brev . 
Det udtryk , at hun slugte dets indhold , ville 
ikke være betegnende ; thi hun læste det langsomt 
med anstrengt opmærksomhed , idet hun flere gange 
standsede og grublede over det læste for at udfinde , 
hvad der lå bag de skrevne ord , om hun 
kunne tage dem alle for god mønt , eller ikke . 
Hun dvælede især ved følgende sted : 
tilgiv mig , kære Tekla , at jeg i ingen henseende 
fulgte dine vel mente råd ; de kom for 
silde ; men jeg vil oprigtigt tilstå , at faders overilede 
— jeg kunne fristes til at sige skandaleuse — 
opbrud og bortrejse bidrog væsentligt til , at jeg 
opgav enhver tanke om at træde ind i armeen 
og bosatte mig her i Rosted ; det er jo i min egen 
interesse at leve i nærheden af vort stakkels mishandlede , 
nu herreløse gods og have et øje med , 
hvad der foregår . 
Dette , tænkte Tekla , er kun sandhed til hælvten ; 
han har ikke et øjeblik haft til hensigt at træde 
ind i armeen . 
Nu er jeg her engang , stod der videre i brevet , 
og enten jeg har handlet klogt eller ikke , så må 

jeg tage konsekventserne . At leve i så små 
forhold er ikke behageligt ; min kone har den 
bedste villie til at jevne alle vanskeligheder , men 
det er et spørgsmål , om hun er opgaven voksen . 
Jeg er lykkelig , men dog går der ikke en dag , 
uden at der foregår et eller andet , som jeg må 
ærgre mig over : dog , det er bedst , at jeg ikke 
fordyber mig videre i det ttema ; jeg sidder godt 
fast , hvor jeg nu er , og må holde pinen ud . 
Om pengene og hans taknemmelighedsgjeld 
til hende stod der ikke et ord . 
Tekla lagde brevet langsomt sammen og blev 
længe siddende med det i hånden , mens hendes 
tanker arbejdede . Resultatet af denne stille gerning 
blev følgende raisonnement : 
jeg har nu tråden mellem fingrene , og jeg 
vil ikke slippe den ! 
Hun skrev derpå et hjerteligt og deltagende 
brev til ham og bad ham altid skrive til hende og 
udøse sit hjerte for hende , når han følte trang 
dertil ; hun havde altid været og ville , trods alt , 
hvad der var sket , for stedse blive hans hengivne , 
trofaste veninde . 
Dernæst skrev hun både til sin Broder og til 
grev Fritz og bad den første pålægge Gjørding 
for fremtiden at bruge sin forstand bedre og ikke 
plage sin gamle herre med beretninger , som til 
ingen nytte rippede op i , hvad der helst måtte 
glemmes , tog på hans kræfter og bidrog til at 
forkorte hans liv . Hun gav onkel Fritz en lignende 

formaning og bad dem begge om i tvivlsomme 
tilfælde at skrive til hende , der bedst kunne 
bedømme , hvad onkel Anton kunne tåle at indvies 
i , og som tillige var i stand til at vælge det 
belejlige øjeblik til at gøre det , når sligt var 
nødvendigt . 
Da hun igen kom ind til den gamle , fandt 
hun ham siddende med det endnu ikke forseglede 
brev til Gjørding i hånden . Det viste sig , at han 
havde fået skrupler . 
» Læs dette , «  sagde han til hende ,  » og sig 
mig , om du finder det for skrapt . « 
» På ingen måde , «  svarede hun , da hun havde 
læst brevet igennem .  » Dette lille ryk i tøjlerne 
vil gøre Gjørding mere forsigtig . « 
Lehnsgreven tog brevet , lagde det langsomt 
sammen , så derpå op med et sky blik og sagde : 
» Jeg vil betroe dig , Tekla , at jeg et øjeblik 
tænkte på at lade amtmanden udbetale den sum , 
huset i Ågade med revl og krat har kostet ham 
— det vil sige , «  tilføjede han med et suk —  » at 
foreslå administratorerne at gøre det . « 
» Nej , «  udbrød Tekla heftigt ,  » gør endelig 
ikke det ! « 
» Men den tanke piner mig dog , «  vedblev 
lehnsgreven ,  » at min søn og arving sidder i den 
ravnekrog og lever der tildeels af denne — af sin 
svigerfaders nåde . « 
» Lad ham kun det , «  svarede hun med et koldt 
smil .  » Georg må ligge , som han har redet ! « 

den gamle så et øjeblik på hende og sagde : 
» Så nu er din forsonlige stemning mod Georg 
gået over ? Nå , det forstår jeg bedre , end det 
andet , Tekla ! « 
Hun skiftede farve , men tav . Lehnsgreven 
rejste sig op , gik hen til hende , tog hende under 
hagen og så hende ind i øjnene , idet han sagde : 
» Stakkels Tekla ! Så du indbildte dig virkelig 
et øjeblik , at du kunne vinde ham tilbage ? « 
Hun blev blussende rød og sagde : 
» Kære onkel , lad os helst ikke oftere tale 
derom ! Vi må nu stræbe at glemme begge to , 
både du og jeg ! «  — 
og dertil hjalp hun ham da efter bedste evne 
både nu og i ethvert kritisk øjeblik i de syv lange 
år , mens de dvælede i udlandet , flakkende om 
fra det ene sted til det andet , men'idet de dog 
slutteligt toge fast bopæl i Paris . 
Hver gang faderens hjerte ville blive blødt 
mod sønnen , hærdede hun det , hver gang det begyndte 
at åbne sig , tillukkede hun det listeligt , 
uden at det lod til , at han gennemskuede hende , 
eller havde nogen klar bevidsthed om , at han mere 
og mere blev som en dukke i hendes hænder . 
Det mest kritiske øjeblik var det , da grev 
Georg året efter selv meldte sin fader , at hans 
hustru havde skjenket ham en søn og arving , og 
at han var bleven opkaldt efter sin bedstefader og 
havde fået navnet Anton ; men Tekla Eger fik 
bugt også med denne anfegtelse , og et kort , 

temmelig tørt svar med lykønskning og en faddergave 
i form af en vægtig sølvske , som Gjørding 
overbragte , blev hele frugten af dette grev Georgs 
forsøg på atter at nærme sig til sin fader . 
Men under alt dette holdt Tekla tråden fast . 
Korrespondancen mellem . hende og grev Georg 
fortsattes , først med lange mellemrum , men til sidst 
blev den stadig . Hun kunne på afstand følge 
begivenhedernes udvikling i Rosted — det stedse 
voksende tryk af de små forhold , hendes fætters 
stigende utålmodighed over sin hustru , der — 
» ikke var sin opgave voksen «  , hans hyppige udflugter 
for at slippe fra , hvad han kaldte —  » Ravnekrogs-vrøvlet «  , 
og hun mente at kunne læse mellem 
linierne det , som var værre . 
Hun begyndte derfor nu , på syvende år 
efter at hun og hendes onkel havde forladt Danmark , 
at føle lyst til at vende tilbage for at tage 
forholdene i øjesyn på nært hold , og denne lyst 
voksede ved en efterretning , de nylig havde fået , 
og som syntes at have indgivet hendes onkel en 
lignende tanke . 
Rosas fader var nemlig død efter et nerveslag 
og et kort sygeleje . 
Dette dødsfald , tænkte Tekla Eger , kunne få 
betydning for hendes fætter og hans forhold til 
sin hustrues slægt — hun vidste ikke hvilken , men 
hun vidste nok , hvad hun ønskede ; og hvad lehnsgreven 
angår , da syntes han ligesom at trække 

vejret friere ved den tanke , at Jens van dolmer 
ikke mere sad i Rosted og regerede over amtet . 
Dog havde han ondt ved at fatte beslutningen . 
Han vår nu en mand på snart fem og halvfjerdsindstyve 
år og gruede for den lange rejse . Desuden 
var han nu groet fast i Paris , og uagtet hans 
gjeld var betalt , og han havde genvundet rådighed 
over sine affairer , følte han dog kun ringe 
lyst til at vende tilbage til sit tomme og nu for 
al hygge blottede fædrenehjem . 
Og dog skete det til sidst , at han pludseligt tog 
beslutningen , og de brøde op for at vende tilbage 
til Danmark . 
Ende på første bog . 

anden bog . 



første kapitel . 
Tiden er ej bunden til pæl som hest til krybbe , 
siger et gammelt ord ; men under de samfundsforhold , 
som er skildrede i denne fortælling , kunne 
man fristes til at mene det modsatte . 
De forløbne syv år have ikke efterladt mange 
mærker på staden Rosteds fysiognomi . Ingen af 
de gamle huse er forsvundne og næsten ingen 
nye komne til . Kirken står der i samme brøstfældige 
tilstand , rådhuset har bevaret sin gule , 
blakkede farve , lygtepælene stå uforandret vidt 
fjernede fra hverandre , brolægningen frembyder de 
samme chancer for benbrud om natten , mens 
vægterne , nu som før , tumle gennem gaderne , 
udsyngende i falske toner Kingos skønne Vers . 
En følelse af dette stabile , forstenet spidsborgerlige 
greb Tekla Eger , da hun med sin onkel 
en forårsnat i klart måneskin rullede gennem 
byen på hjemvejen til Ambæk . 
Hun fandt synet af den lille stad afskyeligt , 

og det angrede hende , at hun havde .tilskyndet den 
gamle til at rejse hjem ; thi det havde viist sig , at 
han ikke kunne tåle rejsens strabadser . De 
måtte gøre længere ophold flere steder , og til sidst 
blev han syg i Hamborg , hvorfra  .han , kun 
halvt helbredet og trods lægens advarsel , nylig 
var brudt op og på det mest forcerede havde 
fortsat rejsen . 
» Jeg vil ikke dø på landevejen «  , havde han 
sagt til Tekla Eger , da hun bad ham tøve , indtil 
han igen var kommen til kræfter . 
De kørte gennem Rosted uden at standse , 
ligesom da de for syv år siden droge ud på 
den lange rejse ; men nu syntes synet af byen 
ikke at være den gamle Greve så ubehageligt . 
Han så flere gange  , ud af karethvinduet , men 
når månens fulde lys faldt på hans blege 
ansigt , forekom hans udseende Tekla Eger betænkeligt . 

hvad det var , der fik ham til at se ud af 
vognvinduet , kom for dagen , da de nåde Ågade . 
» Her er det jo , at Georg boer , «  sagde han . 
» Hvor ligger hans hus ? « 
Tekla Eger kendte godt Garver Petersens hus 
med den store , smukke have . Hun viste ham det , 
idet de kørte forbi det , han fæstede blikket på 
det lille hvide hus med espalieret opad muren , 
sagde :  » Herregud ! «  i en medlidende tone og sank 
udmattet tilbage i karetten . 
Lehnsgrevens forestående hjemkomst var først 

den foregående dag bleven anmeldt ved et ridende 
bud på Ambæk . Det var med forsæt blevet indrettet 
således for at undgå opsigt . Han var 
rejst fra Paris uden at underrette nogen i Danmark 
derom , og han havde så bestemt forlangt af Tekla 
Eger , at hun ikke måtte melde deres forestående 
hjemkomst til nogen , at hun ikke havde turdet 
handle ham imod i dette punkt . 
Hun fandt , at der var noget sygeligt deri ; 
men der var mere i den gamles holdning , som 
forundrede hende , en vis tilbageholdenhed og ordknaphed , 
som ikke var ham naturlig . Hun fornemmede , 
at han ikke viste hende ganske den samme fortrolighed 
og tillid , som før , og hun grublede over , 
hvad årsagen dertil vel kunne være . 
Der var altså ingen i Rosted , der havde nogen 
anelse om , at lehnsgreven var på vejen til Ambæk ; 
men der var dog en , hvem bulderet af vognen , 
idet den for forbi , vækkede , en , som nu altid sov 
let og vågede meget , og det var Rosa . 
Hun var alene , således som det jevnlig havde 
været tilfældet i de  .sidst forløbne år . Hendes 
mand var bortrejst , men hun ventede ham hjem 
hver dag , og da hun hørte allarmen , for hun op 
i sengen i den tro , at det var ham , der kom . 
Vognbulderet døde imidlertid hen i det fjerne , 
og hun sank tilbage i sengen med et suk , men 
rejste sig kort efter atter , tændte lys og gik hen 
til barnesengen , hvor den lille Anton lå og sov 
trygt . 

synet af hans smukke , blomstrende ansigt 
tændte et glædesblink i hans moders sørgmodige 
øjne . Han var en kraftig dreng , større end de 
fleste børn i syvårsalderen . Han havde fået sin 
moders gule hår og blå øjne , men lignede især 
i en påfaldende grad hendes fader . Han var 
en ægte van dolmer , årsagen til , at hans moder 
elskede ham dobbelt , hans fader kun halvt . 
Rosa søgte atter sengen , men lod lyset brænde 
og blev liggende med hånd under kind for at 
tænke . At tænke og lide og ikke at leve og nyde , 
det havde nu længe været hendes lod i mange 
ensomme timer . 
Hvis Tekla Eger havde kunnet se hende , som 
hun lå der og stirrede hen for sig , ville hun følt 
sig tilfreds . 
Rosa var bleven mager , den friske ansigtsfarve , 
den smilende ynde og det tillidsfulde , der 
altid er ved et lykkens skjødebarn , yar næsten 
ganske veget fra hende . Udtrykket i hendes øjne 
var nerveust og spændt , og ved hendes mund sås 
en græmmelsens fure . 
Det kom i denne stille nattetime over hende , 
at hun , just ikke første gang , oprullede det hele 
nøgle' og forfulgte tråden i sit ægteskabs tragedie 
lige til dens begyndelse . 
Den havde ikke ladet vente længe på sig . 
Allerede få måneder efter brylluppet havde den 
lille sorte sky viist sig på horizonten , som siden 
havde bredet sig stedse mere og mere , disse ildevarslende 

tegn på kulde hos hendes ægtefælle , 
afvisning af hendes kærtegn , udsættelser på 
hendes klædedragt og væsen og klager over de 
usle forhold , hvorunder de måtte leve . 
Hvor bittert havde ikke disse klager og hans 
ringeagt for hendes forældre , som han ikke lagde 
dølgsmål på for hende , krænket hende ! Sagen 
blev endnu pinligere for hende , fordi han lige overfor 
dem skjulte sine sande følelser under høfligheds 
maske ; men dog spillede hun , for at forebygge 
et brud , en stund komedien med , indtil 
hendes tålmodighed en dag endelig bristede . 
Med sorg og ikke uden anger mindedes hun 
den stormfulde time , da alt det ; hun så længe 
havde gemt på , pludseligt var brudt frem . Hun 
erkendte bagefter sin fejl , at hun nu med ubændig 
lidenskab stormede løs på , hvad hun hidtil i 
sin svaghed havde tålt , men hvad hun fra først 
af burde mødt med fasthed . 
Hun lod sin mand høre hans utaknemmelighed 
mod hendes forældre , som vedbleve at støtte 
dem , hvad han ignorerede , skønt han godt vidste , 
at der jevnligt blev stukket penge til hende af 
hendes moder . Hun bebreidede- ham hans fremfusende 
og usønlige opførsel mod sin egen fader 
og påstod , at det havde været den egentlige årsag 
til deres ulykke ; men hun gik endnu videre ; 
hun spurgte ham om , hvad han altid havde at 
korrespondere med Tekla Eger om , og hvorfor hun 
aldrig måtte læse hendes breve ? 

hun skønnede straks af udtrykket i sin mands 
øjne , at hun var gået for vidt . Han for ikke 
op , men han havde aldrig set så koldt på hende , 
som i dette øjeblik . 
» Jeg tror , «  sagde han ,  » at du står dig 
bedst ved , at jeg ikke gør gjengjeld og giver dig 
svar på tiltale . Måske er i vante til at mundhugges 
i din familie , men ikke i min . Jeg indlader 
mig aldrig i skjenderi , og derfor vil jeg nu 
lade mig nøje med at sige dig et : jeg lader mig 
ikke af nogen , ikke engang af min egen kone , 
foreskrive , med hvem jeg tør korrespondere , og 
jeg tilsidesætter ikke mit hensyn til andre blot 
for at tilfredsstille din nysgerrighed ; og så ville 
jeg være dig meget forbunden , om den sag aldrig 
mere må komme på bane mellem os . « 
Dagen efter rejste han sin vej og blev borte 
i to måneder . "rosa blev beklemt om hjertet 
over hans lange fraværelse og formåede ikke at 
skjule sin angst for sine nærmeste . 
Dam og Jutta , som nu vare gifte og boede i 
Rosted , blev således dybere indviede i det , de 
hidtil kun havde haft en formodning om . Jutta 
viste sig ikke som den bedste trøsterinde , dertil 
var hendes forbittrelse på Reinfeldt alt for stor ; 
Fanny gjorde bedre fyldest , men hendes egentlige 
støtte , det blev Alexander dam . 
» Vær ikke bange , «  sagde han en dag til 
hende ;  » Reinfeldt kommer såmænd nok igen , og 

så skal jeg tale med ham ; alt skal endnu blive 
godt ! « 
Han kom ganske rigtig omsider , og al hans 
vrede syntes som blæst bort . Mon det var frugten 
af Alexander dams formaning ? Var han virkelig 
forsonet , eller lod han blot så for at have 
fred ? Han kunne endogså være munter , og hun 
begyndte at tro , at han virkelig havde forvundet 
sit nag . 
Da faldt hun ham en dag om halsen og bad 
ham tilgive hende hendes heftighed i den usalige 
time , da hun havde talt ham så ukærligt til ; 
men også dette tog han med ro . Han klappede 
hende på kinden og sagde : 
» Jo mindre vi tale om det , desto bedre ! « 
Det var al den trøst , hun fik . Kort efter 
døde hendes fader , og ved den lejlighed opførte 
han sig sømmeligt og smukt . 
Så havde deres samliv siden på overfladen 
været glat nok ; men hans ophold i hjemmet blev 
stedse kortere , hans fraværelse længere . Når han 
var hjemme , viste han sig mere elskværdig mod 
hendes moder , hvor trættende hendes selskab end 
var , og drog hendes søstre og dam til huset ; men 
skarpsynet , som Rosa var bleven i ulykken , nærede 
hun en sørgelig anelse om , at det blot skete for 
at undgå at være alene med hende . 
Dog havde der i den sidste tid , inden han 
var rejst til glumborg , viist sig tegn på en forandring 
til det bedre hos ham , og et af disse var , 

at han havde ladet hende vide , hvor han tog hen , 
hvilket han nu længe ikke havde gjort , og det var 
hende en beroligelse at vide ham hos sine slægtninge 
på landet og ikke i København . 
Hun var nemlig ikke forbleven ganske uvidende 
om det liv , han førte , når han var i hovedstaden . 
Tjenstfærdige veninder havde meddelt hende , hvad 
rygtet havde bragt til Rosted om denne side af 
hendes mands liv , og hun havde rødmet ved at 
høre det . 
Det var borgermesterens datter , Juttas veninde , 
der havde hvisket hende det i øret , og da 
hun med harme afviste denne beskyldning mod 
hendes mand for utroskab , havde hun fået det 
svar : 
» Tag dig ikke det så nært det er jo ikke 
andet , end hvad enhver pige , der gifter sig med 
en fornem og rig mand , må "være forberedet 
på . « 
Dog havde Rosa aldrig hørt sligt om Georg 
Reinfeldts fader . 
Hun hensank nu i dyb modløshed . Havde 
hendes kjærlighedslykke ikke været andet , end et 
kort sandsebedrag ? Havde hendes mand taget fejl 
af sig selv , elskede han alligevel Tekla Eger , og 
havde han af fortvivlelse over sit fejlgreb styrtet 
sig i udsvævelser ? 
Hendes eget hjerte gav til svar et bestemt 
nej . Hendes mand havde fra først . af virkelig haft 
hende kær , derom kunne hun ikke tvivle . Det 

var destoværre at formode , at Tekla Eger ved sine 
breve havde fået hånd i hanke med ham og 
satte ondt for hende ; men hun kunne umuligt tro , 
at han elskede Tekla Eger , eller at han nogensinde 
havde elsket hende , som han havde elsket hende 
selv . Hun havde et øjeblik tænkt det , men hun 
var dog slutteligt kommen til en anden mening . 
Der havde måske dog været noget sandt i 
Juttas venindes letfærdige ord . Hun havde ikke 
vidst , hvad hun gik ind til , idet hun ægtede en 
fornem mand . Hun havde begået fejl og ikke 
sluttet sig til ham så fuldt ud , som han formodentlig 
havde ventet og måtte ønske det . 
Ville det være hende muligt at gøre det uden 
at fornegte sig selv ? En sådan mulighed begyndte 
dog at dæmre for hendes tanke , og hendes kærlighed 
var endnu stærk nok til at gøre forsøget . 
Hendes moder gav hende stedse den trøst : 
ulykken kommer af eders små kår og din 
mands uheldige stilling ; når den gamle er død , 
og han kan da ikke leve evig , og i flytte til Ambæk , 
så vil det nok blive godt igen ! 
Ja , denne tanke , engang at komme til Ambæk 
og indtage den plads der , som tilkom hende , spillede 
ingen ringe rolle i hendes hjerte . Hvor meget 
deraf , der var forfængelighed , hvor meget kærlighed 
til hendes søn , stod næppe klart for hende 
selv ; men hun havde en stærk følelse af de rettigheder , 
der tilkom hende , og de pligter , der påhvilede 
hende , som moder til grevskabets arving . 

det var denne følelse , der nu holdt hende 
oppe . For sin søns skyld ville hun tåle meget , 
og hvem vidste det , ved tålmodighed og varsomhed 
kunne hun måske dog endnu tilbagevinde 
sin mands hjerte . 
Men idet hun nu , i denne ensomme nattetime , 
lå og grublede over fortiden og forsøgte 
at læse ind i fremtiden , fæstede hun sin tanke 
fornemmelig på et , og det var selve sønnen , der 
havde været en væsentlig foranledning til uenighed 
mellem sine forældre . 
Anton var et meget tidligt udviklet barn , og 
den ulykkesvangre luft , han havde levet i og fornummet 
lige . fra det øjeblik , da selvbevidstheden 
vågnede hos ham , havde sikkert bidraget til hans 
fremmelighed . 
Der var en for hans alder mærkelig alvor i 
hans blik og hans væsen . Han formåede vistnok 
ikke at give alle de tanker , der rørte sig i 
ham , ord ; men det havde flere gange kun alt for 
tydeligt viist sig , at han forstod sagernes stilling . 
Han var kommen til klar erkendelse af , at der 
var splid mellem hans forældre , og lagde dette for 
dagen ved på den utvetydigste måde at stille 
sig på sin moders side . Hans barnesjæl formåede 
ikke at dele sig ; idet han elskede sin moder , 
måtte han hade sin fader . 
Her kom Rosa til et nyt punkt på sit eget 
synderegister . Hun havde ikke tilstrækkeligt modarbejdet 
denne sindsretning hos barnet , der kunne 

blive skjebnesvanger ; nej , hun havde vel snarere i 
sine mismodige øjeblikke fundet sin trøst i drengens 
lidenskabelige , ensidige kærlighed til hende 
og opmuntret den . 
Og så Karen , den bruunøiede , muntre Karen , 
den pige , hun havde fæstet før brylluppet , og som 
havde holdt ud hos hende indtil denne dag uden 
at lade sig anfegte af sin stillings vanskeligheder 
— forholdt det sig ikke akkurat med hende , som 
med lille Anton ? 
Jo , Karen havde åbenbart afgjort taget parti 
med sin frue og mod sin herre . Hun var kun en 
simpel bondepige uden dannelse , men hun havde 
en klar forstand og dernæst en egenskab , der 
havde gjort hende så anbefalelsesværdig som 
tyende . Der var intet erotisk ved hende , hun 
havde aldrig haft nogen kæreste , svor at hun aldrig 
ville gifte sig og levede alene for sit herskab 
og sine pligter . 
Hun var da snart bleven sin husbond en 
torn i øjet , og hans misfornøjelse med hende var 
ikke uberettiget ; thi hun var sin frues medskyldige 
og havde ingen ringe part i" den modvillie mod 
faderen , der havde taget så stærkt overhånd i 
lille Antons hjerte . 
Rosa tænkte , at hendes moder til en vis grad 
havde ret . Under de større forhold på Ambæk 
ville samlivet mellem hende og hendes mand 
neppe kunnet blive så pinligt . Vistnok havde 
hun gjort sig indbildninger om den lykke , hun 

havde drømt om at finde i ægteskabet , og hun 
ville under ingen omstændigheder ganske undgået 
skuffelser ; men den lod delte jo de fleste 
hustruer med hende , og somme af dem havde dog , 
om end gennem kampe , haft held til at bjerge 
mere , end husfreden , nemlig selve kjærlighedslykken . 

ville det blive hende muligt efter alle de 
gennemgåede lidelser og hårde sammenstød ? 
Ville hendes ægtefælle være rede til at tilgive og 
glemme , således som hun nu var det ? Det forekom 
hende , at der dog havde været nogen hjertelighed 
og varme i hans Kys og håndtryk , da 
han for fjorten dage siden tog afsked med hende 
og rejste til glumborg . Det var vel lønnen for 
hendes bestræbelser for at gøre ham opholdet i 
hjemmet lyst og behageligt . Vistnok havde hun 
ikke derved opnået at holde ham fra at rejse bort 
igen , og hun havde været varsom nok til ikke at 
gøre noget forsøg derpå ; men hun øste dog 
håb af det glimt af kærlighed , der havde viist 
sig i afskedsøieblikket , og hun mente både nu 
og siden , at dette håb havde været grundet . 
Beroliget ved denne tanke faldt hun omsider 
i søvn , og da hun sent på morgenen stod op , 
følte hun sig lettere til mode , end sædvanligt . Det 
var et af disse gode øjeblikke med glade anelser , 
der synes at komme som et lykkeligt varsel fraoven , 
men som også kunne være lig et solblink 
før uvejr . 

der mødte hende straks en lille anfegtelse . 
Da Anton vågnede , så han på hende med sine 
store , alvorlige øjne og spurgte : 
» Sig mig , moder , hvorfor rejser fader så 
meget bort , og hvor er han henne ? « 
» Han er rejst til glumborg til sin onkel , baron 
Stjernholm , «  svarede Rosa . 
» Men hvorfor tager han aldrig os- med ? « 
Spurgte drengen videre . 
Da gik Rosa hen til hans seng , satte sig ved 
den og gav sig til at tale kærligt til ham om hans 
fader . Blandt andet forklarede hun ham , at det 
var dyrt at rejse med posten , og på en tur 
som denne , da hans fader kørte i sin gig , var 
der ikke plads til flere , end ham selv og Jens , 
karlen . 
Derpå kyssede hun ham og spurgte ham , om 
de skulle gå lidt hen til bedstemoder ? Det havde 
Anton aldrig noget imod , thi den gamle var med 
årene og især nu i  .sin enkestand bleven overmåde 
snakkesalig og var intet kedeligt selskab 
for børn . 
Hun hensad som enke i det samme hus , i 
hvilket hun havde levet i så mange år med sin 
mand , og hvor deres børn vare fødte og opvoksede . 
Der var overflødig plads til hende og Fanny i det 
store hus , men hun ville ikke ud deraf , sagde 
hun , før de bare hende med benene foran ; og hendes 
mand havde efterladt hende gode kår , så at 
hun havde råd til at blive der . 

da Rosa med Anton ved hånden nærmede 
sig sit barndomshjem , skinnede solen og dens 
stråler faldt lige på karnappens vinduer . Pludseligt 
mindedes hun hin scene fra hendes kærligheds 
morgengry , da Alexander dam set . Hansdag 
for syv år siden , ledsaget af Georg Reinfeldt , var 
redet hen til karnappens vinduer og havde spurgt 
til damernes befindende efter klubballet . 
Hvorfor meldte denne erindring sig netop nu ? 
Hun havde så ofte set solen skinne på karnappens 
vinduer uden at tænke derpå . Nu viste 
hendes hjertenskærs skikkelse sig for hendes indre 
syn i den nimbus af elskværdighed , som dengang 
altid omstrålede den , og hendes hjerte bevægedes . 

med et gladere åsyn , end hun længe havde 
viist sine nærmeste , trådte hun ind i dagligstuen 
til sin moder og forefandt der ikke blot Fanny , 
men også dam og Jutta , dog uden det , Fanny 
plejede at kalde regimentets tros , nemlig barnepigen 
med deres lille toårige søn Alexander , 
Juttas stolthed , men iøvrigt en lidet køn , meget 
tyk og urolig dreng , som skrålte ved enhver 
lejlighed . 
Tante Fanny led ikke børn ; Anton skulle 
just ikke prale af de kærtegn , hun havde spenderet 
på ham . Hun var nu moden jomfru , men 
årene havde ikke forskønnet hende ; de havde 
dæmpet hendes livlighed , men ikke givet hende 
erstatning i større blidhed . 

hverken Jutta eller Rosa kunne blive klog på 
hende , men det kunne Alexander dam .  » Der boer 
meget i Fanny «  , plejede han at sige . 
Hun sad just og talte med ham , da Rosa 
trådte ind med Anton ved hånden ; men ikke 
så snart opdagede drengen onkel Alexander , før 
han fløj hen til ham og op på hans knæ , thi 
onkel Alexander var hans afgud . 
» Så , «  sagde Fanny , idet hun rejste sig ,  » nu 
bliver der da ikke et fornuftigt ord at tale med 
dig , dam ; «  og så gik hun hen til de andre . 
Deri gjorde hun rigtigt . Dam gav sig til at 
lege med Anton og anticiperede derved den morskab , 
der ventede ham , når hans egen søn blev 
så stor , at han kunne tumle således med ham . 
Det kendtes ret på Juttas mand , hvor lykkelig 
han var bleven i sit ægteskab . 
Andet kunne da heller ikke siges om Jutta 
selv ; men da Rosa trådte ind , så Jutta ikke 
meget oprømt ud ; thi i en halv time havde hun 
nu måttet sidde og høre på sin gamle moders 
passiar , og det var unegtelig en tålmodighedsprøve . 

Kathinka van dolmer var ikke gammel nok til 
at gå i barndom , og dog måtte man tænke , 
at til det stadium var hun nået , skønt før tiden . 
Enten var hun overstadig lystig , eller hun gav den 
bedrøvede enke , sukkede over sin ensomme stilling 
og sin forladthed , priste sin salig mands dyder 

og græd over , at Vorherre så tidligt havde taget 
ham fra hende ; og i det hjørne var hun i dag . 
» Du gode gud , «  havde Jutta engang sagt til 
sin mand ,  » lyver moder , eller er hun fra forstanden ? 
Mine forældres ægteskab var jo egentlig 
slet ikke lykkeligt , og det er jo ikke til at tage 
fejl af , at faders bortgang blev en lettelse for 
hende og gjorde hendes liv mere frit og lykkeligt . « 
» Du dømmer der for skarpt , «  havde hendes 
mand da svaret hende .  » Fantasien spiller ganske 
vist din moder nogle små puds , når hun taler 
om fakta , men hun holdt alligevel af din fader , 
og hun er i det hele en hjertensgod kone . « 
» Gud velsigne dig for din tålmodighed , som 
synes at jevne alt for dig , «  svarede Jutta ,  » men 
jeg formår ikke at gå omkring med et bind 
for øjnene , eller vende det døve øre til , som det 
lader til , at du gør . Når jeg hører moder snakke , 
er jeg til mode , som om jeg var i en dårekiste . « 
» Såmænd , «  sagde Alexander dam hel sagtmodigt ; 
 » men lad os blot ikke glemme , at vi alle , 
mere eller mindre , selv have en rem af huden . 
Stikker" der ikke nogen galskab i enhver af os , 
Jutta ? « 
Det ville hans selvbevidste og klarhovedede hustru 
på ingen måde indrømme ; men hun tænkte 
undertiden , således også denne formiddag , at hvad 
hun ikke havde , det ville hun kunnet få , om 
Fannys lod , at være deres moders selskaberinde 
på de gamle dage , var bleven hendes . 

» Ak ja , «  sagde den gamle til hende lige inden 
Rosa kom ,  » det er en tung skjebne at blive enke , 
Jutta , især når iman har haft sådan en mand , 
som din fader var . Din mand kan være meget 
brav , mit barn ; når han blot ikke var så stor , 
ikke gik så tungt og ikke talte så højt . Reinfeldt 
går så let som en solodandser , og så har han 
sådan en blid og behagelig stemme ! « 
Og da Rosa i det samme trådte ind ad døren 
med Anton , rejste hun sig , hvor tyk hun end nu 
var , og uagtet det faldt hende besværligt , og udbrød 
med et strålende ansigt : 
» Nej se , dér har vi jo vor lille grevinde og 
det søde , lille grevebarn ! « 
Grevebarnet unddrog sig , som allerede fortalt , 
sin bedstemoders omfavnelse og fløj straks hen til 
sin store onkel ; men grevinden lod sig tålmodigt 
kærtegne . 
Dog ville hun derefter hen og hente sin søn , 
for at han skulle sige sin bedstemoder smukt godmorgen ; 
men lige som hun vendte sig om og kaldte 
på ham , gik døren op , og en lille undersætsig 
mand med et rødt ansigt og hvide hår trådte 
ind og bukkede ærbødigt ; det var Niels Gjørding . 
• han gik lige hen til Rosa , som stirrede forbavset 
på ham . Han havde jo aldrig taget nogen 
notits af hende ;' hans uventede tilsynekomst og 
alvorsfulde mine vakte strax" Anelser hos hende 
om , at der måtte være noget alvorligt på færde . 

mon der var tilstødt-' hendes mand en eller anden 
ulykke  ? 
» Jeg beder deres nåde undskylde , «  sagde 
han , idet han standsede og først bukkede for Rosas 
moder ,  » at jeg uanmeldt trænger herind ; men jeg 
kommer i et vigtigt og påtrængende ærinde . « 
Derpå vendte han sig til Rosa og sagde : 
» Sagen er den , at lehnsgreven i nat er vendt 
tilbage fra udlandet og indtruffen på Ambæk . « 
» Ih , gud hjelpe os , er han det ? «  udbrød Rosas 
moder og slog hænderne sammen . 
» Ja han er , «  for Gjørding fort ,  » men i en 
meget lidende tilstand . Min stakkels gamle herre 
har gjort rejsen alt for forceret . Han blev syg på 
vejen , men intet kunne standse ham . Som han 
sagde til mig , da jeg hjalp ham ud af vognen : 
» Jeg er kommen , Gjørding , for at dø i min rede ! «  « 
Rosa stirrede på Gjørding med et spændt 
blik , mens han vedblev og sagde : 
» Nå , vi ville håbe , at det ikke er så slemt , 
skjøndt doktor briks mener , at det seer betænkeligt 
nok ud . Selv synes han at være på det Rene 
med , hvad enden på hans sygdom vil blive ; thi 
uagtet briks havde påbudt fuldkommen ro og bad 
ham om at undgå "enhver anledning til sindsbevægelse , 
lod han mig dog i Morges kalde og lod 
mig vide , at han ønskede at se grev Georg og 
dem , Fru grevinde , og lille grev Anton , «  føjede 
Gjørding til , idet han bukkede for Rosa . 
» Det kommer sent , Gjørding , «  udbrød Rosas 

moder henne fra sin sofa ,  » men sent er jo bedre , 
end slet ikke . « 
» Tilvisse , deres nåde , «  svarede Gjørding med 
vægt ,  » meget bedre ! Jeg kom lige nu , «  vedblev 
han , idet han atter vendte sig til Rosa .  » Vognen 
holder ved deres bolig , Fru grevinde ! Jeg fik at 
vide af deres pige , at grev Georg er fraværende 
— meget uheldigt ! Jeg skønner imidlertid ikke 
rettere , end at de nu bør tage med mig alligevel , 
om de da synes ? « 
» Ih , naturligvis i «  lød det atter fra den gamle 
henne i sofaen .  » Se bare , at du kommer afsted 
i en fart , Rosa ! « 
» Men moder dog ! «  udbrød Jutta indigneret , 
» lad Rosa råde sig selv ! « 
» Der kan jo ikke være tvivl om , hvad jeg bør 
gøre , Jutta ! «  sagde Rosa i stor sindsbevægelse . 
» Kom , hr . Gjørding , jeg går straks med dem ! « 
Derpå tog hun Anton ved hånden og gik , 
efterfulgt af Gjørding , som i forbigående hilste 
på dam . 
» Jeg har altid alligevel tænkt godt om lehnsgreven , « 
Sagde denne , idet han trykkede Gjørdings 
hånd ;  » gid han må gå det igennem og leve ! « 
Men næppe havde døren lukket sig efter de 
bortgående , før den gamle henne i sofaen udbrød : 
» Nå , gud være lovet ! Nu er han da endelig 
i færd med at himle ! Så kan alt blive godt for 
Reinfeldt og Rosa ! «  — 

vejen til Rosas hjem var ikke lang og blev 
hurtigt tilbagelagt . 
Hun bad Gjørding træde indenfor , mens hun 
og hendes søn gjorde sig i stand til touren , og 
han fulgte opfordringen . Anton blev overladt til 
Karens omsorg , og Rosa selv kom atter hurtigt til 
syne , iført kåbe og hat . 
Hun ønskede at  .tale nærmere med Gjørding 
om sin svigerfaders tilstand og sindsstemning , 
men hun kom ikke til orde , thi han spurgte hende 
straks om , hvor hendes mand var rejst hen , og når 
hun ventede ham tilbage ? Da han fik at vide , at 
han var på glumborg , sagde han : 
» Nå , det er endda godt ! Jeg skal straks , når 
vi er komne til Ambæk , sende en stafet efter 
ham . løvrigt skulle vi passe på , thi hans vej 
hjem går over Ambæk , om han da ikke gør afstikkere ; 
men hør , «  vedblev han , idet han tog en 
billet ud af sin brystlomme ,  » Frøken Eger gav mig 
dette brev til ham . Det er bedst , at jeg giver det 
til dem , Fru grevinde , og efter min mening bør 
de åbne det og læse det . Ja , «  sluttede Gjørding , 
» jeg tænker mig nemlig muligheden af , at brevet 
kan indeholde en eller anden besked med hensyn 
tik deres forestående møde med kammerherren , 
som de bør vide , inden de tager derop ; men de 
må jo selv afgøre , om — « 
Rosa havde grebet billetten , inden han fik talt 
ud . En sikker forudfølelse sagde hende , at billetten 
ikke var bestemt til at læses af hende , og at hun 

kunne få utak , om hun gjorde det ; men hun 
kunne ikke modstå fristelsen . 
Hun gik hen til vinduet og vendte ryggen til 
Gjørding , mens hun hurtigt rev billetten op og 
læste den . Der undslap hende et lille udråb , så 
at Gjørding forundret så op ; men hun fattede 
sig hurtigt , vendte sig imod ham og sagde' :  » det 
er godt .* « 
Dog blussede hendes kinder , og hendes øjne 
funklede . 
I det samme kom Karen med Anton . 
» Så , «  sagde Rosa hurtigt og energisk ,  » lad 
os nu komme afsted ! « 
Et øjeblik efter rullede vognen bort med dem . 
Tekla Egers brev var lige så kort som betydningsfuldt . 
Det lød således : 
» Kom helst alene ; din fader tåler ikke 
megen sindsbevægelse . « 
Nu mente Rosa at have fået vished for , hvad 
hun længe havde formodet . Tekla Eger var hendes 
dødelige fjende ; ja , hun havde vel , så vidt det 
lod sig udføre på afstand , gjort sit muligste til 
at undergrave hendes lykke . 
Dog frygtede Rosa ikke for at stå ansigt 
til ansigt med hende . Hun længtes tværtimod derefter . 
Hun ville vove en dyst med hende og rive 
masken af hende . Hun glædede sig over sin 
mands fraværelse , som havde givet hende frie 
hænder . Hun mente , at hun ville føle sig stærk 

på sin egen grund , thi det måtte Ambæk dog 
blive nu , da hendes egen svigerfader kaldte hende 
derhen ; og i al denne ophidselse gik den milde , 
sorgblandede glæde , som hun havde følt , da kaldet 
kom til hende , tabt . 

andet kapitel . 
I det gemak , hvor den gamle Greve havde 
tilbragt så stor en part af sit liv , syslende med 
godsforretninger , eller med forberedelser til en af 
sine store fêter , eller nydende et dolce far niente 
med en af de prindselige cigarer i munden , lå 
han nu henstrakt på sygelejet . 
Straks da han trådte ud af rejsekarethen , 
havde han givet ordre til , at hans seng skulle 
flyttes derind . 
» Lad så mig ligge i dit sovekammer , «  sagde 
Tekla Eger ;  » det er bedst , at jeg er i din nærhed . « 
» Det er nok kun lige til nød , at jeg kan huse 
dig , «  svarede den gamle med et svagt smil , idet 
han med besvær og støttet til Gjørdings arm trådte 
over dørtærskelen og ind i sit næsten tomme hus . 
» Ih , bevares ! «  udbrød Gjørding ,  » så blottede 
for meubler er vi virkelig ikke ; jeg har ladet det 
bedste gjesteværelse ovenpå gøre i stand til frø- 
kenen . « 

men frøkenen blev ved sit , og lehnsgreven 
gjorde ingen indvendinger , men han takkede hende 
heller ikke for hendes omhu . 
Ved indtrædelsen i dagligværelset og ved synet 
af de kendte og kære omgivelser blussede den 
syges livskraft op , og han lignede et øjeblik igen 
sig selv . Han lod sit skarpe blik løbe rundt i 
stuen og sagde : 
» Tak , Gjørding ! Jeg seer , at de har våget 
over min helligdom og konserveret alting godt ; 
men skrivertøiet der henne står ikke på sin 
vante plads . Flyt det længere til højre , Brøstrup ; 
og hvor er min gamle opskærekniv , den jeg på 
min første rejse købte på rigi C ulm og glemte 
at tage med ? « 
Han ventede imidlertid ikke på svar , og det 
viste sig også snart , at denne livlighed kun var et 
symptom på feber . 
Dog var hans hoved klart nok til , at han selv 
kunne træffe bestemmelse om værelsets indretning . 
Siddende i sin lænestol" overværede han omflytningen 
og forlangte sengen stillet midt i stuen og 
således , at han fra den havde sin hensovede hustrues 
portrait for øje . 
Tekla Eger blev rørt over dette bevis på 
hans hjertes . Trofasthed — hun , som nu i syv 
lange år ikke havde pønset på andet , end på 
at gøre hans søn til en troløs ægtemand ! Så 
forunderligt selvmodsigende kan et menneske ære 
dydens princip og dog i gerningen krænke det . 

da den gamle var kommen i seng , faldt han 
i søvn , men vågnede dog snart igen . Tekla Eger 
vågede selv hos ham , og da hun hen ad morgenstunden 
fandt , at den syges tilstand , forværredes , 
lod hun doktor briks kalde . 
Da hans lange , magre skikkelse i den kendte 
grå frakke kom gående over gårdspladsen , 
skyndte Tekla Eger sig ud til ham . Hun yndede 
ham ikke ; han var en læge af den gamle sort , 
kort for hovedet og tog ikke mindste hensyn til 
sine patienters stilling eller kår , hvilket havde 
skadet ham i hans praksis ; men hans gamle velynder 
på Ambæk havde været fordomsfri nok til 
trods doktorens frastødende væsen at vurdere hans 
ærlighed , pålidelighed og dygtighed efter fortjeneste . 

» Velkommen tilbage , frøken , «  sagde briks og 
nikkede temmelig uærbødigt til hende ,  » men hvilke 
historier ! « 
» Ja , «  svarede hun og rakte doktoren nedladende 
sin hånd ,-  » jeg er meget bange for stakkels onkel ; 
han er frygtelig mat og angreben . « 
» Det tror jeg pinedød nok , «  udbrød doktoren ; 
» når en mand i sit seks og halvfjerdsindstyvende 
år og nu vant til et mildere klima , i den skarpe 
forårsluft farer som en coureer gennem det halve 
Europa herop , så må han jo ligge på sine gerninger . « 

» Sig for guds skyld ikke det til ham , «  bad 

Tekla Eger ;  » tag lempeligt på ham ; han tåler* 
ikke at blive irriteret . « 
» Bah , min gode frøken ! «  svarede doktor briks 
med et barskt smil ,  » jeg plejer at se mig for og 
ved nok , hvad jeg gør . En syg mand er i mine 
øjne en syg mand , forstår de ? « 
Derpå gik han hurtigt ind  ; men da han var 
kommen ind i sygeværelset , nærmede han sig 
sengen med sagte skridt . Han troede , at patienten 
sov , men det viste sig dog ikke at være tilfældet . 
Lehnsgreven slog øjnene op og sagde : 
» Nå er de der , briks ! Min nièce har formodentlig 
ladet dem kalde ? Jeg er bange for , at 
her ikke er meget for dem at gøre . « 
» Nå , nå , hr . Kammerherre , «  svarede briks , 
idet han tog plads ved sengen ,  » lad os nu først 
se ! Den øverste etage er klar , som jeg mærker , 
og det er allerede noget . Overanstrengelse på 
rejsen og en slem forkølelse , andet er det vel ikke . « 
Dette blev sagt med stor blidhed og i en opmuntrende 
tone ; men det var et meget slemt tegn 
hos gamle briks . Når sygdommen' efter hans mening 
ikke havde videre at betyde , så plejede han 
at skjende og brumme , men når der var virkelig 
fare , så blev han altid blid . 
Den syge så ham et øjeblik alvorsfuldt ind 
i øjnene og sagde derpå : 
» Lad det fare , briks ! De kan ikke sætte mig 
blår i øjnene . « 
» Ikke det ? «  spurgte doktoren og nikkede mildt . 

» Nå , lad mig da nu høre , hvad de selv mener 
om deres tilstand . Naturligvis kan patientens eget 
votum have betydning for lægen . « 
» At dette vil ende med døden , «  svarede lehnsgreven ; 
hans stemme rystede lidt ;  » men , «  føjede 
han til ,  » måske ikke lige straks ; gamle folk kunne 
være seige , og pinen kan blive lang og drøj nok . 
Sig mig nu deres oprigtige mening ; mener de , at 
det vil gå hurtigt , eller kan det trække ud ? « 
» Godt , det skal jeg , «  svarede briks , og gav 
sig derpå til at føle pulsen og spørge sin patient 
nærmere ud . 
Da han var færdig dermed , blev han nogle 
øjeblikke siddende tavs ; men endelig sagde han : 
» Efter min mening er der ingen øjeblikkelig 
fare . Det står ikke for mig som en umulighed , 
at de jo kan komme dem . « 
» Men de tror det dog ikke , «  lød det heftige 
svar .  » Tal rent ud af posen til mig , briks ! « 
» Og hvad , kære hr . Kammerherre , «  sagde 
den gamle læge roligt ,  » tror de da , at der er i • 
min pose , eller kan være deri , undtagen gisninger ? 
Gud er livets og dødens herre : jeg er gammel 
og erfaren nok til adskillige gange at have oplevet , 
hvorledes han kan slå os læger på munden . 
Han lader gamle mennesker gjennemgåe svære 
sygdomme og puster de unges liv ud som et lys ; 
han lader en patient dø mellem den dygtigste 
læges hænder og en anden leve trods den mest 

fuskeragtige behandling , så at en kvaksalvér kommer 
til at stå med palmer i hænderne . « 
Lehnsgreven havde lukket sine øjne og holdt 
sine magre hænder fast sammenfoldede , som om 
han gjorde vold på sig selv for ikke at afbryde 
doktoren . 
» Men derfor regner jeg ikke min konst for 
intet , «  vedblev briks .  » Jeg tror , at den mening 
om deres nuværende tilstand , jeg før udtalte , 
træffer det rette ; men alligevel siger jeg : er-der 
noget , der ligger dem på hjerte , og som de for 
alle tilfældes skyld ønsker at ordne , så gør det ! « 
» Tak ! «  svarede den syge og så op ,  » nu 
ved jeg besked ! « 
» De ved Pokker heller , hr . Kammerherre , « 
Sagde briks med lune .  » Jeg vil dog helst slås 
lidt med livets fjende , inden jeg giver evret op ; 
ikke for at vinde en triumf som læge — blæse 
med det ; men for at afbetale min taknemmelighedsgjeld 
til dem . De har altid været mig og min 
familie god — gud velsigne dem derfor , og han 
give mig held til at bjerge dem en stund endnu ! « 
Lehnsgreven rakte doktoren sin hånd , og et 
elskværdigt smil , der erindrede om hans velmagtsdage , 
oplivede hans blege åsyn . 
» Men hør , «  sagde briks , idet han rejste sig for 
at gå ,  » vær nu fornuftig og hjelp selv lidt til ! 
Har de forretninger at afgøre , så gør det så 
kort af som muligt . Ro , min kære hr . Kammerherre , 
så lidt sindsbevægelse , som muligt , og let 

fordøjelig men styrkende næring , som jeg nu skal 
give madam Jensen nærmere besked om — men 
foreløbigt ingen medicin — der har de min recept ! « 
Den syge gjorde blot en svag bevægelse med 
hovedet , da doktoren forlod ham , idet han viste 
ham et muntert ansigt ; men den muntre mine 
/ 
forsvandt , da han var kommen udenfor , og den 
besked , han nu gav Tekla Eger , lød ikke meget 
trøstelig . 
» Se at holde hans mod oppe , «  sagde han til sidst , 
 » det er så vigtigt , og skaf ham ro ! « 
Men det viste sig at være umuligt ; thi kort 
efter at doktoren var gået , lod han Gjørding kalde , 
og virkningen af hans samtale med ham have 
vi set . 
Tekla Eger fik imidlertid at vide , hvilket hverv 
der var overdraget Gjørding , og gjorde et forsøg 
på at bevæge den gamle til i det mindste at 
vente med at lade grev Georg og hans familie 
hente ; men denne hendes mellemkomst blev meget 
ilde optaget . Hun fik et vredt og afvisende svar ; 
aldrig før havde -hendes onkel og faderlige ven 
talt hende til i den tone . 
Så gjorde hun det lille underfundige forsøg 
med billetten til grev Georg . Hun håbede , at 
det ville lykkes . Hun havde grund til at antage , 
at han ikke ville være så begærlig efter at tage 
sin kone med op til Ambæk ; formodentlig ville 
han tværtimod - være tilfreds med at få et påskud 
til at lade hende blive tilbage ; og hun tænkte , 

at hvis han ikke var hjemme , ville Rosa ikke have 
mod til at komme alene . 
Nu var hun spændt på at se , hvem Gjørding 
bragte med sig . Hun stod i døren , da vognen 
kom farende , og det stod tydeligt at læse i hendes 
udtryksfulde ansigt , hvad hun følte , da det viste 
sig , at Rosa kom uden sin mand . 
Hun var hurtigt gået ned ad stentrappen , 
men standsede nu brat , tog ingen notits af Rosa 
og hendes søn og vendte sig til Gjørding , idet hun 
spurgte : 
» Hvor er grev Georg ? « 
» Bortrejst , «  svarede Gjørding , studsende over 
den skarpe tone , hvori spørgsmålet blev gjort . 
Hans forlegenhed forøgedes , da han så , at 
frøken tekla- slet ikke gjorde mine til at byde 
grevinde Rosa velkommen . 
» Vil de måske , «  sagde han ,  » antage dem 
grevinden , mens jeg går ind til lehnsgreven og 
melder vor ankomst ? « 
Derpå  .skyndte han sig ind i huset . 
Tekla Eger gik langsomt opad stentrappen , 
men standsede i døren og vendte sig mod Rosa , 
der var fulgt efter med lille Anton ved hånden . 
Hun-bøiede hovedet en lille smule og sagde : 
» Vær så god ! Vil de ga'ae ind med i mit 
værelse og blive der , indtil onkel lader dem kalde ? « 
» Nej tak ! «  svarede Rosa og så hende lige 
ind i øjnene . -  » De skal ingen ulejlighed gøre 
dem for min skyld ! Jeg håber , at vejen til min 

svigerfader ikke nødvendigvis går gennem deres 
værelse . « 
Tekla Eger studsede . , 
» De har skrevet dette til min mand , «  vedblev 
Rosa , idet hun tog billetten frem ;  » jeg har læst 
det . Det er det første af deres mange breve til 
ham , jeg har læst ; men nu kan jeg slutte mig til , 
af hvad beskaffenhed de øvrige må være . Nu 
kan jeg tage mine forholdsregler , og jeg vil gøre 
det . Jeg skal åbne øjnene på lehnsgreven ; han 
skal lære dem at kende , som de virkelig er , og 
dermed vil deres rolle på Ambæk være udspillet ! « 
» Ja , tænkte jeg det ikke nok , «  udbrød Tekla 
Eger og slog hænderne sammen .  » De og deres 
have forbitret min gode onkels liv på de gamle 
dage , og- nu vil de sætte kronen' på værket , 
give en scene inde hos den syge mand og slå , 
ham ihjel ! Noget sådant frygtede jeg , og derfor 
gjorde jeg et forsøg på at holde dem herfra . « 
» De lyver , «  svarede Rosa djærvt .  » De undte 
mig ikke min svigerfaders velsignelse , det er Tingen . 
Også det andet , de sagde , er usandhed . Intet , 
aldeles intet har jeg og mine gjort for at forbittre 
livet for min mands fader ; har jeg måske plaget 
ham ved at sende ham breve ? På anden måde 
kunne jeg det jo ikke , siden han gjorde enhver 
personlig tilnærmelse fra vor side umulig ; men 
det har sikkert for en stor del været deres værk . « 
» Mener de ? «  spurgte Tekla Eger med et spydigt 
smil . 

» Moder , «  sagde lille Anton ,  » lad os køre hjem 
igen ! «  og så gav han sig til at græde . 
Mens Rosa tørrede hans øjne og kyssede ham , 
sagde Tekla Eger , idet hendes mørke øjne funklede : 
» De . vil have åben krig — godt , de skal 
få den ! « 
I det samme kom Gjørding . Han kunne se 
på damernes ophidsede ansigter , at noget ubehageligt 
var forefaldet , men han lod , som om han 
intet mærkede , og bad nu Rosa om at følge ind 
med til greven . 
Straks da hun var kommen ind i sygestuen , 
og hun havde fået øje på den gamle , skønnede 
hun , at der ikke kunne være tale om en så angribende 
samtale , som hendes hu stod til . Hans 
ansigt var indfaldent , og hans øjne lyste med 
feberglands . 
Da hun var kommen hen til sengen , fæstede 
han sit blik på hende og sagde : 
» Tak , fordi de kom i mon Georg snart kommer ? « 
» Jeg håber det , «  svarede Rosa , idet hendes 
tårer brøde frem ;  » her er lille Anton . « 
Anton lod sig modstræbende føre hen til sengen 
og så på sin bedstefader med et sky blik . Den 
syge så på ham og sagde : 
» Hm ! Brøstrup , giv drengen nogle af de franske 
bonbons ! « 
Men Brøstrup var slet ikke i stuen . 
Nu kom imidlertid doktor briks og vinkede ad 
Rosa . Doktoren og hun vare gamle bekendte , thi 

han kom ofte til Rosted . Da de vare komne ind 
i kabinettet , som førte til forstuen , sagde han : 
» De seer nok , hvorledes sagerne stå , kære 
grevinde ! Det går stærkt ned ad bakke med 
ham ; han er meget ringere , end han var i Morges , 
da han sendte bud efter dem . Det er ikke været , 
at de går mere ind til ham . « 
» Ak , gud nej ! «  svarede Rosa . 
Hendes hjerte var tungt . Selv fraregnet den 
indflydelse , sygdommen havde haft på den modtagelse 
 , hendes svigerfader havde givet hende , 
mente hun at kunne skønne , at når han havde 
bekvemmet sig til at lade hende kalde , så var det 
l 
blot af pligtfølelse . Hjertet havde ikke drevet ham 
dertil ; og andet havde hun jo heller ikke grund 
til at vente . 
Da hun med Anton trådte ud i forstuen , 
så hun Tekla Eger , som stod der , ivrigt samtalende 
med Gjørding ; men da Tekla blev hende 
vaer , brød hun af og forsvandt gennem den modsatte 
dør . 
Gjørding gik hen til Rosa og sagde : 
» Nå , hvorledes løb det af ? Var hans hoved 
klart og kendte han dem ? « 
» Å jo , «  svarede Rosa med en åndsfraværende 
mine . 
» Med guds hjelp går han det dog igennem , « 
Sagde Gjørding ;  » men vil grevinden ikke nu nyde 
noget ? « 
» Nej tak , «  svarede Rosa . 

» Da er lille grev Anton vist sulten , «  vedblev 
Gjørding .  » Ja , de kan nok vide , fru" Grevinde , « 
Vedblev han ,  » at huset ikke er i orden . Det var 
jo også et besynderligt indfald af min kære , 
stakkels herre således at komme farende næsten 
uden varsel ; men madam Jensen er ikke af dem , 
der tabe hovedet , og min kone har stået hende 
bi — « 
» Hr . Gjørding , «  sagde Rosa brat ,  » jeg vil helst 
hjem ; tror de , at jeg straks kan få en vogn ? « 
» Men min kære Fru grevinde , «  udbrød Gjørding , 
 » vil de ikke afvente grevens ankomst ? Jeg 
sendte straks i Morges en stafet efter ham ; der er 
kun- fire mile til glumborg ; han kan være her i 
eftermiddag . « 
» Nej ! «  svarede Rosa med en heftighed , som 
høiligt forundrede Gjørding .  » Lad mig få en 
vogn snarest muligt ! « 
Hun var gået ned ad trappen og stod nu i 
gården med en rådvild mine , da Gjørding hurtigt 
gik hen til hende og sagde : 
» Ja , ja , siden de så bestemt ønsker det , skal 
jeg straks give ordre til at spænde for ; men vil 
grevinden dog ikke i det mindste træde indenfor 
så længe hos os ? Min kone er tilstede , og det vil 
være hende en ære — « 
» Tak , «  sagde Rosa hurtigt og nerveust ,  » det 
vil jeg helst . « 
Derpå fulgte hun og Anton Gjørding gennem 
haven til godsforvalterboligen , og en halv 

time efter kørte hun ad Rosted til , idet hun holdt 
sin søns lille hånd fast knuget i sin og med fortvivlelse 
i hjertet . 
Lige fra det øjeblik af , da hun skiltes fra 
Tekla Eger i forstuen for at gå ind til den 
syge , havde hendes tanker uafladeligt arbejdet , og 
jo længere hun tænkte over sagen , desto mere 
klart stod det for hende , at korrespondancen 
mellem Tekla Eger og hendes mand måtte være 
af den mest graverende Art . Den havde ført til 
en forståelse imellem dem ; hendes mand var i 
komplot med Tekla Eger mod hende selv , ellers 
ville Tekla umuligt have kunnet optræde mod 
hende med en sådan dristighed og true hende 
med åben krig . 
Hun erindrede også en yttring , hendes mand 
for nogle måneder siden havde ladet falde , og 
som viste , at han var forberedet på den mulighed , 
at hans fader ville vende tilbage til Danmark . 
Rigtignok var han , som det nu viste sig , forbleven 
uvidende om tidspunktet for hjemkomsten , men 
det kunne jo have sin årsag i tilfældige omstændigheder 
og var ikke nok til at forandre det sørgelige 
resultat , hvortil hun ved sit besøg på Ambæk 
var kommen . 
Hvad skulle hun nu kunne udrette ved at 
blive der ? Grunden vaklede under fødderne på 
hende . Den gamle mand , som lå syg derinde , 
skulle været hendes støtte ; men han var jo vanmægtig , 
og hun følte sig ikke engang sikker på , 

at han , selv om han havde været ved helbred og 
fuld bevidsthed , ville stået hende bi . 
At der , uagtet hendes tanker vare i det rigtige 
spor , dog kunne være noget forhastet i hendes 
slutninger , og at der måske alligevel endnu 
var noget at kæmpe for , faldt hende ikke ind . 
Erindringen om de sørgelige erfaringer , hun allerede 
havde gjort i sit ægteskab , lammede hendes 
kraft og nedslog det mod , der så hurtigt var opblusset 
hos hende og havde holdt hende oppe , da 
hun stødte sammen med Tekla Eger . 
Vel følte hun det pinlige ved det nederlag , 
der lå i hendes flugt , men hun mente , at slaget , 
uden at hun vidste det , var tabt allerede 
inden hun kom . I hvert fald brændte nu jorden 
under hendes fødder ; hun måtte bort ; hun kunne 
ikke indånde den samme luft , som Tekla Eger , 
og hun gøs tilbage for den tanke at kriges med 
hende i et hus , hvor døden stod på dørtærskelen , 
og hvor hendes nærværelse blot ville 
forstyrre en døende mands fred i hans sidste øjeblikke . 

og så ilede hun ned til Rosted for at dølge 
sig der i sin rede og afvente sin skjebne . Hendes 
kære blev bekymrede over hendes store nedslagenhed 
og begreb ikke , hvorfor hun ikke var 
•forbleven på Ambæk og ikke havde afventet sin 
mands komme . Hun klarede for sig , så godt 
hun kunne ; men det lykkedes hende ikke at overbevise 
dem om , at hun havde båret sig rigtigt 

ad ; thi hun åbnede ikke sit hjerte for nogen af 
dem og fortalte intet om sin dyst med Tekla 
Eger . 
Men Tekla drog vejret friere , da Rosa var 
forsvunden . Hun priste sin lykke ; thi hun indså , 
at Georg Reinfeldts fraværelse , i stedet for 
at være et uheld for hende , tværtimod nu , da 
Rosas fart til Ambæk , som hun havde frygtet så 
meget , var endt med nederlag og flugt , kunne 
føre hende hurtigere til målet , end hun havde 
turdet håbe — det mål , som hun nu i syv lange 
år havde haft for øje — at skille ægtefolkene 
ad og indtage Rosas plads . 
Hendes fraværelse havde ikke været hende til 
skade , tværtimod . Mens hendes dygtige pen gik 
sine krumme og snedige veje , uden at Rosa var i 
stand til at følge dens spor , eller standse dens 
gang , var det lykkedes hende at dryppe giften 
stedse dybere i Georg Reinfeldts hjerte ; og mens 
hun vedligeholdt'denne åndelige forbindelse med 
ham , måtte , håbede hun , adskillelsen netop gøre 
hendes person ny og tiltrækkende for ham . 
Hun besluttede da nu , straks ved det første 
gensyn , at gøre det sidste træk , som skulle give 
hende vundet spil . 
Da hun havde ordnet alt i sygestuen og indstalleret 
den vågekone , som doktor briks havde 
skaffet , tog hun sit shavl og sin hat på og gik 
ud ad den vej , som førte nord på , og ad hvilken 
grev Georg måtte komme ; og tiden var dengang 

i 
så langt fremrykket , at han hvert øjeblik kunne 
ventes . 
Først kastede hun dog et blik i sit spejl og 
smilte tilfreds ved det billede af sig selv , hun der 
så . Hun var ikke ældet i de syv forløbne år ; 
hun så snarere mere frisk og ungdommelig ud , 
end da hun med nag i sit hjerte drog bort . 
Sydens sol og den friske luft på rejsen havde 
givet hendes kinder farve og glød . 
Vejen gik gennem grevskabéts smukkeste 
skov . Netop fordi den lå Ambæk nærmest , og 
et par meget befærdede veje igjennemskar den , 
var den bleven skånet . De mægtige bøge vare 
nyligt udsprungne og stod i deres fulde pragt . 
Luften var svanger med det friske løvs Duft , og 
droslens aftensang lød med klare toner hen under 
bladehanget . 
Men Tekla Eger fornemmede intet dertil . Det 
hjerte , i hvilket lidenskaben regerer og ånderne 
kæmpe , er mod sandseverdenen som en Borg med 
blindede vinduer og lukkede porte . 
Nu , da hun skulle handle og ville gribe den 
frugt , hvis modning hun havde fremskyndet , og 
som nu vinkede hende , lod samvittighedens stemme 
sig , høre . 
Tiden skred hen , og aftenen faldt på , men 
han kom ikke . Hun var gået længere , end det 
fra først  .af havde været hendes hensigt , og var 
træt . Hun satte sig på en træstub i skoven , 
hvorfra hun havde udsigt til vejen ; men hun blev 

også til sidst træt af at stirre hen ad den . Mon 
gud i sin barmhjertighed lagde tynge på den 
hests hove , der førte Georg Reinfeldt til Ambæk , 
for at hun kunne få tid til overvejelse ? 
Hvad var der egentlig at overveje og vige tilbage 
for ? Var hendes ret til Georg Reinfeldts 
hjerte ikke ældre , end Rosas ? Havde Rosa ikke , 
måske med fuld bevidsthed om beskaffenheden 
af hans forhold til hende , stillet sig imellem dem ? 
Ham kunne man kun bebrejde svaghed ; Rosa , hun 
var den egentlige skyldige . 
Men nu var Rosa jo hans kone og hans søns 
moder ; hun var hans ægteviede hustru . Hvad 
betydning havde imidlertid denne ceremoni , en 
paradegang ind i et hus , man kaldte guds hus , 
/ 
nogle tomme ord , udtalte af en præst , og aflæggelsen 
af et løfte , som' ikke bandt en af hundrede ? 
Det var hjerternes slag , sympattiens gådefulde 
dragende magt , der knyttede båndet og 
gjorde forbindelsen hellig . Løftets ord og præstens 
velsignelse ville være hende ganske ligegyldige 
ting , hvis ikke sædvanen og loven fordrede 
dem . 
Men Rosa havde aldrig ejet Georg Reinfeldts 
hjerte , hun havde kun en kort stund bedåret 
hans sandser . Hans løfte til hende havde ikke 
været andet , end et mundsvejr ; og mon ikke forfængelighed 
og pengegriskhed mere end kærlighed 
havde drevet Rosa i Georg Reinfeldts arme ? 
Mon ikke hendes forfængelige fader formeligt 

havde sat hende ud på at fange den rige og fornemme 
herre ? 
Jo , således forholdt det sig uden tvivl ; men 
selv trængte hun ikke til penge og var ikke begærlig 
efter ære . Fødselen havde skjenket hende 
nok af begge dele . Hun elskede Georg Reinfeldt 
for hans egen skyld , og når hun havde interesse 
for hans ejendom , så var ,det kun , fordi den var 
hans og uadskilleligt knyttet til ham . 
Således vandt Tekla Eger sin sag for sin 
samvittigheds domstol . 
Hun ransagede ikke sit eget hjerte for at 
komme til erkendelse af , hvor vidt hun ikke under 
alle omstændigheder ville spundet sine rænker , 
selv om Georg Reinfeldt ikke , ved først at nærme 
sig til hende og derpå forlade hende , havde tilføjet 
hende uret . Hun tog ikke med i beregning 
de stærke indflydelser , der fra først af havde drevet 
ham til hende , hun lagde uden skruppel den størst 
mulige vægt af skyld på Rosas skuldre , og allermindst 
gav hun den tanke rum , at ikke engang 
den omstændighed , at der var tilføjet hende uret , 
gav hende frie hænder til at gøre uret mod andre 
og lade det gå ud over de uskyldige . 
Men idet hun således holdt sig selv et bind 
for øjnene og afkastede samvittighedens bånd , 
kom hun til det punkt , hvortil ethvert menneske 
føres , der vil sætte sin egen villie i stedet for den 
lov , gud har skrevet i hjerterne . Hun rokkede 
ved den grundpille , på hvilken enhver christelig 

og fornuftig samfundsorden hviler , en indgået 
pagts , en forpligtelses hellighed . Hun styrtede 
det hele tempel i grus til trods for , at det dog , 
når hun havde fået sin villie , var hendes mening , 
selv at bo og bygge i det og søge ly bag dets 
stærke mure . — 
pludseligt hørte hun vognraslen og sprang op . 
Hun så ham komme ; hun kendte på lang 
afstand hans gig — nu kunne hun skelne hans 
ansigtstræk — hvor det gik langsomt med den 
kørsel , som om et eller andet genfærd hang bag 
på vognen og holdt den tilbage — endelig var 
han hende ganske nær — han fik øje på hende 
og standsede hesten med et ryk , hans kinder 
blussede , og en glædesild tændtes i hans øjne , han 
gav tøjlerne til karlen , som sad ved siden af ham , 
bød ham køre op til gården , sprang af vognen 
og ilede ind i skoven til hende . 
Hun var bleven stående på samme plet . 
Han studsede ved at se hende , som hun nu var , 
i sin skønheds fulde modenhed , med sundhedens 
glød på kinderne og de mørke , strålende øjne 
skuende op imod ham , ikke med det skarpe , stikkende 
blik fra forhen , men blidt , forventningsfuldt 
og ømt . 
Han greb begge hendes hænder og sagde : 
» Endelig , kære Tekla , endelig ! «  ' 
hun svarede ikke med ord ; hun slap hans 
hænder , slog sine arme om hans Hals og bedækkede 
hans ansigt med Kys . 

en stund stod de fast omslyngede . Endelig 
kom de igen til besindelse og gik med hinanden 
dybere ind i skoven . 
» Hvor det kom overraskende , «  sagde han ;  » er 
fader meget syg ? « 
» Ja , «  svarede hun i en åndsfraværende tone ; 
» jeg er bange for , at han ikke går det igennem . « 
» Så går det ikke an , «  sagde han ,  » at vi 
tøve her . Hvad vil han tænke , når han hører , at 
vognen er kommen til gården uden mig ? « 
» Ja vist , «  svarede hun ;  » men her er stien ; 
når vi følge den , komme vi næsten lige så hurtigt 
til gården , som din gig . For resten , «  føjede hun 
til ,  » er din stakkels fader ikke i stand til at tænke 
meget ; feberen er i tiltagende ; men derfor kan 
det alligevel godt trække ud . « 
Han bad hende fortælle ham om hjemrejsen 
og ankomsten , og hun gjorde det hurtigt og kort . 
Endelig sagde hun : 
» Din kone og din søn har været her . « 
» Ja så ! «  udbrød han overrasket . 
Og nu fortalte hun ham det hele , at Gjørding 
var bleven sendt til Rosted for at hente dem , om 
den billet , hun havde tilskrevet ham for at holde 
Rosa borte , at Rosa havde åbnet og læst den , og 
hvad der var foregået mellem Rosa og hende ved 
ankomsten ; men da han fik at vide , hvor brat 
Rosa var taget fra Ambæk , sagde han : 
» Men , kære Tekla , gik du dog ikke der lidt 
for vidt ? « 

hun standsede , så ham ind i øjnene og 
spurgte : 
» Georg , er vi ikke enige ? Har du glemt , 
hvad du skrev til mig i vinter ? « 
» Vist ikke , «  svarede han hurtigt og forlegent . 
» Det lader dog til det , «  svarede hun i sin 
skarpeste tone ;  » det er bedst , at jeg opfrisker din 
hukommelse . Du skrev , at du for længst havde 
indset , hvilken dårskab du havde begået ved 
at gifte dig med Rosa van dolmer , og at du 
havde taget fejl både af hende og af dig selv ; og 
så føjede du til : gid det var muligt , at den lænke 
kunne tages af mig ! « 
» Ja , det skrev jeg , «  sagde han , idet han så 
på hende med et af sine døde blikke ;  » men jeg 
føjede til , at hun dog i al sin enfoldighed mente 
mig det godt , hvad jeg nok kan erkende , fordi 
jeg ikke mere elsker hende ; og i de ord , Tekla , 
» gid det var muligt «  , ligger jo , at — at det — « 
» At du , «  faldt Tekla ind ,  » nu , da det kommer 
til stykket , dog er bange for at gøre det sidste , 
afgørende skridt ? Å , hvad i mænd dog kunne 
være for nogle harer ! Du ønsker at blive hende 
kvit , ikke sandt ? « 
» Ja , «  svarede han ,  » men — « 
» Og du elsker mig , «  vedblev hun med stigende 
heftighed ;  » det er mig , du altid har elsket , til 
trods for , at du en stund "svigtede mig . Hvis du 
var fri , så ville du give mig din hånd og gifte 
dig med mig den dag i morgen ? « 

» Ja , «  svarede han , men så hende dog lidt 
sky ind i de flammende øjne . 
» Nu , så vær en mand , «  udbrød hun ,  » og gør 
dig fri ! Georg , Georg , hvis du anden gang lader 
mig i stikken , så vil jeg ikke mere leve her på 
jorden ! « 
- derpå brast hun i gråd . Han tog hende i 
sin favn , kyssede og beroligede hende . Da hun 
var bleven roligere , sagde han : 
» Forstå mig ret , kære Tekla ! Al voldsomhed 
er min natur imod , og jeg hader skandale . Vi 
gøre klogest i at gå lempeligt til værks , og betænk 
så , at uden Rosas samtykke bliver der ingen 
skilsmisse af . Jeg vil benytte den første lejlighed 
til en samtale med hende ; det vil måske lykkes 
mig at få hende selv til at indse , at det er så 
vel til hendes eget , som til mit gavn , at vi skilles , 
og således —  « 
» Og således , «  faldt Tekla heftigt ind ,  » kan 
det må'skee lykkes hende anden gang at fange 
dig i sine snarer . Nu har hun rigtignok ikke mere 
sine røde kinder , svulmende læber og runde arme , 
men hun har sin søn . Hun vil stille ham foran 
sig og sige : jeg er dit barns moder ! Mon du så 
ikke vil få skrupler og blive bange — hun har 
jo desuden slægt i Rosted , den drabelige ritmester 
dam er hendes svoger — han vil naturligvis prøve 
på at kyse dig —  « 
» Tekla ! «  udbrød Georg og blev rød i kinderne , 
» er det din hensigt at fornærme mig ? « 

» Og hvad er da din hensigt ? «  spurgte hun , 
idet hun standsede og så ham ind i øjnene .  » Vil 
du blot' for at undgå en ubehagelig scene og en 
smule opsigt anden gang forspilde din livslykke 
og min med ? Hvis din kærlighed til mig er så 
lunken , at du nu , da det gjelder , søger udflugter 
— o , Georg , du bringer mig til fortvivlelse ! Men 
dette må have en endel vil du bryde med Rosa 
og være min , eller vil du ikke ? Svar ja , eller nej ! « 
Han så på hende med et af sine frygtsomme , 
flimrende blikke ; han mindedes , i hvilken 
grad han havde givet sig blot i sine breve , og at 
de vare i hendes værge ; han så på hendes 
statelige skikkelse , svulmende af sundhedens fylde , 
og den elskovsild , som glødede i hendes øjne , gød 
varme i hans blod . 
» Der har du min hånd , «  sagde han og rakte 
den frem ,  » siden det er fornødent . Jeg troede 
ellers ikke , «  føjede han til med et usikkert smil , 
» at det var det . Jeg har jo tydeligt nok ladet dig 
vide , hvad jeg vil . Jeg er ikke i tvivl derom , men 
kun om måden , hvorpå det skal ske . « 
' hun havde grebet hans hånd og holdt den 
mellem sine . 
» Tilgiv mig , «  sagde hun ;  » jeg gjorde dig 
uret ; jeg indser det ; men du vil også ved nærmere 
eftertanke indrømme , at du selv har nogen 
skyld i , at jeg tabte tålmodigheden ; thi her må 
handles klart og konsekvent ; halve forholdsregler 
føre os ikke til målet . « 

» Sig mig da , «  svarede han med et suk ,  » hvad 
du mener , at jeg bør gøre ? « 
Hun lagde sin arm i hans , og de gik langsomt 
videre , idet hun sagde : 
» Husk på , at hun er forberedet . Det har mit 
brev til dig udrettet ; det har været et redskab' i 
højere magters hænder ; jeg seer skjebnens finger 
deri , at Gjørding gav hende det , og at hun læste 
det . Hun hentydede , som jeg sagde dig før , til 
vor korrespondance ; hun tvivler ikke om , at vi er 
enige ; ellers ville hun kækt forbleven her og 
ventet på dig . « 
Han stirrede hen for sig med et mørkt blik og 
bøjede sit hoved til tegn på , at han var af 
samme mening . 
» Nu , «  vedblev hun ,  » det blev altså mig , der 
tog det første stød , og dermed er det værste overstået 
 ; men hun må ikke mere komme til Ambæk , 
ikke for nogen pris ; det ville jo også være langt 
hårdere for hende , om hun var her og igen 
måtte fortrække . Skriv til hende straks i morgen 
og lad hende vide , at hun må forblive i Rosted , 
indtil hun hører nærmere fra dig ; tag slet ikke 
dertil , -undgåe hende , gør det hele skriftligt af ; 
men først må vi nu se , hvad det bliver til med 
din stakkels fader , skønt — « 
Georg tog sin arm ud af hendes og sagde : 
» Lad os gå raskere til , Tekla ! « 
• hun blev lidt bleg , fremskyndede sin gang og 
sagde : 

•  » Jeg har ikke glemt ham ; men jeg måtte tale 
med dig straks ; det gjaldt mere , end mit liv og 
fremskynder ikke hans død . Du når nok at få 
ham at se forinden , men alt håb er ude . Briks 
sagde mig det , inden jeg gik herud . « 
De vare nu lige ved gården og mødte Gjørding . 
» Nå , gud være lovet , at de kom , «  sagde han 
og tog grev Georgs fremrakte hånd . 
» Hvordan står det til ? «  spurgte grev Georg . 
» Han sover , «  svarede Gjørding ;  » Greven må 
helst vente med at gå ind til ham , indtil han er 
vågnet . « 
Så gik han , men de andre to gik langsomt 
op til huset . Der var noget , der hæmmede deres 
skridt ; de kom ikke med kærlighedens længsel 
og bragte ikke fred . Med hjerter , der bankede 
af lidenskab , og sjæle , betyngede med brøde , gik 
de ind at stedes for dødens åsyn . 

tredie kapitel . 
Tre dage efter , tidligt på formiddagen , sad 
Rosa alene i sin lille dagligstue . 
Den var pyntelig , som hvert rum i hendes 
hus , udstyret med en hidtil i Rosted ukendt 
luksus . Hendes veninder havde ofte , når de besøgte 
hende , misundt hende , hvad de kaldte hendes 
lille Paradis . 
Hun sad med ledige hænder og stirrede hen 
for sig , da hun pludseligt rejste sig og tørrede en 
støvplet af divansbordet med sit lommetørklæde , 
men hørte straks op dermed igen , sagde :  » Ak 
gud ! «  sank om på den nærmeste stol og brast i 
* 
gråd . 
Havde hendes pige , Karen , været tilstede og 
set , hvad hendes frue gjorde , ville hun straks 
forstået betydningen deraf ; thi husets herre var 
utålelig nøjeregnende , hvad orden angik , både 
med hensyn til personer og ting . Straks om 
morgenen , når han trådte ud fra sovekammeret , 

plejede han at mønstre dagligstuen , og et støvgran 
på et bord , eller en stols forrykkelse fra 
dens bestemte plads , blev straks opdaget af hans 
skarpe blik ." Store havde de lidelser været , Karen 
måtte gjennemgåe , inden hun lærte at gøre 
rent og støve af til grevens tilfredshed . 
Det var da kommen over Rosa som et anfald 
af gammel vane , at hun tørrede støvet af divansbordet , 
og det viste , at hun ventede sin mand , 
ventede ham nu på tredje dag med længsel og 
i fortvivlet spænding . 
Hun havde silde den samme aften , da han 
var kommen , altså ikke mange timer , efter at hun 
selv var vendt tilbage fra Ambæk , fået en billet 
fra ham , sendt ved et ridende bud , som havde 
fået befaling til ikke at vente på svar . 
Brevets indhold var så kort og tørt som muligt ; 
det gav hende i få ord underretning om 
hans ankomst til Ambæk og bad hende forblive 
roligt i Rosted , indtil hun hørte nærmere fra ham . 
Der stod ikke et ord om , hvorledes det gik med 
hans syge fader . Hun kunne straks de få linier 
udenad , og dog havde hun i de forløbne to dage 
læst dem atter og atter om igen . 
Morgenen efter havde lille Antons første spørgsmål 
til hende været : 
» Moder , vi skal da ikke igen i dag op til 
bedstefader og den fæle , fremmede dame ? « 
Og da Rosa blot rystede på hovedet , vedblev 
han : 

» Bedstemoder siger , at når bedstefader på 
Ambæk dør , så får fader mange penge og 
jeg en hest at ride på ; men det vil jeg sige dig , 
at hvis den fæle dame er på Ambæk , vil jeg slet 
ikke derop og hellere undvære hesten . « 
Det kunne jo ikke være andet , end at mangt 
et ord fra Rosas åndssvage moder og på hendes 
uskyldige barns læber i disse dage måtte 
ramme hendes hjerte som nålestik ; men selv 
under smerten fornemmede hun den lægedom , der lå 
i barnets mærkværdig trofaste sind . 
Som hun nu sad , mens den ene tanke jog 
den anden i hendes forpinte hoved , hørte hun 
pludseligt gangdøren gå . Hun sprang op , men 
formåede ikke at flytte en fod . 
Det var ham . Han trådte langsomt ind ; der 
var noget afmålt i hans holdning , så ganske 
uligt hans sædvanlige , livlige væsen ; og hans blik 
var så besynderligt tilsløret , at hun følte sig lammet . 
Hun ville ilet ham i møde , men nu sank 
hun tilbage på sin stol . 
» God dag , Rosa ! «  sagde han , idet han satte 
sig fjernt fra hende i sofaen .  » Jeg har sørgelige 
efterretninger fra Ambæk . Fader døde i Morges 
kl . 3 . « 
Rosa sad stum og stirrede på ham . Hun 
hørte ordenes klang , men følte intet ved deres 
indhold . Hvorledes stod sagen egentlig ? Havde 
Tekla Eger fortalt ham , at hun havde læst hendes 

brev til ham — skulle hun røre ved sagen , eller 
ikke  ? 
Hans blik ramte hende , og hun for sammen . 
» Led din fader meget ? «  spurgte hun ;  » døde 
han roligt ? « 
Hun syntes selv , idet hun talte , at hendes 
egen stemme havde en underlig , fremmed klang . 
» Til sidst , «  svarede han ,  » gik det let . « 
Han sad derpå og så hen for sig , idet , hans 
kinder blev blege . 
Sygestuen på Ambæk viste sig for hans indre 
syn , og han genoplevede i ånden den scene , 
der stod så pinligt dybt indgravet i hans hjerte , 
og som aldrig skulle udslettes . 
Den gamle havde , omtrent fire og tyve timer 
før han udåndede , haft nogle rolige , lidelsesfrie og 
bevidste . Øjeblikke . Da lod han sin søn kalde . 
Hans stemme var svag , så at grev Georg måtte 
bøje sig ned til puden , for at høre , hvad han 
sagde : 
» Vær god mod din kone ! Og Tekla « 
Her standsede han , men føjede straks efter til ,  » Gud 
hjelpe hende ! — « 
Så drog han et suk og talte ikke mere i 
dette liv ; thi mælet forlod ham og snart bevidstheden 
med . 
» Vær god mod din kone ! Og Tekla , gud 
hjelpe hende ! «  Tekla hørte det ; thi hun stod bag 
hovedgjerdet . Så var hun altså til sidst bleven 
gennemskuet . Hvorledes ? Havde han læst et af 

hendes breve ? Ja , det fik hun aldrig at vide og 
brød sig heller ikke derom ; men hendes hjerte 
lukkede sig mod den døende , og hun græd ingen 
tårer ved hans lig . — 
o 
Georg Reinfeldt vidste ikke af , at hans taushed 
havde varet et par minutter . Nu så han 
op , Rosas spændte blik mødte hans , han' rejste sig 
brat og sagde : 
» Begravelsen skal være om otte dage . Jeg 
får meget at tage vare på i den tid . « 
Han talte hurtigt og forlegent , og undgik 
hendes blik . 
» Hvor er Anton ? «  spurgte han derpå og så 
sky til hende . 
Men nu flød bægeret over for Rosa . 
» Er det din mening , «  spurgte hun , idet blodet 
skød op i hendes kinder ,  » at Anton og jeg , vi 
skulle blive her , mens du — og frøken Tekla — 
boe på Ambæk ? « 
Der gik en nerveus rystelse igennem ham ; 
han stod og famlede med sin hat og udbrød : 
» Hvad behager ? «  vendte sig et øjeblik fra hende 
og så ud ad vinduet , men drejede sig straks om 
igen og sagde hurtigt og livligt : 
» Bevares nej ! Tekla forlod Ambæk , så snart 
fader havde lukket sine øjne ; naturligvis ; hun er  . 
Nu på feldborggård . « 
Han tav et øjeblik og sagde derpå : 
» Jeg tror ikke , det er været , at vi straks opgive 
vor bolig her . Der er jo næsten ingen 

meubler på Ambæk , og desuden trænge værelserne 
til en hovedreparation . Jeg har også flere forretningsrejser 
at gøre , og derfor tror jeg , at du 
vil befinde dig bedst her . « 
Rosa greb det halmstrå , der blev rakt hende , 
og tilkæmpede sig fatning . Måske , tænkte 
hun , seer det dog ikke så sort ud , som jeg 
' troede . 
» Du har vist ret , «  svarede hun sagtmodigt » jeg 
længes heller ikke så meget efter at komme 
herfra . « 
Hans ansigt opklaredes . Han var kommen 
for at sige det afgørende ord ; men straks ved 
indtrædelsen , da han så Rosas spændte blik og 
det , han kaldte hendes hysteriske mine , svigtede 
modet ham . Han bøjede af for at undgå , hvad 
han altid skyede som pesten , en scene , og han 
fik det straks på fornemmelsen , at hvis han udførte 
sit forsæt , så ville virkningen blive endnu 
stærkere og scenen mere rystende , end han havde 
forestillet sig . 
% 
han sagde nu Rosa hurtigt besked om noget 
af hans tøj , som han ville sende bud efter inden 
aften . Hun hørte på ham uden at afbryde ham , 
idet hendes blik hvilede forskende , men dog kærligt 
på ham . Der viste sig et blidt , sørgmodigt 
smil på hendes læber , i hvilket hendes væsens 
renhed og ynde åbenbarede sig , og han bevægedes 
ved at se det . 
Dog forandrede han ikke sin beslutning . En 

stærkere hånd , end Rosas , havde nu fået tag i 
ham ; han følte i ånden dens greb i samme øjeblik , 
som han vaklede og hans hjerte , trods al 
tidligere forhærdelse mod hans kærlige og trofaste 
hustru , dog nu ved dette sidste møde blev 
blødt ; thi han indså , at det måtte blive det 
sidste . 
I det samme kom Karen med Anton , som 
havde været henne hos sin bedstemoder . Han 
nikkede mildt til pigen og kyssede sin søn , men 
derpå brød han kort af . 
» Nu må jeg afsted , «  sagde han ,  » jeg har forfærdelig 
travlt . « 
Men dog dvælede han et øjeblik endnu , indtil 
han greb Rosas hånd og førte den' til sine 
læber . 
Den skik , at kysse damerne på hånden , 
var dengang endnu ikke forsvunden fra de højere 
samfundskredse . Det var ikke nyt eller uvant for 
Rosa , at hendes mand på denne ridderlige måde 
gav hende et bevis på sin kærlighed . Hun følte 
vistnok trang til at kaste sig i hans arme , men 
noget egentligt tegn på kulde fra hans side lå 
der dog ikke i den omstændighed , at hun måtte 
nøjes med mindre . 
» Farvel , Rosa ! «  sagde han derpå hurtigt og 
• resolut og gik uden at vende sig om eller se til- 
bage . 

fjerde kapitel . 
Dam og Jutta boede i den anden ende af 
byen , lidt indenfor accisebommen . Han havde selv 
valgt deres bolig , et solidt , men lille og uanseeligt 
hus . Der var intet idyllisk ved det , som ved 
Rosas , intet espalier op ad muren og blot en lille 
kålhave med et buktorns lysthus . 
Juttas mand var gået noget besynderligt og 
hensynsløst til værks med den sag . Han havde 
uden videre købt huset , og da det var gjort , førte 
han hende derud og sagde : 
» Se , min pige , her skulle vi bo ! Synes du 
om det ? « 
Der fik Jutta det første bevis på , at hendes 
tilkommende trods al hans blidhed og føielighed 
dog , når det gjaldt , havde en villie og det en 
meget bestemt . Hun læste noget i hans øjne , som 
dæmpede oprøret i hendes indre , og temmelig 
spagfærdigt svarede hun : 
» Å såmænd ! Huset kan være godt nok , 
men det ligger gyselig grimt . « 

» Tilgiv mig , «  sagde han ,  » at jeg gjorde det af 
på egen -hånd , men — « 
» Det havde du jo lov til , «  sagde Jutta i en 
ømfindtlig tone ;  » Du har jo købt huset for dine 
egne penge . Fader føler ingen lyst til at anstrenge 
sig’ for vor skyld , som han gjorde det , da 
Rosa skulle giftes . « 
» Og det er heller ikke nødvendigt , «  svarede 
dam med selvfølelse .  » Du skal sée , Jutta , «  føjede 
han til ,  » at du nok bliver tilfreds . Vi ville få 
det roligt her og for os selv . « 
Dette lød nu beroligende nok i Juttas øren ; 
thi hun havde næret nogen frygt for følgerne af 
det mageløse kammeratskab blandt regimentets 
officerer ; men derpå sagde han : 
» Desuden befinder jeg mig dog bedst blandt 
småfolk . Vore naboer er skikkelige mennesker ; 
jeg har sonderet terrainet . De er glade over udsigten 
til vor nærværelse , og du vil altid , når du 
er alene , for et godt ord kunne få en håndsrækning , 
eller et bud i byen . « 
Denne i Juttas øjne smålige beregning erindrede 
hende ubehageligt om , at hun skulle begynde 
sin husstand uden andet tyende , end sin mands 
oppasser , og således blev det også , indtil hun 
havde født sin søn , og de fik en barnepige . 
Det viste sig dernæst , at hendes mands udsagn , 
at han befandt sig bedst blandt småfolk , 
ikke var noget mundsvejr . 
Han dvælede gerne ved havestakittet og fik 

sig en passiar med sine to naboer , skomageren 
og gørtleren . Han tog del i deres ve og vel 
og var venlig mod gjenboersken , rullekonen , der 
altid nejede dybt for ham og hårdnakket titulerede  . 
Ham  » Ritmester von dam «  , thi hun havde i sin 
ungdom været stuepige i et fornemt hus og 
vidste , hvor megen vægt fine folk lagde på dette 
lille appendiks , som adlede enhver officer . Endelig 
fandt dam megen tidkort i at stå og ryge sin 
pibe ved acciseboden , passiare med toldbetjentene 
og undertiden også med bønderne , når de kom 
agende med alle deres fødevarer eller deres hø og 
halm , i hvilket betjentene stak deres lange søgere 
for at opdage mulig contrebande . 
Jutta fandt sig som en god og fornuftig kone 
i sin mands vaner , og hun magede det så , , at 
naboerne fik mere profit af hende , end hun af 
dem , hvad han heller ikke lod til at have noget 
imod ; men ganske uden kamp kom hun ikke derigennem . 

der var ikke få træk hos hendes ægtefælle , 
der erindrede hende om hans plebejiske oprindelse ,' 
flere end hans mesterskab i oekonomien . 
Smålig forfængelig var hun ikke , men hun 
var ikke for intet sin faders datter og gav undertiden 
vidnesbyrd om , at det van dolmerske blod 
flød i hendes årer . 
Det fornøjede hende ikke at høre af sin ven , 
at hans bedstefader havde været en fra Holsten  . 
Indvandret huusmandssøn , om hvem han ikke vidste 

stort andet , end at han havde heddet Claus og 
ernæret sig redeligt som tøffelmager ; og hun skønnede 
af hans fortællinger om sin barndom , at han 
var opvokset i et tarveligt og udannet hjem . 
Hvad han var , det havde han gjort sig selv 
til . Hans hustru kunne ikke andet , end agte ham 
derfor , og hans familie generede ham ikke , thi 
han havde ingen — en omstændighed , som hans 
afdøde svigerfader havde følt sig i høj grad beroliget 
ved . 
Alexander dams forældre vare for længst døde , 
og hans eneste søskende , to brødre , vare udvandrede 
til Amerika , hvor deres spor var gået tabt . 
Muligt havde han frænder i Holsten , og i så 
fald vare de næppe højt på strå , men han vidste 
intet om dem . 
Juttas selvfølelse var således ikke bleven sat 
på nogen hård prøve . Harmonien mellem hende 
og hendes ægtefælle tiltog , et resultat , som sjælden 
udebliver , når villien på begge sider er god , og 
deres lykke befæstedes . 
Den sørgelige modsætning i Rosas ægteskabelige 
liv måtte også lære Jutta end mere at påskønne 
sin egen blide lod ; men både hun °g 
hendes mand toge så varmt del i stakkels Rosas 
ulykke , at den formørkede deres egen livsglæde 
og gav anledning til disputer mellem dem selv  ; thi 
mens Jutta ganske brød staven over Georg Reinfeldt , 
•tog hendes mand ham endnu i forsvar . 
Ingen var mere trofast i venskab end Alexander 

dam . Der skulle meget til , at han brød med en 
ven ; han følte sig desuden til en vis grad medansvarlig 
i , at Reinfeldt og Rosa havde fundet hinanden , 
og derfor kunne han ikke tåle at høre , at 
der virkelig skulle være fare for et brud . 
De sagde just i deres dagligstue og talte om 
sagernes stilling , omtrent en uge , efter at den 
gamle lehnsgreve var bleven bisat i det grevelige 
kapel i Skovby kirke . 
Dam havde naturligvis været med i det store 
følge . Da han på begravelsesdagen kom til Ambæk , 
havde han gjort et forsøg på at få sin 
svoger i tale , men det var ikke lykkedes ham . 
Brøstrup , der meldte ham , var kommen tilbage med 
en undskyldning og det svar , at lehnsgreven på 
denne dag ikke var i sindsstemning til at tage 
imod nogen , og Brøstrup havde på egen hånd 
tilføjet : 
» Ritmesteren kan vist begribe , at hvis min 
herre i dag indlod sig på at tage mod visiter , 
ville det ingen ende få og blive ham for meget . « 
Ritmesteren begreb dog ikke , at lehnsgreven 
ikke kunne gøre en undtagelse med sin egen 
svoger , og det var da også til sidst lykkedes ham 
at få fat på grev Fritz . 
» Hvordan har Reinfeldt det egentlig ? «  spurgte 
han denne .  » Hvorfor se vi ham aldrig i Rosted ? 
Han har kun en eneste gang besøgt sin kone . « 
Farven i grev Fritz’s barkede ansigt forhøjedes , 
idet han svarede : 

» De kan da nok vide , at han har været gruelig 
optaget i disse dage , og — og hans faders 
død har rystet ham stærkt . Undskyld , men jeg 
har meget at tage vare på i dag ! « 
Dermed havde han hurtigt fjernet sig ; men 
hverken svaret , eller grev Fritz’s åbenbare forlegenhed , 
havde huet dam . 
Han ville bleven endnu mere ilde til mode , 
om han havde kunnet læse i grev Fritz’s hjerte og 
vidst , hvorledes forholdet' mellem ham og grev 
Georg nu var . 
Grev Fritz var , naturligvis bleven kaldet til 
Ambæk allerede inden lehnsgrevens død , og han 
var siden forbleven der ; thi da Adolf Eger på 
selve dødsdagen var kommen og havde ført Tekla 
med sig tilbage til feldborggård , så havde det 
viist sig , at grev Georg ikke kunne udholde ensomheden 
i sørgehuset , og han havde bedet sin 
farbroder om at blive hos ham , yde ham trøst og 
stå ham bi med sine råd . 
Grev Fritz var rådelysten nok ; det behagede 
ham såre vel , at hans brodersøn tyede til hans 
bistand og , smigret som han var , og uden godhed 
for Rosa , lod han sig snart vinde , da grev 
Georg åbnede sit hjerte for ham og lod-ham vide , 
at han var ulykkelig i sit ægteskab og agtede at 
ophæve det . Således havde grev Georg sikkret 
sig en støtte i sin vanskelige stilling , og han var 
naturligvis ‘for klog til allerede nu at røbe den 
hemmelige forståelse mellem ham og Tekla Eger . 

hans holdning under begravelsesceremonien 
var febrilsk og usikker . Han lignede mere et menneske 
med en ond samvittighed , end en-sorgens 
mand . Da alt var forbi , havde han hurtigt og 
med få ord takket sørgeskaren under et for den 
hans afdøde fader beviste ære ; og derpå var 
han , uden at give nogen hånden , med sin onkel 
steget i sin karett og kørt til Ambæk . 
Dam måtte tilstå for sig selv , at alt dette 
ikke varslede godt , og endnu mere betænkelig , blev 
han ved af Jutta at høre , at hans svoger ikke siden 
begravelsen havde været hos Rosa og ikke engang 
havde ladet høre fra sig . Det hed sig , at han var 
bortrejst . 
Jutta havde netop denne morgen været hos 
Rosa og fundet hende aldeles modløs . Derom fortalte 
hun nu . 
» Da hun så mig , «  sagde hun ,  » faldt hun mig 
om halsen og brast i gråd . Det overraskede mig 
så meget bedrøveligere , som hun , da vi sidste 
gang sås , et par dage efter at Reinfeldt havde 
været hos hende , syntes at være ved bedre mod , 
end ellers siden den dag , da hun kom så hovedkulds 
tilbage fra Ambæk ; men nu udøste hun sit 
hjerte for- mig , og nu skal du blot høre , kære 
ven ! « 
Jutta fortalte derpå , hvad hun havde fået at 
vide om Tekla Egers brev , hendes sammenstød 
med Rosa og hvad der var bleven talt mellem Rosa 
og hendes mand under det sidste korte besøg . 

» Rosa , «  sagde Jutta til sidst ,  » var bleven beroliget 
ved Reinfeldts besøg forleden . Oprigtig 
talt forundrer det mig , at hun kunne være så enfoldig 
og så let lade sig stikke blår i øjnene . « 
» Rosa er aldeles ikke enfoldig , «  faldt dam 
energisk ind ,  » en meget forstandig lille kone ; men 
from er hun , når man ikke driver hende til det 
yderste . « 
» Jo vist var det enfoldigt af hende , «  svarede 
Jutta i en bestemt tone .  » At lade hende blive 
siddende alene her i Rosted , fordi der påtænkes 
en hovedreparation på Ambæk — det er da til at 
tage og føle på , Alexander ! Men havde jeg været 
i Rosas sted , så ville Tekla Egers frækhed været 
nok for mig , mere end jeg kunne døje . Jeg ville 
straks udbedet mig en forklaring af Reinfeldt . Han 
er i komplot med Tekla Eger ; her foreligger det 
sorteste forræderi . O , gid fader endnu var i live ! 
Jeg er vis på , at i så fald ville Reinfeldt ikke 
vovet at behandle Rosa , som han nu gør . « 
» Hun skal ikke komme til at savne sin fader ! « 
Udbrød dam , idet hans øjne skøde lyn ; men han 
fattede sig hurtigt og vedblev :  » Hør nu , Jutta , i 
en så vanskelig sag må vi gå varsomt til 
værks . Jeg har allerede tænkt en del over Rosas 
ulykkelige . Stilling og truffet mine dispositioner . 
Du kan stole på , at de skulle blive udførte til 
punkt og prikke ; men jeg har ikke villet forhaste 
mig . Jeg mente , at jeg dog først burde se , om 

Reinfeldt ikke lod høre fra sig ; men nu mener jeg , 
det er på tiden at gøre noget . « 
» Hvad vil du da gøre ? «  spurgte Jutta i en 
tvivlende tone .  » Jeg er bange for , at der intet 
er at gøre . Reinfeldt er en slyngel , og det har 
da også fra først af været min mening om ham . 
Tekla Eger er jo hans gamle inklination ; gud give 
han dog havde giftet sig med hende ! Han har jo 
hele tiden stået i korrespondance med hende , og 
nu har hun fået fingre i ham — takket være 
stakkels Rosas ubegribelige kujoneri , at hun sådan 
lod sig kyse fra Ambæk ! « 
» Du dømmer for raskt , «  sagde dam .  » Reinfeldt 
er ingen slyngel , men han er en pjalt , svag 
og ustadig . Det er sandsynligt nok , at Tekla Eger , 
denne heks , har fået tag i ham igen ; jeg har 
læst i hendes sorte øjne , at hun er et fruentimmer , 
der er i stand til alt ; men det lader dog til , at 
det ikke vil gå så glat for hende . Har jeg forstået 
dig ret , så var Reinfeldt jo næsten kærlig 
mod Rosa , da han sidst besøgte hende . « 
» Å ja , «  sagde Jutta ;  » netop fordi han er en 
pjalt ; han har ikke mod til at gøre skridtet 
fuldt ud ; men hvis sagen står , som jeg tror , 
så vil han nok blive nødt dertil . « 
» Men endnu har han ikke gjort det , «  svarede 
dam ,  » og ulykken kan altså forebygges . Jeg har 
dog før altid formået noget over ham , Jutta ! Jeg 
vil se at få ham i tale og gøre et forsøg . 

jeg går nu straks ind i byen og forhører mig ; 
måske er han alligevel på Ambæk . « 
» Nå , «  sagde Jutta ,  » det er kønt af dig , at 
du vil gøre det ; jeg bør ikke råde fra . « 
» Det kan du også spare dig , min engel ! « 
Svarede dam , idet han strøg sit mundskjæg ;  » jeg 
er ganske på det Rene med mig selv om den sag . 
Kønt af mig , sagde du ? Bah ! Det er min ligefremme 
pligt . « 
» Men jeg spår dig , «  sagde Jutta en smule 
irriteret ,  » at du kommer hjem med uforrettet sag . « 
» Nå , i så -fald ! «  udbrød dam , idet han 
smilte temmelig diabolisk ;  » men , «  føjede han hurtigt 
til ,  » lad os nu først se ! Jeg bliver ved mit , 
at der er noget godt ved Reinfeldt alligevel . Mangen 
mand før han er bleven vild og har været på 
kant med tilværelsen , men har dog til sidst fundet 
sig til rette . Jeg skal nok bjerge ham , om det er 
muligt , og vor kære Rosa skal snart holde sit 
indtog på Ambæk . « 
Derpå gikhan , mens Jutta rystede på hovedet 
og så efter ham med et  .blik , der vel ikke var 
ukærligt , men dog mindede om frierdagene , da 
hun havde set på ham med moderlige øjne og 
undertiden tænkt , at han var et barn . 
Han kom hjem med den besked , at Reinfeldt 
var på Ambæk endnu , skønt han om et par 
dage agtede at rejse bort på længere tid . Uden 
tøven lod dam sin -hest sadle og gav sig på 
vejen . 

da han først var ude af byen , fik hesten at 
fornemme , at dens herre havde hastværk . Den 
. bar sin tunge byrde slank , men stod dog i et skum , 
da . de nåde Ambæk . 
Dam kom dertil lige før lehnsgreven skulle 
gå til bords . Han hørte tallerkener rasle i 
spisestuen , da han trådte ind i entreen , og fornemmede 
fra kjelderen en Duft , som gav ham en anelse 
om , at husholdningen igen måtte være etableret 
i den gode , gamle stil . 
Brøstrup kom til stede og gav den besked , at 
lehnsgreven spadserede nede i haven . Det var 
allerede over spisetid , men han ventede på grev 
Fritz , som var reden til Strøholm . 
Dam fulgte anvisningen , gik'gjennem havesalen 
ud på terrassen , mønstrede de nærmeste 
omgivelser , så et glimt af grev Georg , der vendte 
ryggen til og lige forsvandt bag et Bosket , og 
valgte derpå den vej , på hvilken han antog , at 
han måtte møde" ham . 
Det slog til . Grev Georg skiftede farve og 
studsede , da han så sin svogers anseelige skikkelse . 
Overrumplingen var fuldstændig ; men han 
fattede sig hurtigt og sagde med forceret livlighed : 
» Nej , er du der , dam ! Velkommen til Ambæk ! « 
Dam greb den fremrakte hånd , holdt den et 
øjeblik fast , så sin svoger alvorligt ind i øjnene 
og sagde : 
» Ja , ja , Reinfeldt ! Det er mig kært , at jeg 
traf dig ; jeg har længe gerne villet tale med dig . « 

man kunne se dét på Georg Reinfeldts flimrende 
blik , at han gjettede , hvad det gjaldt . 
» Vi skulle rigtignok straks spise , «  sagde han — 
» Du bliver her da og gør onkel Fritz og mig selskab ? 
Jeg venter ham hvert øjeblik . « 
» Så lad os benytte tiden , inden han kommer , « 
Svarede dam resolut .  » Jeg vil straks sige dig , hvad 
det er . Vi have meget forundret os over , at du 
aldrig mere kommer til Rosted . Hvad skal det dog 
betyde , at du lader din kone blive siddende i 
Rosted og selv boer her ? Nu fortæller man , at du 
vil ud på en lang rejse . Har du da ikke i sinde 
at tage hende med ? « 
» Jeg har ikke — ikke endnu truffet nogen endelig 
bestemmelse om min rejse , «  svarede Reinfeldt , 
idet han undgik dams blik . —  » For resten 
har jeg været fraværende i flere dage , på glumborg 
med onkel ; vi kom først hjem i går ; men 
du ved måske ikke , at jeg før begravelsen var 
i Rosted og talte med Rosa ? Jeg foreslog hende 
at blive boende i vort gamle hjem i nogen tid 
— og det lod til , at det passede hende godt . « 
» Ingen udflugter , Reinfeldt ! «  sagde dam barskt . 
» Her stikker noget bagved . Det aner mig , hvad 
det er ; jeg ved mere , end du tror . For guds 
skyld , mand , hvad tænker du på ? Du vil da 
ikke forstøde din søde lille kone , din egen , kærlige , 
trofaste Rosa ? « 
Reinfeldt var bleven meget bleg ; han slog ud 

med hånden , som om han ville give svar , men 
dam for fort og sagde : 
» Det værste ville være , om det skulle forholde 
sig , som vi frygte , at en vis dame , du ved , hvem 
jeg mener , har sine fingre med i spillet ; men jeg 
håber , at det ikke har noget på sig . « 
» Kære ven , «  udbrød Reinfeldt i stor forvirring ; 
men dam vedblev : 
» Jeg forlanger ingen tilståelser af dig . Vi 
ere alle mennesker , og du har altid været svag 
lige overfor fruentimmer ; men din hustru er ingen 
elskerinde , Reinfeldt , og hun er din ægtefødte 
søns , din arvings moder . Kan du bære dig så 
dumt og hjerteløst ad at forstøde hende ? Jeg kan 
umuligt tro det . Jeg ved nok , at der har været 
hende og dig noget imellem ; eders samliv har 
ikke altid været så lykkeligt og fredeligt , som det 
burde , måske har hun skyld , så vel som du , 
men hun har været dig tro og — « 
Men nu havde Georg Reinfeldt fattet sig ; han 
faldt dam i talen og sagde : 
•  » Jeg bebrejder hende ikke noget , dam ; men 
det forholder sig nu engang så , at vi ikke sympattisere , 
og alle mine forsøg på at leve på en 
god , fredelig fod med hende er hidtil strandede . 
Derfor rejste jeg så lidt bort . « 
» Vist ikke , Reinfeldt , «  svarede dam , men i sin 
vante godmodige tone , thi allerede det , at Georg 
Reinfeldt indlod sig på forklaring , formildede ham . 

» Det var blot fordi du kedede dig i Rosted . Rosa 
er virkelig ikke stridbar . « 
» Å , «  svarede Reinfeldt ,  » hun kan såmænd 
være lidenskabelig nok ; men lige meget — der har 
været grund nok for mig til at tænke over , om 
det ikke ville være bedst for os begge , at vi — 
i det mindste i nogen tid , levede hver for sig . « 
» Nå sådan , «  udbrød dam i en tone , som 
viste , at han begyndte at føle sig beroliget .  » Nå , « 
Vedblev han ,  » det er slemt .nok det ; men — er du 
bleven enig med Rosa derom ? Nej — det er sandt , 
det ved jeg da , at du ikke er . Jutta var hos 
hende i går og bragte mig den besked , at stakkels 
Rosa er frygtelig- forknyt og lever i en spænding 
over din taushed , og fordi hun aldrig seer noget 
e 
til dig . « 
Han så til Georg Reinfeldt og opdagede ikke 
noget i hans ansigt , som just tydede på falskhed 
eller forhærdelse ; han så bevæget og forvirret ud . 
» Overvej sagen en gang endnu , kære ven , « 
Sagde dam . 
» Jeg skal — jeg skal tænke derover , «  svarede 
Reinfeldt i en usikker tone ;  » jeg lover dig , at Rosa 
med det allerførste skal høre fra mig . « 
» Det var ret , «  sagde dam og klappede ham 
på skulderen .  » Jeg vil sige dig et endnu . Ikke 
blot har jeg fået Rosa uhyre kær , hun er for mig 
som en søster ; men det ligger mig specielt på 
hjerte , at det ikke brister mellem eder ; thi husk 
på , Reinfeldt , at det var mig , som sagde til dig , 

den dag , nu snart for syv år siden , da vi spiste 
sammen på gjestgivergården — hun ville være 
en kone for dig ! og det var mig , som indførte 
dig i hendes faders hus . « 
» Å , «  sagde Reinfeldt hurtigt ,  » Du har virkelig 
intet ansvar i den sag , dam ; den må gå 
på min egen kappe . « 
» For så vidt sandt nok , «  svarede dam ;  » jeg 
antager , at du vidste , hvad du gjorde ; men alligevel , 
siden det nu gik , som det gik — jeg mener , at 
sagen vedrører min egen ære ! « 
De sidste ord blev sagte med vægt . Reinféldt 
så sky til ham . Frygt for indskriden fra 
Alexander dams side havde været en medvirkende 
årsag til , at han havde tøvet så længe med at 
foretage det afgørende skridt . 
» Gud bevares , «  sagde han ,  » Din ære bliver 
såmænd i hvert fald uanfegtet — men der har 
vi onkel ! « 
Grev Fritz viste sig ganske rigtigt i havestuedøren . 

» Kom nu , «  vedblev Reinfeldt med et elskværdigt 
smil ;  » gå op og spis med os , om du vil tage til 
takke ? Lad os nu ikke blive uvenner , «  vedblev 
han , da dam tøvede med at give svar på indbydelsen ; 
 » hvad gavn skulle det gøre ? Jeg ved , 
at du mener mig det godt og — « 
» Og Rosa , «  faldt dam ind .  » Nå , Reinfeldt , « 
Vedblev han , idet de nu gik op ad hovedbygningen 
til ,  » Du skal ikke kunne sige , at jeg har stødt din 

hånd bort . Jeg håber , at du virkelig vil lægge 
dig på hjerte , hvad jeg har sagt dig , og — « 
» Ja vist , «  sagde Reinfeldt i en let tone ;  » kom 
nu blot ! Der har vi onkel Fritz ! Han er bestemt 
frygtelig sulten . « 
Så lod dam sig da føre op til det gamle nydelsernes 
tempel , og kort efter sad han , med gamle 
grev Fritz lige overfor sig , i den samme sal , hvor 
han ikke havde sat sin fod , siden den dag , da 
han sad her med Jutta ved sin side . 
Der var meget forandret , al den gamle pragt 
var forsvunden . Dam følte sig i begyndelsen 
uhyggelig til mode ved at mindes , hvor meget 
der var sket , siden den gamle lehnsgreve gav 
sin allersidste store dinée på Ambæk , og hvor 
bedrøveligt det så ud nu mod dengang . 
Måltidets beskaffenhed viste imidlertid , at madam 
Jensen levede endnu^ og vinene vare fortræffelige . 
Dam var sulten og tørstig , og med det 
legemlige velvære indfandt sig efterhånden en 
lysere stemning . 
Han troede jo også , at han virkelig havde 
udrettet noget , og mens både hans vært og den 
ellers så mutte , gamle herre , der sad lige overfor 
ham , på den elskværdigste måde viste ham gjestfrihed , 
følte han sig mere og mere bestyrket i sit 
håb , at alt endnu ville blive godt for stakkels 
Rosa . 
Han red da vel til mode hjem ; men da han 
om aftenen igen sad hos Jutta og skulle gøre 

rede for udfaldet af sin intervention , gled det gunstige 
resultat , som han under sit ridt hjemad 
havde fastholdt , ligesom bort mellem hænderne 
på ham , og han begyndte at . få en ubehagelig 
fornemmelse af , at han måske dog var bleven 
taget ved næsen . 
Det var ikke hyggeligt , som hans kloge 
hustru der sad og så på ham uden at sige 
et ord ; men dette drev ham kun til med endnu 
større bestemthed at påståe , at Reinfeldt var 
gået i sig selv , og at alt nok nu igen ville 
blive godt . 
Jutta vogtede sig vel for ligefrem at modsige 
ham ; hun kunne jo nu ikke udrette andet derved , 
end til ingen nytte at opbringe ham . Dog sagde 
hun til sidst : 
» Vi få nu seel i hvert fald håber jeg , at 
Reinfeldt nu lader høre fra sig , og at Rosa får 
< 
ende på uvisheden og spændingen . Mener du 
ikke , det ville være klogest slet ikke at fortælle 
hende noget om , at du har været på Ambæk ? « 
» Som du vil , «  svarede dam kort . Derpå 
gav han sig til at betragte sin håbefulde lille søn , 
der lå og sov i sin vugge i dagligstuen , da 
barnepigen havde fået lov til at gå ud , og han 
syntes snart at have glemt alle livets fortrædeligheder . 

men ikke så Jutta ; mens hun sad og smilte 
til’sin mand og talte kærligt med ham , grublede 

hun over , om han ikke nu ville blive dragen dybere 
ind i sagen , end ønskeligt var , og hvilke 
følger det kunne have ; indtil hun slutteligt i sit 
stille sind forbandede den time , da Georg Reinfeldt 
første gang var trådt over dørtærskelen i 
hendes faders hus . 

femte kapitel . 
Den næste dag blev Jutta hjemme og gik ikke 
til Rosa ; men morgenen derefter blev længselen 
efter at få at vide , hvorledes det stod til henne i 
Ågade , hende alt for stærk . 
Dam var ude på feltøvelse , så hun havde 
sin frihed . Hun tog sit tros , lille Alexander og 
barnepigen , med sig , låsede sin dør og begav 
sig på vandringen ; men den gik ikke direkte ud 
til Rosa ; thi hun ville ikke slæbe barnestuen med 
derud . 
Hun så da først ind til sin moder i Klosterstræde . 
Den gamle var unegtelig ikke til megen 
nytte mere her i verden ; men som et slags asylmoder 
for sine to børnebørn var hun dog brugelig ; 
de kunne i påkommende tilfælde sikkert anbringes 
hos hende , og hun var aldrig gladere , end 
når hun fik lov til at tage dem under sine vinger . 
Anton var der allerede ; han gjorde næsten 
hver dag sin bedstemoder en morgenvisit , dg da 

nu også lille Alexander kom , så blev glæden 
fuldkommen . 
Jutta efterlod sin moder i et strålende humeur 
og i en lykkelig ubevidsthed om livets sorger 
og elendighed ; men da hun ville gå , kom 
Fanny og sluttede sig til hende . 
Det havde Jutta intet imod . De tider vare 
for længst forbi , da Fanny blev puffet til side og 
overset . Skønt ugift og afhængig af sin moder , 
indtog hun dog en selvstændig stilling i familien . 
Alexander dam var ganske vist ikke meget skarpsynet , 
men han havde dog set rigtigt på Fanny , 
da han sagde , at der boede meget i hende . Det 
tiltalte ikke alt sammen Jutta , men Fanny havde 
dog forstået at sætte sig i respekt hos sin ældste , 
før så myndige søster . 
De gik gennem haven for at følge den sti , 
der bag naboernes haver førte over til Ågade . 
» Gud ved , hvad det bliver til med stakkels 
Rosa , «  sagde Fanny . 
» Jeg formoder til det værste , «  svarede Jutta , 
» om ellers det , jeg mener , egentlig er det værste . « 
» Sikkert ikke , «  sagde Fanny bestemt . 
Men Jutta var en født opponent , hvorfor hun , 
da Fanny var enig med hende , straks slog om og 
sagde : 
» Så ganske sikker på , at det vil være en 
lykke for Rosa at blive forskudt af sin mand , er 
jeg dog ikke , men du , Fanny , seer jo med et ondt 
øje på alle gifte fruentimmer . « 

» Ikke med et ondt , men med et tvivlende øje , « 
Svarede Fanny .  » Jeg tror ikke på lykke i ægteskab , 
ved du . « 
» Heller ikke på min ? «  spurgte Jutta spydigt . 
» Jo , til en vis grad , «  svarede Fanny .  » Du 
hører til de meget heldige ; du har fået en ualmindelig 
god og fornuftig . Mand , og med et behørigt 
afslag i de tåbelige drømme om paradisiske 
glæder , som vi læse om i romanerne , og 
som spøge i vore hoveder , mens vi er unge , så 
troer jeg , at du vil komme vel over bjerget . « 
» Nej , «  udbrød Jutta ,  » det er aldeles mageløst 
at høre en jomfru på tre og tyve år tale så 
viist ! Du har aldeles ingen forstand på ægteskabet , 
mit barn ! Hvor skulle du også fået 
den fra ? « 
» Ved at se mig om og tænke over , hvad jeg 
seer , «  svarede Fanny .  » Faders og moders samliv 
var meget lærerigt , Reinfeldts og Rosas i endnu 
højere grad og på en endnu sørgeligere måde ; 
og hvad dig og dam angår , Jutta , så ved du 
jo meget godt med dig selv , at det er en konst 
for to mennesker , der er lænkede sammen , at leve 
i fred med hinanden . Det , i kalde kærlighed , 
gør ikke sagen klar ; man må såmænd også 
bruge sin forstand , og offrene er undertiden så 
store , at — nå , det er ikke været , at vi fordybe 
os videre i det ttema ! « 
» Å , «  sagde Jutta irriteret ,  » jeg er såmænd 
ikke bange for at drøfte dét . Livet er en kamp , 

det behøver-du ikke at fortælle mig ; man vinder 
ikke lykken med leg , og man  . slipper ikke for 
sorger ; men det , som gør sagen klar , er netop 
kærligheden , og hvor den er , der giver den forstand . « 

» Lige som et embede , «  svarede Fanny med 
et smil . 
» Men hvad ved du om kærlighed i den betydning 
af ordet ? «  spurgte Jutta .  » Du er født 
kold , Fanny . Du har vel aldrig været forelsket og 
slet ikke kendt noget til de tåbelige drømme om 
kjærlighedslykke , du før talte om . « 
» Å jo , «  svarede Fanny med et suk ;  » men 
det er meget længe siden ; det var , inden jeg blev 
konfirmeret . « 
» Det gik vist meget hurtigt over , «  sagde Jutta , 
» og — ja , undskyld at jeg siger det , jeg vil virkelig 
ikke fornærme dig  .— men jeg kan ikke tænke 
andet , end at , da der , efter at du var bleven 
voksen , ikke meldte sig nogen frier , og du ikke 
engang er kommen så langt , som på templets 
dørtærskel , så er du i den grad blottet for erfaring , 
at — « 
» Jutta ! «  udbrød Fanny , idet hun blev bleg om 
kind . 
Jutta så på sin søster og tænkte — så , 
der begik jeg en dumhed ! Nu er hun vred og vil 
se surt til mig i lang tid ! 
Men Fanny så ikke vred ud ; en svag rødme 
gav igen hendes kinder farve , og hun så på 

Jutta med tårer i sine kloge øjne ; i dette øjeblik 
var hun smuk . 
Hun var gået hurtigt til , men standsede nu , 
kastede et blik over stakittet ind i den have , de 
just gik forbi , og da hun så , at der ingen lurere 
var — bagvejen var et farligt sted til fortrolig 
samtale — sagde hun : 
» Jeg må helst sige dig det ; ellers komme vi 
aldrig til forståelse — jeg har haft to tilbud . « 
» Men Fanny dog ! «  udbrød Jutta ; men føjede 
hurtigt til —  » Du må ikke tro , at det forundrer 
mig ; men jeg er aldeles forbavset over , at vi andre 
ingen anelse have haft derom . Ved ikke engang 
moder det ? « 
Fanny rystede på hovedet . 
» Nå , «  vedblev Jutta ,  » det havde jeg da ikke 
behøvet at spørge om ; stakkels moder ville i så 
fald naturligvis straks plappret det ud ; men sig 
mig dog nu , Fanny , hvem var det , om jeg ellers 
tør spørge derom — to tilbud ! Du har givet to 
kurve bort , nej hør , ved du hvad , Fanny — « 
» Tal ikke så højt , «  sagde Fanny , idet de 
gik videre , og hun stak sin arm ind i Juttas .  » Nu 
kan jeg godt fortælle dig det ; jeg ved , at du er 
taus og pålidelig , og desuden er begge vedkommende 
nu forsørgede ; den ene var lille Evers — « 
» Stakkels Evers ! «  udbrød Jutta .  » Først prøvede 
han sin lykke hos Rosa , skønt til egentlig 
frieri kom det dog nok ikke , og så har han 
hentet sig en kurv hos dig ! Han var ellers en 

godmodig fyr , Fanny , og det ville jo i andre 
henseender været et udmærket parti ; ikke fordi , 
at penge i mine øjne er nogen garanti for lykke , 
men — « 
» Jeg holdt ikke af ham , «  sagde Fanny . Med 
et fint smil føjede hun til :  » og da kærligheden 
manglede , så fik jeg hverken forstand på ham 
eller på hans penge . « 
» Vær nu skikkelig , Fanny ! «  sagde Jutta ømfindtligt . 
 » Og hvem var så den anden ? « 
» Bi lidt , «  svarede Fanny ;  » jeg har endnu noget 
at sige om Evers . Den kurv , jeg gav ham , 
blev årsagen til , at han lod sig forflytte herfra . 
Ulykken forvandlede den lille kyradseer til en 
vakker dragon , og i den uniform , som klæder 
ham meget bedre , fandt han sin lykke . Dam 
siger også — « 
» Dam ! «  udbrød Jutta .  » Så min mand har 
været din fortrolige — : nå , det må jeg sige — « 
» Der forsnakkede jeg mig , «  sagde Fanny 
angerfuldt ;  » men hør nu forklaringen . Dam fik 
det naturligvis at vide af Evers og ikke af mig , 
og da han en dag drillede mig med Evers , tog 
jeg det løfte af ham , at han ville tie . Han gav 
mig hånden derpå , og han har holdt sit ord . 
Jeg ville have fred , Jutta ; jeg var allerede dengang 
kommen på det Rene med mig selv , og jeg 
har ikke siden forandret min beslutning ; jeg gifter 
mig aldrig ! Jeg giver mig ikke hen i det slaveri , 
Jutta , og — « 

» Å , Fanny , «  udbrød Jutta utålmodigt ,  » det 
er afskyeligt at høre på dig ; det er nonsens ! 
Sig mig nu , hvem den anden var ! « 
» Kapellanen i Skovby , pastor Jensen , «  svarede 
p'anny . 
» Men gud , Fanny , «  udbrød Jutta ,  » det er jo 
en fortræffelig mand , en sand Christen og i det 
hele et af de bedste mennesker , jeg er stødt på . « 
» Det gjorde mig også ondt at vise ham af , « 
Svarede Fanny med et sørgmodigt smil ;  » men jeg 
gjorde det ikke uden at åbne mit hjerte for ham , 
Jutta ; jeg erindrede ham om , hvad Paulus siger 
om jomfruer , at det er godt for et menneske at 
være ugift ; og så blev han meget bevæget og 
sagde , at han ikke for alt i verden ville forstyrre 
mit hjertes fred . « 
» En lunken frier den , «  sagde Jutta ,  » som lod 
sig kyse af et tvivlsomt skriftsted ! « 
» Det gik ikke så raskt , «  svarede Fanny ,  » vi 
talte længe med hinanden og blev uforstyrrede ; 
jeg var alene hjemme . Jeg vil sige dig , Jutta , at 
jeg kunne taget den mand af agtelse og i medlidenhed 
over  store bedrøvelse ; han tog sig 
mit nej meget nær ; men jeg tror , det var heldigt , 
at jeg ikke indlod mig på det eksperiment . Jeg 
har ikke fortrudt , hvad jeg gjorde , og han er nu 
lykkelig gift . « 
» Men du vil engang fortryde det , «  sagde Jutta 
med fynd .  » Dit liv vil blive øde og tomt . « 
» Nå , «  svarede Fanny ,  » jeg finder vel nok til sidst 

på noget til at udfylde det med , men det , 
blot at blive en skikkelig gammel tante , vil ikke 
forslå . « 
» Og , «  vedblev Jutta ivrigt ,  » så sagde den 
gode , enfoldige præst , at han ikke ville forstyrre 
dit hjertes fred ! Indbilder du dig virkelig , 
Fanny , at du i den ugifte stand vil slippe for 
kampe og anfegtelser ? Du skal nok få noget 
andet at fornemme ! Det er dog vor naturlige bestemmelse 
at leve i ægteskab ; det kan ikke nytte 
at indbilde sig andet . Gud være med dig , stakkels 
Fanny ! Og nu . er vi her allerede , «  udbrød 
Jutta , da lågen til Rosas have viste sig for 
hende .  » Lad os nu skynde os ind og få rede 
på Rosas elendighed ! Jeg er nærved at blive fortumlet 
over det alt sammen ! « 
De fandt ikke . Rosa i haven , hvor hun ellers 
plejede at være meget om morgenen ; og gik derpå 
op til huset . 
Karen kom ud af havedøren ganske bleg og 
sagde : 
» Nå , gudskelov , at de kom ! . Grevinden fik 
for lidt siden et brev fra Ambæk ; det må vist 
være noget slemt , for hun ligger inde på sin seng 
og græder . « 
Jutta og Fanny skyndte sig da ind i sovekammeret ; 
Rosa sprang forskrækket op , da hun 
hørte nogen komme , men da hun så , hvem det 
var , brast hun i gråd , og da Jutta spurgte : 

» Hvad er det , Rosa , hvad er der sket ? «  svarede 
hun : 
» Det er forbi mellem Georg og migl « 
» Ja , tænkte jeg det ikke nok ! «  udbrød Jutta i 
stor forbittrelse . 
Men Fanny faldt Rosa om halsen og sagde : 
» Kære , stakkels Rosa ! « 
Så græd de to ved hinandens bryst , mens 
Jutta stod der ganske bleg af harme ved at tænke 
på , i hvilken grad hendes hjertensgode mand var 
bleven holdt for nar sidst på Ambæk . Søsterkærligheden 
gik i dette øjeblik dybest hos' den 
ugifte søster med det frie , udelte hjerte . 
» Må jeg læse hans brev ? «  spurgte Jutta ; hun 
så , at det lå på sengen . 
Rosa gav hende det , idet hun sagde : 
» Døm ham ikke for hårdt , Jutta ! Det var 
sikkert ikke sket , hvis ikke det onde menneske — 
å , jeg kan ikke tåle at tænke på hende ! « 
Så gyste hun . Jutta tog brevet og gik ind 
i dagligstuen for at læse det i eenrum , mens 
Fanny blev hos Rosa . 
Jutta læste brevet med dyb indignation ; hun 
blev endnu mere forbitret over det , fordi det , som 
hun siden sagde til sin mand , var  » så infamt godt 
skrevet «  ; det lød således : 
t 
kære Rosa ! 
Jeg har under min fraværelse tænkt meget 
over vort samliv i de senere år , og jeg er kommen 

til et resultat , som ganske vist er sørgeligt , 
men som dog næppe vil overraske dig . Det er 
blevet mig fuldkommen klart , at vi ikke passe til 
hinanden . Vi have begge haft god villie til at 
harmonere , men det er ikke lykkedes os . Et fortsat 
samliv ville kun blive til elendighed for os 
begge , og derfor foreslår jeg dig , at vi skilles 
ad . Jeg føler mig overbevist om , at jeg beviser 
dig en velgerning derved , og jeg mener at have 
grebet det rette ved ikke at gøre dig dette forslag 
mundtligt , men lade det komme til dig mere 
lempeligt ved det skrevne ord . 
Jeg rejser i dag bort for nogen tid . Der vil 
jo blive adskilligt at ordne imellem os , inden den 
fuldstændige ophævelse af vort ægteskab , som jeg 
tilsigter , bliver fuldbyrdet . Jeg har i så henseende 
givet min onkel , grev Fritz , fuldmagt og beder 
dig vælge en værge . Det er jo behageligst for 
os begge , at forhandlingen overlades til andre ; 
men hvis du er enig med mig i hovedsagen , og 
kongen giver sit samtykke til skilsmissen , så vil 
resten let blive ordnet . Du vil få dit rigelige 
udkomme , og med hensyn dertil vil jeg lade dig 
vide , at Gjørding , når jeg er rejst , vil komme til 
dig med penge . 
Løvrigt vil jeg ikke plage dig og mig selv 
med disse fortrædelige details ; men jeg vil dog til 
din beroligelse lade dig vide en ting — Anton 
må blive hos dig , indtil han er ti år gammel . 
Og så har jeg ikke mere at sige , undtagen 

det , at jeg skilles fra dig uden nag , og at jeg 
trods alt er 
din hengivne 
Georg Reinfeldt . 
Jutta sad endnu med det to gange gennemlæste 
brev i hånden , da Rosa og Fanny kom 
ind til hende . 
» Ikke sandt , «  sagde Rosa med et smerteligt 
smil på sit blege ansigt ,  » han har gjort det så 
skånsomt , som han kunne ? « 
» Å , «  udbrød Jutta , idet hun kastede brevet 
på bordet ,  » det brev er falskt fra ende til anden . 
Han vil bevare anstanden og vaske sig ren i 
verdens øjne . Kendte jeg ham ikke , så måtte 
jeg ved at læse dette brev tænke : han må dog 
være en god mand , skylden er hans kones ; men 
han mener ikke et ord af det hele , Rosa ! Han 
finder ikke det resultat , han er kommen til , sørgeligt ; 
han er glad ved at blive dig kvit , og — « 
» Men Jutta dog ! «  udbrød Fanny . 
Rosa sad dødbleg og stirrede på Jutta med 
et angstfuldt blik ; hun så ud , som om hun fortvivlet 
kæmpede med - sig selv for at fastholde 
noget , der ville slippe hende af blænderne ; både 
forstanden og tungen svigtede hende . 
» Nå , «  sagde Jutta , idet hun fattede sig ,  » det 
er jo lige meget , hvad jeg siger ; men jeg tænkte , 
Rosa , at jeg gjorde dig en tjeneste ved at hjelpe 
dig til at rive ham ud af dit hjerte ; der kan han 

dog nu ikke blive , efter at han så grusomt har 
forstødt dig . « 
» Jo , «  lød det fra Rosas skj elvende læber ,  » der 
vil han , der vil Antons fader altid være , lige til 
min sidste time ! « 
Så brast hun i heftig gråd , og Jutta skyndte 
sig hen til hende for at trøste og berolige hende ; 
men Rosa stødte hende bort , rejste sig fra sofaen , 
hvor hun sad , og sagde : 
» Du gør ham uret , Jutta ! Du forstår ham 
ikke , som jeg , du — « 
Her svigtede stemmen hende , og hun sank 
igjen- ned på sofaen . 
» Bryd dig ikke om , hvad jeg sagde , «  udbrød 
Jutta angerfuldt ;  » jeg tænkte mig ikke muligheden 
af , at du kunne gå så vidt i din overbærenhed ; 
men nu vil jeg gå min vej . og lade dig have 
ro ; det er det , du trænger til . « 
» Nej , bliv Jutta ! «  bad Rosa .  » Nu er jeg rolig . 
Jeg kan godt tale med dig om ham . Lad os få 
det gjort af med det samme og så aldrig mere 
tale derom . Han er ikke falsk , blot svag . Tekla 
Eger var hans første inklination , hvad der nu ellers 
ikke retfærdiggør hende eller kan undskylde , at 
hun har sat ondt mellem Georg og mig , for det 
har hun hele tiden gjort , det er jeg aldeles overbevist 
om . « 
» Nå , «  udbrød Jutta ,  » det glæder mig , at du 
dog i det mindste ikke tilgiver hende ! « 

» Ingen synderlig christelig følelse hos dig , 
Jutta ! «  sagde Fanny . 
» Christelig , «  gentog Jutta ;  » å , hvad her er 
foregået , er da også nok til at gøre et christent 
menneske til en vantro hedning . Kan du se 
guds finger i dette , Fanny ? « 
» Det kan jeg godt , «  sagde Rosa bestemt ;  » der 
var megen forfængelighed i min kærlighed til 
Georg fra først af , og nu har jeg fået min straf 
derfor . Du advarede mig jo selv , Jutta , for Tekla 
Eger , men jeg lod mig ikke kyse deraf . Jeg brugte 
ikke min eftertanke , da jeg var bleven gift , og 
gjorde mig ikke umage nok for at udfylde den 
kløft , der var mellem Georg og mig ; vi er forskellige 
i meget ; den opdragelse , han har fået , 
hans familieforhold og glimrende stilling måtte 
give ham et andet blik på livet , end det , jeg 
havde . Jeg kunne kke tilfredsstille ham , eller 
gjorde ikke , hvad jeg burde og kunne gjort for at 
komme ham nærmere — alt det har jeg tænkt over 
i min ensomhed , Jutta ; det står nu ganske klart 
for mig . « 
Jutta sad og så på Rosa med et blik , som 
tydeligt nok røbede , hvad hun tænkte ; men hun 
beholdt dog nu sine tanker for sig selv . 
» I stedet for at tænke , mens det var tid , « 
Vedblev Rosa ,  » gik jeg i tåget og bar mig rent 
forkert ad . Jeg plagede ham først ved at hænge 
over ham , og så , da han blev utålmodig derover , 
løb hidsigheden af med mig , og jeg overvældede 

ham med bebrejdelser . Så blev han da ked af 
mig til sidst ; men han forhærdede ikke sit hjerte 
imod mig , Jutta , og alt imellem os begyndte at 
jevne sig og tegne bedre , da — da Tekla Eger 
kom hjem , og så — « 
Her standsede Rosa i stærk sindsbevægelse , 
men fattede sig igen og sagde : 
» Naturligvis har Georg selv stor skyld . Jeg 
har været ham tro , og han ved , at jeg elsker 
ham ; han gør stor uret i at forskyde mig . Han 
ville heller ikke gjort det , hvis ikke hun , hans 
onde ånd , var kommen og havde fået magten 
over ham . Det forekom mig længe ubegribeligt ; 
men nu forstår jeg det . Georg har formodentlig 
brændt hendes breve ; men et har han glemt og 
ladet ligge . Jeg fandt det i forgårs og læste det . 
Jeg gyste , Jutta , ved der at få .sort på hvidt 
for , hvor djævelsk snedig en af vort køn kan 
være . « 
Rosa tav et øjeblik og sagde derpå til sidst : 
» >tro mig , Jutta , at hvert ord , Georg der har 
skrevet til mig , er oprigtigt ment . Jeg kan ikke 
bjerge ham , han har ikke opført sig som en mand , 
det ved jeg . Feig er han vel ikke , men . han er 
underlig frygtsom og ømfindtlig i meget , og det 
kommer netop deraf , at hans hjerte ikke er så 
hårdt , som du tror , Jutta ! Han elsker mig ikke 
mere , men han har dog godhed for mig endnu ; 
det bedrøver ham virkelig , at han må bryde med 
mig ; formodentlig har Tekla Eger aftvunget ham 

et løfte derom . At han vil lade mig beholde 
anton- nogle år endnu , det er dog et håndgribeligt 
bevis på hans venlige sindelag imod mig . 
Han mener , hvad han skriver , at han skilles fra 
mig uden nag — tror du ikke også det , Fanny ? « 
» Jo , «  svarede Fanny ;  » jeg mener , at i det hele 
taget bedømmer du ham rigtigt ; du har mere ret , 
end Jutta . «  — 
da Jutta og Fanny gik hjem , og de vare 
komne et stykke hen ad bagvejen , sagde Jutta : 
» Sig mig nu , hvad du egentlig mener , Fanny ! 
Det var vist vel ment af dig , at du snakkede 
Rosa efter munden , men den slags komedie kan 
jeg aldrig bekvemme mig til . « 
» Det var ingen komedie , «  svarede Fanny skarpt ; 
» jeg mente , hvad jeg sagde . Rosa dømmer sin 
mand vel mildt , men du går igen for langt til 
den anden side , Jutta , og bliver ubarmhjertig . « 
» Så ! «  udbrød Jutta og fortalte derpå Fanny 
om dams besøg på Ambæk , og hvorledes Georg 
Reinfeldt havde holdt ham for nar . 
Fanny tænkte et øjeblik efter og sagde derpå : 
» Det svarer jo ganske til alt det andet og 
forandrer ikke min mening om Reinfeldt . Din 
mands besøg satte ham naturligvis i stor forlegenhed . 
Han havde ikke moralsk mod nok til at tage 
bladet fra munden og stå den dyst med dam . 
Det er vel ynkeligt nok , men der ligger ingen beregnet 
falskhed deri . « 
» Ja , «  svarede Jutta i en ømfindtlig tone ,  » så 

må det jo være mig , der er rent forkert på 
det ; men i mine øjne er han nu engang en topmålt 
slyngel . « 
» Megen stads er der ikke ved ham , «  svarede 
Fanny ;  » men , Jutta , hvor højt står nu ikke Rosa ! 
Jeg blev ganske underlig til mode ved at høre på 
hende ; nu tror jeg virkelig , at jeg har en anelse 
om , hvad kærlighed er ! «  — 
Jutta kom hjem i en ophidset stemning , og da 
dam om eftermiddagen indfandt sig , fik han ikke 
den bedrøvelige nyhed varsomt meddelt . 
Han hørte stum på Juttas lidenskabelige beretning 
og så ud , som om en granat var sprungen 
om ørerne på ham . Endelig lod -han høre et 
ord , som viste , at han fuldkomment samstemmede 
med sin hustru . 
» Skurk ! «  sagde han . 
Men iøvrigt var han meget fåtalende , spiste 
sin mad i en fart og gik derpå uden forklaring 
sin vej igen . 

sjette kapitel . 
Georg -reinfeldt var ikke kommen afsted den 
dag , han havde bestemt . Efter at , han havde sendt 
staldkarlen med brevet til Rosa , og ligesom han 
ville give ordre til at lade spænde for rejsekarethen , 
kom grev Fritz og Gjørding og bad ham 
opsætte rejsen til næste dag . 
Grev Fritz havde hele tiden haft noget imod 
denne pludselige bortrejse , især da meningen var 
en tur til Paris og et længere ophold i udlandet . 
Ganske vist havde han under de nuværende 
omstændigheder intet imod , at hans brodersøn 
rejste bort og overlod ham bestyrelsen af affairerne . 
Han var forhippet nok på at vise , at han forstod 
sig bedre på godsstyrelse , end hans salig Broder , 
og mente at bevise hans eftermand en væsentlig 
tjeneste ved for en stund at gribe tøjlerne ; men 
han var for klog og fremsynet en mand , til ikke 
at tænke på fremtiden og regnskabets dag , og 
der var ikke så lidt at aftale og ordne . 

grev Georg fik altså ikke lov til at løbe fra 
halvgjort gerning ; han måtte finde sig i at blive 
en dag endnu og lade sig plage med forretninger . 
Jorden brændte nu under fødderne på ham . 
Han higede , ligesom hans fader for syv år siden , 
efter at forlade sit herlige hjem og sit fædreneland , 
rigtignok under ganske andre omstændigheder , 
men der var dog nogen lighed i motivet , og 
åndsslægtskabet gav sig til kende i hastværket . 
Den gamle var rejst bort for at gøre sin 
pligt og genoprette sin ære , den unge flygtede 
for at skjule sin skam ; men dog var det den 
samme bussemand , der drev dem begge afsted — 
frygt for sladder og skandale og mangel på 
moralsk mod til at tage konsekventsérne af deres 
handlemåde ; det gjaldt for enhver pris at unddrage 
sig alle ubehageligheder . 
Da Georg Reinfeldt den foregående dag havde 
skrevet brevet til Rosa , var han taget til feldborggård 
og havde viist Tekla Eger det , for at høre 
hendes mening om det , inden det blev sendt bort . 
Hun havde fundet det alt for lemfældigt , og især 
havde hun misbilliget hans smukke tilbud , at Rosa 
måtte beholde sin søn i fire år endnu ; men han 
havde ved denne lejlighed viist en uventet fasthed , 
og brevet blev , som det var . 
Dernæst havde de talt om , hvorledes de skulle 
forholde sig i mellemtiden , indtil skilsmissen var 
fuldbyrdet . 

at hun ikke var glad over hans rejseplan , 
det vidste han . Hendes uro og bekymring over , 
at han drog bort og slap hende af syne , kom nu' 
for dagen , idet hun lod ham vide , at der var udsigt 
til , at de kunne mødes i udlandet . 
Hun havde nemlig været på bisholt og fået 
at vide , at anners tænkte på at rejse til syden 
for at genoprette den gamle obersts svækkede 
helbred . Hun havde gjort sit muligste for at bestyrke 
dem i denne beslutning og sagt dem , at 
hvis de rejste , ville hun slutte sig til dem og rejse 
med . Hun troede også , at det blev til alvor . 
» Jeg vil desuden sige dig en ting , Georg , « 
Havde hun .føiet til .  » Livet her i hjemmet tegner 
til at blive alt andet , end behageligt for mig . 
Adolf har fået at vide af onkel Fritz , at du vil 
bryde med Rosa , og han tager naturligvis sagen 
på sin bornerede måde . Ikke blot river han ned 
på dig og levner dig ikke ære for fire skilling , 
men han har endogså givet mig nogle spidser , 
som har ladet mig fornemme , at han aner og 
tænker mere end han vovede at sige . « 
» Bryd dig ikke om det , «  lød Georg Reinfeldts 
svar ;  » vi må nu sætte os ud over ," hvad andre 
tænke og sige . « 
» Ja , således kan du raisonnere , som rejser fra 
det hele , «  sagde Tekla skarpt ,  » men ikke jeg , som 
må blive her ; men jeg vil ikke blive her , Georg ! 
Jeg kan ikke udholde i så lang tid at leve langt 
fra dig og ikke se dit kære ansigt . Vi have 

fået nok af adskillelse , kære ven !- hver dag , 
uden at jeg har set dig og hørt din stemme , er 
et uerstatteligt tab . Vi må holde os så meget 
i nærheden af hinanden , som anstanden tillader 
det , indtil — o , gud give , at vi snart kunne nå 
målet ! Tror du , at det vil vare længe , inden 
alle de utålelige formaliteter ved en skilsmisse 
ere gennemgåede ? « 
» Jeg ved det ikke , Tekla , «  svarede han ; 
» meget vil komme an på Rosa , om hun går ind 
på skilsmisse — men det gør hun sikkert — og 
på kongens nåde . Det kan trække ud ; men i 
udlandet vil tiden gå hurtigt , især når vi nu , 
som jeg håber , snart skulle mødes . « 
» Og under de heldigste omstændigheder , « 
Sagde Tekla .  » Anners er elskværdige og fordomsfrie 
mennesker , skriv til obersten , så snart du 
kan ; sæt ham s tevne i Paris — o , det kære Paris , 
hvor jeg glæder mig til at gjensee det ! « 
De vare da skiltes med et frydefuldt : på 
gensyn i Paris ! og han håbede allerede den næste 
morgen at være på vejen ; men nu sad han her 
som en fange , holdt tilbage ved onkel Fritz’s 
pedantiske betænkeligheder . 
Han var stået tidligt op og sad i den samme 
lænestol , i hvilken hans fader så ofte havde indtaget 
sin plads med den imponerende holdning , 
som hørte hofmændene af den gamle skole til . 
Georg Reinfeldt lå mere mageligt i stolen , 
og han sad og gabede . Han ventede på onkel 

Fritz og Gjørding med deres kedsommelige papirer , 
og besluttede i sit stille sind at vise den elskværdigste 
føielighed for at få forretningerne afgjorte , 
så at han kunne slippe bort inden aften . 
På denne utålmodighed efter at slippe løs 
nær , var han nu vel til mode , som en mand med 
en god samvittighed . Han følte sig let om hjertet 
nu , da han var kommen over bjerget og havde 
erklæret sig for Rosa . Han mente , at han ved at 
foretage den smertelige , men uundgåelige , operation 
således som sket var i brevet , havde handlet 
humant og så hensynsfuldt som muligt , og han 
gjorde sig ikke lidt til af , at han havde -modstået 
Tekla Egers forsøg på at få ham til at gå 
mindre skånsomt til værks . 
Rigtignok blev der endnu denne morgen banket 
på hans samvittigheds dør . 
Nu har Rosa fået brevet , sagde han til sig 
selv ; hvorledes mon hun tager sig i det ? 
Men han forjog hurtigt denne generende tanke . 
Han ville ikke mere se tilbage , men blot fremad . 
Han rejste sig og gav sig til at vandre gennem 
den hele række af tildeels tomme værelser , 
idet han i fantasien forestillede sig den skønne 
bolig restaureret og monteret efter den nyeste 
mode . Han var nu sin fader taknemmelig , fordi 
han havde fejet næsten hele bohavet ud , på 
meublementet i hans egne værelser nær , intet ladet 
blive tilbage , undtagen de gamle mobilier' og nogle 
stykker sølvtøj , hvis tilstedeværelse erektionen fore- 
skrev . 

det hele havde efter hans mening været forældet 
og smagløst ; nu havde han frie hænder , og 
det skulle blive noget andet ! Det eneste , han 
sørgede over , var forliset af den mageløse viinkjelders 
indhold , som han ville behøve år til at 
erstatte . 
Han stod just i et kabinet , som han tænkte 
på at gøre til Teklas boudoir , og idet han udmalede 
sig , hvor yndigt det kunne blive , fordybede 
han sig i grublerier over fremtiden . 
Han forestillede sig samlivet med sin vordende 
anden hustru som i enhver henseende behageligt , 
og undrede sig over , at han tidligere havde haft 
så svært ved at få øjnene op for hendes fortrin . 
Sandt nok , hun var lidenskabelig af temperament 
og ville formodentlig råde , men hun ville 
gøre det på en klog måde . Hendes klare forstand 
og forretningsdygtighed ville blive ham til 
stor gavn ; hun ville blive ham en støtte og ikke 
en klods om foden ; hun ville med sin energi 
trække den tungeste part af læsset og . tage stødene 
af , så at hans rejse gennem livet- ville blive som 
en magelig kjøretour ; hun elskede ham fyrigt , og 
hun havde både skønhed og ånd nok , så at 
der ikke kunne blive tale om kedsomhed . 
Pludseligt hørte han døren gå , Brøstrups 
statelige skikkelse viste sig , og han meldte : 
» Premierlieutenant Helder fra Rosted er kommen 
og ønsker at tale med greven . « 
» Så , for fanden ! «  udbrød Brøstrups herre . 

» Hvad kan han ville mig ? Sig til' ham , at jeg er 
optagen af forretninger , at jeg står i begreb 
med at rejse ; jeg kan ikke modtage ham . « 
» Jeg har sagt premierlieutenanten , «  svarede 
Brøstrup i en ærbødig tone ,  » at han kbmmer 
meget ubelejligt ; men han vil ikke lade sig vise af . 
Han siger , at hans ærinde er af påtrængende 
vigtighed . « 
» Nå , så før ham da ind i mit værelse , « 
Svarede grev Georg med et suk ;  » jeg skal straks 
komme . « 
Da han kort efter indfandt sig for at tage 
imod den uvelkomne gest , studsede han ved at 
se , at løjtnanten var i fuld uniform . En uhyggelig 
anelse om beskaffenheden af det ærinde , der 
havde ført denne zirlige , i sit ydre kvindagtige , 
men i virkeligheden stridbare og blodtørstige herre 
til Ambæk , opsteg hos ham , og han fik snart vished 
for , at han havde gjettet rigtigt . 
Helder kom med en udfordring fra Alexander 
dam og meldte sig som sin våbenbroders sekundant 
til den forestående tvekamp . 
Det var i det ærinde , at Juttas mand var 
gået i byen , da han den foregående aften så 
brat forlod hende ; det var slutstenen i hans dispositioner , 
om hvilke han havde sagt , at de skulle 
blive udførte til punkt og prikke . 
Helder var ikke egentlig hans ven . Han ville 
foretrukket frejsing ; men det var ganske ugørligt 
at rette en sådan anmodning til ham ; thi han 

var nu regimentets chef . Gamle hollenstedt var 
nemlig for et par år siden omsider gået af , 
ikke fjernet ved nogen parolbefaling , men slutteligt 
fældet af podagraen , der gjorde en ende på 
hans liv . 
Frejsing ville i sit hjerte billige duellen , det 
var Alexander dam vis på , og han tvivlede ikke 
et øjeblik om , at hans tappre og ærekære chef 
ville lukke et øje til , når han fik at vide , at 
afiairen var endt uden dødelige følger for nogen 
af parterne — og det var ikke dams hensigt at 
dræbe Georg Reinfeldt , men blot at mærke ham , 
så han skulle huske ham for sin øvrige levetid , 
— men forud underrettet måtte det naturligvis 
blive pyeisings pligt som regimentets chef at forhindre 
duellen . 
Helder bukkede ærbødigt , rettede sig med 
militair anstand og fremførte derpå korteligt sit 
ærinde . 
» Hvad for noget , «  udbrød Georg Reinfeldt , 
» har jeg fornærmet min svoger — sidst da han 
besøgte mig , siger de ? « 
Helder så på ham med et ubehageligt blik 
fra sine blå dueøine , strøg sit kastaniebrune , 
silkebløde mundskjæg og svarede : 
» Der foreligger efter dams sigende en hel 
række fornærmelser ; deres hele forhold til deres 
gemalinde og hendes familie , dam med indbefattet , 
har på forskellige måder været betegnet ved 
ringeagt . Særligt føler ritmesteren sig krænket 

ved den måde , hvorpå de , hr . Greve , under 
hans besøg hos dem for to dage siden holdt ham 
for nar ; thi de lod ham tro , at de beklagede 
den controvers , der var opstået mellem dem og 
grevinden , at de tog hans formaning om at vise 
forsonlighed til hjerte , og at de ville gøre alt 
godt igen — «  - 
» Det kan jeg på ingen måde indrømme , « 
Udbrød Georg Reinfeldt heftigt . 
» Ja , det er nu dams mening , «  sagde Helder . 
» Ikke desto mindre handlede de straks efter lige 
stik derimod , ja , de har jo brudt fuldstændigt med 
deres gemalinde . « 
» Det bliver en sag mellem hende og mig , « 
Sagde Reinfeldt . 
» Ritmesteren er af en anden mening , «  vedblev 
Helder .  » Han holder for og har også udtalt det 
for dem selv , at hans egen ære er impliceret i 
denne bedrøvelige affaire . Han antager , at de , 
allerede dengang de talte med ham , må have 
været på det Rene med , hvad de ville gøre . 
De burde da ærligt og rent ud sagt ham det ; 
men i stedet for at gå åbent og loyalt til 
værks , smurte de ham om munden med nogle 
skønne ord og lod ham gå aldeles duperet , og 
dette er nok så krænkende for ham , som om de 
var kommen med injurier . « 
» Hans raisonnement er falskt fra ende til 
anden , «  sagde Reinfeldt ;  » men jeg vil ikke debattere 

en sag med dem , som angår mine privateste 
forhold . « 
Han tav et øjeblik og sagde derpå : 
•  » Hør nu , lieutenant Helder , de er en forstandig 
mand og må vist kunne indse , at min 
gode svoger her har forløbet sig . At den uenighed , 
som ér opstået mellem min kone og mig , 
måtte bedrøve ham , dét vidste jeg , og derfor 
fandt jeg det rigtigst ikke at debattere den sag 
med ham . Hvis det , som nu er sket , viste sig at 
være uundgåeligt , så måtte han helst erfare det 
bagefter . Jeg ville undgå en conflikt med ham ; 
det er endnu mit ønske , at vort mangeårige venskab 
ikke for den sags skyld skal gå over styr , 
og derfor vil jeg gøre , hvad der stå'er i min 
magt , for at få sagen jevnet . « 
» Det gør mig ondt at måtte meddele dem , 
hr . Greve , «  svarede Helder ,  » at ritmesteren for 
mig har erklæret , at ingen som helst undskyldning 
vil blive taget for god . Intet kan jevne sagen , 
undtagen det , at de forsoner dem med deres gemalinde . 
Er bruddet med hende definitivt , så vil 
venskabsforholdet mellem ritmesteren og dem 
aldrig mere kunne blive retableret . « 
» Manden er gal ! «  udbrød Reinfeldt . 
» På ingen måde , «  svarede Helder .  » Jeg 
kender ingen mere sagtmodig og fornuftig mand , 
end Alexander dam . Han har undertiden fundet 
sig i ting , som jeg ikke ville tålt ; men når han 
mener sig vitterligt og for alvor krænket ,' så 

bliver han døv på begge øren . Ingen engel vil 
da kunne formilde ham og ingen djævel holde 
ham tilbage . « 
» Det lyder jo meget forfærdeligt , «  sagde Reinfeldt 
med et tvungent smil ;  » men jeg lever dog i 
håbet om , at vi skulle få ham tæmmet , uden 
at vi behøve at kalde hverken engle eller dj ævle 
til hjelp . « 
» Er det hr . Grevens mening , «  spurgte Helder , 
» at de rent ud negter at give ham satisfaction ? « 
» Naturligvis , «  svarede Reinfeldt .  » Den sørgelige 
skjebne , der har truffet mig , vil såmænd give 
skandale nok ; det er ikke været at forøge den . « 
» Da , «  sagde Helder , idet han rejste sig ,  » må 
de , hr . Greve , finde dem i følgerne . « 
» Hvilke følger , om jeg tør spørge ? «  udbrød Reinfeldt . 

» Det er mig meget ubehageligt at udtale mig 
nærmere derom , «  svarede Helder ;  » men deres høivelbårenhed 
kan da nok slutte dem til , hvilken 
dom der vil blive fældet i armeen over en officer , 
som vægrer sig ved at give en våbenbroder 
satisfaction . Dam vil ikke skåne dem ; han sagde 
til mig — negter han at give mig oprejsning , så 
skal hans kujoneri — undskyld , men det er dams 
ord , jeg gengiver — blive bekendt i hele armeen 
lige op til det højeste sted . « 
» Å , «  svarede Reinfeldt ,  » min ære- tåler nok 
det stød ! Endnu har ingen vovet at beskylde mig 
for feighed . Jeg er virkelig ikke bange for mit 

skind . De ved desuden godt , Helder , at ingen 
officer i armeen fører en bedre kårde , end jeg , 
og de har selv set , at jeg på skydebanen i Rosted 
har sat en kugle i centrum de ni gange 
af ti . « 
Han rejste sig op , gik et par gange op og 
ned ad gulvet , standsede derpå foran Helder og 
sagde : 
» Hør nu , Helder , jeg kan ikke bekvemme mig 
til at udgyde min gode svogers blod . Hvad ville 
der være vundet derved ? De ville bevise mig en 
sand tjeneste ved at hjelpe mig til at få sagen 
jevnet . De kan det vist , når de vil . Lad os 
give os lidt tid og tale nærmere derom . Jeg har 
presserende forretninger i en times tid , men så 
er jeg igen til deres tjeneste . Bliv her og spis 
frokost med mig . « 
Han klappede -helder på skulderen , men 
lieutenanten trådte tilbage , bukkede og svarede : 
» Jeg takker forbindtligst , men jeg kan ikke 
modtage indbydelsen . « 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte Reinfeldt med sit elskværdigste 
smil .  » De har gjort et langt ridt og 
kan trænge til lidt hvile og en forfriskning . Se , 
her er aviser og cigarer til deres underholdning , 
mens jeg afgør forretningerne og frokosten bliver 
serveret ; eller vil de hellere spadsere i haven ? « 
Men Helder blev fast ved sit nej ; thi dam 
havde sagt til ham : 
hvad du end gør på Ambæk , Helder , så 

lad dig ikke lokke til at sætte foden under Reinfeldts 
bord . Husk på , hvis søn han er ! Har du 
først hans trøfler på din tallerken og hans burgunder 
under din næse , mens han på sin bedårende 
måde gør honneurs for dig som vært , og 
den lange sølvbeslagne lømmel , Brøstrup , ideligt 
fylder dit glas , så vil det ikke gå dig et hår 
bedre , end det gik mig , da jeg var deroppe for at 
tale hans stakkels kones sag . Han sætter dig en 
voxnæse på , du bliver omvendt og kommer tilbage 
til mig som en fredens apostel ; men så er 
du i mine øjne en forræder ! 
Helder afviste da den gentagne indbydelse 
med samme bestemthed . 
» Hvis hr . Greven havde modtaget dams udfordring , « 
Sagde han ,  » og der ikke var andet at 
afgøre , end at beramme tiden , stedet og vælge 
våben , da skulle det været mig en ære at dejeunere 
hos dem , men nu kan jeg ikke indlade 
mig derpå . « 
» Så—å , «  svarede Georg Reinfeldt i en forbitret 
tone .  » De opfylder ellers deres pligter 
som sekundant slet . De burde jo gøre alt for at 
tilvejebringe forlig , men i stedet derfor ophidser 
de til strid . « 
» Således opfatter jeg ikke mit hverv , «  svarede 
Helder ;  » det ville også være ganske overflødigt 
for den ene parts vedkommende ; thi deres 
høivelbårenhed er jo så fredelig stemt som muligt , 

og ganske frugtesløst med hensyn til den 
anden part . Når det er kommen så vidt med 
dam , lader han sig ikke sige . « 
» Nå , for fanden , «  udbrød Georg Reinfeldt 
rasende ,  » så hils ham fra mig og sig ham , at jeg 
ikke er så dum at lade mig slæbe ud for at blive 
skamferet eller dræbt af ham , fordi han har fået 
det indfald at vælte sig ind på mig i anledning 
af en sag , som han , når alt kommer til alt , aldeles 
ingen ret har til at blande sig i , og at jeg 
heller ikke er så samvittighedsløs , at jeg vil riskere 
at måtte gøre ham til en stakkels pensioneret 
invalid , eller hans kone til enke . Jeg vil 
altså ikke slås med ham , under ingen omstændigheder . « 

Helder bøjede sit hoved og smilte på en 
temmelig fornærmelig måde . 
» Det vil" heller ikke , «  vedblev Reinfeldt ,  » forandre 
min beslutning , at han nu sagtens går og 
sværter mig bag min ryg ; men de ville vise 
dem som hans sande ven , om de bad ham 
vare sig ! « 
» Det har ikke , «  bemærkede Helder ,  » været 
dams mening at sige andet om dem , end hvad 
sandt er ; han er for ærlig og sandhedskærlig en 
mand til , at han skulle fare med løgn . « 
» Pokker tro det og ikke jeg , «  svarede Reinfeldt ; 
 » men jeg skal nok være mand for at sætte 
ham en lås for munden . Han har truet mig med 
at blamere mig endogså for kongen selv . Jeg er 

altså i min gode ret , når jeg tager mine forholdsregler , 
og nu skal jeg sige dem , hvad jeg vil 
gøre . Jeg skriver med første eost til min onkel , 
general Stjernholm i København , og giver ham 
en beretning om alt , hvad her er  .forefaldet , med 
bøn om , at han vil melde det til kongen . « 
Helder så noget betuttet ud . 
» Jeg kan ikke tro , «  sagde han ,  » at de , hr . 
Greve , vil nedlade dem til en sådan fremgangsmåde . « 

» Ja , «  svarede Reinfeldt spydigt ,  » Følgerne ville 
uden tvivl blive mindre behagelige for dam . De 
ved , at hans majestæt har en stor faible for 
dueller , ha , ha ! Der vil fra højeste sted komme 
en visker til ham gennem hans chef , om han 
ellers slipper med det . Tæmmer han ikke sin 
tunge , så kan der blive en krigsretssag ud deraf , 
og han har da måske nogle måneders fæstningsarrest 
i udsigt . « 
» Hr . Greve ! «  udbrød Helder , men han kom 
ikke mere til orde , thi Reinfeldt var gået hen til 
døren . Han stod med hånden på låsen , og 
idet han så på Helder med et funklende blik , 
sagde han : 
» Og de kan være vis på , hr . Lieutenant , at 
jeg ikke skal undlade i mit brev til general Stjernholm 
at fremhæve , hvilken rolle de har spillet i 
denne sag ! « 
Derpå gik han og smækkede døren i efter sig . 
Fordømt , tænkte Helder , , da han var bleven 

alene ; jeg glemte rent , at han i Stjernholm har 
en formående velynder ; jeg har der rodet mig 
ind i en ubehagelig sag ! 
Han drejede sig om på hælen og gik . Der 
var nu ikke andet for ham at gøre , end at forlange 
sin hest , ride tilbage til Rosted og råde 
dam til at stikke piben ind . — 
men Reinfeldt gik nu ind til grev Fritz og 
Gjørding , som ventede i havesalen på ham med 
en bunke papirer . Han fortalte dem , i hvilket 
ærinde lieutenant Helder var kommen , gjorde sig 
lystig over affairen og fik det skudsmål af onkel 
Fritz , at han havde båret sig meget fornuftigt 
ad . — 
forretningerne blev afgjorte sindigt og korrekt , 
en rigelig frokost blev derefter indtaget , og 
efterat herrerne havde røget en cigar med hverandre , 
rullede rejsevognen for døren . 
» Jeg rejser rolig bort , «  sagde grevskabets nye 
besidder , idet han til afsked trykkede sin onkel 
og Gjørding i hånden ;  » mine sager ville blive 
lige så godt passede , som om jeg selv var hjemme , 
eller vel endnu bedre ! « 
Derpå kørte han , let til mode og sysselsat 
med behagelige tanker . 
Han kom til det resultat , at Alexander dam 
mod sin villie havde bevist ham en tjeneste ved at 
sende ham Helder på halsen og udfordre ham ; 
thi han havde nu fået en gunstig lejlighed til at 
møde bagvaskelsen . Folk kunne nu se , hvad 

det var for et compagni , han var kommen ind i 
ved sit ægteskab , og at det for en mand i hans 
stilling måtte være en velgerning at rede sig ud 
deraf . 
Rigtignok havde han en fornemmelse af , at 
han ville stået i et endnu bedre lys , om han 
roligt var forbleven i hjemmet og der havde redet 
stormen af ; men et så stort offer var . han ikke i 
stand til at bringe . Folk ville dog vel også 
få mindre at snakke om , når han var borte . 
Han antog , at Rosa ingen indvendinger ville 
gøre imod skilsmissen , og han tvivlede ikke om , 
at ordningen af den sag hos onkel Fritz var i de 
bedste hænder . 
Varigheden af hans ophold i udlandet måtte 
afhænge af , hvorledes efterretningerne i så henseende 
ville komme til at lyde fra hjemmet . 
Skulle hans personlige nærværelse blive nødvendig 
til at gøre sagen klar , så måtte han bide i det 
sure æble og sætte kåsen hjemad igen ; men det 
var hans bestemmelse 'at lade sig vie til Tekla 
Eger i udlandet og ikke vende tilbage til Ambæk 
for at fæste Bo der , før Tekla var bleven grevinde 
Reinfeldt , og hun kunne holde sit indtog der som 
hans hustru . — 
dam sad just om eftermiddagen i sit lille 
arbejdsværelse med Helder , der gav ham udførlig 
beretning om udfaldet af hans sendelse til Ambæk , 
da ekvipagen fra Ambæk rullede forbi og ud af 
byen . 

dam sprang op og gik til vinduet . 
» Der kører han , den slyngel , «  sagde han forbitret , 
 » og smører haser som en kujon ! Han 
smuttede fra mig denne gang , Helder , men jeg 
håber at leve den dag , da jeg får ram til 
ham ! « 
» Lad hellere den fugl flyve , «  sagde Helder ; 
» Du vil intet vinde ved den jagt , og han er ikke 
et skud krudt værd . « 
Men dam kom endnu mere i harnisk ved at 
blive sagt imod ; de kom i heftig disput og blev 
højrøstede . Derfor kom Jutta , så snart Helder 
var gået , og spurgte , hvad der havde været i 
vejen , og hvorover de vare komne op at skjendes . 
Det havde ikke været dams hensigt at indvie 
sin hustru i sagen , men det faldt ham svært at 
forstille sig , og hun fik da slutteligt at vide , hvad 
der var passeret . 
» Gud , Alexander , «  udbrød hun forskrækket , 
» hvor kunne du dog falde på at gå til sådanne 
yderligheder ? Hvis Reinfeldt nu havde taget mod 
udfordringen , og du havde dræbt ham , eller de 
havde båret dig død hjem derfra ! « 
» Jutta , «  svarede dam heftigt ,  » passer det sig 
for en officers kone at have sådan et kyllingehjerte ? 
Det havde jeg sandelig ikke troet om dig . 
Det måtte du da forud vide , da du giftede dig 
med mig , at dermed kan det ende . Jeg kan engang 
blive båren død hjem , om jeg da ikke bliver 
på pladsen og man putter mig ned der . « 

» Ja i krig , «  svarede Jutta ,  » når du er ude i 
kongens tjeneste for at forsvare dit fædreneland ; 
men i en duel ! « 
» Det er også ærlig krig , «  sagde dam ; ' » vi 
officerer bære vore våben ikke blot for at værge 
for vort fædreneland , men også for at forsvare 
vor ære , ja også vore kæres og vore venners 
ære . Lad civilisterne trække for retten med hin- . 
Anden , det kan være godt nok for dem . « 
» Å , krigen er dog et afskyeligt håndværk ! « 
Udbrød Jutta . 
» Det bedrøver mig meget , at du siger det , « 
Svarede dam i en krænket tone ;  » i mine øjne er 
den det mest ridderlige og hæderlige af alle . « 
» Men når enhver officer raisonnerer som du , « 
Svarede Jutta ,  » så må det jo føre til den vildeste 
selvtægt . « 
» Så ? «  spurgte-dam .  » At duellere er en frivillig 
sag . Du seer jo , at Reinfeldt kunne afvise 
udfordringen og slippe . Fordi jeg udfordrede ham , 
er jeg ingen snigmorder ; og når du endelig vil 
vide det , så har jeg duelleret før . « 
Nu fik hun fortællingen om hans første duel , 
som Fanny allerede i sin tid havde tiltænkt hende ; 
men hun spurgte først dam selv nærmere ud om 
denne interessante begivenhed , og det førte til , at 
han aftvang hende et løfte om ikke at fortælle 
Jutta noget om den historie . 
Nu hørte Jutta den af hans egen mund , og hun 
blev så rystet ved at høre beretningen i alle dens 

enkeltheder , at hun faldt ham om halsen og bønfaldt 
ham om aldrig mere at udfordre noget menneske . « 

» Men Jutta , «  sagde han ,  » kan du ikke forstå , 
at jeg tørstede efter at hevnerosa på hendes 
troløse mand , og ville der sket ham andet , 
end hans ret , når jeg havde tugtet ham ? Dræbe 
ham ville jeg ikke . « 
» Da havde du dog nær dræbt ham , du 
duellerede med , det sagde du jo selv for et øjeblik 
siden , «  svarede Jutta .  » Nødværge kunne jo 
tvinge dig dertil , selv om du ønskede at undgå 
det . « 
» Godt , det kan indtræffe , «  svarededam ,  » skønt 
det skeer ikke ofte ; når der er flydt blod , lægge sekundanterne 
sig imellem ; men nu vil jeg gøre dig 
et spørgsmål , . min pige , som jeg tror vil sætte 
dig en smule i forlegenhed . Var du ikke selv 
så rasende , da du kom hjem , efter at du havde 
læst Reinfeldts brev til Rosa , at du kunne stødt 
en dolk i hans hjerte , om han havde været 
her ? Da jeg sendte Helder til Ambæk , tænkte jeg : 
Jutta vil blive glad , når hun hører , at alt er vel 
overstået og jeg har givet vor slyngel af svoger 
en lektion . « 
Jutta tav beskæmmet . Fra denne dag af 
blev hun mere from og varede sin mund bedre , 
end hun før havde kunnet bekvemme sig til . 

syvende kapitel . 
Georg Reinfeldt vidste nok , hvad han gjorde , 
da han rejste sin vej . 
Rygtet om den forestående skilsmisse mellem 
ham og hans hustru udbredte sig hurtigt , og allerede 
en uge efter at han havde fjernet sig , gik 
sladderens sangklokker livligt , ikke blot i Rosted 
og omegnen , men for de højere samfundskredses 
vedkommende over det hele land . 
Man fortalte de mest eventyrlige ting ; thi 
den sandfærdige beretning om det , der virkelig 
var foregået , tilfredsstillede aldeles ikke de videbegærlige , 
hvis fantasi var bleven sat i stærk bevægelse 
ved de to uomstødelige kjendsgjerninger , 
at greven på Ambæk havde forstødt sin hustru 
og derpå pludseligt var rejst sin vej . 
Hvorledes opstå fabler ? Tildeels formodentlig 
på samme måde , som en sneebolt , der ved at 
trilles hen ad vejen gradeviis vokser , indtil den lille 
kugle , som en barnehånd kunne omfatte , er vokset 

til et bjerg . Enhver ny fortæller lægger , måske 
uden at være sig det klart bevidst , lidt til den 
beretning , han selv er løben med , og således 
bliver sneebolten til en lavine . - 
dog slår denne forklaring ikke altid til . 
Der findes til enhver tid i samfundet opfindsomme 
hoveder ,' som enten af personlige grunde eller for 
at blive interessante , med velberåd hu digte nye 
Vers til den vise , de have hørt , og en slig genial 
personlighed , det var madam Byrum . 
Hendes kald , satte hende jo i forbindelse med 
alle samfundsklasser og gav hende nu og da lejlighed 
til at trænge ind i familiehemmeligheder . 
En lykkeligt forløst moder , der ligger og keder 
sig , er meget tilbøjelig til fortrolighed , og når 
madam Byrum nu gik og fortalte , at hun længe 
havde anet , hvad der nu var kommet , fordi den 
søde , lille grevinde henne i Ågade havde åbnet 
sit hjerte for hende , så var der dem , der troede 
hende . 
At hun havde vedligeholdt forbindelsen med 
det grevelige hus , det var fuldkommen sandt ; thi 
hun var nu og da i sin vånde kommen til Rosa , 
og hun var , trods manglen på udsigter til en ny 
affaire der , aldrig gået derfra uden en klækkelig 
gave . 
Nu viste madam Byrum sin taknemmelighed 
ved at hæve Rosa til skyerne og male grev Georg 
så sort , som hun kunne ; og for så vidt var hun 
ikke så meget på den forkerte side af sagen , 

men især ganske i harmoni med- publikums stem 
ning og opfattelse af forholdet . 
Borgerne i Rosted , navnlig kvinderne , toge 
levende del i Rosas ulykke , hvad hun fik at fornemme , 
især ved besøg af deltagende og nysgerrige 
veninder ; men der herskede tillige i nogle 
dage en formelig ophidselse mellem borgerne , der 
havde forplantet sig ned til læredrengene , så det 
let kunne haft mindre behagelige følger for Georg 
Reinfeldt , om han havde været der , og han havde 
viist , sig på gaden . 
Rosteds indvånere havde jo betragtet et af 
deres byesbørns formæling med greven fra Ambæk 
som en ære for derés stad . Det havde da vakt 
megen forargelse iblandt dem , at den gamle Greve 
. ikke ville vedkende sig sin svigerdatter , og da de 
hørte , at grev Anton var død , så sagde de : nu 
kommer da vor- stakkels grevinde Rosa til ære og 
værdighed ; men da det nu rygtedes , at grev Georg 
havde forstødt sin hustru , at han , efter at hun 
havde delt de små kår og de onde dage med 
ham , nu da den rige arv var tilfalden ham , løb 
fra hende og lod hende sidde som en forladt kone 
i Rosted , da forekom dette dem så over al måde 
lumpent , at man i flere dage i hele byen næsten 
ikke talte om andet . 
Rygterne fandt da en frugtbar jordbund at 
vokse og trives i , og stor glæde vakte det , da man 
fik at vide , at ritmester dam havde udfordre ! sin 
svoger ; men udfordringen blev snart til en duel , 

om hvis nærmere omstændigheder man vidste 
besked . 
Fortællingerne varierede rigtignok betydeligt . 
Nogle ville vide , at duellen var foregået i parken 
ved Ambæk , og at grev Georg var sluppen derfra 
med et let sår ; thi hans modstander havde viist sig 
ædelmodig og ladet ham slippe med det , da greven 
havde bekvemmet sig til at gøre afbigt på sine 
knæe . 
Men madam Byrum kunne en anden historie . 
Hun påstod , at grev Georg havde vægret sig ved 
at slås med ritmesteren , at han af frygt for sit 
liv i Hui og hast var rejst sin vej , men at ritmester 
dam , da han så vognen fare gennem 
byen , havde ladet sin hest sadle , var reden efter 
den flygtende Greve , havde truet kusken med en 
spændt pistol til at holde , hvorpå grev Georg 
havde måttet stige ud af karetten , og duellen 
var da foregået på den tilstødende mark . Grev 
Georg havde fået et slemt sår , men ritmesteren 
havde selv forbundet ham , og i en lidende tilstand 
var han kørt videre . 
Hvad der styrkede folks tro på denne fortælling , 
var den omstændighed , at madam Byrum 
netop på den tid , da grev Georg kørte syd på 
ad landevejen , havde været ude hos en husmand 
på Rosted mark , omtrent en halv mil fra byen , 
for at forløse hans kone , og hun svoer sin saligheds 
ed på , at hun med sine egne øjne havde 
set ritmesteren komme farende , hvorefter vognen 

holdt og greven steg ud  ; men hun tilstod , at hun 
ikke havde fået at se , hvad der videre foregik , 
på grund af den forventede lille verdensborgers 
uheldige indfald at komme just i dette interessante 
øjeblik ; hun havde imidlertid fået resten at vide 
af en håndværkssvend , som gik forbi og havde 
set det hele . 
Om håndværkssvenden , dette • navnløse vandrende 
vidne , som madam Byrum uden fare for 
at blive kontrolleret kunne påberåbe sig , virkelig 
har eksisteret , eller han blot var et foster af madamens 
frugtbare indbildningskraft , det blev aldrig 
oplyst ; men en stenhugger , som befandt sig i nærheden 
af stedet , da grev Georg kom kørende , gav 
følgende kommentar til madam Byrums fortælling 
— at grevens vogn ganske rigtig var standset , 
men fordi en af skaglerne var sprungen , og at 
ungkarl Ole Nielsen fra lundsby , som just red 
forbi , var stået af hesten og havde ved at ofre 
sin hests grimeskaft sat den grevelige kusk i 
stand til at reparere skaden . Greven var da stået 
ud af karetten for selv at se , om alt var i orden , 
hvorpå han havde givet Ole Nielsen en rigsdaler , 
var stegen ind i karetten igen og kørt videre . 
Men medens rygterne krydsede hinanden , og 
kun få vidste rigtig besked , så stod en kjendsgjerning 
fast — Alexander dam var dagens helt 
og blev for lang tid den mest populaire mand i 
byen . Hvis det havde ligget i tidens ånd at 
øve hærværk og sligt , som at rykke ud og drage 

mod Ambæk for at jevne det gamle herresæde med 
jorden , kunne været tænkeligt , så ville dam været 
selvskreven anfører for de gjeve mænd i Rosted . 
Nu gik ritmesteren imidlertid ganske roligt 
om i byen og lignede alt andet , end en triumferende 
helt . Han havde aldrig , så længe han 
havde slidt brostenene i Rosted by , viist sine medborgere 
så mørkt et åsyn , og hans venner ved 
regimentet og i klubben , der så ofte vare blevne 
oplivede af hans elskværdige lune , fik nu rigelig 
årsag til at beklage sig på grund af hans gnavenhed 
og barske , frastødende væsen . 
Han havde også i disse dage strenge kår . 
Ikke blot havde han fået utak af sin egen 
kone , fordi han så ridderligt havde villet hevne 
den uret , der var bleven tilføjet hendes gode søster , 
men han havde også måttet høre på en lille 
prædikén af Fanny . 
Hun havde erindret ham om Herrens ord , at 
når man får et slag på den ene kind , så 
skal man lægge den anden til . Her havde han nu 
rigtignok klaret glimrende for sig og hurtigt lukket 
munden på sin elskværdige svigerinde ; thi han 
havde med en alvor , der vidnede om hans urokkelige 
overbevisning den sag angående , svaret , at 
denne Herrens formaning kun kunne gjelde civilisterne , 
umuligt hverken officerer eller soldater i 
hans majestæt kongens arme . 
Men hos Rosa var han kommen værre i klemme ; 
thi da hun fik at vide , hvad han havde haft i sinde 

at gøre , bebrejdede hun ham hans grusomhed og 
sagde med tårer i øjnene , at hvis han havde 
dræbt hendes mand , lille Antons fader , ville han 
knust hendes hjerte ; og nu havde han tillige berøvet 
hende en stor trøst ; thi hun ville valgt ham 
til sin værge ; men nu kunne hun nok indse , at 
det kunne der ikke være tale om ; hun måtte nu 
tye til fremmede . Hendes moder havde rådet 
hende til at vælge den nye amtmand , kammerherre 
Krause , men da han var hende så fremmed , 
havde hun bestemt sig for borgermesteren , cancelliråd 
Sørensen , og hun ville dog nu i det mindste 
spørge ham , om han billigede hendes valg ? 
» Gud velsigne dig , Rosa , «  lød hans svar ; 
» den ene er i mine øjne lige så god , som den 
anden , og enhver af dem ti gange dygtigere end 
jeg til det tovtrækkeri , som nu skal gå for sig . 
Jeg ville hellere rode i rakkerkulen , end befatte 
mig dermed . « 
Og da han så blev vaer , hvilket smerteligt 
indtryk hans hensynsløse  gjorde på hende , 
udbrød han : 
» Bryd dig ikke om , hvad jeg siger , Rosa ! Jeg 
er nærved at gå fra forstanden" over denne 
elendighed , der er kommen over dig og os alle . 
Det vil vare længe , inden jeg får en glad dag 
igen . « 
Da havde hun skønnet dybden af hans medfølelse 
for hende og takket ham for den ; men 
hendes kærlige ord havde ikke voldet ham synderlig 

glæde , thi hans nag til Georg Reinfeldt sad 
dybt i hans hjerte som en afbrukken spydsodde , 
og han ville næppe blive den kvit , med mindre 
han fik held til at gøre det , Rosa ikke kunne 
tåle at tænke på . 
Dog fik han nogen trøst ; thi Rosas moder 
sympattiserede med ham . Georg Reinfeldts troløshed 
havde forvandlet den gamle til en furie . 
» De er en brav Karl , dam , «  sagde hun til 
ham ;  » om de så havde stukket begge øjnene ud 
på Reinfeldt , så ville jeg ikke lastet dem derfor . « 
Og der kom ingen næse fra chefen . General 
Stjernholm havde megen godhed for sin Neveu , 
men han var for besindig en mand til at rode sig 
ind i en så tvivlsom sag uden først at se sig for . 
Han skrev i fortrolighed til oberst frejsing , 
meddelte ham korteligt indholdet af det brev , han 
havde modtaget fra grev Georg , og bad ham afæske 
dam en forklaring . Audiatur et' altera pars* ) 
-— skrev han , thi i hans ungdom lærte kadetterne 
endnu latin , og der var bleven lidt af den klassiske 
lærdom hængende ved ham . 
Dam blev da kaldet op til sin chef , og de 
havde en meget fornøjelig samtale med hinanden . 
» Det ville på ære ikke bedrøvet mig , dam , « 
Sagde obersten ,  » om de havde fået held til at 
give grev Reinfeldt en lektion . De kender mig 
vel nok til at vide det ; men jeg håber dog , at 
* ) den anden part bør også høres . 

de , om de var kommen i affaire med ham , ville 
handlet lidt lempeligere med ham , end med stakkels 
lieutenant falk ; thi ellers ville den gode 
Greve ikke få synderlig fornøjelse mere af at 
se sig i spejlet . « 
» Nå , «  sagde obersten til sidst ,  » jeg skal give 
general Stjernholm en beretning , som skal berøve 
ham al lyst til . at stikke sin næse dybere i den 
sag ; men vær dog nu lidt forsigtig med deres 
udtalelser , _dam ! Det er ikke let for os her i 
denne afkrog at vide , fra hvad kant vinden blæser 
på højeste sted , og det er dog ikke været , at 
de for denne sags skyld forspilder deres karriere . « 
— 
denne formaning var ikke nødvendig . Dam 
udførte ikke sin trudsel , at blamere Georg Reinfeldt . 
Han sagde derom til lieutenant Helder : 
» jeg tænker , at den  .ting gør sig selv ! «  han 
nævnede aldrig Georg Reinfeldts navn , og hans 
venner lærte at vogte sig derfor ; thi virkningen 
blev straks , at en tordensky lejrede sig på ritmesterens 
brede pande og at hans øjne skøde lyn . 
Men Jutta læste bedre , end nogen anden , i 
hans hjerte og græmmede sig over det , der så 
sørgeligt havde formørket hendes vens lyse sind . 
Hendes kærlighed voksede i disse modgangens 
dage , hendes tålmodighed trættedes ikke , og 
hendes bestræbelser for at vække en mildere stemning 
hos ham mislykkedes heller ikke altid . 
Hun fik imidlertid et bevis for ,  ,at hendes 

magt over ham havde en grændse . Der var nu 
en krog i hans hjerte , hvor hun ikke formåede 
at trænge ind , og når det mørke , som gemte sig 
der , vældede frem og bemægtigede sig ham , så 
undgik han hende . 
Hun måtte nu opleve , hvad der hidtil under 
deres samliv havde været ukendt , at han lod hende 
og deres lille søn være alene i dagligstuen og trak 
sig tilbage til sit eget værelse . Derfra lød så 
toner ind til hende , som underligt erindrede hende 
om svundne , lykkelige dage . 
Guitaren , som . længe havde hængt urørt på 
væggen , blev tagen ned . Den blev nu igen hans 
trøst og fortrolige ven . Dæmpet lød strengenes 
klirren og hans dybe , brummende røst ; men Jutta 
listede sig engang hen til døren og lyttede . 
Ak , det var ikke mere kærlighedssange , Alexander 
dam nynnede . Hvad ville Jutta ikke nu 
givet for at høre den gamle , flaue vise : 
at elske og behage 
er kvindens øjemed . 
De mændene indtage 
ved smil og kærlighed ! 
Men hun fik kun brudstykker af krigssange 
at høre og oftest —  » Was glænzt doch vom Walde 
im sonnenschein «  — og det evindelige omkvæd 
—  » Dar ist lutzows wilde verwegene Jagd «  . 
Han var altså bleven ked af sit rolige liv 
mellem spidsborgerne i Rosted , han higede i ånden 

bort fra sit fredelige hjem , fra hende og deres 
elskede barn , ikke af troløshed , men fordi han 
trængte til luft og sukkede efter bedrift . 
Jutta beroligede sig med , at dette vel kun var 
en forbigående stemning , der ikke' ville afføde 
nogen for deres livslykke skadelig beslutning , og 
deri fik hun også ret ; men det varede dog et 
halvt år , inden rynkerne i hans pande glattedes , 
guitaren igen blev hængt op på sit søm og 
hans hjerte igen ret var hos hende , hans lille 
søn og hos hans store børn , kyradsererne i hans 
eskvadron . 
Forandringen til det bedre indtrådte først ved 
to begivenheder , som på en afgørende måde 
greb ind i deres lille familiekreds og ganske forandrede 
forholdene . Begivenhederne vare imidlertid 
ikke af glædelig Art  .og den egentlige årsag 
til Alexanders dams lysere stemning ikke synderlig 
lystelig for Jutta at tænke på . 
Den gamle henne i amtmandsboligen beskikkede 
sit hus og døde . 
Da hun lå på sygelejet , sagde hun til 
Fanny : 
» Det er Rosas ulykke , der gør det af med 
mig ! « 
Dette forekom både Fanny og Jutta først lidet 
troligt ; men de kom dog senere til erkendelse af , 
at der måtte være nogen sandhed i dette udsagn 
af deres stakkels gamle moder  ; thi fra den dag af , 

at Rosa var bleven forladt af sin mand , foregik 
der en mærkelig forandring med hende . 
Hendes hoved blev klarere , men humeuret i 
samme grad pirreligt , og hun begyndte at skrante . 
Det lod virkelig til , at forliset af hendes kæreste 
datters lykke havde vakt hende af hendes sløvhedstilstand , 
og at den klarere bevidsthed om de 
virkelige forhold angreb hendes nerver og svækkede 
hendes livskraft . 
Dette var navnlig Fannys opfattelse af hendes 
moders tilstand , og uagtet forandringen undertiden 
gav sig til kende ved højst mærkelige udtalelser , 
gik dog den samme tråd med bedrøvelig 
logik gennem det hele væv — et dødeligt had 
til Georg Reinfeldt og en frugtbar opfindsomhed i 
________________ ✓ 
at udspekulere forholdsregler , som kunne skade og 
fortrædige ham . 
Hendes livs aften blev således alt andet , 
end fredelig  ; men Juttas kritik forstummede ganske 
i denne modgangens tid . Hun viste på det 
sidste sin moder den tålmodighed og kærlighed , 
som den gamle virkelig fortjente , thi hun havde 
jo altid elsket sin mand og sine børn , båret sit 
kors med tålmodighed og aldrig svigtet sine 
kære . 
Jutta sagde derfor ikke sin mand imod , da 
han om aftenen , samme dag som de havde stedet 
den gamle til hvile på kirkegården , siddende i 
sin dagligstue med sin lange pibé i munden , holdt 
følgende lille ligtale over hende : 

» Din moder , Jutta , «  sagde han ,  » var en god 
og ærlig sjæl . Sandt nok , til sidst blev hun til en 
gammel kone , der gik omkring og vrøvlede ; men 
lad os først se , hvad vi andre blive til , om vi 
leve længe , når vi , trætte af den lange Marsch , 
nærme os den sidste station , hvor vi skulle have 
blivende kvarter . Når jeg vil dømme en moder , 
så seer jeg på hendes børn . Mettoden holder 
ikke stik i alle tilfælde , det ved jeg nok , men 
det er dog kun undtagelsesvis , at den slår fejl ; 
og således siger jeg nu om den gamle — når 
du og Rosa og Fanny alle er blevne til de 
prægtige mennesker , i er , så er det ikke muligt 
andet , end at i for en væsentlig part have eders 
gode moder at takke derfor . «  — 
dette dødsfald gav det sidste stød til en beslutning , 
som Rosa havde fattet , så snart hendes 
sind var bleven roligt nok til , at hun kunne tænke 
over sin fremtid — hun solgte sit hus og flyttede 
til København med Anton og Fanny , som med 
glæde sluttede sig til hende , dog ikke blot fordi 
hun indså , at hun nu kunne være noget for sin 
ulykkelige søster og havde den bedste villie dertil ; 
thi hun var ked af de små forhold i Rosted og 
håbede i den store by at nå det' mål , hun 
higede efter , en eller anden virksomhed , som kunne 
udfylde hendes livs tomhed . 
Forud for opbruddet og • afrejsen var der 
gået adskillige forhandlinger mellem Rosas værge 

og grev Fritz , og Rosa havde en gang fået et 
besøg af den sidste . 
Foranledningen til denne visit var , at cancelliråd 
Sørensen havde ladet nogle ord falde , som 
måtte lade grev Fritz tro , at Rosa vægrede sig 
ved at gå ind på skilsmisse . 
Tingen var , at Rosas moder havde sendt bud 
efter cancelliråden og sagt til ham : 
» Hold igen , hr . Cancelliråd i Reinfeldt skal 
få at fornemme , at man ikke skiller sig af med 
sin kone , som man trækker en handske af ; og jo 
stivere de holder dem , desto bedre vilkår opnå 
vi for Rosa ; jeg skal tale med min datter derom . « 
Dette gjorde hun da også og det med fynd . 
» Rosa , «  sagde hun ,  » vær dog ikke sådan en 
tosse at hjelpe ham lige i armene på det lede 
fruentimmer , som du kan takke for din ulykke . 
Prikker det ikke_ i dit 'blod at tænke på , at Tekla 
Eger skal holde sit indtog med glans på Ambæk , 
hvor døren blev slået i lige for næsen af dig , og 
sidde og blære sig der ? Lad hende så længe' 
som muligt få svien at føle og sig nej og atter 
nej , så bliver Reinfeldt dog måske til sidst ked 
af hende og kommer til dig igen . Kongen kan 
ikke lide , at ægtefolk skilles ad ; når du negter 
dit samtykke , så bliver der intet af , og Tekla 
Eger må gå i sin grav som en gammel jomfru . « 
Men det lykkedes ikke den gamle at ophidse 
Rosa til modstand . Hun var nu alt andet end 
hevngjerrigt stemt . Hun længtes efter at få ende 

på sin stillings pinlige usikkerhed og sukkede 
efter fred ; hun vidste jo , at i hovedsagen var 
hendes skjebne uigenkaldeligt afgjort . 
Hun havde da heller ikke udtalt sig anderledes 
for sin værge ; men hun havde endnu ikke vundet 
kraft til at besvare sin mands brev og erklære sig . 
Det var det , grev Fritz nu anmodede hende 
om at gøre , og hun viste sig straks villig dertil . 
Om sit besøg hos hende skrev han til grev 
Georg : 
» Du ved , at jeg aldrig har sværmet for hende , 
eller været glad over , at du giftede dig med 
hende ; men jeg må indrømme , at hendes holdning 
under vor pinlige samtale var mønsterværdig , og 
at hendes forsonlige sindelag mod dig lagde sig 
for dagen på en særdeles smuk måde jeg nærer 
virkelig nu megen agtelse for hende , og det var 
ikke ganske fri -for , at jeg var lidt blød om hjertet , 
da jeg gik fra hende ; men jeg kan , som sagt , berolige 
dig med , at hun bærer sin skjebne med 
værdighed og resignation . «  — 
Rosas holdning var fra nu af rolig og fattet ; 
. men hvor hun viste sig , vakte synet af hende 
alvor i sindene . Det var ikke mere , som forhen , 
da hendes tilsynekomst havde været som en solstråle 
for hendes kære og hendes venner . 
Hendes skønne , blege åsyn bar sorgens 
mærke , og hendes fine træk fæstnede sig i den 
form , som de for lange tider skulle beholde . 
Kun fem og tyve år gammel havde hun gennemgået 

mere , end de fleste i et helt langt liv  ; 
men nu var jo hendes livs drama væsentligt udspillet ; 
resten af det ville vel henglide som en 
rolig strøm i forborgenhed . 
Sidst på efteråret brød hun op og drog med 
sin søn og Fanny til København . Smertelig nok 
var adskillelsen fra Jutta og Alexander dam , og 
mangt et sår blev oprevet , da hun skulle forlade 
sin fødeby ; men dog ville livet nu gå tåleligere 
for hende ethvert andet sted på jorden og 
især fredeligere og mere ubemærket . 
De bortdragende efterlode stor tomhed i 
Juttas tilværelse ; men hu viste sig , hvad der i og 
for sig var velgørende , skønt , som ovenfor sagt , 
dog ikke lysteligt at tænke på — først da Rosa 
var borte , blév dam igen den gamle . Det var 
ham en lettelse , at han ikke mere så hende og 
ikke ved at betræde hendes hjem skulle erindres 
om Georg Reinfeldt . 
Han ville næppe indrømmet det , om Jutta 
havde sagt sligt , men dog forholdt det sig så 
og lod ret Jutta føle , hvor dybt tragedien i det 
lille hus i Ågade havde grebet ind i hendes 
mands liv . 
Dog måtte hun jo nu finde det godt , som det 
var , og fra Fanny kom der snart et prægtigt brev 
med en livlig beskrivelse af overrejsen og ankomsten 
til hovedstaden , hvor Fanny aldrig før 
havde været , Rosa kun en gang i sin barndom ; 
brevet viste , i hvilken grad de nye omgivelser 

og større forhold havde oplivet Fanny . Om Rosa 
kunne hun naturligvis ikke melde sligt , men dog , 
at hun var tilfreds med sit nye hjem , et venligt 
lille hus på blegdamsveien med en stor have , 
som gik helt ned til sortedamssøen . 
» Det minder lidt om huset i Ågade , «  skrev 
Fanny ,  » men ikke så meget , at det kan blive 
pinligt for stakkels Rosa . Dog er det muligt , at 
det hændes hende , når hun sidder og seer ud over 
søens blinkende vand , at den i hendes øjne bliver 
til Rosted å , og at Alleen på den anden side 
af søen vokser og bliver til skovåsen der hjemme . 
Hun sidder meget og tænker og drømmer , og taler 
kun lidt ; men når Anton , som er henrykt over 
den store have , kommer springende , får hans 
moders øjne liv , og så løses hendes tunge . « 
» Han er hendes trøst , og jeg må tilstå , at 
hans fornuftige opførsel på rejsen og den måde , 
hvorpå han omgås sin moder — hvad jeg først 
nu under vort samliv ret har lejlighed til at iagttage 
— for en del har fået bugt med min 
antipatti , som også han før kunne vække hos 
mig véd de symptomer på den dyriske og egoistiske 
side af den menneskelige natur , som altid 
ere fremtrædende hos børn , og som kun formå 
at vække begejstring hos mødre . Det er åbenbart 
en velgerning for Anton , at her ingen onkel 
Alexander er , som kan vende mølle med ham , 
fegte med ham , eller på anden måde ophidse 
ham til vildskab . « 

» Alvorlig talt , så er jeg virkelig forundret over 
den omtanke , jeg kunne fristes til at sige finfølelse , 
han viser i sin opførsel mod sin moder . 
Jeg har iagttaget mærkelige beviser på hans 
kærlighed til hende ; de vise en dybde i følelsen , 
som er over hans alder . « 
» Mon Vorherre har taget alt det bedste af 
det , han havde at slægte på , og d-eraf dannet 
hans hjerte , idet han lod alt det mindre gode 
ligge ? Udvikler han sig , som han tegner til , da kan 
han blive sin stakkels moder til usigelig glæde og 
bringe lys i hendes elendigheds mørke ; men idet 
jeg forestiller mig dette glædelige og måske lader 
fantasien løbe alt for stærkt af med mig , standses 
jeg af et spørgsmål , som endnu ikke synes at 
anfegte Rosa selv — hvorledes vil det gå hende , 
når Anton om fire år bliver taget fra hende ; vil 
hun kunne bære det , og vil han , når han kommer 
under andres indflydelse , formå at bevare sin 
skat , sin barnlige kærlighed til sin kødelige 
moder ? « 

ottende kapitel . 
Hverken det brogede og på forlystelser så 
rige liv i Paris , eller schweitz’s stolte bjerge med 
den evige sne , eller sydens herlighed under Italiens 
blå himmel skaffede Tekla Eger den nydelse , 
hun havde ventet sig , da hun med sine venner 
fra bisholt drog ud for at opsøge sit hjertes 
ven og i hans selskab få en forsmag på den 
lykke , hun havde kæmpet så hårdt for at vinde . 
Det gik hende på denne rejse , som på den 
forrige . Det gamle herresæde ved ambæk-bugten 
kom imellem hende og de strålende og vekslende 
billeder , som udfoldede sig for hende på rejsen . 
Og Rosas skygge faldt endnu • mellem hende 
og den mand , ved hvis arm hun nu stedse hang , 
uden at deres elskværdige og fordomsfrie rejsefæller 
forargede - sig derover . 
Sandt nok' , nu var det kun en skygge ; ikke 
den glædestrålende brud fra karnapvinduet i amtmandsboligen 
i Rosted , men den forstødte hustru ; 

dog endnu hans hustru og en skillevæg mellem 
hende og hendes ønskers mål . 
Der faldt hende derfor en sten fra hjertet , 
da et brev fra grev Fritz omsider bragte den med 
længsel ventede efterretning , at Rosa ingen vanskeligheder 
gjorde , men gik ind på skilsmissen , og 
den næste post bragte hendes eget skriftlige samtykke . 
' 
de sagde i en viinløvshytte på en terrasse 
ved Florents , da Brøstrup bragte sin herre det 
nylig ankomne brev , og Tekla Egers kinder blussede 
som druerne , da fhun holdt det i sin hånd 
og læste det . 
Det var kort , udtrykkene vel valgte , tonen 
fuldkommen resigneret . Der var ingen bråd eller 
klage deri , endogså en hjertelig tak for den 
indrømmelse , at- hun måtte beholde sin søn i 
fire år . 
Det var næsten en skuffelse for Tekla Eger , 
at hun ikke kunne finde noget at udsætte på 
brevet . Der åndede en fred ud af de få , simple 
ord , som frikendte den kvinde , hvem hun til sin 
egen retfærdiggørelse . ville belaste med skyld . 
Hun så det på udtrykket i Georg Reinfeldts 
øjne , at han var bleven bevæget ved at læse 
brevet . Han sad og stirrede alvorsfuldt hen for 
sig og ytrede ingen glæde over , at den væsentligste 
hindring for deres ægteskab nu var fjernet . 
, hun dulgte sin harme ,’ lagde sin hånd i 
hans og sagde i en blid tone : 

» Det var et godt brev , Georg ! Det beroliger 
mig , at hun tager det så fromt . Nu indrømmer 
jeg , at du gjorde rigtigt i at skrive venligt til 
hende . « 
Hendes fine kløgt- havde truffet det rette . 
Hans ansigt opklaredes , og han udtalte sin glæde 
over , at hun nu kunne tænke på Rosa uden nag . 
» Det er bedst for dig selv , «  sagde han ;  » det 
er så angribende og tager på nerverne at gå 
og gemme på al den bitterhed . Man forkorter 
sit liv derved . Du kan lære filosofi af mig ; jeg 
er ikke engang mere vred .på dam , og dog har 
aldrig noget menneske krænket mig , som han . « 
Tekla så på ham med et underligt blik . 
Hun tænkte : mon et hjerte , der ikke har kraft til 
at hade , er i stand til at elske ? 
Men nu begyndte han livligt at tale med hende 
om de forandringer , han agtede at foretage på 
Ambæk , både i selve huset og i dets omgivelser , 
og af hvilke allerede nogle vare i færd med , at 
sættes i værk . Han havde fået en plan over de 
nye anlæg i haven tilsendt og viste hende den . 
» Stilen i faders anlæg , «  sagde han ,  » var alt for 
konstig og søgt ; det hele må omdannes i en 
renere og ædlere stil , der kommer naturen nærmere ; 
og hvad siger du til , at jeg lader den chinesiske 
pavillon nedbryde , og at eremitten i grotten 
bliver ophugget til pindebrænde ? « 
Tekla havde nær sagt — er det dog ikke 
synd at bortrydde alle erindringerne om din fader 

og fortiden ; men der . yar noget , der lammede 
hendes tunge , erindringen om de sidste ord , den 
gamle havde udtalt , inden døden gjorde ham stum 
for stedse . 
Derpå tænkte "hun nu , mens Georg Reinfeldt 
forklarede hende , hvorledes han havde tænkt at 
indrette boligen på Ambæk , og i hvilken stil 
han agtede at montere hendes boudoir . 
Det var jo oplivende for hende , at hans tanker 
sysselsatte sig med alle disse details ; det viste , at 
han i ånden havde gjort sig fortrolig med deres 
tilkommende samliv som ægtefolk ; men hun havde 
en fornemmelse af , at han alligevel ikke med forønsket 
Iver higede efter at få disse fantasier 
virkeliggjorte . Han talte aldrig om at rejse hjem 
for at få skilsmissen fuldbyrdet og den frist , 
loven fastsatte for separerede ægtefolk , ved kongens-nåde 
forkortet , så at de snarest muligt 
kunne holde bryllup . Han nød rejsens glæder i 
fuldt mål ; hans ulyst til . at rejse hjem til Danmark 
og igen vise sig der , var . åbenbar . 
Hendes taushed , meris han indviede hende i 
sine fremtidsplaner , blev ham til sidst påfaldende . 
» Synes du ikke om det ? «  spurgte han hende . 
» Jeg synes om alt , hvad du vil , «  svarede hun 
sagtmodigt ;  » som du vil have det , er det også 
mig kærest . Jeg tænkte kun , kære ven — hvor 
i 
længe mon dét vil vare , inden jeg sidder i mit boudoir 
på Ambæk ? « 
» Vi må have tålmodighed , kære Tekla , « 

svarede han ;  » Du læste jo sélv ,_hvad onkel skrev 
— at kongen er imod enhver skilsmisse ; at der 
vel ingen tvivl kan være om , at vi få tilladelse 
til at gifte os , men at den lovbefalede frist , tre 
år , først må udløbe . « 
» Kongen er herre over loven , han kan forkorte 
fristen , «  svarede Tekla ;  » hvis du ville rejse 
X 
hjem , søge audients , selv tale vor sag og sætte 
alle hjul i bevægelse— onkel Stjernholm formår 
meget hos kongen — så — « 
» Jeg skal tænke på det , «  sagde Georg Reinfeldt 
hurtigt og nerveust ;  » men endnu er det for 
tidligt . « 
» Georg , «  udbrød Tekla heftigt ,  » de ord , din 
fader sagde til dig på det sidste , ligge mig 
undertiden tungt på sinde . « 
» Så du hørte dem ? «  spurgte han og blev 
bleg . 
» Ja , «  svarede hun og trykkede hans hånd . 
» Det første , han sagde , gjorde ikke mindste indtryk 
på mig , jeg håber jieller ikke på dig . — 
» Vær god mod din kone ! «  — jo vist — efter at 
o j 
han selv aldrig har villet vedkende sig sin svigerdatter 
— og deri handlede han efter min mening 
fuldkommen korrekt —-så "kom han nu på sit 
yderste med en formaning , der hos ham ikke var 
åndet , end et mundsvejr ; og du har jo også 
været god mod din kone og behandlet hende så 
• - 
humant , som omstændighederne gjorde dig det 

muligt , bedre , end hun efter min mening har fortjent 
det — men lige meget ! « 
Her standsede hun i stor sindsbevægelse , men 
fattede sig igen og vedblev : 
» Nej , Georg , det er det andet , han sagde , 
som piner mig ; det lyder endnu i mine øren med 
en tydelighed , som kan gøre mig ganske beklemt 
om hjertet , som en røst fra graven , et ondt varsel . 
—  » Tekla , gud hjelpe hende ! «  — ja , gud 
hjelpe mig , Georg , hvis du hverken vil røre hånd 
eller fod for at bjerge mig , og det måske dog 
til sidst ender med , at du svigter mig ; thi uagtet 
jeg ved med mig selv , at min ære er uplettet , 
så vil dog verden bryde staven over mig og — « 
Her standsede Georg Reinfeldt hendes lidenskabelige 
udbrud og øvede nu al sin konst for at 
trøste og berolige hende ; og tilsyneladende faldt 
.hun til føje og lod sig sige ; men hun fornyede i 
løbet af vinteren gentagne gange sine angreb , 
og til sidst måtte han give sig . 
Det var deres rejsefælle , gamle oberst anner , 
som gjorde udslaget , idet han , skønt uopfordret , 
omsider kom Tekla Eger til hjelp . 
» Dette hersens , «  sagde han til Georg Reinfeldt , 
» går pinedød ikke an i længden . Hvis det er 
deres hensigt at gifte dem med deres cousine , 
så må de min sjæl skyde hjertet op i livet , 
rejse hjem og se at få sagen klaret . « 
» Ja , «  svarede Georg Reinfeldt med et suk , 
» jeg må vel gøre alvor deraf ; men vi have det 
r 

så yndigt og behageligt sammen her in der 
fremde , anner ! « 
» Da synes jeg dog , «  indvendte obersten ,  » at 
der i den sidste tid har været måde dermed . Jeg 
vil dog sige dem , at frøken Tekla forleden sag :de 
til min kone , at hun tænkte på at forlade os og 
rejse alene hjem . « 
Da fik han skræk i blodet . Foråret var dengang 
kommen , og vejene vare farbare . Han brød 
da straks op ; men forinden fik han flere beviser 
både på Teklas lidenskabelige kærlighed til ham 
og på hendes mangel på tro til hans bestandighed . 
Da det kom til stykket , kneb det for hende 
at slippe ham af syne . Hendes ønske var egentlig 
at rejse med ham , lede hans handlinger og 
våge over hvert af hans skridt ; men hun indså , 
at det ikke kunne lade sig gøre . 
Hans udtalelser havde dog til sidst beroligethende . 
Hun indså , at hun var gået over stregen . 
Der var ingen fare for tilbagefald ; Rosa havde 
ingen magt over ham mere , tænkte hun , og nu , 
da han var bleven vækket af sin egoistiske magei 

lighed og selv havde indset nødvendigheden af at 
skride til handling , ville han nok uden slingring 
gå løs på målet . 
Men så var der Alexander dam . Han stod 
for hendes tanke som en rasende Roland , i stand 
til alt for at få sin hevntørst slukket . Hun advarede 
sin bortdragende ven imod ham . 
» Han er en simpel Karl og et borneret menneske , « 

sagde hun ,  . » og den slags folk er de 
allérfarligste . Han har opinionen , de latterlige begreber 
• om militair ære , på sin side . Han vil 
måske fornærme dig og søge anledning til 
strid . Giv mig hånden på , at du under ingen 
omstændigheder indlader dig med ham ! « 
» Bahl «  lød Georg Reinfeldts svar .  » Dam 
varer sig nok ; hvad skulle han kunne gøre mig ? 
Men hvis han er afsindig nok til at vælte sig irid 
på mig igen , så søger jeg lovens beskyttelse . 
Det har imidlertid ingen nød ; vær du ganske 
rolig ! «  — 
derpå rejste han og tøvede ikke på vejen . 
. Han slæbte ingen rejsekareth med sig ; der krævede 
et forspand af fire heste , men tog til takke 
• med diligencerne — et stærkt bevis på Tekla 
Egers ’ indflydelse på ham ; hendes ledelse af 
aftairerne borgede for , at-finantsielle kriser i fremtiden 
ville blive ukendte på Ambæk . 
Han havde underrettet sin onkel , general 
Stjernholm , om sin forestående hjemkomst og 
bedet ham -tilskrive sig , poste restante Hamborg . 
Han ønskede nemlig nærmere . Besked om , hvorledes 
hans sag stod hos kongen og om tids-  . 
Punktet' til at søge hans majestæt var belejligt . 
Det viste sig , at han havde gjort rigtigt i at 
forhøre sig ; thi da han midt i Mai måned indtraf 
til Hamborg , forefandt han et brev fra sin slægtning 
og velynder , som skrev : - 
» Det var vel betænkt af dig , kære Georg , at 

du spurgte dig for ; thi kongen rejser den 20de 
til Århus for at holde revu over tropperne og 
nu , før afrejsen , er hs . Majestæt stærkt optaget ; 
det ville været vanskeligt at erholde en privataudients . 
På rejsen er han lettere at få adgang 
til og desuden . gerne i det bedste humeur . Jeg 
skal med i kongens suite og kan tage mig af dig . 
Indfind dig altså i Århus og opsøg mig strax' 
i mit logi . Apropos —' har du din uniform i" 
Orden ? Det vil gøre et godt indtryk på kongen , 
om du fremstiller dig , ikke som lehnsgreve , men 
som secondlieutenant i' hestgarden . Det er nu 
engang vor gode konges svaghed , ved du nok , 
at han seer mildere , "jeg tror endogså til en 
underofficer i armeen , end til en godsejer . «  — 
efterat Georg Reinfeldt havde fået denne 
underretning , rejste han straks videre nord" på . 
Han ville vinde tid . til et par dages- ophold i 
hjemmet . 
Der havde han ikke meldt sin ankomst , og 
stor blev derfor overraskelsen ; da han i en extrapostvogn 
rullede for døren . 
Brøstrups skikkelse på bukken underrettede 
imidlertid alle på gården om , hvem der var i 
vognen , grev Fritz kom straks til stede , og kort 
efter indfandt Gjørding sig . Gensynet var meget 
hjerteligt . 
» Du kommer , som du var kaldet , «  udbrød 
grev Fritz , da han havde budt ham velkommen ; 
» der er hundrede ting , jeg ønsker at tale med dig 

om . Du skal få at se , at vi ikke have ligget 
på den lade side , mens du var borte ! « 
» Lad os så bruge os straks ,  .kære onkel , « 
Svarede Georg Reinfeldt muntert ,  » for jeg bliver 
her kun højst to dage . « 
De gik da straks ud i haven til de nye anlæg , 
mens madam Jensen gjorde anstalter til en dinée . 
Glæden over lehnsgrevens hjemkomst var stor i 
kjøkkendepartementet ; thi tilberedersken af så 
mange lækkre retter i gamle dage var næsten 
bragt til fortvivlelse ved gamle grev Fritz’s bondeagtige 
smag og totale ringeagt for den højere 
kogekonst . 
Mens madam Jensen lod gryderne koge og 
stegepanderne , brase , gik husets herre med grev 
Fritz i haven , ledsaget af Gjørding , som snart 
fjernede sig ; men han fik dog en indbydelse til 
dinéen med på vejen . 
Grev Fritz blev nu underrettet om hensigten 
med hans brodersøns hjemrejse og den forestående 
tour til Århus . 
» Det glæder mig pinedød at høre , «  sagde den 
gamle ,  » at du nu endelig vil gøre noget for at 
klare stillingen . Folk have haft forskrækkelig travlt 
med dig , mens du har været borte . « 
» Ja , «  svarede grev Georg ,  » det kan jeg nok 
tænke mig ; netop for ikke at høre noget dertil 
rejste jeg min vej ; men for resten bryder jeg mig 
alligevel ikke en døit derom . « 
» Det skulle du dog , forteklas skyld , «  svarede 

grev Fritz .  » Det er ikke heldigt for hendes gode 
navn og rygte , at i have rejst Europa igennem 
med hinanden . « 
» Ih , hun rejser jo med anners , «  sagde grev 
Georg i en utålmodig tone ;  » men jeg kan nok 
tænke , at mine venner have lavet en historie ud 
af det . Har du set noget til dam  ? « 
» Nej , men jeg talte forleden med lieutenant 
Helder , «  svarede grev Fritz . 
» Nå , «  sagde grev Georg ,  » han kom naturligvis 
med nogle skumlerier ; han har en giftigtunge ; 
han kan pynte folk så nydeligt af . « 
» Du kan da nok vide , «  svarede grev Fritz , 
» at han ikke vovede at komme med noget af den 
slags om dig til mig ; men jeg spurgte ham 
nærmere ud om dam og den hele historie med 
udfordringen . « 
» Nå , «  spurgte grev Georg ivrigt ,  » hvad sagde 
han derom ? Jeg skrev til onkel Stjernholm og 
meldte sagen til ham ; men han har ikke svaret 
mig noget derpå . Fik dam ikke en reprimande 
af frejsing ? « 
» Det sagde Helder ikke noget om , «  svarede 
grev Fritz ;  » men han tilstod , at det hele havde 
været • en dum historie , fordi der ikke forelå 
nogen egentlig , påviselig fornærmelse . « 
» Nej , det er vist og sandt , «  sagde grev Georg , 
» der forelå aldeles ingen fornærmelse , hverken 
åbenbar , eller maskeret . Mon dam nu har forvundet 
sin vrede ? « 

» Helder mente ja , «  svarede grev Fritz .  » Han 
sagde , at dam i det mindste aldrig mere nævner 
dit navn , eller hentyder til det passerede . Du vil 
jo ellers nu træffe ham oppe ved revuen , Georg ; 
kyradsererne er allerede på marschen ; de rykkede 
ud i går . « 
Grev Georg studsede ; han havde åbenbart 
slet ikke tænkt på det . 
» Nå , «  sagde han ,  » det er der jo ingen ulykke 
i . Det er for resten ikke sagt , at vi mødes i det 
mylder af officerer . Jeg håber — i det mindste 
tænker jeg mig muligheden deraf — at min plads 
bliver i kongens suite ; dam skikker sig nok ; det 
har ingen nød ! «  — 
. To dage efter kørte grev Georg nord på i 
sin fiirspændige Landauer , medførende sin militaire 
ekvipering ; han havde sendt en rideknegt med 
sin fuldt opsadlede hest forud . Han ville optræde 
med glans ved revuen , hvor han nødigt ville 
givet møde på kommando ; men at bivåne denne 
militaire forestilling som tilskuer , kunne jo være 
ret morsomt . 
Han håbede , at kongen ville vurdere det 
offer , han bragte , ved at trække i garderuniformen 
og ride med i halen af hans følge ; men iøvrigt 
vare hans følelser ved tanken om at fremstille sig 
for majestæten ingenlunde behagelige . 
Han hverken beundrede eller tilbad den gamle 
konge ; thi han var opvokset med den forestilling , 
at den elskede landsfader , der havde løst stavnsbåndet 

og hævet bonden , egentlig var adelen 
fjendsk . Han vidste også godt , at hans fader , 
uagtet han gav sig mine deraf , ikke havde været i 
speciel gunst på højeste sted . 
For sit vedkommende fandt han den loyale 
følelse , som besjælede hans samtidige og ved enhver 
lejlighed stemte digternes strenge , urimelig 
og hysterisk , og han havde ofte drevet spot med 
deres overstrømmende udgydelser i bladene . 
Nu måtte han dog se at få bugt både 
med sin prikne aristokratiske følelse og sin kritik ; 
thi den enevældige monark var i et meget væsentligt 
punkt hans skjebnes herre , og han måtte beflitte 
sig på at vinde hans gunst . 
Han forkortede sig da nu på kjøretouren 
tiden med at forestille sig , hvilken modtagelse hanvel 
ville få , og tænkte over , hvad han skulle 
sige til kongen . 
Han så i ånden majestætens lille , ranke 
skikkelse med det lidet skønne ansigt og de store , 
ærlige , men noget , glubske øjne for sig . Han 
hørte kongens skurrende røst lyde , idet hans 
majestæt bebrejdede ham , at han ikke kunne leve 
forligeligt med sin kone , og ville skilles fra hende . 
Hvad skulle han svare derpå ? Rive ned på 
Rosa og vaske sig selv ren ? Han antog , at det 
ville være uklogt ; han ville blot tale om ulykkelig 
mangel på harmoni , temperamentforskjellighed 
og sige , at som sagen stod , ville det dog være 

mindst umoralsk , om han fik lov til snarest muligt 
at gifte sig med Tekla Eger . 
» Jeg er i en vanskelig stilling , deres majestæt , « 
Ville han sige ;  » viis mig den nåde at hjelpe mig 
ud af den ! Deres majestæt kan med et pennestrøg 
gøre sagen klar . « 
, det gjaldt nu blot om at få held til at 
sætte dette vel gennemtænkte drama i scene . 
Hans fader havde ofte moret andre og sig selv 
ved at fortælle om audientser og den spildte 
umage , . Audientssøgende anvende på i forvejen 
at indstudere deres rolle . I reglen kommer den 
virkelige handling ganske anderledes , end de havde 
tænkt sig , og de få slet ikke lejlighed til at anbringe 
de memorerede , vel valgte ord . 
Og hvis kongen nu negtede at modtage ham ? 
Den mulighed slog han dog rent en streg over . 
Han byggede trygt på sin onkels , general Stjernholms , 
grundfæstede indflydelse og tvivlede ikke 
om et godt udfald . 

niende kapitel . 
Det var sent på eftermiddagen samme dag , 
som kongen ventedes , at grev Georg nåde Århus 
og gennem sønderport og Fredriksgade kørte 
ind i byen . 
Det viste sig at være meget vanskeligt at få 
. Logi ; thi både militairet , for så vidt det kunne 
blive indkvarteret i byen , og den store skare 
gjester fra landet syntes allerede at have optaget 
ethvert ledigt rum . 
Hans forsynlighed , at sende rideknegten forud 
for at bestille logi til ham , havde viist sig ganske 
utilstrækkelig . Vel fandt han rideknegten på 
gjestgivergården ; men en plads til de to heste i 
et gammelt skur og et leje på halm til karlen 
selv var alt , hvad der havde været at opnå . 
Værten beklagede med oprigtig bedrøvelse , at 
han var ude af stand til at huse sin fornemme 
gest . 
» Min kone og jeg , «  sagde han ,  » have måttet 

rømme vore egne værelser og logere oppe på 
pulterkammeret , vor sidste retraite , når vi da 
ikke skulle retirere ud på taget . Deres høivelbårenhed 
burde bestilt logi mindst for otte dage 
siden ; men jeg kan dog give hr . Greven anvisning 
på et logi , om de vil tage 'til takke med tarvelighed . « 
O 
grev Georg svarede , at det var han jo nødt 
til og måtte endda sige tak ; hvorpå værten lod 
sin gårdskarl sidde op hos den grevelige kusk 
for at vise ham vejen ud til en rebslager helt 
ude i Middelgade ; det var et af de sidste huse i 
byens nordlige udkant . - 
rebslageren protesterede vel mod en så anseelig 
indkvartering , men gårdskarlen fra gjestgivergården 
fik bugt med hans indvendinger , idet 
han sagde : 
» Sludder om en ting , Petersen 1 du vil da 
ikke have , at grev Reinfeldt skal ligge på gaden 
i nat ? Det kan vor by ikke være bekendt . « 
Således fik greven da tag over hovedet , og 
kusken og kørehestene blev anbragte på en 
lignende måde , som karlen og rideknegten på 
gjestgivergården , mens det blev overladt til Brøstrups 
egen opfindsomhed at opdage et hul , hvor 
han kunne tilbringe natten . 
Tyendet fandt sig i de generte omstændigheder 
uden at knurre , men Herren bestod ikke prøven 
så . godt . Han kom i et såre fortrædeligt lune 
over det slette logi ; hans værelse var så lille , at 

han næppe kunne røre sig for sin bagage ; og nu 
var der spildt så megen tid , at der ikke var tale 
om at iføre sig uniformen og nå ned til skibsbroen 
for blandt de øvrige honoratiores at være 
med ved kongens modtagelse . 
Skibet , dampbåden mercurius , som overførte 
kongen og hans følge fra" Kallundborg , havde 
nemlig været i sigte , allerede da han kørte gennem 
byen , hvorfor han besluttede sig til , civilklædt som 
han var , at gå ud og som tilskuer se på 
stadsen . 
De gader , gennem hvilke kongen skulle passere , 
vare bestrøede med grønt og blomster og 
husene behængte med krandse og guirlander ; thi 
dengang var det endnu ikke blevet mode at stikke 
Dannebroge ud ; at smykke sig med flag og 
vimpler var skibenes privilegium og hørte søen til . 
I havnen vaiede de , og på alle skibene mandede 
matroserne ræer . 
Fra landingsstedet og lige ned til mindebroen 
stod borgervæbningen opstillet en haye , og selve 
broen var smukt pyntet med grønt og blomster . 
Der var oprejst en æresport på torvet , gennem 
hvilken kongen skulle passere til . sin gård , og 
der stod to Rader hvidklædte piger , hvoriblandt en 
med en krands og en anden med et digt , som 
ved indtrædelsen i gården skulle overrækkes 
kongen . 
Menneskemylderet i gaderne var umådeligt 
og trængslen stor . Det var ingen overdrivelse , 

hvad en af dagens skjalde sang i sit velkomstkvad 
 : 
hver sin dont forlader 
for at skue folkets fader . 
Georg Reinfeldt nåde ikke længer end til 
torvet , da kanonerne fra havnebatteriet og skolebakken 
drønede . Kongen var altså i færd med 
at gå i land , hvorfor han besluttede at blive , 
hvor han var , og passe sit snit , om han ikke kunne 
få held til at blive bemærket af sin onkel , 
general Stjernholm , når han kom i kongens følge , 
og straks hilse på ham . 
De bedøvende jubelråb , som stedse lød nærmere 
og stærkere , underrettede Georg Reinfeldt om 
kongetogets fremskridt , og da han omsider så 
kongen komme , ikke kørende i en hofekvipage , 
men gående , mens jubelen lød omkring ham , og 
han bevæget hilste til alle sider og sagde :  » Tak 
børn , tak «  — som der stod i et andet velkomstdigt : 
gennem folkets muntre Rader skrider  . Drotten 
huldrigt frem , 
hil dig , ejegode fader , hil dig i dit eget hjem ! 
— så blev også han reven med af begejstringen 
og t°g del i det almindelige jubelråb . 
Det var let nok at sidde hjemme i sin stue 
og le ad leilighedspoeternes ofte smagløse udgydelser 
og festtalernes overdrevne underdanighed 
— her , hvor folkestemningen med udelt enighed 

og overvældende styrke gav sig luft , og den 
gamle konge så bramfrit holdt sit indtog og 
hjerteligt ytrede sin glæde over den smukke modtagelse , 
forstummede kritiken . 
General Stjernholm befandt sig ganske rigtigt 
blandt herrerne i kongens følge . Georg Reinfeldt 
fik snart øje på hans ranke skikkelse , skarpe 
profil og det hvide , krøllede hår , som strittede 
frem under den trekantede hat ; men det lykkedes 
ham ikke at henlede sin onkels opmærksomhed 
på sig før henne ved æresporten på torvet , 
hvor kongen et øjeblik standsede . 
Han blev venligt hilset af den gamle , der 
trykkede ham i hånden og sagde : 
» Nå , er du der , Georg ; det var bravt ! Hvor 
har du fået logi ? « 
Og da han hørte , hvad hans grevelige Neveu 
havde måttet tage til -takke med , tilbød han ham 
straks det ene af de tre værelser , der vare blevne 
ham anviste hos en af byens større købmænd , et 
tilbud , som med taknemmelighed blev modtagét . 
» Nu er jeg jo vel faren , «  sagde grev Georg , 
» har jeg end min ekvipage på et sted , mine 
rideheste på et andet og mit eget logi på et 
tredie ! Hør , ved du hvad , onkel , når man ikke 
hører til de udkårede , på hvem nådesolens 
stråler umiddelbart falde , så føler man sig forbistret 
tilovers ved en lejlighed , som denne . « 
» Ja vist , Georg , «  svarede generalen med et 
smil på sit stramme ansigt ,  » det kan ikke være 

andérledes . Du må beflitte dig på tålmodighed , 
om du vil opfange nogle af nådesolens 
stråler , som du så zirligt udtrykte dig . løvrigt 
skal jeg gøre mit bedste og håber at reussere . «  . 
Georg Reinfeldt så ikke ud , som om han 
havde noget stort forråd af den dyd , der blev 
ham anbefalet ; men der var ikke lejlighed til en 
fortsat ordvexel . Han fjernede sig hurtigt for at 
få sin .bagage flyttet til sin onkels kvarter , og 
da det var besørget , og han havde indrettet sig 
på sit værelse , var det blevet aften . 
Han gik nu ud for at se på byens illumination , 
som efter datidens begreber var overmåde 
glimrende , og som , hvor langt den end stod tilbage 
for nutidens illuminationer i strålende" Lysvirkning , 
dog skaffede beskuerne underholdning ved de mange 
transparenter med loyale og originale inskriptioner . 
Nogle af disse vare virkelig til større fornøjelse , 
end de mest strålende af  .vore gassole . Georg 
Reinfeldt stod just , puffet af menneskestrømmen , 
der var i idelig bevægelse , og læste en af dem , 
som lød sålunde : 
han fremmer vor oplysning , han hører vore bønner , 
thi lue vor oplysning for ham og for hans sønner ! 
Da lød en vel kendt dyb røst i hans  . Øren . 
» Ikke ilde , virkelig ikke ilde , «  blev der sagt 
lige bag ved ham ,  » men dette  » hans sønner «  er 
en licentia poetica ; der skulle jo stået  » Sviger- 
sønner «  . « 

» Nå , «  svarede en mere spæd røst ,  » lad os 
hellere sige , at poeten har tænkt på kongens store 
familie , armeen . Du og jeg , dam , vi er to af 
kongens sønner ; også for os luer denne brave 
mands tællelys ! « 
I det samme vendte Georg Reinfeldt sig om 
og stod ansigt til ansigt med sin svoger og lieutenant 
Helder . 
Dam studsede og blev blussende rød , mens 
hans øjne lignede en gribs , der vil slå sin klo 
i sit bytte . 
Reinfeldt lod sit blik glide videre til Helder og 
hilste denne . Hilsenen blev høfligt besvaret , 
men dam rørte ikke en hånd . Idet Reinfeldt gik 
videre , hørte han Helder sige : 
» Hvor Pokker mon han dog på en gang 
kommer her ? « 
" Dams svar var en ed . — 
ikke meget hyggelig til mode over dette møde 
gik han tilbage til sit logi , hvor han tilbragte 
resten af aftenen i trist ensomhed ; thi hans 
onkel var hos kongen og kom først-seent hjem . 
Han bragte ingen trøst endnu , thi det havde 
ikke været ham muligt at få kongen i tale i 
eenrum ; men da Georg Reinfeldt nu spurgte ham , 
om det ikke kunne lade sig gøre , at han i kongens 
følge bivånede revuen , svarede han : 
» Ikke så gal en idéel i morgen formiddag 
inspicerer kongen kavalleriet . Indfind dig lidt før 
klokken elleve i forgemakket og hold din hest 

parat . Jeg skal nok i morgen tidlig få det sagt 
til kongen , at du er her , og udbede mig hans 
majestæts tilladelse til , at du rider med i suiten . 
Når ,kongen går igennem forgemakket for at 
stige til hest , skal jeg præsentere dig . «   , 
» Kongen husker mig vel nok , «  sagde Georg 
Reinfeldt , ubehagelig berørt ved , at han skulle 
nøjes med at forestilles for majestæten således en 
passant ,  » skønt det rigtignok nu er ti år , siden 
jeg var til audients hos ham . « 
At kongen huskede ham , det viste sig , men 
hvorledes fik han aldrig nærmere besked om . 
Klokken ti den næste morgen kom hans onkel 
et lille løb hjem , og han spurgte ham naturligvis 
straks , om han så havde fået talt med kongen ? 
» Ja vist , «  svarede onkel Stjernholm i en forceret 
livlig tone ,  » og hans majestæt var i et ypperligt 
humeur . Du tror måske ikke , at vor gode , 
’gamle , alvorlige konge giver sig af med at sige 
vittigheder ; men det kan dog komme over ham . 
Tænk , da jeg trådte ind til ham , tog han stiftstidenden , 
som lå  . på hans bord . Har du læst 
Elmqvists skønne digt , som står i fronten af 
bladet for i går ? « 
» Ja , vist har jeg , «  svarede Georg Reinfeldt med 
et satirisk smil . 
» Nå , «  vedblev generalen ,"  » så siger kongen til 
mig : meget kønt , meget kønt , Stjernholm ; men 
det er dog løjerligt , hvad den gode mand her skriver 
og så læste kongen de to strofer for mig : 

bøgen sig mod bølgen dukker med sin lysegrønne 
green , 
havet kongebåden vugger sagtelig mod breddens 
sten . 
» Mon han ville have , at vi skulle løbe på 
grund , hvad Stjernholm ? «  — sagde han så og 
gav sig til at le på sin korte , tørre måde . « 
» Men fik du talt med kongen om mig , onkel ? « 
Spurgte Georg Reinfeldt utålmodigt . 
» Vist har jeg så , «  lød svaret .  » Alt er i 
orden ; vær præcis på pletten ! «  — 
at alt imidlertid ikke så ganske var i orden , 
det ville Georg Reinfeldt skønnet , om han havde 
været øre vidne til hans onkels samtale med majestæten . 

» Min Neveu , grev Reinfeldt fra ambåek er her , 
deres majestæt , «  havde Stjernholm sagt .  » Jeg 
ved ikke , om deres majestæt erindrer ham ? Han 
var secondlieutenant i garden til hest og står 
å la suite i armeen . Tillader deres majestæt , at 
han rider med i følget og bivåner revuen ? « 
» Jeg- husker ham godt . Kan det more ham ? « 
Spurgte kongen .  » Hvis han havde haft lyst til 
tjenesten , så kunne han jo bleven i sit nummer , 
Stjernholm ! « 
» Det ville sikkert været mere roes værdigt , « 
Svarede generalen ,  » om Reinfeldt ikke så hurtigt 
var bleven ked af at tjene under fanen ; men en 
mand i hans stilling , deres majestæt ! « 

» Ja , der har vi det ! «  udbrød kongen .  » De 
unge adelsmænd tænke ikke på andet , end på 
at nyde livet og more sig . I stedet for at gøre 
gavn , så rejste han udenlands og ødte en hel 
del penge for sin fader ; og nu vil han jo skilles 
fra sin kone — en styg historie , " Stjernholm  ! « 
» Jeg seer , at deres majestæt er nøje underrettet , « 
Svarede generalen i en ømfindtlig tone . 
» Det er ikke så underligt , «  svarede kongen . 
» Alverden snakkede jo om ham i fjor , Stjernholm  ! 
Dronningen fik lyst til at vide nærmere besked 
og lod indhente oplysninger . Hun er meget opbragt 
på ham , thi vi fik af pålidelig kilde at 
vide , at grevinde Reinfeldt er en vakker og agtværdig 
kone , og at årsagen til bruddet er den , 
at Reinfeldt er forliebt i en anden dame , hans 
cousine , frøken Eger , tror jeg det var — ikke 
sandt , Stjernholm ? « 
» Jeg ved intet pålideligt derom , deres majestæt , « 
Svarede Stjernholm ;  » men jeg beder deres 
majestæt ikke dømme min Neveu uhørt . Reinfeldt 
er egentlig kommen for at tale sin sag hos deres 
majestæt . Jeg tror , at der kan siges adskilligt til 
hans forsvar , os' at det i hvert fald , som sagen 
står , ville være heldigst , om skilsmissen bliver 
fuldbyrdet . Vil deres majestæt ikke forunde ham 
en privataudients ? « 
» Ikke nu , Stjernholm , ikke her på rejsen , « 
Svarede kongen utålmodigt .  » Min tid er alt for 
optagen . Desuden er det til ingen nytte ; loven 

må have sin gang ; ægtefolk bør ikke sådan i 
en fart ryge fra hinanden og straks indgå et nyt 
ægteskab ; der må gives dem tid til overvejelse ; 
det kan jo måske blive godt igen mellem Reim 
feldt og hans kone . « 
» Næppe , deres majestæt ! «  svarede Stjernholm 
med vægt . 
Kongen kunne se det på sin gamle , tro 
tjeners ansigt , hvor nær han tog sig denne afvisning , 
hvorfor han klappede ham på skulderen 
og sagde i en godmodig tone : 
» Men lad ham kun ride med på revuen , 
siden det kan fornøje dem , Stjernholm ! Og jeg 
skal lade ham tilsige en dag til taffels . « 
På grund af tilsagnet om disse nådesbeviisninger 
opgav generalen ikke straks evret og holdt 
Georg Reinfeldts mod oppe , uagtet , hvad der fulgte 
på , ikke var opmuntrende . 
Da kongen til den bestemte tid gik igennem 
forgemakket for at stige til hest , og general 
Stjernholm henledte majestætens opmærksomhed 
på Georg Reinfeldt , som stod der i fuld uniform 
og bukkede dybt , sagde kongen med et nik : 
» Nå , er de der , grev Reinfeldt , godt , godt ! 
Rid kun med , rid kun med ! « 
Hvorpå kongen raskt gik ned ad trappen , 
steg til hest og for afsted som et lyn , som han 
altid plejede . 
Følget kom efter , som det kunne bedst , og 
Georg Reinfeldt indhentede først de andre , da 

kongen allerede var udenfor byen  ; men da de vare 
komne til markerne ved ris' skov , hvor kongen 
gjorde holdt , og kavalleriet , ført af Prinds Ferdinand , 
defilerede forbi , holdt han sig så nær til 
kongen , som han kunne , for at blive bemærket af 
majestæten ; og det lykkedes da også , men blev 
ikke til glæde for ham . 
Da nemlig de slesvigske kyradserer kom , og 
dam red forbi med sin eskvadron og saluterede , 
udbrød kongen  : 
» Nå , der har vi ritmester dam ! En stolt 
Karl at se til , og som han fører sine folk ! Det 
er jo deres svoger , grev Reinfeldt ? «  sagde kongen 
derpå og vendte sig om på hesten . 
» Ja , deres majestæt , «  lød svaret , idet Georg 
Reinfeldt gav et ryk i tøjlerne , så hans hest 
stejlede — og flere ord fik han ikke vekslet med 
kong Frederik for denne sinde . 
Han red med til inspektionerne og nød den 
ære at blive tilsagt til taffels ; han bivånede den 
store maneuvre af alle våbenarter den sidste dag , 
red i seks timer over stok og sten efter den 
utrættelige , gamle konge og fandt sig i at sulte — 
kongen selv nød ikke andet til frokost , end en 
kommenskringle — han fulgte sin onkels og velynders 
råd , som lød , at han skulle holde ud til 
det sidste — men alt forgjeves . 
Han opnåede ingen audients , hvorfor han 
på hjemvejen fra maneuvren forlod kongens følge , 
steg af hesten véd ris skov og lod sin tjener 

ride ind til byen med den , idet han med et par 
gamle venner og fordums kadetkammerater lod 
sig overtale til at gå med ind til pavillonen , hvor 
en mindre kreds officerer af alle våbenarter havde 
foranstaltet et afskedsgilde , inden de om natten 
brøde op for at marschere tilbage til deres regimenters 
hjemstavn . 

tiende kapitel . 
Georg Reinfeldt kom til pavillonen med sine 
venner i en ophidset sindsstemning , forbitret over 
den hårdnakkethed , hvormed kongen havde negtet 
at give ham gehør . 
På hjemridtet fra maneuvren havde hans 
onkel måttet tilstå , at forsøget definitivt var 
strandet . 
» Endnu i Morges , «  sagde generalen ,  » vovede 
jeg at komme med en hentydning til dig og dit 
anliggende , men det blev meget unådigt optaget . 
Du må holde dig rolig og se tiden an , Georg ; 
der er ikke andet for ; men jeg skal ikke glemme 
dig ; når man bliver ved at banke på døren hos 
vor gode konge , så plejer han dog til sidst at 
give sig . «  — 
Georg Reinfeldt bandede i sit hjerte kongen , 
loven og sin skjebne . Det angrede ham , at han 
var gået denne tiggergang til hove , og han følte 
ikke ringeste lyst til at fornye forsøget . 

der rørte sig denne aften følelser i hans 
hjerte , som ville voldet Tekla Eger megen ængstelse , 
hvis hun havde kunnet få kundskab om 
dem . Han så nu , at han ved at bryde med Rosa 
havde indviklet sig i større vanskeligheder , end 
han havde tænkt sig ; han forestillede sig , hvor 
roligt , behageligt og lykkeligt hans liv kunne 
været nu , om han ikke havde ladet sig forlede til 
at forskyde sin hustru ; og hendes endnu ungdommelige 
og skønne skikkelse viste sig i denne 
stund så levende for hans indre syn , at han , om 
han havde haft nogen klar selverkendelse , havde 
måttet kunne skønne , at det dog ikke var hjertet , 
der havde drevet ham til Tekla Eger . 
Men det havde han ikke . De mest modstridende 
følelser pinte ham , mens hans kammeraters 
højrøstede samtale lød omkring ham , og han 
selv sad tavs imellem dem . 
» Nu munter , Georg , «  sagde hans halvfætter , 
baron Fritz Stjernholm , en yngre søn fra glumborg 
og lieutenant i artilleriet .  » Du glemmer jo 
rent , at du har en mave . « 
Nu erindrede Georg det og gav sig til at spise 
hurtigere og drikke mere , end det ellers var hans 
vane . Værtens solide smørrebrøder og den stærke 
punsch , som han skyllede i sig næsten uden at 
smage , hvad det var , gav ham varme i blodet og 
gjorde ham munter og snaksom . 
Stemningen blev mere og mere lystig , og just 

da den var på det højeste , fik selskabet en uventet 
tilvækst . 
» Halløj ! «  råbte lille lieutenant Evers , der var 
en af værterne ,  » der have vi mine gamle venner , 
kyradsererne ! I komme gyselig fornemt , dam ! « 
Georg Reinfeldt vendte sig brat og så derhen ; 
det var dam , lieutenant Helder og regimentslægen , 
Nebel , der kom . 
» Fornemt ! «  udbrød dam , idet han trådte ind . 
» Ja , i kunne sagtens , Evers , som have kvarter 
næst ved gryden . Først måtte jeg føre min 
eskvadron til veilby og sørge for mine folk ; jeg 
overlader aldrig sligt til de muntre herrer lieutenanter , 
ved du nok fra gammel tid , Evers , 
skjøndt — « 
» Hør , hør ! «  råbte Evers , sekunderet af sine 
ligemænd . 
» Skønt , «  vedblev dam-uforstyrret , idet han 
trådte nærmere for at finde en ledig plads ved 
"bordet ,  » jeg godt kunne skubbet af mig i dag , 
eftersom Pokker straks tog ved frejsing og hele 
staben . De blev tilsagte til taffels , forstå i nok , 
og sidde vel nu derinde og smause . « 
» Løber deres tænder i vand , dam ? «  spurgte 
dragonritmester Thorsted , en halvgammel , gråskægget 
kammerat med et rødtblussende ansigt 
og en glubsk mine .  » Prøv vore smørrebrøder og 
denne fortræffelige punsch ; den i det mindste er 
min sjæl bedre for maven , end kongens sure 
vine . » 

dam havde taget plads , fået sit glas fyldt , 
smagte på punschen og sagde : 
» Den er brav ; Evers har bestemt brygget den ; 
han forstår konsten ! « 
Der hørtes en fnisen ; thi dams ord'bleve opfattede 
som en hentydning til , at evers’s fader var 
brygger . Evers kendte imidlertid sin gamle ven 
nøje nok til at vide , at der ingen ondskab lå 
bag ordene ; men da han så , at de blev opfattede 
som en skose , lo han og sagde godmodigt : 
» Jeg har ikke lært den af min gamle , dam ! 
Han gør ikke i den genre . « 
Derved fik han latteren på sin side ; men 
dam så op med en betuttet mine og sagde : 
» Parole d’honneur , Evers , din fader er en 
hædersmand og hans håndtering al"— agtelse 
— værd . « 
De sidste ord blev sagte med pauser ; thi 
dam havde i det samme fået øje på Georg 
Reinfeldt , som sad fjernt fra ham , ved den anden 
ende af bordet . Han blev meget overrasket ved 
at træffe ham her . Han havde jo , til sin store 
ærgrelse , nu hele ugen igennem set ham flankere 
om i kongens følge , tænkte , at han var i gunst 
på højeste sted , og at han vel nu sad ved kongens 
bord inde i byen . 
Dams ansigt fik et hårdt udtryk  ; han lukkede 
ikke mere munden op ; hvorimod det ikke lod til , 
at hans tilsynekomst havde forstyrret Reinfeldts 
gode lune  ; og da de alle rejste sig for at spadsere 

i skoven og ryge nogle cigarer , som Evers trakterede 
selskabet med , gjorde han endogså et forsøg på 
at nærme sig sin svoger ; men dam vendte ham 
straks ryggen . 
Han havde ingen anelse om , hvorledes det i 
dette øjeblik så ud i Georg Reinfeldts hjerte . 
Han kunne ikke tro på muligheden af , at tilnærmelsen 
var oprigtig ment . Dam tænkte , det 
var blot slesk venlighed af den slags , hans ærlige 
hjerte afskyede , og han så deri en feighed , som 
havde hans dybeste ringeagt . 
Georg Reinfeldt ville nu næppe foretaget et 
så ekstravagant og voveligt skridt , som at nærme 
sig Alexander dam , åbenbart i den hensigt at 
tale ham venligt til , hvis hans stemning havde 
været normal ; men det var den ikke ; thi omendskønt 
han ikke var beruset , havde dog hans ophidsede 
stemning , forhøjet ved den stærke drik , 
berøvet ham hans sædvanlige koldblodighed og 
selvbeherskelse . 
Hvilke følgerne ville blevne , om dam havde 
modtaget den fremrakte hånd og Reinfeldt i dette 
svage øjeblik var kommen til at udøse sit hjerte 
for ham , forblev et uløst problem . 
De gik nu hver sin vej i skoven , dam med 
Evers og Helder , Reinfeldt med Stjernholm , gamle 
Thorsted og regimentslægen Nebel , som havde 
været hans sidemand ved måltidet og viist sig 
meget hensynsfuld og høflig imod ham . 
Reinfeldt kom med sine ledsagere til en korsvej ; 

de andre ville gå til højre for at vende tilbage 
til pavillonen og så skilles for hver at søge til sit 
kvarter . Nebel skulle afmarschere med kyradsererne 
allerede den næste morgen kl . 3 og talte 
om , at en lille lur forinden kunne gøre godt ; 
men Reinfeldt  .sagde : 
» Å nej ! Lad os gå lidt ned til stranden ; 
det er jo en ganske dejlig aften , og solen er ikke 
nede endnu . « 
En smuk junidag havde det været , varm nok 
for de aktive deltagere i maneuvren , hvorfor 
aftenens svalhed mødte officererne dobbelt forfriskende . 
De fuldt udsprungne bøge duftede balsamisk , 
droslen fløjtede , og mellem løvet skimi 
tedes det sølvblanke hav . 
Så føjede da de andre grev Georg og fulgte 
ham til venstre , uden anelse om , hvad de gjorde , 
idet de traf dette tilsyneladende ligegyldige valg 
mellem højre og venstre . 
De havde nemlig ikke gået langt , før de 
mødte dam , som kom nede fra stranden med 
Evers og Helder ; dam gik foran med den første . 
Da Reinfeldt så ham , standsede han et øjeblik , 
som om han ville vende om , men gik dog 
langsomt videre , og da de mødtes ; sagde han : 
» Nå dam , skulle vi dog ikke sige godaften 
til hinanden ? « 
Dam målte ham med øjnene og svarede : 
» Tør jeg bede dem om at passe dem selv ! « 

» Hvad nu — men dam dog — hvad fanden 
skal det sige ? « 
Disse tre udbrud kom omtrent på en gang 
fra ritmester Thorsted , doktor Nebel og lieutenant 
Evers . 
» Det skal sige , «  svarede dam , idet en dyb 
rødme farvede hans mandige ansigt , .  » at jeg 
intet vil have at skaffe med en slyngel og en 
kujon ! « 
Der blev et øjeblik dødsstille i kredsen . Georg 
Reinfeldt blegnede , men hans faste funklende blik 
tydede ikke på frygt . 
» Nå , «  udbrød gamle Thorsted ,  » det var min 
sjæl rene ord for pengene i den sag kan kun 
klares på en måde , ikke sandt , grev Reinfeldt 
 ?  « 
Helder , der altid blev ondskabsfuld , når han 
havde drukket , sagde i en spydig tone : 
» Det tager de fejl i , Thorsted ! Grev Reinfeldt 
har sin egen måde at afgøre æressager på . « 
» Hvad for noget ? «  udbrød Thorsted , idet han 
vendte sig til Reinfeldt . 
» Lieutenant Helder , «  svarede Reinfeldt roligt , 
» hentyder til , at ritmester dam i fjor sendte ham 
til mig med en udfordring , men da jeg ikke var 
mig bevidst , at jeg havde fornærmet min svoger 
°g jeg ikke er så blodtørstig , som han , eller en 
duellant af profession som løjtnanten , så vægrede 
jeg mig ved at slås pied ham . « 
» Men nu , hr . Greve , «  sagde Thorsted ,  » kan 

der da min sjæl ikke være to meninger om , at 
ritmester dam har fornærmet dem og det så 
dødeligt , som en mand kan fornærme en anden . « 
» Destoværre nej , «  svarede Reinfeldt .  » Jeg er 
nu nødsaget til , dam , at bede dig om satisfaction ; 
men jeg tager dem alle , mine herrer , til 
vidne på , at jeg er aldeles uskyldig i denne conflikt , 
og at det er ham , der uden foranledning fra 
min side har væltet sig ind på mig . « 
» Ja , «  udbrød lieutenant Stjernholm ,  » det er 
jeg rede til at bevidne . Dette er så skammeligt 
et anfald på en sagesløs mands ære , som nogen 
sinde har fundet sted . « 
» Jeg vil sige dem en ting , mine herrer , « 
Sagde dam , hvis dybe røst rystede af harme — 
» denne mand , som var min ungdomsven og som 
blev min svoger , og hvem jeg har været oprigtig 
hengiven , men som har lønnet mig med falskhed 
og ringeagt — jeg ved det , det nytter ikke , at 
du negter det , «  føjede han til , da Reinfeldt løftede 
hånden og rystede på hovedet —  » han står 
nu der og spiller den uskyldige ; men han ved 
med sig selv årsagen til , at jeg forlangte satisfaction 
af ham ; dog , lad dette blive en sag mellem 
ham og mig ! Vil du , Helder , stå ved dit 
tidligere tilbud og være min sekundant ? « 
» Med fornøjelse , «  svarede Helder , som i øjeblikkets 
hede glemte alle betænkeligheder . 
» Og vil du stå mig bi ? «  spurgte Reinfeldt 
Stjernholm . 

» Naturligvis ! «  svarede denne . 
O 
» Nå , «  sagde Thorsted ,  » så er sagen jo for 
så vidt i orden . Lad os nu gå hjem ! De to 
herrer kunne så på vejen aftale det fornødne 
og beramme tid og sted . « 
» Nej stop ! «  udbrød Helder .  » De glemmer jo 
rent , at vi skulle bryde op i morgen klokken tre , 
baron Stjernholm klokken otte ; jeg skønner da 
ikke rettere , end at duellen , om der skal blive 
noget af den , må finde sted i nat , og så synes 
det mig rigtignok , at vi lige så godt straks kunne 
skride til værket . « 
» Jeg er rede ! «  udbrød dam . 
» Men dette er mod alle regler , «  sagde 
Thorsted . 
» Ja , «  svarede Helder ,  » Tilfældet er extraordinairt . 
Grev Reinfeldt kaldte mig før en duellant 
af profession . Da det naturligvis skulle være en 
fornærmelse , så går det kun lige op , når jeg 
tillader mig at sige , at hr . Greven kunne mistænkes 
for at gøre en profession af at undgå 
dueller , og derfor betragter jeg enhver opsættelse 
—  « 
» Nå , vaer nu deres mund , Helder , «  sagde 
Thorsted ,  » ellers få vi min sjæl to affairer i 
stedet for en ! « 
» Spar dem al disput , mine herrer , «  sagde 
Reinfeldt , hvis blod var kommen i kog ;  » jeg går 
ind derpå ; lad os få det overstået straks ! « 
» Ret så ! «  udbrød Stjernholm .  » Lad os gå 

hen på den lille grønning ved egen der henne ; 
den er som skabt til affairen . « 
De fulgtes alle ad derhen , og spørgsmålet 
om våbnene blev afgjort på vejen . Dam havde 
som den udfordrede ret til at vælge , men der var 
ikke tale om noget valg . Selv havde han ladet 
sin pallask blive i veilby og Georg stod 
oppe i pavillonen ; men disse svære klinger , tunge 
nok næsten til at halshugge et menneske , egnede 
sig desuden ikke til at fegte med . Evers og Thorsted 
havde spændt deres dragonsabler om sig , da • 
de forlod pavillonen , og begge parter erklærede 
sig tilfredse med disse våben . 
Så trak Reinfeldt og dam deres uniformsfrakker 
af , thi en slig dyst blev altid udfegtet i 
skjorteærmer . Dam prøvede sin sabel og lod den 
pibe gennem luften ; han så så glad og stolt 
ud , som en gud . 
Så stillede de sig i position , og kampen begyndte . 

tilskuerne fulgte den med største interesse og 
spænding ; thi begge de kæmpende vare udmærkede 
fegtere , og en stund holdt de hinanden 
stangen . Vistnok havde Reinfeldt ondt ved at afparere 
sin stærke modstanders vægtige hug , men 
hans smidighed og lynsnare bevægelser vare ikke 
mindre farlige for Alexander dam . 
Han fik det første rap , et snit over fingrene , 
men det var ikke så dybt , at det gjorde ham 
ukampdygtig . Han gjorde et rasende udfald , gjennemhuggede 

Reinfeldts parade og ramte ham tværs 
over ansigtet . 
Straks styrtede de andre til for at lægge sig 
imellem . 
» Nu er det nok , dam ! «  råbte Thorsted . 
Men Reinfeldt , hvem smerten gjorde vild , for 
blindt ind på sin modstander , og duellen kunne 
fået en sørgelig ende , hvis dam ikke var sprungen 
behændigt til side . Han greb Reinfeldt om håndledet 
og vristede sablen ud af hans hånd , hvorpå 
Reinfeldt bevidstløs sank om på grønsværet . 
» De har redet ham slemt til , ritmester ! «  sagde 
doktor Nebel , som allerede lå på knæ ved 
siden af Reinfeldt . 
Han fremtog sin forbindtaske , som han naturligvis 
altid havde hos sig , når han var i tjeneste . 
Der var lidt charpi i den , han fik et par lommetørklæder 
for at anbringe en foreløbig forbinding 
og bad en af herrerne at gå op til pavillonen 
og skaffe- noget vand , hvilket Evers straks påtog 
sig . 
» Bliver det til døden ? «  spurgte dam med 
usikker stemme . _ 
» Vist ikke , «  svarede doktoren ;  » men se , 
klingen er trængt ind til kindbenet og læben er 
flækket ; han vil få et slemt ar . « 
» Nå , «  sagde dam beroliget ,  » så har jeg gjort 
det , akkurat som jeg ville . « 
Da vandet var skaffet til veje , og doktoren 

rensede såret , vågnede Reinfeldt af sin bevidstløshed . 

» Nå , Reinfeldt , «  sagde dam og nikkede til 
ham ,  » nu er vi kvit og alt fjendskab er forbi 
mellem os ! « 
» Mener du ? «  hviskedee Reinfeldt og så på 
ham med et funklende blik . 
» Gå , dam ! «  sagde doktoren ;  » Synet af dem 
ophidser ham ; jeg skal nok sørge for ham . « 
» Nå , «  svarede dam ,  » uden sikkerhed derfor 
ville jeg ikke forladt ham ; men bør vel nu helst 
gøre det . « 
Derpå bød han de andre farvel og gik med 
Helder . Først på vejen tænkte han på sine sårede 
fingre og bandt sit lommetørklæde om dem . 
Trods sin lidende tilstand og besværligheden 
ved at tale kunne Reinfeldt dog give sine hjelpere 
fornøden besked . Han bad Stjernholm gå ind 
til rebslageren og give hans kusk ordre til straks 
at spænde for og køre ud for at hente ham . 
Derpå kom han igen på benene og gik med 
de andre op til pavillonen , hvor han forblev , indtil 
vognen kom og kørte ham og doktor Nebel 
til general Stjernholms logi . 
Da var klokken bleven ti , og det viste sig , at 
generalen var afrejst straks efter taflet til Horsens 
for at træffe nogle .dispositioner der i anledning af 
kongens ankomst til byen den næste dag . Dog 
havde han efterladt et par linier til Reinfeldt , som 
doktor Nebel læste for denne . 

doktoren var naturligvis ikke meget lysten 
efter at gøre det forefaldne bekendt og ønskede 
især at dølge sagen , indtil kongen havde forladt 
byen , hvilket også lykkedes ham . 
» Vi drak lidt tæt ude i pavillonen , «  sagde han 
til Reinfeldts vært ,  » og da greven red derfra , 
styrtede han med hesten og skamferede sit ansigt 
slemt .  « 
. Denne fortælling blev troet , og under forvirringen 
og afskedsjublen ved kongens afrejse 
den næste morgen var der ingen , der tænkte på 
Georg Reinfeldt , eller savnede ham . 
Nebel blev om natten hos sin patient . Han 
havde , inden han kørte fra pavillonen med Reinfeldt , 
bedet Evers om at opsøge oberst frejsing 
og sige til chefen , at han havde fået forfald , 
men at han håbede den næste dag at indhente 
regimentet . 
» Prøv på at binde ham et eller andet på 
ærmet , «  havde han sagt til Evers ,  » men lykkes 
det ikke , så sig ham , hvad der er passeret , blot 
at det skeer under fire øjne . «  — 
Reinfeldt var urolig om natten , men den næste 
morgen tabte feberen sig , og hans tilstand var 
over forventning god , til trods for , at hans sindsstemning 
viste sig at være alt andet , end resigneret . 

Tekla Eger havde forarget sig over hans egoistiske 
ladhed og den karakterløse godmodighed , 
hvormed han tænkte på sin dødelige uven , der 

nu havde fået held til at tugte ham og hevne 
Rosa ; men bloddåben havde vasket denne højhed 
af ham . Nu kunne han dog hade . 
Det gjorde ham rasende at tænke på , at hans 
smukke ansigt var bleven skamferet , og at han 
skulle gå gennem livet som en fugleskræmsel 
med et vanzirende ar ; thi han havde hørt , hvad 
doktoren sagde til dam derom ude i skoven . 
Han lod ingen klager høre , men han besluttede 
at gøre sit yderste til , at lovens straf 
skulle ramme Alexander dam så føleligt som 
muligt . 
Dette var hans første tanke , da han efter et 
par timers styrkende søvn op på formiddagen 
vågnede . 
» Nebel , «  sagde han ;  » gå straks til kongen for 
mig og meld ham , hvad der er sket ! Jeg kan ikke 
ønske noget bedre , end at de fremstiller sagen 
nøjagtigt som den er gået for sig . Hvilket fordømt 
uheld , at Stjernholm måtte afsted ! « 
» Kongen er rejst for to timer siden , «  lød Nebels 
svar ;  » De sov fra spektaklet , og det glædede 
jeg mig over . «  ' 
så var der intet andet at gøre , end at give 
general Stjernholm underretning og bede ham , om 
det var ham muligt , at komme til Århus . 
Det lovede Nebel at gøre . Han overgav sin 
patient til en collega i Århus , rejste syd på , og 
allerede den næste formiddag var general Stjernholm 
kommen og sad ved Georg Reinfeldts seng . 

han bragte trøst . 
» Jeg fik det hele ud af doktor Nebel , «  sagde 
han ,  » og meldte øjeblikkeligt sagen til kongen . 
Hans majestæt blev meget opbragt ; der blev straks 
udfærdiget og afsendt ordre til oberst frejsing om 
at lade krigsretten sætte og forhør afholde . Du 
er nu ude af stand til at give møde , men en erklæring 
vil blive dig affordret . « 
» Den skal , «  svarede Reinfeldt heftigt ,  » blive 
lige så udtømmende som sandfærdig . Han skal 
få tak for sidst , det onde og ville menneske , 
der har rakket mig således til ! « 
» Tag det så roligt , du formår , «  sagde general 
Stjernholm advarende .  » Sindsbevægelse er farlig 
for dig i din lidende tilstand . Jeg vil dog sige 
dig , at Nebel spåede godt ; han sagde til mig , at 
han ikke troede , at såret ville have skadelige 
følger og arret ikke blive så slemt , som han i 
det første øjeblik havde antaget . Din læge er en 
af armeens dygtigste chirurger . « 
» Men hør nu , «  sagde generalen til sidst ,  » det • 
bedste af det hele ! Bladet har vendt sig til din 
fordel . Kongen ytrede megen deltagelse for 
dig , da han havde hørt de nærmere omstændigheder 
ved duellen , hvad Nebel havde fortalt mig 
om din smukke , forsonlige holdning først og dit 
faste mod , da du ikke kunne undgå duellen . Jeg 
skal ikke undlade at benytte denne gunstige stemning 
hos kongen ; jeg nærer nu ingen tvivl om , at 
hans majestæt jo vil tage sig af dig . Han vil give 

sit samtykke til dit ægteskabs fuldstændige ophævelse , 
og det vil ikke vare længe , inden du kan 
drage ind på Ambæk med din anden hustru . « 
Denne forudsigelse gik  . i opfyldelse . Alexander 
dams kårdestød hjalp Tekla Eger hurtigere 
til målet , end alle hendes og Georg Reinfeldts formanende 
venners indflydelse ville været i stand til . 
To måneder efter rejste han helbredet syd 
på , medførende mærket af Alexander dams sabel 
i sit ansigt ; men Tekla Eger sagde derom , at den 
røde stribe dog ikke var så slem , som hun havde 
tænkt sig , og at den i hvert fald i hendes øjne 
havde større værdi og var mere hædrende , end et 
ridderkors . 
Et halvt år efter blev de viede i rom , og 
derfra gik rejsen lige til Ambæk , som nu stod der 
i fornyet glans , rede til at modtage hende , der 
fra vuggen af var udkåret til at være husets 
herskerinde , og som nu også i ordets fuldeste 
betydning blev det , hvad hendes ægteherre og alle 
hendes undergivne fik at fornemme . 

ellevte kapitel . 
Alexander dam var morgenen efter duellen 
reden syd på med sin eskvadron i en oprømt 
stemning . Han var til mode , som om en sten , 
der længe havde tynget på hans bryst , var tagen 
af det . 
Dog var han ikke snaksom ; men der var en 
egen strålende glans i hans øjne , og kyradsererne 
fik nu og da brudstykker af viser at høre , indtil 
deres musikalske ritmester endelig blev ved visen 
om malborough — 
malborough i krigen drager , 
mirongtong , mirongtong , mirongtæne , 
malborough i krigen drager , 
til orlog står hans hu . 
Han kommer hjem til påske , 
mirongtong , mirongtong , mirongtæne , 
han kommer hjem til påske , 
til Sancte hans forvist . 

sanct hansdag var forgangen , 
mirongtong , mirongtong , mirongtæne , 
sanct hansdag var forgangen , 
malborough kom ej igen . 
Malborough er død i krigen , 
mirongtong , mirongtong , mirongtæne , 
malborough er død i krigen 
og lagt i sorten muld . 
Da han nu var begraven — 
» Hør dam , «  sagde chefen , oberst frejsing , 
idet han red hen ved siden af ritmesteren ,  » De er 
dog en besynderlig sentimental fyr . De synger 
ikke den vise lystig , som dens mening er , men 
helt højtideligt . Leger de , at de har været i 
krig , og at generalen en chef er bleven på 
pladsen ? « 
Der kom et blik fra dams mørke øjne som 
et lyn . 
» Ja vist , hr . Oberst , «  svarede han ,  » jeg har 
imellem sligt legetøj i mit hoved til at forkorte 
tiden med . « 
Men det var en tanke , der legede med ham , 
en grusom tanke , som han rigtignok afviste , men 
som idelig kom igen lig et hårdnakket genfærd . 
Den rødkindede , smilende , men hårdhjertede 
lieutenant Helder var fader til den . Da de efter 
duellen gik tilbage til veilby , havde han sagt til dam : 

» Nå , Reinfeldt slap med nådig straf ; men 
ved du , hvad der faldt mig ind , da din sabel 
hug hans parade igennem ? « 
» Nej , «  svarede dam . 
» At hvis det var blevet en finte , og du havde 
.jaget klingen ind under hans ribben , så ville 
grevinde Rosa nu været enke ; hun ville med ære 
kunnet holde sit indtog på Ambæk med sin lille 
søn og havde fået rådighed over hele herligheden . 
Den ville vist snart trøstet hende , og det 
blev så den anden , frøken Tekla , der var kommen 
til at give den sørgende enkes rolle . « 
» Sig ikke sligt , «  havde dam da svaret med 
et mørkt blik ;  » var det sket , ville jeg ikke grædt , 
men det er dog bedst , som det er . « 
» Såmænd , «  lød Helders svar ,  » for dig og 
mig ganske vist . Dog vil Reinfeldt gøre sit yderste 
for , at vi komme i kløerne på en krigsret , tvivl 
ikke derom ! General Stjernholm har naturligvis 
straks meldt sagen til kongen ; og jeg vil ærligt 
tilstå for dig , dam , at hvis jeg ikke havde haft 
e vers’s stærke punsch i livet , og hovedet ikke 
havde været så hedt på mig , ville jeg ikke gået 
med som din sekundant . De adelsmænd hænge 
sammen som ærtehalm ; de er os borgerlige på 
nakken , og mit regnebrædt er allerede i forvejen 
svært belastet . «  — 
det var dog ikke tanken om lovens straf , 
der nu gjorde dam alvorlig , men det forestående 
gensyn med Jutta . 

da han atter var hos hende , havde omfavnet 
hende og kælet for lille Alexander , fortalte han 
hende , hvad der var sket . 
Hun blev heftigt forskrækket og udbrød : 
» Gud , Alexander , hvordan vil du slippe fra det ? « 
» En smule fæstningsarrest , «  svarede han ,  » det 
bliver det hele . « 
» Er du så vis på det ? «  spurgte hun i en 
ængstelig tone og tilføjede :  » men hvad er der nu 
egentlig vundet ved , at du har skamferet ansigtet 
på Reinfeldt ? « 
» Det samme , «  svarede han ,  » som der vindes 
ved at hænge en desertør og forræder , andre til 
skræk og advarsel . Jeg har givet en troløs Karl 
en lektion , som — « 
» Som , «  tilføjede Jutta ,  » ikke vil afholde nogen 
anden mand fra at begå den samme troløshed . 
Jeg ville bedre kunnet lide , om du havde sagt , — 
jeg har tugtet ham , fordi jeg var rasende forbitret 
på ham og måtte slukke min tørst efter hevn ; 
sådan hænger det sammen , min ven ; du handlede 
blindt og i lidenskab . « 
» Da har jeg dog , «  svarede . Dam ,  » haft et 
helt år til at tænke over sagen . Nej , Jutta , jeg 
gjorde det med velberåd hu , om det end ganske 
rigtigt var mig en hjertens lyst at gøre det . « 
Jutta tav et øjeblik og sagde derpå : 
» Jeg har tænkt meget over Reinfeldts opførsel , 
mens du var borte . Jeg vil sige dig , at jeg til en 

vis grad har skiftet mening . Han er ikke så bevidst 
ond , som du mener , og jeg selv har troet . « 
» Ah ! «  udbrød dam i en spydig tone . 
» Ja , det var ikke af mig selv , at jeg kom på 
andre tanker , «  vedblev Jutta .  » Jeg traf nemlig 
forleden gamle Gjørding og havde en lang samtale 
med ham . Han har jo kendt Reinfeldt fra barn 
af . Han fortalte mig mange træk om ham fra 
fortiden og sagde til sidst : ond er grev Georg ikke ; 
tvertimod meget godmodig ; han gør aldrig , hvad 
der ikke er ret , af lyst , men kun når omstændighederne 
ere meget vanskelige ; så kan han 
unegtelig vise sig bedrøvelig svag . « 
» Og så , «  udbrød dam heftigt ,  » gør han , 
hvad hans samvittighed og måske hans hjerte 
også siger ham er grusomt og slet ; og det skulle 
han ikke selv vide ? Jo , min sjæl er han sig det 
fuldt bevidst , at han har handlet som en slyngel 
mod Rosa ; og når han gør sine slyngelstreger 
så pænt , så er det kun af klogskab , for at slippe 
for de ubehagelige følger ; og så snu er han , at 
det virkelig kan lykkes ham at tage folk ved 
næsen . « 
» Det lyder alt sammen meget overbevisende , « 
Svarede Jutta ,  » men dog er du lidt forkert på det . « 
» Jutta , «  udbrød dam , idet han blev ganske 
bleg ,  » sig ikke sådan noget ! Seer du da ikke 
det frække i , at dette menneske , mens han i Rosas 
person har krænket os på det dødeligste , dog 
venter , at vi skulle være hans venner ? Begriber 

du ikke , at om jeg var gået på akkord med 
ham , så ville folk tænkt — hans kone må have 
opført sig slet og have megen skyld , siden endogså 
hendes nærmeste holde med ham . « 
» Men hvem taler dog om det ? «  svarede Jutta . 
» Ikke for alt i verden ville jeg nu have noget 
med Reinfeldt at skaffe . Jeg vil kun dømme ham 
retfærdigt ; og det står nu ganske klart for mig , 
at han er mere svag , end han er ond . Modstræbende 
har han ladet sig drage fra Rosa ; der har 
været splid i hans hjerte til det sidste , kort sagt , 
han ville aldrig gået så vidt , hvis ikke det onde , 
rænkefulde fruentimmer , Tekla Eger , havde været . « 
» Nå , «  sagde dam ,  » desto større ringeagt fortjener 
han , den pjalt han er i slige halve sjæle , 
Jutta , de er fandens sikre bytte ; men det lykkedes 
ham ikke at liste sig derfra ; han fik intet 
venskabeligt håndtryk , ingen høflig hilsen af sin 
ungdomsven , til hvem han så ofte har smilet , 
men altid ringeagtet i . sit hjerte . Han fik den betaling , 
han fortjente , og kvitterede med sit kønne 
ansigt , der har bedåret så mange fruentimmer , 
men nu har jeg skrevet hans skudsmål i det . 
Hvad tror du , han vil svare , når nogen spørger 
ham , hvor han hentede sig den skramme ? « 
» Han vil svare , «  begyndte Jutta heftigt , men 
standsede brat og sagde :  » å nej , kære ven , lad 
det nu være nok ! Det er ikke været , at vi fortsætte 
denne disput . Du har jo i hovedsagen ret ; 
Reinfeldt har opført sig slet . Jeg ville heller ikke 

brudt mig om , at du maler ham endnu sortere , 
end han er ; tværtimod , du ved jo , at jeg var ham 
værre , end du eller nogen — hvis du ikke havde 
taget dig selv til rette og riskeret dit liv til 
ingen nytte . Da du tvang Reinfeldt til at duellere , 
tænkte du kun på dig selv , din egen ære , eller 
på Rosas ære , på alt andet end mig og vort 
barn , og det er — « 
Her brød tårerne frem , og Jutta forstummede . 
» Du ville vel sagt , «  svarede dam ,  » at det er 
grusomt , hjerteløst af mig ? Nu , min pige , måske 
har du ikke ganske uret . Den slyngel gjorde en 
tiger af mig ; men nu er det forbi ; græm dig ikke 
mere derover ! Mig bedrøver det kun , at du mener , 
at jeg har gjort det ganske omsonst ; det forstår 
jeg ikke . « 
Jutta gjorde mine til at tale , men tav dog , 
hvorfor han sagde : 
» Sig mig alt , hvad du tænker , Jutta ! Lad 
os komme til bunds i sagen ; jeg vil ikke blive 
vred , hvad det så er , du har at sige . « 
Jutta så lidt sky til ham , men gav dog nu 
svar . 
» Jeg mener , «  sagde hun ,  » at du i stedet for 
at skade Reinfeldt har gjort ham en stor tjeneste . 
Ulykken vil vække deltagelse for ham ; din ridderlige 
hevn har bragt uretten over på vor side . 
Han vil nu sige — der kunne i se , hvilke mennesker 
 .det er , jeg var kommen i kast med ! Han 
bar intet nag til dig før , men nu må han hade 

dig af hjertens grund . Han var ikke ond , men 
nu har du gjort ham så ond , som han kan blive . 
Hvad har du så vundet ved at flænge ham i ansigtet ? 
Og hvad har Rosa vundet derved ? « 
Alexander dam hørte sin hustru sige dette 
uden at forandre en mine . Så lod han se et 
smil , klappede hende på kinden og sagde : 
» Lad ham sige , hvad han vil , og vinde sig 
nogle venner blandt ærtekjerlingerne ! Ingen ærekær 
mand , som kender sagens sammenhæng , vil 
bryde staven over mig . « 
Deri havde Alexander dam vistnok ret ; thi , 
som fader Holberg siger , dueller høre til de ting , 
som dadies offentligt , men hemmeligt roses . 
» Jeg for min part , «  vedblev Juttas brave mand , 
» bærer dog nu mindre nag til Reinfeldt , end før . 
Han skal have den roes , han har fortjent ; han 
tog handsken op og holdt sig i dysten som en 
mand .  . Han er ingen kujon , deri gjorde jeg 
ham uret ; og lad os dog nu se , om han ikke i • 
tidens løb vil komme til bedrøvelig erkendelse 
af , at han ikke blot har handlet slet men dumt i , 
at han forskød sin gode hustru . Det aner mig , at 
således vil det gå ; og er der endnu noget godt 
ved ham , så vil han forstå , at han har haft 
værre fjender i sine dage end mig , der tugtede 
ham . «  — 
næste dag kom oberst frejsing og gav dam 
venskabelig underretning om , hvad der ventede ham . 

dam hørte det med fuldkommen sindsro , men 
Jutta blev heftigt forskrækket . 
» Vær ikke bange , lille frue , «  sagde obersten 
med et smil ,  » Dam vil beholde sit hoved . « 
» Gør ikke løjer dermed , «  udbrød Jutta blegnende . 
 » Kunne der være tale om livsstraf ? « 
» Min sjæl kunne der så , «  svarede obersten ; 
» thi loven sætter livsstraf ikke blot for enhver 
duellant , men endogså for sekundanterne , og det 
er netop det , der bjerger deres gode mand . Netop 
lovens uhyre strenge bestemmelser gør den ganske 
virkningsløs ; de er aldrig blevne eksekverede ; ikke 
engang , om han havde gjort det af med Reinfeldt , 
ville han mistet livet . « 
» Men hvor er det muligt ? «  udbrød Jutta . 
» De har selv set et levende bevis derfor , « 
Svarede obersten —  » Helder ! Han har haft tre 
dueller og fældede i den ene sin mand ; dog går 
han frank og fri omkring , men har måttet sidde 
og kukkelure nogle år af sit liv på fæstningen . « 

» Det har jeg ingen anelse haft om , «  sagde 
Jutta ;  » jeg troede , at dueller vare ganske uhørte — 
Helder , den nette , venlige mand ! « 
*  » Vi have ikke mange dueller her i Danmark 
mere , «  svarede obersten ,  » men uhørte er de ikke . 
Vi er blevne skikkelige , alt for skikkelige , kære 
frue — men ikke mine ord igen , det siger jeg 
ganske mellem os . Helder er imidlertid en krakiler , 
men det er dam min sjæl ikke . Når han 

trækker blank , så må han have haft god og 
gyldig grund dertil , derom tvivler intet menneske , 
der kender ham . Jeg billiger i mit hjerte , hvad 
han har gjort , og dog må jeg nu idømme ham 
straf . « 
» Og hvilken straf vil han da få ? «  spurgte Jutta . 
» Å , «  svarede obersten ,  » lad os sige seks eller 
tolv måneder på fæstningen . Så længe vil de 
blive enke , kære frue ; men så kan de skrive 
ham nogle skønne breve til og for den sags skyld 
også rejse ned og besøge ham . «  — 
således omtrent blev det . Dam blev idømt 
seks måneders fæstningsarrest og måtte som 
fange lade sig føre til Rendsborg for der at afsone 
sin brøde ; men kommandanten behandlede 
ham meget humant , og han forstod at forkorte sig 
tiden . 
Han tog guitaren med . Den gamle fæstning 
havde aldrig inden sine mure huset en sådan 
troubadour . Hans færdighed i at behandle instrumentet 
tog et sådant opsving , at da han efter 
udstået straf var vendt tilbage til Rosted , og han 
lod strengene klinge i sin egen stue , høstede han 
rigeligt bifald af sin lykkelige hustru . 
Om han så havde spillet slet , "vilde Jutta beundret 
ham . Hun kyssede ham og havde nær 
kysset guitaren med , så lyksalig var hun over at 
have ham igen . Morgianes moderlige visdom var 
som blæst bort ; hun blev for resten af sit liv en 
varmt elskende Gulnare . 

men medens alt vendte sig til glæde for dem , 
havde efterretningen om Alexander dams bedrift 
forstyrret stakkels Rosas hårdt tilkæmpede fred 
og oprevet hendes hjertes dybe sår . 
Hårde vare de anfegtelser , hun måtte gjennemgåe 
i sit indre ; men kampen endte med , at 
hun aldeles fornegtede sin ridderlige forsvarer , og 
udslaget blev et hjerteligt , deltagende brev , som 
hun tilskrev sin mand , og som han fik , mens han 
lå på sygelejet i Århus . Hun bad ham være 
forvisset om , at hun ikke blot ingen anelse havde 
havt om , at Alexander dam i et helt år havde 
gået og gemt på sine hevngjerrige følelser , men 
at hun var bleven inderlig bedrøvet ved at høre , 
hvad han havde gjort . 
Dette brev forblev en hemmelighed for alle 
andre ; men dam havde let ved at slutte sig til , 
hvilken dom Rosa fældede over hans bedrift . Han 
mærkede det også på hende , da han og Jutta et 
par år efter besøgte hende i København , at hun 
ikke mere ganske var den gamle imod ham og 
nærede en vis sky for ham . 
Men uagtet Rosas kulde imod ham mere bedrøvede , 
end forundrede ham , så ville hans forundring 
bleven meget stor , hvis han havde haft 
nogen kundskab om brevet og vidst , hvilken modtagelse , 
det fik ; ja det sidste ville vel forundret 
Rosa selv ; thi hun fik intet svar på sit deltagende 
brev , en omstændighed , hvis betydning 
hun ganske misforstod . 

men det var bedst for hende selv ; det var 
godt , at hun ingen anelse havde om , at dette så 
vel som hendes øvrige breve blev omhyggeligt 
opbevarede af Georg Reinfeldt . Nu lå de i det 
samme gemme i hans sekretair , hvor i sin tid 
Tekla Egers breve havde ligget ; og når hans 
gemalindes herskesyge gjorde ham livet surt , så 
tog han Rosas breve frem og læste dem . 
Da skønnede han forskellen mellem den blide , 
kurrende due , som han havde jaget ud af reden , 
og den glente med de skarpe kløer , der havde 
indtaget duens plads . Da var han vel allerede 
på vejen til den erkendelse , som dam havde 
ønsket ham , men som Jutta havde ondt ved at 
troe på . Han blev mere og mere et bytte for 
en anger , som greb ham i stille timer , men som 
ingen Lise kunne give ham . 
Hans drømme om den forskertsede lykke 
endte og måtte altid ende med det bitre suk — 
for silde ! 

tolvte kapitel . 
Som snekker , der jevnt glide ned ad en speilklar 
strøm , således gik livet nu i en række af 
år for alle dem , hvis hændelser denne fortælling 
har skildret . 
Pynten glæden eller sorgen havde overtaget , 
enten fred husede i hjerterne , eller frygt , anger 
eller nag fik dem til at banke uroligt , så mærkede 
omverdenen ikke noget dertil . For dem 
alle gik dagene uden storme og uden synligt 
p'orliis . 
Den krisis i Rosas liv , som Fanny i sit første 
brev til Jutta havde set frem til med så megen 
frygt , udeblev næsten ganske . 
Vistnok måtte Anton , da han havde fyldt sit 
tiende år , hjem til Ambæk , men han forblev der 
kun i et år ; thi da hans fremtid kom på tale , 
erklærede han sig med bestemthed for den militaire 
stand , og han blev derfor sendt tilbage til København 
og sat på landkadetakademiet . 

hans stifmoder nærede en stærk mistanke om , 
at han kun havde truffet dette valg for at komme 
tilbage til sin virkelige moder . Det var hende en 
bitter skuffelse , at arvingen på denne måde 
næsten ganske blev unddraget hendes indflydelse , 
og hun lod intét uforsøgt for at forhindre det , 
men forgjeves . I alt , der angik sønnen , viste 
hendes ellers svage og følelige mand sig stædig 
og fast . 
Dobbelt græmmede hun sig nu over sin ulykke , 
at hun ikke selv havde formået at skjenke sin 
mand børn . Anton havde ingen rivaler ; på 
Rosas søn koncentrerede sig hele faderens kærlighed . 
Der herskede lige som en hemmelig forståelse 
mellem fader og søn , en fortrolighed , fra 
hvilken hun følte sig udelukket og forgjeves søgte 
at trænge ind i . 
Alle hendes forsøg på at vinde Antons hjerte 
strandede . Hendes indsmigrende venlighed blev 
besvaret med formel høflighed , den imødekommen , 
hun viste alle hans ønsker , ikke påskønnet , og 
når hun gav ham foræringer , da modtog han 
dem som noget , han ikke turde sige nej til , men 
egentlig helst var fri for . 
Hendes forbittrelse over alle disse nederlag 
var stor , og hun formåede ikke at skjule den . 
Hun beskyldte sin mand for , at han opmuntrede 
sønnen til opsætsighed imod hende , og heftige 
scener blev følgen af hendes bebrejdelser . 
For Georg Reinfeldts vedkommende , da endte 

gerne , lige som forhen i det lille hus i Ågade , 
conflikterne med flugt ; og nu var der virkelig 
noget at løbe for . En opbruusning hos Rosa havde 
kun været som en kastevind , men Teklas vrede 
lignede en orkan ; og da Antons besøg gave anledning 
til så stærke rivninger , så blev de efterhånden 
sjeldnere . 
Rosa nød således den lykke at se sin søn 
opvokse i sin nærhed , og hver fridag tilbragte han 
hos hende , i sit rette hjem . Han blev en rank , 
velvoksen yngling , ikke en mandlig skønhed , _ 
ledes som han i sin barndom havde tegnet til , men 
med et vindende , ærligt og åbent åsyn . Hans 
væsen var sindigt og blidt , hans holdning fast , og 
han bevarede sit hjerte rent derved , at han søgte 
det bedste selskab , sin moders . 
Mangen dag dulgte det lille hus på blegdamsveien 
og dets skyggefulde have en lykke , 
som kun sjælden findes her på jorden . 
Uforstyrrede af verden , dens krav og dens 
adspredelser , mødtes her i fuld forståelse to lige 
stemte sjæle ; thi sjældent har en søn formået at 
læse i sin moders hjerte , som Anton Reinfeldt . 
Denne opgave var allerede bleven stillet ham i 
hans tidlige barndom , og han var opvokset , stadigt 
sysselsat med at løse den . 
Dog lykkedes det ham først ret , efterhånden 
som han fik sin fader kær . Der kom han vel 
ikke til forståelse af alt , men fra det øjeblik af , 
at han formåede at dække faderens skrøbeligheder 

med den sønlige kærligheds kåbe , havde 
han nøglen til sin moders hjerte . 
Der var kun et stridspunkt mellem moder og 
søn , og det var onkel Alexander . Anton Reinfeldt 
formåede ikke at bære nag til ham for den 
misgernings skyld , han havde begået mod hans 
fader . En stærk sympatti , både fra hjertets 
side- og i interesser drog ham til hans ridderlige 
frænde , og Rosa måtte ham angående høre 
underlige ting af sin søn . 
» Fader , «  sagde han engang ,  » har syndet grovt 
ved at forstøde dig ; men han har måttet bøde 
derfor . Hver gang jeg seer arret i hans ansigt , 
og jeg tænker på dig , så føler jeg , at hvis det 
ikke havde- været der , ville det faldet mig sværere 
at holde af fader ; og onkel Alexander er ikke 
mere vred på ham . Da han sidst var her , sagde 
han til mig — lad mig se , at du bliver lige så 
modig en mand , som din fader ! «  — 
dog var der en , der nu ikke altid så med 
gode øjne på det inderlige kærlighedsforhold 
mellem Rosa og hendes søn , og hvem deres lange 
fortrolige samtaler undertiden blev en tålmodighedsprøve , 
og det var Fanny . 
Skulle man tænkt sig det muligt , at Fanny , 
som dog havde følt så dybt for sin ulykkelige 
søster , og som med bekymring havde tænkt på 
Rosas fremtid , nu , da der hverken kom fortvivlelse 
og elendighed , men fred og næsten lykke , forargedes 
på hende ? 

og dog var det tilfældet ; men Fanny var 
heller ikke mere ganske den , hun havde været , 
inden alt det , der gærede i hende , var kommen 
til frembrud . 
Hendes udvikling førte hende stedse længere 
bort fra hendes søstre og især fra Rosa . Den 
virksomhed , hun havde higet efter og endelig 
fundet som lærerinde i fattigskolerne , med godgørenhed 
og leilighedsviis som sygeplejerske , havde 
løftet og styrket hende , men på samme tid gjort 
hendes liv spredt og hendes syn på tilværelsen 
skjevt og ensidigt . 
Når Jutta kom til København , idet hun 
glædede sig til at nyde godt også af Fannys 
selskab , gjorde hun den nedslåendé opdagelse , at 
hun og hendes , uagtet Fanny ikke viste sig egentlig 
ukærlig , dog nu vare genstande af underordnet 
interesse for hendes virkelystne søster . 
» Fanny fortjener beundring for sin opoffrelse , « 
Sagde Jutta ,  » men jeg holder dog mindre af hende 
nu ; jeg kan ikke gøre for det ; jeg kunne fristes 
til at sige , at hendes menneskekærlighed har gjort 
hende hårdhjertet og hovmodig . Hun seer ned 
på os andre ; men , hvor megen gavn hun end 
gør , er hun så egentlig for sit eget vedkommende 
nået videre , end nogen af os ? Hvorledes står 
det til med det hjerte , som vil omfatte den hele 
menneskehed og så ikke mere formår at elske 
noget enkelt menneske ? « 
Der var noget sandt i denne bebrejdelse mod 

Fanny ; den påviste skyggesiden af hendes for 
andre så velsignelsesrige liv , der undertiden for 
hende selv blev som et blot håndværk og virkede 
sløvende ; men den ramte dog mere hende selv , end 
hendes gerning . 
Der gives kvinder , der formå at virke , som 
Fanny gjorde , uden at sætte de blidere følelser og 
deres kvindelighed til , men Fanny formåede 
det ikke . 
Hvis en af hendes fordums tilbedere havde 
set den før så  .tækkelige pige gjennemstreife 
Københavns gader , ligegyldig for sit ydre , blot 
ilende til målet , enten det nu var skolen , kirken , 
en forelæsning , hun ville høre , eller hun agtede 
at aflægge et sygebesøg — han ville næppe genkendt 
hende . 
Hvem der interesserede sig for hende og 
skaffede sig nærmere underretning om hende , 
kunne ikke andet , end højagte og beundre hende . 
Gud ske lov , tænkte de , at der gives sådanne 
kvinder ; det er ikke noget glædeligt tidernes tegn , 
at vi i så høj grad trænge til dem , men siden 
det er tilfældet , må vi glæde os over , at de 
fremstå . 
Deres forundring blev stor , når de hørte , at 
det liv , Fanny van dolmer førte , var hendes eget 
frie valg ; at hun havde haft gode tilbud om 
ægteskab , men afvist dem . De havde tænkt sig , 
hun var en kvinde , hvis livslykke var strandet , og 
som nu ved at opoffre sig søgte Lise og forklemmelse . 

desto bedre , tænkte de ; det må da 
være hendes sande kald , hvortil gud har bestemt 
hende fra vuggen af . 
Men de , som elskede hende , vare ikke alle af 
den mening . De ville hellere have set hende i 
den skikkelse , som dog er kvindens ypperste , som 
den kærlige hustru og den ømme moder . De 
mente , at hun måske dog havde grebet fejl , at 
hun følte det , og at det gjorde hende bitter . 
Man kunne fristes til at tro det ; thi det kom 
for dagen , at hun fandt Rosas liv ørkesløst og 
unyttigt , og at det i hendes øjne var uchristeligt , 
at Rosa ikke havde tanke for andet i verden , 
end sin lange søn , og ikke sands for nogen anden 
glæde end at sidde og hænge over ham . 
Det sagde hun engang til Jutta , hvem disse 
bittre bemærkninger høfligt forargede . 
» Er det aldrig faldet dig ind , Fanny , «  svarede 
hun ,  » hvor mange menneskers ve og vel der vil 
• komme til at afhænge af , hvorledes denne lange 
dreng , som du kalder ham , opfører sig ? Det er 
da muligt , at Rosa , som ganske offrer sig for sin 
søn og danner og forædler hans hjerte , gør lige 
så megen gavn her i verden , som du med al 
din travlhed . « 
» Ja , jeg ved godt , «  svarede Fanny i en krænket 
tone ,  » at i alle mene , at jeg løber om her i byen 
til ingen nytte ; en moder , der forkæler sin søn , 
hun er i dine . Øjne et ganske anderledes ophøjet 
væsen , end en stakkels jomfru , som mig ; jeg og 

mine lige , vi er og blive , om vi end gøre nok 
så megen gavn , skumpelskud . « 
» På ingen måde , «  sagde Jutta ;  » jeg og Rosa 
med , vi have sympatti for din livsgerning , men 
vi forlange , at du også skal respektere vor ; og 
hvad jeg sagde om Rosa , det gjelder enhver moder , 
selv om hendes børn ikke have udsigt til en så 
fremragendé livsstilling , som Anton . Af forældrenes 
og især af mødrenes gudsfrygt , kærlighed 
og omhu for deres børn afhænger ikke blot 
børnenes fremtidslykke , men det hele samfunds . « 
» Der tager du dig et alt for umådeligt ansvar 
på , «  svarede Fanny i en spydig tone ;  » Du 
må helst nøjes med mindre ; bliver æren derved 
ringere , så også skammen . « 
Jutta , som dengang allerede havde født sit 
sjette barn , svarede med et suk : 
» Ja , vist er ansvaret stort . Jeg har på nært 
hold optaget den kamp , du skulkede fra ; og skal 
jeg tro gamle og erfarne mødres udsagn , så 
bliver lønnen ofte ringe nok . Når en moder 
får utak af sine børn , hvad trøster hende da ? 
Men for dig udebliver lønnen aldrig ; thi du er 
ikke fast knyttet til de mennesker , du virker for . 
Skuffe dig nogle , så finder du andre .- vandrende 
om som en god fe , høster du rigelig tak og 
velsignelse , og selv hvor den udebliver , ære . «  — 
at Fanny , forargedes over den tale , er en 
selvfølge ; men den gjorde dog sin virkning . Hun 
ransagede sit eget hjerte for at udfinde , om der 

ikke måske dog havde skjult sig nogen egoisme 
i hendes beslutning om at unddrage sig ægteskabets 
slaveri . 
Rigtignok mente hun , at hendes livsvandel 
i 
frikendte hende for den anklage ; men hun måtte 
tilstå for sig selv , at hun i de senere år havde 
viist sig vel ligegyldig mod sine nærmeste og især 
mod Rosa . ’ 
hun kom nu til at tænke på , -at Rosa i den 
sidste tid havde skæmmet sig ; hun skrantede . Nu 
besluttede hun derfor at blive mere ved hjemmet 
og vise Rosa større omhu . 
Og så Anton ? Hun måtte med skamfuldhed 
bekende , at hun nu i lang tid kun havde interesseret 
sig lidet for ham .  . I hans barndom havde 
hun næsten aldrig givet sig af med ham . Rigtignok 
havde hun en kort tid , dengang de vare flyttede 
til København , følt sig draget til ham ; men hendes 
forsøg på at kæle for ham havde vist næppe 
ladet barnet fornemme , at hun følte så varmt for 
ham , som hun dog i grunden gjorde og så smukt 
havde udtalt i sit første brev til Jutta . 
Hendes store travlhed havde draget hendes 
tanker i andre retninger , og efterhånden som 
han voksede til , det barnlige gik af ham , og han 
trådte ind i lømmelalderen , var det faldet hende 
endnu vanskeligere at give sig af med ham . 
Først nu , da Jutta under sit sidste besøg i 
hovedstaden havde sagt hende så ubehagelige 
sandheder , kom det over hende som en bebrejdelse , 

at hun havde bekymret sig så lidt om ham . Hun 
kunne dog måske have gjort gavn ved at modarbejde 
hans moder , som i en frygtelig grad forkælede 
ham . Her var unegtelig en opgave , som 
lå lige for , og som hendes vidtsvævende menneskeo 
'o 
kærlighed havde ladet hende tabe af syne . — 
det var en sommerdag i året 1847 , at denne 
angerfulde følelse greb Fanny , og just for et par 
dage siden havde et tilfældigt møde rejst et spørgsmål 
hos hende , Antons fremtid angående , som 
ganske specielt måtte interessere hende . 
Han gik dengang i sit nittende år og var 
allerede lieutenant i infanteriet . Hun havde mødt 
ham på gaden , nok så strunk i sin uniform , 
spadserende med en nydelig ung dame . Han samtalede 
ivrigt med hende , og det havde forekommét 
Fanny , at den unge skønne så på ham med 
temmelig forliebte blikke . ' 
så , tænkte Fanny straks , nu er han formodentlig 
i færd med , så ung og uerfaren han er , 
hovedkulds at styrte sig ind i en forlovelse . Pigebarnets 
holdning og elegante toilette viste , at hun 
hører til aristokratiet . Nu få vi måske også 
der et forhastet ægteskab med sørgelige katastrofer ! 
Just som hun sad  .i haven og tænkte derpå , 
kom Anton og ville gå op til sin moder ; men 
da Rosa om morgenen havde følt sig ilde tilpas og 
var gået ind i sovekammeret for at tage sig en 
hvile , bad Fanny ham ikke straks gå op og forstyrre 
hende . 

Anton gik da ind i lysthuset , hvor tante Fanny 
var , og satte sig der hos hende . 
Han så just ikke på hendes firskårne 
skikkelse og det runde ansigt med de skarpe , 
grågrønne øjne med noget sympathetisk blik . 
Hun havde altid i hans øjne været en mærkværdig 
person , og han kunne ikke begribe , at hun kun var 
fire og tredive år gammel ; hun så snarere ud , 
som om hun var fire og fyrgetyve . 
Hun plejede desuden , når hun en sjælden gang 
indlod sig med ham , pludseligt at rette et eller 
andet spørgsmål til ham i en skarp tone , og 
derfor var han slet ikke glad ved denne tete å tête 
med hende . 
» Hvad var det for en ung dame , jeg mødte 
dig med forleden , Anton ? «  spurgte hun straks . 
Det lød så inkvisitorisk , at Anton blev rød i 
hovedet , idet han svarede : 
» Det var Sophie Stjernholm fra glumborg , et 
slags cousine af mig . « 
» Et gammelt bekendtskab ? «  'spurgte tante 
Fanny videre . 
» Nej , «  svarede Anton ;  » jeg har aldrig været 
på glumborg ; men i foråret , da jeg var hjemme , 
traf jeg hende på Ambæk . « 
Tante Fanny sad et øjeblik og så på ham 
og sagde derpå : 
» Jeg tænkte såmænd , at du var bleven forlovet 
i « 
Da lo Anton og svarede : 

» Nej ," det kan du såmænd være ganske rolig 
for , at jeg ikke er ! « 
» Det glæder mig at høre , «  svarede tante Fanny ; 
» men det var jeg slet ikke rolig for . « 
» Hvorfor glæder det dig ? «  spurgte Anton . 
» Fordi du endnu er så ung , «  lød svaret ; 
» man bør ikke gøre et så alvorligt skridt , før 
man har mere alder og erfaring og kender den 
pige , man vil forlove sig med , meget nøje . « 
» Jeg føler aldeles ingen lyst til at forlove 
mig , «  svarede Anton , med alvor ,  » og med Sophie 
Stjernholm allermindst . «  - 
» Hvorfor det ? «  spurgte Fanny livligt . 
Anton tøvede lidt med svaret ; endelig sagde han : 
» Hun er stifmoders kæledægge og holder alt for 
meget af hende . « 
Overrasket og bevæget udbrød Fanny : 
» Holder du så meget af din moder , Anton , 
at du , blot for ikke at gøre hende imod , ville 
give slip på en pige , som du elskede ? « 
» Men jeg elsker ikke Sophie Stjernholm , «  svarede 
Anton lidt usikkert ,  » og desuden — « 
Da han standsede , spurgte Fanny : 
» Hvad ville du sagt ? « 
» Formodentlig forstår du mig ikke , «  svarede 
han ,tøvende ;  » men jeg har det nu engang bestemt 
på fornemmelsen , at hvis , jeg forlovede mig , ville 
moder føle sig ensom og forladt ; jeg vil ikke lade 
hende i stikken . « 
Nu kom Fanny i det uventede tilfælde , at hun 

følte sig fristet til at modsige den koldsindige 
yngling . 
» Det behøvede jo dog slet ikke at blive tilfældet , « 
Svarede hun , men tav derpå brat . 
» Jo , «  svarede Anton ;  » jeg kender ingen ung 
dame , som har godhed for moder , eller kan have 
det . De nævne hende aldrig og lade , som om hun 
slet ikke var til . " Jeg omtalte engang moder for 
cousine Sophie , men da så hun ganske forbløffet 
på mig og svarede ikke et ord . « 
Fanny tænkte : nå , gudskeelovl den dumhed 
lod vist ellers den gode baronesse gå glip af et 
grevskab i 
» Nå , Anton , «  sagde hun ,  » jeg skal såmænd 
være den sidste til  .at laste dig , fordi du holder 
så meget af din moder ; men selv om du nu 
finder en ung pige , der kunne elske ikke blot dig , 
men også din moder , så se dig alligevel 
godt for ! « 
» Du behøver ikke at advare mig , «  svarede 
Anton ;  » mine forældres sørgelige skjebne er advarsel 
nok for mig . « 
» Så du har tænkt over den ting ? «  udbrød 
Fanny . 
» Om jeg har ! «  svarede Anton ,  » ja , lige fra 
jeg kunne tænke . « 
» Men har din stifmoder ikke altid været meget 
god imod dig ? «  spurgte Fanny . 
» Jeg vil sige dig en ting , «  svarede Anton , 
idet han blev bleg ,  » dengang jeg første gang blev 

sendt over til Ambæk for at blive der , og fader 
først ikke ville give mig lov til at blive kadet , 
så tænkte jeg en dag for alvor på at springe i 
den sorte dam og drukne mig . « 
» Nå , det var vel blot sådan et indfald , «  svarede 
Fanny . 
» Nej , det var mere , «  sagde Anton .  » Jeg troede , at 
fader var lige så ond , som Tekla ; men så —så 
kom jeg en dag til rigtig at tale med ham . « 
» Og hvad sagde han da til dig ? «  spurgte 
Fanny ivrigt . 
» Nå , «  svarede Anton ,  » så mærkede jeg , at 
han alligevel holdt af moder , og det gør han 
endnu , tante Fanny ! Han er ulykkelig i sit andet 
ægteskab . « 
» Som i sit første , «  sagde Fanny ;  » det er meget 
svært at blive lykkelig i ægteskab , Anton . « 
» Det antager jeg dog ikke , «  svarede Anton ; 
» men dette begriber jeg ikke . Dog jo , jeg begriber 
det næsten , jo mere jeg får forstand på , hvilket 
rænkefuldt fruentimmer Tekla er" ; ellers ville det 
været mig en uløselig gåde , at fader har kunnet 
forstøde min søde moder ; men selv det , som gør 
det begribeligt , må nedsætte ham i mine øjne ; 
det er meget sørgeligt at tænke på , tante Fanny ! « 
Fanny så bevæget på ham og sagde : 
» Jeg vil dog sige dig , at vi alle nu dømmedin 
fader mildere . « 
» Ja , «  svarede Anton ,  » det bjergede mig , at jeg 
kunne holde af ham . Ofte har jeg i min aftenbøn 

takket gud derfor ; men fader selv har lært at 
dømme sig selv strengere ; det kan jeg mærke på 
alting . « 
» Har han ligefrem udtalt sig for dig derom ? « 
Spurgte Fanny forundret . 
» Nej , naturligvis ikke , «  svarede Anton ;  » men 
ligger der ikke en tilståelse deri , at han altid , 
når vi er alene sammen , udspørger mig om 
moder og ikke kan blive træt af at høre , hvorledes 
hun lever , og hvad hun tager sig for ? Frygteligt 
har han måttet bøde for den hårdhed , han udviste 
mod moder . « 
» Ja , «  sagde Fanny ,  » Hjerternes hårdhed og 
intet andet erårsagen til alle den slags ulykker , 
enten så manden eller konen er den skyldige ; 
men nu , Anton , da du har udøst dit hjerte for 
mig , er jeg ganske rolig for dig . « 
Og det mente hun oprigtigt ; nu var hendes 
hjerte varmt igen , og hendes søstersøn blev hende 
fra denne dag af såre kær . 
Hun vidste , at han havde sine fejl ; hans tidlige 
modenhed havde gjort ham mere selvklog , end 
det klæder en ung mand at være , og hans væsen 
røbede en selvfølelse , som ikke faldt i Fannys 
smag ; thi slægtstolthed var en følelse , der altid 
havde været hende fremmed . 
Han er dog , tænkte hun , en ægte Reinfeldt 
og en fuldblods aristokrat ; men ville han kunne 
gøre fyldest i sin stilling uden at være det ? Er 
ikke den aristokratiske følelse en af de naturligste , 

og har den ikke , om end i forskellig grad , hjemme 
i alle samfundsklasser ? Hvorledes vil det komme 
til at se ud i verden , når den pietetsfølelse , 
hvorpå den i sin ædleste og bedste skikkelse er 
grundet , udslukkes ? 
Men , enten nu dette raisonnement , hvormed 
Fanny forsøgte at klare spørgsmålet , var rigtigt , 
eller ikke , så ventede hun sig det i denne mangelfulde 
verden bedst mulige af den unge mand , som 
sad for hende og så alvorsfuldt hen for sig . 
Denne følelse blev så levende hos hende , at 
hun pludseligt rejste sig op , slog sin arm om hans 
Hals og gav ham et hjerteligt Kys . 
I det samme kom Rosa . 
» Nå , «  udbrød hun med et vemodigt smil ,  » I 
have det nok så godt med hinanden her , at i 
rent glemme mig ! Hvorfor kaldte du ikke på 
mig , p'anny , da Anton kom ? « 
» Du trængte til ro , «  svarede Fanny og så 
med et kærligt og bekymret blik på Rosa . 
» Å , «  sagde Rosa , idet hun satte sig hos Anton 
og så kærligt på ham ,  » jeg er blot bleven en 
smule forkølet ; jeg blev for længe ude i haven 
forleden aften . « 
Fanny ville gerne tro dette ; men hun kom 
dog til at tænke på , hvad deres læge i fortrolighed 
havde sagt til hende , nemlig : 
» Deres søster har grædt for meget . Gråd 
kan i et spændt øjeblik være befrielse , ja frelse , 
men i længden er den en slem nattekammerat . « 

» Men jeg troede , «  svarede Fanny ,  » at Rosa 
forlængst havde resigneret og fået fred i sit 
hjerte . « 
» Nej , «  sagde lægen ;  » det må falde et så 
trofast hjerte , som hendes , svært at komme over 
glemselsfloden Lethe ind i elysion . Hendes tilstand 
bekymrer mig . « 
Lægen havde ret ; der var noget , som havde 
gjort farten over lethe-floden umulig for Rosa ; 
og det var , hvad Antons fortællinger om hans 
faders sindstilstand røbede for hende . 
Hun fremkaldte det selv ; thi uagtet hun indså , 
at hun for hans skyld måtte ønske , at hun 
var glemt , higede hun dog efter at få beviser 
for det modsatte . 
- hun fik sit ønske opfyldt ; hun kunne ikke 
mere tvivle om , at Georg Reinfeldt angrede , hvad 
han havde gjort . Bevidstheden om hans anger 
fremkaldte de gamle drømme om deres forspildte 
livslykke , som kunne være reddet , hendes hjertes 
sår brød atter op , og bittert flød i mangen stille 
nattetime hendes tårer . 

trettende kapitel . 
Omtrent en uge efter , en smuk solklar junidag , 
overraskedes Rosas naboer på blegdamsveien ved 
det usædvanlige syn , at en vienervogn holdt for 
døren , hun , Fanny og Karen stege op , og de 
kørte deres vej . 
Sligt var ikke hændet før i alle de år , Rosa 
havde beboet det lille , vedbendomslyngede hus . 
Hun havde levet så stille og tilbagetrukken , 
at hun havde indgydt sine naboersker megen 
agtelse , men tillige sat deres nysgerrighed på en 
hård prøve . Der kom yderst få visiter , hun 
gjorde aldrig selskab , og hendes spadseretoure 
strakte sig sjældent længere , end til stien ved søen 
udenfor hendes have . Der var ikke mange i 
nabolauget , der kunne prale af , at de havde talt 
med hende . 
Vienervognen ville da voldet de gode naboersker 
et slemt hovedbrud , hvis ikke en af dem 
havde passet sit snit og udspurgt kusken . Hun 

fik at vide , at han skulle køre herskabet ud til 
dyrehaven . 
Det gjaldt altså en skovtour , og i den anledning 
bemærkede en af nabokonerne , at den 
stakkels , lille , blege grevinde rigtignok så ud , 
som om hun trængte til frisk luft ; det var dog 
altfor urimeligt , når man havde så gode råd 
dertil , som hun , aldrig at unde sig selv nogen fornøjelse . 

skovtouren var Fannys værk , og hun var 
meget stolt af sin bedrift . Planen var imidlertid 
nær røget i lyset ; thi Rosa ville have Anton 
med , hvorfor hun den foregående aften havde 
sendt Karen til hans logi inde i byen ; men Karen 
var vendt tilbage med den besked , at greven ikke 
var hjemme og havde været fraværende i to dage ; 
men værten vidste ikke , hvor han var taget hen . 
Det blev en stor skuffelse for Antons moder , 
skjøndt hun derved fik forklaring over det særsyn , 
at han i flere dage ikke havde besøgt hende . 
Hun formodede , at han var rejst til Ambæk , men 
kunne jo ikke andet , end forundre sig over , at 
han mod sædvane havde undladt at underrette 
hende om sin bortrejse . 
Hun tabte nu egentlig lysten til at tage i 
skoven , men for ikke at handle Fanny imod og 
bedrøve Karen , lod hun sig bortføre fra hjemmet . 
Karen havde nemlig ikke formået at skjule sin 
glæde over , at hun endelig engang igen skulle op 
på en vogn og age hen ad en landevej . 

de kørte til eremitagen , hvor kusken spændte 
fra , og de så med deres madkurv gik ind i skoven 
og toge plads under en mægtig bøg ved en af 
kjøreveiene . 
Det tarvelige måltid blev , takket være Fanny 
og Karen , et muntert lille gilde . Hentede Rosa 
sig end ikke nogen stor oplivelse på denne udflugt , 
så lykkedes det desto bedre for de to andre . 
Det forundrede ikke Rosa , at et naturbarn , 
som Karen , kunne blive overstadig lystig , men at 
der endnu dølgede sig så megen barnlighed på 
bunden af den barske Fannys hjerte , det overraskede 
hende . 
Hun tænkte , at Fanny måske for hendes 
skyld spillede en smule komedie , men det lod 
dog til , at hun tog fejl deri ; Fannys glæde over 
at være i det grønne syntes oprigtig . 
» Hvor her dog er dejligt ! «  udbrød hun begejstret . 
 » Hvor mageløst en gang igen at høre 
vinden suse i bøgeløvet og fuglene synge i Chor ! 
Hvor dumt , Rosa , at vi ikke før have gjort en 
sådan tur ; men må jeg råde , skal den ikke 
blive den sidste ! « 
Rosa forundrede sig over , at Fanny , der ellers 
skrabede alt , hvad hun kunne få , sammen til 
almisser , nu tænkte på at more sig ; men hun 
følte sig dog- efterhånden bedre til mode og stemt 
til at nyde en fornøjelse af denne Art igen . 
Den friske , aromatiske skovluft og den dybe 
fred her i skovens skjul gjorde hende godt . Hun 

havde ventet at blive generet af mennesker ; men 
der havde ikke viist sig andre levende væsener , 
end nogle rådyr , som hoppede muntert forbi . 
Det var hende da ret kært , at Fanny med 
Karen begav sig ud på et lille strejftog for at 
plukke skovblomster , så at hun fik lejlighed til 
at nyde naturens fred i eenrum og hengive sig til 
sine drømme . 
De kom myldrende , de lyse minder fra hendes 
ungdom , den tid , da hun også havde ment , at 
hun havde sorger ; men hvor barnagtige forekom 
i 
disse hende ikke nu ! 
Hvor lykkeligt havde ikke hendes liv i det 
gode hjem i den lille by været , inden helten i 
hendes kjærlighedshistorie kom , og det drama , der 
var endt så sørgeligt , begyndte . 
Barndomsminderne fortrængtes hurtigt af de 
strålende erindringer fra hendes første forlovelsesdage , 
og ved dem dvælede hun længe , indtil hun 
på sin tankevandring nåde det afgørende vendepunkt , 
den muntre tur opad åen til skovåsen , 
da Alexander dam sang sin elskovsvise , det muntre 
aftensmåltid i den improviserede løvhytte og den 
pinlige overraskelse til sidst , der havde gjort en 
brat ende på den hemmelige forlovelse . 
Herved kom hun imidlertid til at tænke på 
Alexander dam , og huskede nu , at hun i sin 
lomme havde et brev fra Jutta , som hun havde 
fået , lige inden hun kørte fra hjemmet og blot 
kigget i . Hun havde intet imod at standse fortidserindringernes 

strøm og atter lade sine tanker 
vende tilbage til nutiden , hvorfor hun nu tog brevet 
frem og læste det . 
Det fængslede hende , thi det indeholdt vidnesbyrd 
om , hvor lidet lysteligt det nu så ud for 
dam og Jutta . Kyradseerregimentet var nemlig 
blevet ophævet og dam sat å la suite . Hans uvirksomhed 
trykkede humeuret , og de små kår og 
den store børneflok gjorde det ikke bedre . Jutta 
skrev : 
» Ved du , hvad min slemme mand beder om , 
både i sin morgen- og sin aftenbøn ? — om en 
god krig ! Og uagtet han har gjort så sørgelige 
erfaringer om , hvilken ussel levevej det er at tjene 
i arméen , er det ham dog en sand hjertesorg , at 
vor førstefødte vil studere . « 
Rosa havde støttet Jutta efter evne ; men hun 
ønskede , at hun var i stand til at gøre langt mere 
for sin søster og hendes børn . 
Tanken om en sådan kjærlighedsgjerning 
hørte også med til hendes drømme i fortiden . 
Hvad ville hun ikke kunnet udrette for sine kære 
og i en langt videre kreds , for mange ulykkelige 
og endnu mere trængende , om hendes mand ikke 
havde forstødt hende , og hun nu havde indtaget 
den stilling i samfundet , som dog egentlig tilkom 
hende ? Hun vidste , at en smålig gjerrighedsånd 
nu rådede på Ambæk , og at alt gik ud på at 
dyngé penge op . 
Nu tog hendes tanke atter erindringernes 

tråd op , der hvor hun havde sluppet den , da hun 
gav sig til at læse Juttas brev , og de bitre minder 
fra fortiden stormede ind på hende , så at hun 
hverken så det grønne bladehang omkring hende , 
hvori solstrålerne spillede , eller mere hørte fuglenes 
sang . 
Hun sad med hænderne foldede over sit knæ 
og stirrede hen for sig . Hendes shavl var gledet 
ned på bænken ; hendes slanke skikkelse viste i 
denne halvt bøjede stilling endnu den smidige 
ynde , som havde gjort hende så tiltrækkende i 
hendes ungdom ; men fra hendes blege åsyn var 
nu ungdommens fylde og friskhed næsten ganske 
vegen . Trækkene vare skarpe og udtrykket i de 
store , blå øjne rørende sørgmodigt . 
Hun lignede en moder , der sidder tankefuld 
ved sit barns grav . Hun sad jo også i ånden 
ved sin lykkes grav og sørgede . 
Pludseligt . hørte hun fodtrin på stien , som 
førte forbi den bænk , hvorpå hun sad ; hun så 
sig om og sprang op , idet en dyb rødme for 
over hendes åsyn . 
Det var Georg Reinfeldt , der kom langsomt 
gående , fordybet i sine egne tanker . Måske 
han ikke engang ville bleven hende vaer , hvis hun 
var bleven roligt siddende ; men nu havde han 
fået øje på hende , han standsede , slog op med 
hånden og sagde :  » Rosa ! « 
Han genkendte hende øjeblikkeligt til trods 
for sorgens og sygdommens hærjende spor i hendes 

åsyn ; men hendes fine "træk havde i deres ædle 
form en skønhed , som var umistelig , og af hendes 
dejlige øjne strålede den samme rene kærligheds 
ild , som i hans ungdom havde sat hans hjerte i 
flamme .  , ' 
og hun genkendte straks hans statelige skikkelse , 
uagtet han med årene var bleven sværere 
og hans ansigt var blevet fyldigere . Der mødte 
hende dog et nyt og pinligt syn — den røde 
skramme , den Rune , som Alexander dams hevnende 
klinge havde ridset i hans før'så daddelfrie åsyn . 
Han gik hurtigt hen til hende , greb hendes 
hånd og sagde : 
» Kære Rosa , det glæder mig , at vi dog skulle 
mødes en gang endnu i dette liv ! « 
Ved lyden af hans stemme overvældede sindsbevægelsen 
hende , og tårerne brød frem . 
» Fat dig , kære Rosa , «   .sagde han , idet han 
fik hende til igen at tage plads på bænken og 
selv satte sig ved hendes side . 
Derpå spurgte han Rosa , om hun var alene 
ude i skoven , og da han hørte , at Fanny og Karen 
vare med , sagde han : 
» Nå , det gør jo ikke noget ; jeg er her 
alene ; det vil sige , «  føjede han forlegent til ,  » vi 
boe på Klampenborg , hvor vi have indlogeret os 
for nogle uger . Anton har været hos os i to dage . « 
Derpå tav han nogle øjeblikke , mens Rosa 
ikke vovede at løfte øjnene og se på ham ; men 
hans blik hvilede ufravendt på hende . 

» Hvorledes har du det egentlig ? «  spurgte han 
omsider .  » Anton siger , at du i den sidste tid ikke 
har været rask . « 
Hans stemmes usikkre klang røbede , hvor 
' stærkt synet af hende havde rystet ham . Da han 
ret fik set græmmelsens spor i hendes blege åsyn , 
tænkte han — det er mit værk ! 
Hun forsøgte at smile og svarede : 
» Å , det går nok an ! « 
» Rosa , «  udbrød han derpå i stor sindsbevægelse , 
 » jeg ved , at du har tilgivet mig ; men 
jeg har ikke tilgivet mig selv . « 
» Tal ikke derom , «  svarede hun hurtigt ,  » husk 
på — « 
» At Tekla nu er min kone ? «  spurgte han i 
en bitter tone .  » Det kunne ellers nok være været 
blot i et par minutter at glemme det ! « 
» Det må du ikke ! «  svarede Rosa , idet hun 
rejste sig . 
Han stod op og sagde : 
» Du vil have , at jeg skal gå min vej ? Jeg 
kan ikke fortænke dig deri ; du bryder dig naturligvis 
ikke om mig mere , og det er jo også det 
bedste . « 
Hun stod med hænderne fast knugede og så 
på ham med et tåreblændet blik . Han stod og 
ridsede med sin stok i gruset , så derpå op og 
sagde : 
» Men Anton holder af os begge to . « 

» Ja ! «  svarede hun , idet hendes øjne strålede , 
og et kærligt smil gled over hendes læber . 
Det blik og det smil erindrede Georg Reinfeldt 
om hans lykkeligste dage ; han havde aldrig 
på nogen anden kvindes læber set et smil , der 
lignede Rosas . Han drog et suk , rakte hende 
hånden og sagde  : 
» Farvel , Rosa ! « 
» Farvel , kære Georg i «  svarede hun , idet hendes 
kinder atter blussede . 
Han holdt hendes hånd et øjeblik i sin og 
så hende ind i øjnene med et sørgmodigt blik . 
Således havde han aldrig set på hende , mens 
hun var hans hustru — jo , måske dog den dag , 
da han sidste gang kom til hende i deres hjem i 
Rosted og sagde hende farvel . 
For at kunne påskønne mig måtte han miste 
mig , tænkte Rosa ; hvor gådefuldt og sørgeligt , 
men vistnok menneskeligt ! 
Neppe havde han sluppet hendes hånd , før 
en lille jagtvogn kom rullende forbi ude på vejen . 
Rosa genkendte øjeblikkelig livreet og Brøstrup , 
og hun kunne ikke tage fejl af , hvem den 
fyldige dame med de mørke øjne i vognen var . 
Teklas studsen og vredesglimtet- i hendes øjne 
viste Rosa , at hun var opdaget og genkendt . 
Georg Reinfeldt gik hen til vognen , og Rosa 
kunne på Teklas minespil se , at nogle heftige 
ord blev vekslede mellem de to , men i en dæmpet 
tone , så at hun intet kunne høre . 

han steg langsomt ind i vognen og satte sig 
ved siden af Tekla , hvis funklende blik og spydige 
smil viste , hvor ophidset hun var ; men idet vognen 
igen satte sig i bevægelse , tog han hatten af 
og bøjede sit hoved til afsked for Rosa . 
Den hilsen prægede sig dybt i Rosas erindring ; 
den mindede hende om de dage , da al hans hu 
stod til at vinde hendes hjerte , og han ved enhver 
lejlighed viste hende en ærbødighed , som berusede 
hendes sind ; men det blik , han nu sendte 
hende , var dødt og håbløst . 
Rosa blev stående og stirrede efter vognen , 
som rullede bort og hurtigt forsvandt . 
Det forekom hende at være noget uvirkeligt , 
en fæl drøm , at hun , som havde tilintetgjort både 
hans og hendes egen lykke , sad ved hans side og 
førte ham bort med sig . 
En sikker følelse sagde hende , at hun havde 
set ham for sidste gang i dette liv . — 
da Fanny og Karen nærmede sig , og hun 
kunne høre deres muntre stemmer , for hun sammen 
og gyste . 
» Hvor du seer bleg ud , «  sagde Fanny til 
Rosa , da hun med hænderne fulde af blomster 
nærmede sig bænken ;  » nu har du siddet her og 
er bleven kold ; der ligger dit shavl i græsset ; 
hvor tankeløst af mig at løbe fra dig og blive så 
længe borte ! « 
» Kold ? «  udbrød Rosa , idet hun bukkede sig 

for at tage sit shavl op ,  » Heden er nærved at 
kvæle mig . « 
» Ja , «  sagde Fanny ,  » det er dog en dejlig 
sommerdag ! Jeg håber også , at du ikke kan 
have haft nogen skade af at sidde en stunt ! her i 
ro ; men hvad mig angår , Rosa , da er jeg lige 
som beruset af naturens dejlighed ; det er gået 
mig lige som et menneske , der i år og dag ikke 
har smagt vin og så på en gang drikker en 
hel flaske . « 
» Mig også , «  svarede Rosa ;  » jeg har fået 
nok — for min øvrige levetid , «  føjede hun til ved 
sig selv . 
Derpå gik de tilbage til eremitagen og kørte 
hjem . 

fjortende kapitel . 
Den krig , Alexander dam havde bedet til 
både i sin morgen- og i sin aftenbøn , den kom , 
før han eller nogen havde tænkt sig det muligt . 
Som en tyfon på en solklar dag hvirvlede 
først i marts måned 1848 efterretningen om februarrevolutionen 
i Paris over hele Europa , og som ramt 
af et elektrisk stød rystede snart hver samfundsbygning 
i vor verdensdel og knagede i sine Fuger . 
Oprørets Tønder i hertugdømmerne fængede , og 
krigen brød ud i lys lue over vort fædreneland . 
Alle vågnede som af en dvale . Så længe 
havde man nu levet i tryghed og stedse tiltagende 
velvære og mente , at krig og blodsudgydelse var 
snart en saga blot . Skønt og løftende havde 
digterne i fredens dage sunget om fædrene og 
prist deres bedrifter ; mange skønne løftets ord 
om at slægte dem på vare lydte fra folkets 
læber , og der fandtes vel dem , der tænkte , at 
ordene havde været for mange og for fagre ; men 

nu , da kravet om dåd kom , viste det sig dog , 
at den sæd , der var bleven nedlagt i hjerterne , 
havde spiret og fæstet dyb rod . 
De dvaske vågnede , de letsindige blev 
grebne af øjeblikkets alvor , kolde sjæle blev 
varme , og indskrumpede hjerter udvidedes ; alt 
kjevl forstummede , nid og nag glemtes , ja al 
standsforskel syntes for en stund udvisket ; spradebasser 
bleve til helte , egoister til martyrer ; gennem 
hver sjæl , den være nok så lille og nok så 
dybt hildet i hverdagslivets smålighed , gik storhedens 
vældige pust ; og hvad end menneskene 
tænkte og følte ved det uventede og for de vidtskuende 
ildevarslende , som den nye tids ånd 
førte i sit Skjold , enten de hilste det med jubel , 
eller de så til det med mistro og frygt , så 
bøjede i dette øjeblik alle hjerter sig for fædrenelandskærlighedens 
stærke bud . 
En kærlighedens og samdrægtighedens ånd 
gjennemglødede hele det danske folk , og dette 
vidunder , som intet fredens budskab og intet nok 
så vægtigt visdomsord ville formået at fremkalde , 
det udrettede krigens valkyrie , fordi folkets 
hjerte var sundt og  . Kravet til selvforsvar uafviseligt . 

ingen , som har oplevet dette , og i hvis hjerte 
senere tiders ulykker ikke have udslettet hine begivenheders 
dybe mærke , vil det mangle på forståelse 
af det , som nu skal fortælles . 
I Alexander dam traf krigsbudskabet naturligvis 

en mand med omgjordet lænd og hånden 
på sværdet . At han genvandt sin plads i linien , 
var blot selvfølgeligt . 
Som dragonritmester drog han med sin eskvadron 
syd på fra Århus , hvor han i de sidste 
år havde fæstet Bo ; men ingen mand i hans kår 
forlod sin hustru og sin børneflok med så let et 
hjerte . 
Endelig , just som hans hele livsgerning forekom 
ham at have været frugtesløs og spildt , nåde 
han det mål , han havde sigtet efter lige fra sine 
drengeår , at drage mod fjenden og forsvare sit 
fædreneland . 
At fjenderne , i følge hans herkomst endogså 
i national forstand , vare hans landsmænd , 
voldte ham ikke den ringeste betænkelighed . Det 
o o 
modsatte ville jo også været besynderligt på en 
tid , da Edens hellighed og troskab mod kongen 
og fanen formåede at knytte endogså tysktalende 
mænd til den danske sag . 
Kærligheden til hans hustru og børn formåede 
ikke at dæmpe jubelen i hans hjerte . 
Hans lyse og fortrøstningsfulde stemning fik , i det 
mindste tilsyneladende , bugt med Juttas forknythed . 
Hun viste i skilsmissens øjeblik sjælsstyrke 
nok til , at han kunne drage bort i den tro , at 
hun dog var værdig til at være en soldats hustru . 
Rigtignok flød hendes tårer , da hun en smuk , 
klar forårsdag så hans hjelm blinke i morgensolen , 
inden den forsvandt bag bakkekammen syd 

for Århus ; men det mærkede han jo intet til ; 
og hendes breve til ham , mens han var i Felten , 
indeholdt intet ord , der kunne nedslå hans mod . 
På den måde gavnede Jutta og mange hustruer 
og mødre foruden hende deres fædreneland . 
Hun holdt hovedet klart og tænkte — således er 
det dog bedst , også for mig selv , hvad der end 
skeer . Er det guds villie , at vi aldrig mere i dette 
liv skulle gjensee hinanden , så vil han med et 
lettere hjerte gå i døden , og for mig vil skilsmissens 
stund stå som en lys erindring uden 
mismodets knugende skygge . — 
Anton Reinfeldt drog i Felten med så trøstigt 
et mod som nogen yngling af alle dem , der gik i 
krigen , enten i følge deres kald eller frivilligt . 
Dog havde skilsmissen fra hans moder rystet 
ham stærkt . For Rosa , hvis kraft ulykken havde 
nedbrudt , var der i skilsmissens stund ingen trøst , 
intet glimt af håb . Hun tænkte , at hun omfavnede 
sin søn for sidste gang , og at gud nu ville 
tage hendes livs eneste glæde fra hende . Dog 
var der flere , end hende , der så soldaterne 
marschere bort med den samme knugende følelse , 
at de alle vare dødens visse bytte . 
Marschrouten førte Anton 'reinfeldts bataillon 
gennem Rosted , og han fik lov til at gøre en 
afstikker til Ambæk . 
Modtagelsen blev fra hans faders side uventet 
livlig og oprømt . Man skulle troet , at Georg Reinfeldt 
i følge sin hele tænkemåde ville misbilliget 

krigen og kun nødigt lod sin eneste søn og arving 
drage i Felten og vove sit liv ; men tværtimod ; 
han talte derom med glæde og stolthed og spurgte 
Anton så nøje ud om udrustningerne og om , hvad 
han havde oplevet på"marschen , at Tekla sagde : 
» Man skulle næsten tro , at du på dine 
gamle dage selv tænkte på at melde dig til tjeneste 
og rykke i Felten ! « 
Den røde skramme i Georg Reinfeldts ansigt 
fik forhøjet farve , han lo tvungent og sagde : 
» Tak for komplimenten ! Jeg troede ellers , at 
jeg befandt mig i det , man kalder sin bedste alder , 
og jeg mærker heller ikke noget til , at mine fire 
og fyrgetyve år genere mig . « 
Tekla havde gjort sin lille spydige bemærkning , 
fordi Anton ved sin magt til altid , når han viste 
sig , ganske at fængsle sin fader , vakte hendes 
jalousi . 
Hvad sagen selv angik , da følte hun sig ganske 
rolig . Hun tænkte , at månen før ville falde ned 
fra himlen/ end at hendes magelige ægteherre 
skulle vove sig til en slig bedrift . Han havde udtømt 
sin patriotisme og sit heltemod ved at gøre 
et temmelig dybt greb i pungen og ofre en efter 
hendes mening alt for stor sum på fædrenelandets 
alter . 
Dette var nu i og for sig overraskende nok . 
Der udkrævedes et ikke ringe mod til at vove en 
dyst med hendes nåde , når det gjaldt et angreb 
på den skat , hun rugede over for at sikre sig et 

rigeligt udkomme for det tilfælde , at hun skulle 
blive enke ; thi om enkeappanagens lidenhed havde 
hun vidst besked , allerede inden hun 'blev konfirmeret , 
og i en modnere alder drøftet dette , så 
vel som andre punkter i erektionen , . med sin salig 
onkel . 
Dog havde hun ved denne lejlighed givet sig . 
Hun vragede ikke popularitet og tænkte , at det i 
disse revolutionære tider kunne være klogt nok at 
bringe nogle frivillige offre . 
Hendes mands navn var i den anledning blevet 
hæderligt nævnet i bladene ; derved var hans forfængelighed 
blevet stillet tilfreds , og hans i hendes 
øjne næsten komiske krigslyst kunne jo blive styret 
på samme måde , ved bladenes beretning om 
krigens gang . 
At Anton Reinfeldt drog i Felten , var naturligvis 
en sag , som ikke lod hans stifmoders hjerte 
banke en smule hurtigere . Skulle han falde , så 
ville baronen på glumborg blive arving , og grevskabet 
efter hendes mands død tilfalde Stjernholms . 
Da ville , hvis hun overlevede sin mand , hendes 
stilling blive langt behageligere , end om Rosas søn 
levede og blev sin faders efterfølger . 
Slige tanker meldte sig naturligt hos hende . 
Hun havde fra sit standpunkt gyldig grund til at 
mene , at ingen ville kunne bebrejde hende , om 
hun ingen tårer fældede , om Anton Reinfeldt lod 
sit liv . Hans uovervindelige modvillie imod hende 
havde ganske tillukket hendes hjerte . 

hun ville da heller ikke rørt en hånd eller 
åbnet sin mund , om hun derved havde kunnet 
holde ham tilbage . Dette var nu også selvfølgelig 
' i hvert fald ugørligt ; Anton Reinfeldt var i tjenesten 
og kunne ikke uden skam forlade fanen i 
det øjeblik , da en krig brød ud . 
Det undrede hende derfor heller ikke , at Antons 
fader ikke gjorde noget forsøg på sligt ; men 
det var hende nok lidt påfaldende , at han ikke 
blot slet ikke beklagede den nødvendighed , som 
satte hans eneste søns og arvings liv i fare , men 
endogså syntes at glæde sig over den . 
Det er også forfængelighed , tænkte hun , og 
ikke andet ; thi hun , som i gamle dage altid havde 
været rede til at undskylde Georg Reinfeldts svagheder , 
hun var nu bleven hans strengeste dommer . 
Hun havde for længst mærket , at det dog ikke var 
lykkedes hende at få fast hold i hans hjerte , og 
hendes før så ømme lidenskab lignede nu mest 
en tyrans utålmodighed over sin slaves opsætsighed 
og rænker . 
Der havde dog viist sig et glimt af håb om 
en bedre forståelse og et kærligere samliv mellem 
hende , hendes mand og hendes stifsøn , og det var 
dengang Anton Reinfeldt lod mærke nogen tilbøjelighed 
for Sophie Stjernholm . 
En forbindelse mellem disse to måtte sikkert 
have bragt Anton i et mere intimt forhold til hans 
stifmoder . Dette valg ville virket forsonende på 
hende , og gennem den elskværdige , unge dame 

selv ville hun fået hånd i hanke med sin 
stifsøn . 
Sophie Stjernholm var bleven en stadig gest 
på Ambæk , og Anton traf hende der også nu , 
men uden at synet af hende lod til at gøre noget 
indtryk på ham . Hun lod derimod til at være 
meget bevæget ved tanken om , at han skulle 
drage i krig , og hun havde ondt ved at skjule 
det . At denne indtagende unge pige ikke formåede 
at vinde Anton Reinfeldts hjerte , var Tekla 
en gåde . 
Hun opgav imidlertid ikke evret . Uden at 
bryde sig om , at hun måske derved forkvaklede 
sin unge slægtnings liv , gjorde hun alt for at 
bestyrke hende i den tro , at hun dog til sidst ville 
blive grevinde Reinfeldt . 
Hun gav hende et indblik i den rolle , hun 
selv havde måttet spille for at nå målet , og 
forsøgte at bibringe hende forstand på den konst 
at beherske mændene . Heller ikke undlod hun at 
indgive sin niece selvtillid ved at gøre hende 
små komplimenter for hendes smukke ydre , roste 
hendes friske teint , hendes blå øjnes glans og 
hendes rige , lysebrune hår . 
Men hun mærkede snart , at den unge pige 
hørte til , hvad hun kaldte den sentimentale genre . 
Hun havde mere hjerte , end hoved , mere følelse , 
end energi ; og tillige viste hun en bedrøvelig ligegyldighed 
for livets materielle anliggender ; men 

dette havde Tekla let ved at tilgive hende , thi det 
ville jo sikre hende magten over hende . 
Nej , den egentlige anstødssten , det var Antons 
upåvirkelighed og hårdnakkede modvillie mod 
hende og alt , hvad der kom fra hende . Hun fik 
at fornemme , at sønnen var af et andet stof , end 
faderen . 
Med harme tænkte Tekla nu derpå , og da 
hun , siddende i sit kabinet , så sin mand gå 
ude i haven med Anton , sagde hun til sin niece : 
» Se , det bliver jo længere , jo værre ! Ikke så 
snart er Anton her , før de begge to søge bort fra 
os og stikke hovederne sammen . « 
» Det er dog begribeligt , «  vovede Sophie Stjernholm 
at svare ,  » at de under så alvorlige omstændigheder 
og lige før de skulle skilles , have meget 
at tale med hinanden om . « 
» Jeg gad dog vidst , hvad det er , «  sagde Tekla , 
idet hun stirrede efter dem , og hun så dem begge 
forsvinde i skoven . — 
Georg Reinfeldt var i en usædvanlig bevæget 
stemning .' Anton forstod først slet ikke sin faders 
mening med de følsomme udbrud , han fremkom 
med , og som hos ham vare en stor sjeldenhed . 
» Hvor her dog er dejligt på Ambæk , «  sagde 
han , idet han standsede på det sted , hvor haven 
slap , og skoven begyndte . 
Der var en af de smukkeste udsigter over 
havens lavere buskadser til stranden og skovpynten 
på den anden side af bugten . 

» Her , «  føjede han til med et suk ,  » kunne jeg 
levet meget lykkeligt ! « 
Anton så lidt sky til sin fader ; han vidste 
ikke , hvad han skulle svare derpå . 
» Og der have vi ambæk-bøgen , vor gode , 
gamle ven , «  vedblev Georg Reinfeldt og så hen 
til et mægtigt træ , som stod lidt derfra med en 
bænk under .  » Den må du aldrig lade hugge 
om , Anton ! « 
» Men , kære fader , «  svarede Anton ,  » der vil 
vist , håber jeg , gå mange år , inden jeg lader 
hugge i vore skove , om det nogen sinde falder i 
min lod . Der ville være mere mening i , at jeg 
rettede den bøn til dig , jeg som nu går i krig 
og lige så godt kan blive der , som vende tilbage . 
Jeg har også den gamle bøg kær . « 
» Å ja , «  svarede hans fader ,  » det har du vel ; 
fordi den er gammel og smuk , parkens stolthed ; 
men jeg har en bestemt grund til at elske den . 
Kom , lad os gå hen og sætte os på bænken , 
så skal jeg sige dig det . « 
Det gjorde de da , og han fortalte nu Anton , 
at han her havde tilbragt et af de lykkeligste øjeblikke 
i sit liv . 
For første gang fik Anton et indblik i forholdene , 
som de havde været i hans forældres forlovelsestid . 
Han fik en beskrivelse af den sidste , 
store dinée , som hans bedstefader havde givet , og 
en forestilling om , hvorledes hans fader havde 
været til mode , mens han var hemmeligt forlovet . 

» Da vi havde drukket kaffe i dianapavillonen , « 
Sagde han ,  » og vi gik hjem i skumringen , søgte din 
moder og jeg her hen , og her sagde vi , usete af 
alle og tæt omslyngede i nogle øjeblikke . Derfor 
er ambæk-bøgen bleven mig så kær , og undertiden , 
når jeg var meget forknyt , så gik jeg herud 
og sad her og tænkte på din moder . « 
» Kære fader ! «  udbrød Anton bevæget . 
» Du forstår naturligvis ikke , hvorfor det gik 
os , som det gjorde , «  vedblev Georg Reinfeldt heftigt ; 
 » og jeg vil sige dig , at nu har jeg i så 
mange år tænkt derover , uden at jeg er kommen 
til ende dermed . « 
Han tav et øjeblik og sagde derpå : 
» Naturligvis var fejlen væsentligt min ; men 
omstændighederne vare også vanskelige , meget 
vanskelige ! Det er vel at slippe lovlig nemt derfra , 
men undertiden fristes jeg til at tænke — således 
måtte det gå ; det kunne ikke ende anderledes . « 

» Det er muligt , at du har ret , «  svarede Anton 
usikkert . 
» Men , «  vedblev hans fader ,  » jeg vil nødigt 
have , at du , Anton , skal komme til at bøde for 
mine fejl ; og derfor vil jeg sige dig en ting . 
Når du gifter dig , så lad ene og alene hjertet 
råde ; men det forstår sig , dit valg er indskrænket 
til din egen stand . « 
» Jeg tænker aldeles ikke på at gifte mig , « 
Svarede Anton heftigt . 

» Jeg tror dog , at du har været nærved i det 
mindste at tænke på at forlove dig . Tekla har 
kyst dig bort ved sine intriguer ; bryd dig ikke 
om hende ! Sophie er en god pige og holder af 
_ • 
dig , men for øjeblikket , «  føjede han bittert til , 
» er hun rigtignok i slette hænder . Tænk dog 
på hende , når du , som jeg håber til gud , 
lykkelig og vel er vendt tilbage fra Felten . « 
Anton lyttede i stor sindsbevægelse til dette 
faderlige råd ; en stemme i hans hjerte sagde 
ham , at det var et godt ; men af hvor stor interesse 
denne sag end var for ham selv , overså han dog 
ikke det påfaldende i , at hans fader valgte dette 
øjeblik til at give ham det . 
Dette og hvad Georg Reinfeldt havde sagt om 
at lade ambæk-bøgen stå , måtte hos hans søn 
vække en formodning om , at han tænkte på sin 
død som nærforestående ; men dertil var der ingen 
rimelig grund . 
Vistnok havde Anton bemærket , at hans fader 
i de senere år i flere henseender havde forandret 
sig . Han var bleven noget ligegyldig og sløv , 
mindre omhyggelig for sit ydre , intet morede ham 
og forretninger trættede ham ; men alligevel lod 
det til , at hans helbred aldrig havde været bedre , 
end nu . 
Dog måtte Anton tro , at alt ikke var , som 
det skulle være , og derfor spurgte han nu sin 
fader , om han ikke befandt sig vel , eller der var 
noget , der tyngede på hans sind ? 

Georg Reinfeldt så først til sin søn med et 
af sine gamle , tilslørede blikke ; men pludseligt opklaredes 
hans åsyn , udtrykket blev åbent , og 
han sagde : 
» Lad gå , jeg vil sige dig , Anton , hvad jeg 
har i sinde . Om nogle dage følger jeg efter dig 
og melder mig til tjeneste . « 
» Men fader dog ! «  udbrød Anton , i højeste 
grad forbavset . 
» Tal ikke derom , «  sagde Georg Reinfeldt straks 
derpå ,  » Tekla må ikke få det at vide , før jeg 
er afsted . « 
Hvor ung Anton Reinfeldt end var , så følte 
han sig dog slået af den skrigende modsætning 
mellem det mod , hans fader viste ved at ville 
drage i Felten , og den moralske feighed , der lå 
i , at han ikke turde sige det til sin kone . 
» Hvad i al verden , «  spurgte Anton , idet han 
skiftede farve ,  » har dog givet dig , kære fader , 
lyst til — til — « 
» Til at smide slobrokken og trække i uniformen ? « 
Spurgte Antons fader , idet han smilte 
bittert .  » Kan du ikke gjette det ? « 
Da Anton blot så spørgende på sin fader , 
sagde denne : 
» Jeg vil ikke gøre mig bedre , end jeg er , 
Anton ! Det er nok muligt , at der har rørt sig 
noget i mit hjerte af det , som i disse dage har 
grebet alle danske mænd ; men — nå , når du 
endelig vil vide det , så har jeg tænkt , at dette 

ville være en ret smuk måde for mig til at komme * 
ud af min elendighed . « 
» Ja , «  vedblev han , idet han sprang op og så 
på sin søn med et mørkt blik ,  » det er sandheden , 
Anton ! Jeg kan ikke udholde dette liv 
længere . Du mener , at du kender din stifmoder , 
men det gør du ikke ; hun har en måde at bøje 
alt og alle under sin villie , som du ingen forestilling 
kan have om . Jeg kunne måske sætte , 
hende ud af huset , og mere end en gang har jeg 
tænkt på at forlade hende , men den slags ting 
gør man ikke gerne to gange , Anton ; hamle op 
med hende derimod , det kan jeg ikke ; jeg har 
prøvet derpå , men jeg kommer altid til kort . « 
» Men , kære fader , «  udbrød Anton , dybt 
rystet ved at høre denne tilståelse ,  » hvorledes 
skal det da gå , når du vender tilbage fra Felten 
og du må begynde på den gamle elendighed 
forfra ? « 
» Den tid , den sorg , «  svarede Antons fader , 
» lad os nu først se , om jeg vender tilbage . « 
» Fader , «  sagde Anton efter et øjebliks taushed , 
 » Du gør dig ringere , end du er ! Alt , hvad 
du har gjort , siden oprøret brød ud , viser , at du 
elsker dit fædreneland . « 
» Ved gud gør jeg så , «  svarede Georg Reinfeldt ; 
 » jeg vidste det ikke rigtigt før , men nu ved 
jeg det . Dog er det ikke rimeligt , at min patriotisme 
ville været stærk nok til at drive mig fra 
hus og hjem . Når din moder havde været her 

som min hustru , så ville jeg dog vel bleven ved 
hjemmet ; men lige meget , hvad jeg drives til af 
lede til hjemmet , det går jeg dog nu til med 
lyst ; er du så tilfreds ? « 
Efter at de endnu en stund havde talt med 
hinanden om sagen , sagde Anton : 
» Bliv ikke vred , fordi jeg siger det , fader , 
men jeg synes ikke , det går an , at du skjuler 
sagen for din kone . « 
» Jeg forstår dig nok , «  svarede Georg Reinfeldt 
med et betegnende smil .  » Du mener , at det 
er et uværdigt kujoneri af mig ; men bomber og 
granater er ingen ting mod en dyst med hende ; 
og for hende gjelder det et grevskab ! « 
» Der tror jeg dog , at du gør hende uret , 
fader , «  svarede Anton , idet han for første gang 
tog sin stifmoder i forsvar ;  » hun holder virkelig 
af dig . « 
» Gud frie dig , min søn , for en sådan kærlighed ! « 
Udbrød Antons fader . 
» Imidlertid , «  sagde han noget efter ,  » Du har 
måske dog ret i , at jeg bør forberede hende ; 
jeg vil gøre det i din nærværelse , så kan du 
se virkningen . « 
Da de gik hjem , sagde han til Anton : 
» Det har gjort mig godt , min søn , at tale 
ganske åbenhjertigt med dig . Dog ville jeg ikke 
gjort det , hvis ikke det forestod , som du nu ved . 
Man kan jo ikke vide , om dette ikke bliver vor 
sidste fortrolige samtale i dette liv . Skulle jeg 

overleve dig , så vil det gøre mig godt at tænke 
på , at jeg har udøst mit hjerte for dig ; thi du 
er den første og bliver også den sidste , hvem 
jeg viser en sådan tillid  ; men det kan jo nok 
være , at hvis du overlever mig , så vil bænken 
ved ambækbøgen ikke vække ubetinget glædelige 
erindringer hos dig . « 
» Jo , fader , «  svarede Anton bevæget ;  » ofte 
har jeg ønsket at kunne tale med dig , som det er 
sket i dag ; men jeg håber , at gud lader os 
begge leve , så at det ikke bliver sidste gang . « 
» Det er underligt nok , «  sagde Georg Reinfeldt , 
idet han standsede og så alvorsfuldt på sin søn , 
» men det har jeg så ondt ved at tænke mig ; jeg 
har en forudfølelse af , at den vistnok ufortjente 
ære , at dø for mit fædreneland , skal falde i min 
lod ; og jeg ville egentlig intet have derimod , 
hvis jeg kunne få en rask kugle , som i en fart 
gjorde ende på historien . « 
De gik langsomt videre , idet han sagde : 
» Det ville dog vel være alt for tankeløst slet 
ikke at se den anden mulighed i øjnene , at jeg 
kan komme levende derfra . I så fald og forudsat , 
at du også er i live , så hjelp lidt til at 
gøre livet tåleligt for mig ! Jeg ved ikke , om 
det ville kunne mildne Teklas sind , at jeg for 
eksempel kom hjem med et træben ; men sandsynligt 
er det ikke . Jeg vil bede dig om for min 
skyld at være lidt mere imødekommende imod 
hende . Hun har virkelig sine gode sider , og det 

er muligt , at jeg ville været i stand til at påskønne 
dem , hvis hun ikke erindrede mig om , hvad 
jeg angrer så dybt . « 
Anton lovede ikke blot i fremtiden at ville 
opfylde sin faders ønske , men han gjorde det 
straks . 
Tekla studsede , da hun mærkede en kendelig 
forandring i hans væsen , men om hun end modtog 
hans tilnærmelse med mistro , så imødekom 
hun ham dog , og Sophie Stjernholm kunne under 
resten af hans ophold på Ambæk , som i det 
hele kun varede seks timer , glæde sig ved nogle 
glimt af kærlighedens solskin . 
I en uventet god og harmonisk stemning samledes 
de ved middagsbordet ; kun Georg Reinfeldt 
selv var alvorlig og ordknap . Endelig sagde han : 
» Tekla , jeg tror , at jeg følger Anton til Kolding . « 

» Gud , «  udbrød hun ,  » hvad vil du dog der ? 
Der er jo vist ikke til at være for indkvartering . « 
» Jo , «  sagde Georg Reinfeldt ,  » jeg kan dog 
nok have lyst til at se , hvorledes det går Anton . 
Måske følger jeg med hæren for — for at 
se lidt på krig . « 
» Det gør du ikke , Georg ! «  udbrød Tekla 
heftigt og virkelig forskrækket . 
» Nå , nå , bliv nu bare ikke så hidsig , «  svarede 
han , idet han vekslede et blik med Anton . 
» Vi kunne jo tales nærmere ved derom i morgen . « 
Tekla tav ; men det stod tydeligt at læse i 

hendes øjne , at hvis hendes mand fastholdt sit 
forsæt og ville udsætte sit liv for fare , så ventede 
der ham sikkert noget af det , der i hans øjne 
var værre , end bomber og granater , måske med 
en tilsætning af den kærlighed , han havde bedet 
gud frie sin søn for . 
Anton forlod derfor hjemmet og drog syd 
på temmelig overbevist om , at det ikke ville 
lykkes hans fader at slippe bort . 

femtende kapitel . 
Den bataillon , " ved hvilken Anton Reinfeldt 
gjorde tjeneste , hørte til det nørrejyske korps’s 
avantgarde , som den 2den April rykkede ind i 
Åbenrå . 
Her forblev han et par dage , indtil hovedkvarteret 
indtraf til Åbenrå , og avantgarden blev 
skudt længere frem sønder på . I denne mellemtid 
rykkede Alexander dam med sin eskvadron 
gennem byen , hvor han indtraf hen ad aften og 
forblev om natten . 
Da han i skumringen slentrede ned ad gaden , 
var Anton Reinfeldt en af de første , han mødte . 
» Ej , Anton , er du deri «  sagde han og trykkede 
hans hånd .  » Hvor går det ? « 
» Udmærket , onkel , «  svarede Anton livligt . 
» Ved du , at oprørerne have sat sig fast ved bov ? 
Bare de blive der , indtil vi komme ! Det går forbistret 
langsomt med fremrykningen . « 
» Det fornøjer mig , at du har lyst til at gå 

på , «  svarede dam ;  » mine fingre kløe også efter 
slesvigholstenerne , de forrædere ! Det ville  .vel 
være en smal sag at jage det pak , som står i 
bov , fra hinanden ; men jeg antager , det gjelder 
ikke at kyse dem for tidligt . Ville det ikke være 
bedre , om vi tog oprørsarmeen i Flensborg i flanken 
og fangede det hele kram ? « 
» Naturligvis ! «  svarede Anton . 
» Jeg forestiller mig , at det er meningen , «  vedblev 
dam ,  » men så må vi vente , indtil vi have 
vor hele styrke samlet . Godt er det da , «  føjede 
han til med et humoristisk smil ,  » at vi ikke have 
sådant et ungt brushoved , som dig , til kommanderende 
general ! « 
Anton lo , og de fulgtes nu , passiarende med 
hinanden , til hans kvarter , hvor dam gik ind 
med , slog sig til ro og tændte sin feltpibe . 
Da han fik at vide , at Anton på nedmarschen 
havde været inde på Ambæk , spurgte han : 
» Nå , hvad sagde papa til , at du må med 
og vove din pelts ? « 
» Ikke andet end godt , «  svarede Anton ;  » han 
var glad og stolt derover . « 
» Nå , det var bravt ! «  sagde dam . 
» Fader har forandret sig meget , «  vedblev 
Anton i en bevæget tone og så op med et 
udtryksfuldt blik . 
Det er ganske hans moders prægtige øjne , 
tænkte dam . 
» Jeg havde en lang , fortrolig samtale med ham , « 

sagde Anton videre , men holdt så inde , idet han 
pludseligt kom i tanker om , at han ikke burde 
røbe samtalens indhold for nogen . 
Men da dam , som naturligt var , spurgte , hvad 
de da havde talt om , måtte han jo svare noget 
og sagde derfor : 
» Fader er bleven en ivrig patriot ; han tænkte 
såmænd endogså på at melde sig til tjeneste . « 
» Så—å  ? «  udbrød dam med et tvivlende 
smil .  » Nå , det var vel heller ikke andet , end 
en tanke . « 
» Jeg tror alligevel , at det var hans alvor , « 
Svarede Anton og tilføjede forlegent :  » men han 
driver det vel næppe igennem ; min stifmoder lod 
til at være meget imod det . « 
» Naturligvis , «  svarede dam ;  » men hun behøver 
vist ikke at være bange for det . Hvorfor 
skulle din fader også gå i krig ? Ingen kan 
bebrejde ham , at han bliver hjemme ; det har ikke 
været andet , end et mundsvejr , Anton ! «  , 
Anton turde ikke give nærmere forklaring og 
førte derfor samtalen over på andre ting ; men 
den gik snart i stå , da dam var træt af sit dagsridt ; 
og han ville just rejse sig for at gå til sit 
kvarter , da døren gik op , og Georg Reinfeldt 
viste sig i den . 
» Fader ! «  råbte Anton og sprang op . 
Dam blev siddende og stirrede forbavset på 
sin svoger ; Reinfeldt var i uniform , klædt som 
menig dragon . 

» Nå dam , er du der ? «  sagde han på sin 
lette og elskværdige måde , der levende erindrede 
hans ungdomsven om fordums dage . 
Dam rakte sin hånd frem ; den blev modtaget 
og trykket med varme . Ved synet af uniformen 
vågnede den gamle kammeratlige følelse i Alexander 
dams hjerte , men han så dog endnu ud 
som en mand , der næppe kan tro sine egne øjne . 
Reinfeldt omfavnede og kyssede sin søn og 
tog plads ved hans side , idet dam sagde : 
» Så du går virkelig med , Reinfeldt ? Det 
glæder mig min sjæl , men det forundrer mig dog 
uhyre . « 
» Hvorfor det ? «  spurgte Reinfeldt lidt skarpt . 
» Ih , det er jo ligefrem , «  svarede dam .  » En 
mand i din stilling —og som menig ? « 
» På en måde ja , «  sagde Reinfeldt .  » Jeg 
kunne ingen kommando få straks , og så tænkte 
jeg , at det kunne være ret smukt , at jeg begyndte 
fra neden af ; men jeg er rigtignok frivillig og i en 
exceptionel stilling . Jeg er en løsgænger og har 
lov til at slutte mig til hvilket regiment , jeg finder 
for godt — om man da ikke vrager mig . « 
» Det har ingen nød , «  sagde dam , der så ud 
som om et eller andet spørgsmål brændte ham 
på tungen . 
. » Jeg har i sinde , «  vedblev Reinfeldt ,  » at søge 
hen , hvor der er noget at gøre . Jeg skulle ikke 
have noget imod at slås under din kommando , 
dam ! « 

» Reinfeldt ! «  udbrød dam bevæget . 
» Og så , «  føjede Reinfeldt til ,  » kunne det jo 
blive meget fornøjeligt , om vi kunne få held til 
at slå et slag sammen mod tyskerne ; det er 
dog bedre , end om vi havde gjort det af med hinanden 
i ris skov , ikke sandt , dam ? « 
» På ære ja , «  svarede dam ;  » men sig mig 
dog . engang , Reinfeldt , hvorledes kom det over 
dig at gå med ? Og — hvad siger din kone 
til det ? « 
» Tekla , «  svarede Reinfeldt , idet hans blik blev 
mørkt ,  » å , hun sagde mere , end jeg kunne udholde 
at høre på ; og så endte det med , at jeg 
brød over tvert og rejste min vej uden farvel — 
der var ikke andet at gøre , Anton , «  vedblev han , 
idet han vendte sig til sin søn .  » Jeg sagde dig 
det jo i forvejen ; det ville været bedre for hende 
og gået smukkere og behageligere af , om jeg 
havde slået hende en lille plade , således som jeg 
først havde i sinde . « 
Han er og bliver dog den gamle , tænkte dam ; 
men det viste sig , at Reinfeldt havde læst hans 
tanke i hans øjne . Han skiftede farve , den røde 
skramme trådte tydeligt frem , og han udbrød : 
» Skal jeg sige dig , hvad du tænkte , dam ? 
Så — nu er han min sjæl også løben fra sin 
anden kone ! Ikke sandt ? « 
» Nå , Reinfeldt , «  svarede dam , uden at tabe 
fatningen ,  » dette hersens er alligevel en ærefuld 
desertion ; jeg bør vel ikke laste dig for den . « 

» Jeg antog også , «  svarede Reinfeldt i en 
roligere tone ,  » at du ville raisonnere således , 
når du fik tænkt dig lidt om ; hvis du da ellers 
har nogen forestilling om , hvad jeg har måttet 
gå igennem . Jeg har fejlet , dam , det ved jeg , 
men jeg har også måttet bøde hårdt derfor . « 
» De ord er mig nok , «  svarede dam i en 
hjertelig tone og rakte Reinfeldt sin hånd .  » Nu 
er jeg din ven igen , for resten af mit liv . « 
Reinfeldt trykkede hans hånd og sagde med 
et udtryk af oprigtighed i blik og tone , som ikke 
kunne mistydes : 
» Det er mig som en sten fra hjertet , dam ! « 
» Mig med , «  svarede dam ;  » det er ikke rart 
at gå døden i møde med et uopgjort regnebrædt . « 
— 
da de to svogre gik alene derfra og fulgtes 
ad ned ad gaden , sagde Reinfeldt : 
» Skulle der tilstøde mig noget i Felten , dam , 
så tag dig af Anton i vel er han ualmindelig fornuftig 
af sin alder , men han er dog ung og uerfaren ; 
og hvis jeg dør , vil han komme i en 
vanskelig stilling . « 
» Hjertens gerne , om jeg lever , «  svarede dam , 
» og Anton forlanger råd og bistand af mig ; men 
det vil ellers næppe fattes ham på rådgivere , og 
jeg vil nødigt trænge mig på . « 
» Men han vil søge til dig , «  svarede Reinfeldt , 
» og det er mig en beroligelse at vide det ; han har 
uindskrænket tillid til dig , og du vil aldrig råde 

ham til andet , end hvad der er fornuftigt og 
hæderligt . løvrigt har jeg beskikket mit hus inden 
jeg tog hjemme fra , for så vidt det var nødvendigt . 
Tekla og jeg have jo oprettet gensidigt testamente ; 
døer jeg , så arver hun hele min rørlige 
formue og det ganske indbo — løjerligt nok , at 
det gentager sig ; men Anton vil efter mig modtage 
huset lige så tomt og bart , som jeg fik det 
efter fader ! løvrigt har jeg sagt godsforvalteren , 
Jensen , besked ; han er flink og fortjener fuld tillid ; 
men jeg savner dog gamle Gjørding og skikkelige 
onkel Fritz ! « 
Fritz Reinfeldt hvilede nu allerede i ti år i 
kapellet i Skovby kirke , og Niels Gjørding havde 
lukket sine øjne et år efter ham . 
» Hvad mon de to gamle ville sige , «  udbrød 
Reinfeldt smilende ,  » om de kunne stå op af deres 
grav og de så mig gå her på Åbenrå gade 
"som menig dragon ! Og fader , der altid ville 
have , at jeg skulle træde ind i mit nummer og 
gøre karriere under allerhøieste protektion ! « 
» Han ville , håber jeg , «  svarede dam ,  » sige , 
at du har handlet ridderligt og som en god patriot ; 
men han ville vel holdt en af eder tilbage , formodentlig 
Anton , til slægtens bevarelse . « 
» Ja , «  sagde Reinfeldt ,  » Anton  .burde egentlig 
bleven hjemme ; men nu er det for silde ; dette kom 
jo over os som en kastevind . Nå , jeg håber , at 
han bjerger sig . Falde vi begge , ja så er slægten 
uddød og visen for reinfeldterne ude ; men hvad 

mig angår , dam , så er jeg ked af hele stadsen 
— der har du forklaringen — forstår du 
mig nu ? « 
» Jeg begyndte at få en anelse derom , «  svarede 
dam ;  » men så er du skudfri , Reinfeldt ! 
Døden er som en lunefuld kokette ; løbe vi efter 
den , så undgår den os , men flygte vi for den , 
så indhenter den os . Se at få bugt med de 
mørke tanker , min ven ! Du kan endnu udrette 
noget godt her i livet og få glæde deraf . « 
» Vorherre må vide , hvad jeg kan , «  lød Reinfeldts 
svar ,  » undtagen det skulle være det , jeg nu 
går til , at slå løs på tyskerne og være med 
til at forsvare mit fædreneland ; men mine tanker 
ere ellers slet ikke mørke ; jeg har ikke i mange 
år , ja måske ikke i hele mit liv , været så let 
til mode , som da jeg forleden krøb i denne grove 
trøje og steg i sadlen for at ride sønder på . « 
I det samme gik en klynge soldater forbi , og 
en frivillig iblandt dem , en student , sang : 
jeg kan ikke blive , jeg har ingen ro , 
jeg må med de andre til lejren ! 
Vor sag er retfærdig , og gud , tør vi tro , 
er med os , han giver os sejren . 
» En ny sang , «  sagde Reinfeldt ;  » den er køn ! « 
» Ja , «  svarede dam , ‘ » og den giver mig en 
bedre forklaring af årsagen til , at* du er her , 

end hvad du før sagde . Den vil jeg holde mig 
til , Reinfeldt ! « 
» Å , «  lød Georg Reinfeldts svar ,  » frist mig 
ikke til pral ! « 
Disse vare omtrent de sidste ord , Alexander 
dam hørte fra hans læber . 
De skiltes for ikke mere at mødes i dette liv . 
Fem dage efter , den 8de April , rykkede den 
danske hær mod bov , og den seks timers blodige 
og hårdnakkede kamp begyndte , i hvilken vore 
soldater og deres førere fik bloddåben . 
Med usvigeligt mod og seig udholdenhed dreve 
de fjenden fra by til by og fra hegn til hegn , 
indtil de fik ham jaget ind i Flensborg . Men der , 
ved indgangen til byen , blev kampen en stund 
stående , kavalleriet gjorde et indhug , og Georg 
Reinfeldt var blandt de forreste . 
En turner sendte ham fra et hus i forstaden 
en kugle . Den kom så rask , som han 
havde ønsket sig den , men den ramte ikke hans 
hjerte . 
Han blev bragt til lazarethet i byen og levede 
i tre dage . 
Anton kom til ham den anden dag , mens 
hovedet endnu var klart , og han kunne tale 
med ham . 
» Det er snart forbi med mig , Anton , «  sagde 
han ;  » men græd ikke derover ! Således er det 
bedst . Når du kan tage din afsked med ære , 
så gør det , rejs hjem og tag dig af tingene 

der . Det er mit ønske , at din moder skal bo 
hos dig på Ambæk og ende sine dage der ; men 
viis ellers Tekla så meget hensyn , som du 
kan . « 
Dette blev sagt med afbrydelser , men det 
blev dog sagt og forstået . 
» Så , «  hviskedee han til sidst ,  » nu har jeg gjort 
mit testamente ! « 
Den tredje og sidste dags morgen havde han 
endnu sin bevidsthed . Da han slog øjnene op , 
så han et godt og kendt ansigt for sig , og forundringen 
stod tydeligt at læse i hans øjne . 
» Fanny ! «  hviskedee han , og det var det sidste 
ord , der kom over hans læber , uagtet han åbenbart 
kæmpede for at få et andet , mere dyrebart , 
navn frem . 
» Jeg skal bringe Rosa dit f'arvel , «  sagde hun , 
og et smil gled over hans blege læber . 
Kort efter udåndede han ; Fanny lukkede 
hans øjne . 
Nu havde hun nået sit mål og fundet en 
gerning , som fyldte hendes ganske hjerte og løftede 
hendes sjæl . Hun drog fra lazarett til lazarett , 
og hvor nøden var størst , der var hun at 
finde . Hun hørte til avantgarden af den store 
skare sygeplejersker , som stedse vokser , og som er 
bleven en velsignelse for vort samfund . 
Hvor meget godt hun end senere udrettede i 
sit liv , og hvor megen tak hun end høstede , så 
var der dog intet , hun gemte så dybt i sit hjerte , 

som de døende soldaters , både landsmænds og 
fjenders , velsignelser , og intet i livet var hende 
"så dyrebart , som de taknemmelighedsbånd , der 
knyttede hende til de helbredede og erindrede 
hende om den tid , da også hun , på sin Viis , i 
nødens og kampens stund havde tjent sit fædrene- 
land . 

sextende kapitel . 
Krigen var til ende og freden sluttet ; men 
allerede længe forinden havde det føjet sig så , at 
Anton Reinfeldt kom til at følge sin faders råd , 
at tage sin afsked . 
Hans faders død havde ikke afholdt ham fra 
at gøre sin pligt . Da han havde ledsaget hans 
lig til Ambæk , hvor det var blevet bisat med stor 
højtidelighed , ilede han igen syd på . 
Han nåde hæren tidsnok til at høre den 
påskeklokke kime , som i Slesvig by ringede så 
mange tappre danske mænd til deres grav . Dog 
blev det ingen dødsklokke for ham . 
Han slap med et sår i den højre side ; men 
det var dog så alvorligt , at det varede næsten et 
år , inden han blev fuldkommen helbredet . — 
da han havde genvundet sin førlighed , tænkte 
han allerførst på at fuldbyrde det væsentligste 
punkt i hans faders sidste villie , at/ føre sin moder 
til Ambæk . 

hun var ilet til ham straks , da han var bleven 
indlagt på lazarethet på Augustenborg , og havde 
selv været med til at pleje ham . 
Det havde overrasket ham at se , hvor fattet 
hun var , og i hvilken grad hendes kærlighed til 
ham gav hende nye kræfter ; men da han var over 
det værste , syntes hun igen at synke sammen , 
uagtet der selv nu , midt i hendes svaghed , var 
langt større fred over hende , end tidligere . 
Efterretningen om Georg Reinfeldts død havde 
naturligvis i det første øjeblik rystet Rosa stærkt ; 
men virkningen blev dog slutteligt , at hendes 
hjerte fik fred :  . 
Det kunne jo ikke være andet . For hende 
var han dog tabt for dette liv , og at tænke sig 
ham i himlen , som hun mente , for evige tider 
skilt fra Tekla Eger , det var Lise imod bevidstheden 
om , at han levede her på jorden ved 
hendes side . 
Men hendes eneste attrå var nu at ende sine 
dage i fred , og da Anton underrettede hende om 
sin faders på dødslejet udtalte ønske , at hun 
skulle flytte til Ambæk og bo der for resten af 
sit liv , afslog hun det bestemt . 
» Inderligt glæder det mig , «  sagde hun ,  » at din 
fader har tænkt så kærligt på mig , inden han 
lukkede sine øjne ; men han har dog ganske taget 
fejl af min følelse og mine ønsker . Ambæk er 
for mig kun et sted med pinlige og sørgelige erindringer . 
Jeg har aldrig været hjemme der og 

ville ikke kunne trives der . Desuden ville jeg kun 
blive en plage og hindring for dig i forholdet til 
din stifmoder og din slægt . Hun har jo i det 
mindste ret til et enkesæde på grevskabet , og 
vi ville komme til at leve i nærheden af hinanden . 
Vi må leve hver for sig , Anton , hvor trist det 
end er . Besøg mig en gang imellem i København ; 
dermed må vi nøjes , men det ville vi dog begge 
få mest glæde af . « 
Derved blev det for denne sinde , og Anton 
måtte også tilstå for sig selv , at det ikke var 
let at sætte hans inderlige ønske , at føre sin moder 
til Ambæk , i værk . 
Hvorledes skulle han nemlig formå sin stifmoder 
til at vigepladsen ? Han vidste jo , at hendes 
hjerte var som vokset fast til stedet , og at hun 
ville klynge sig til det . 
Grevskabets enkesæde , Strøholm , havde ingen 
passende bolig ; der måtte bygges , og det ville 
tage tid . 
Endelig hviskedee en lønlig stemme i hans 
hjerte om fremtidsplaner med Sophie Stjernholm , 
der kunne blive en snare for ham . 
Med den sindighed og fornuft , som hele hans 
liv igennem skulle betegne hans handlinger , overvejede 
han sagen , men uden at han kunne finde 
på råd . 
Da fjernedes ganske uventet den væsentligste 
hindring for hans moders komme til Ambæk . 
Hans onkel , baron Niels Stjernholm på glumborg , 

var hans kurator . Hans første rejse , da han 
var kommen hjem , gik derhen . Så meget hellere 
tog han derhen , som han ikke fandt Sophie Stjernholm 
på Ambæk ; hendes forældre havde kaldet 
hende hjem . 
Han opholdt sig der imidlertid kun kort , og 
da han atter kom tilbage til Ambæk , fandt han til 
sin forundring huset tomt . 
Selv de stærkeste sjæle opleve et øjeblik , da 
kraften svigter dem . Et sådant blev for Tekla 
Reinfeldt det , da budskabet om hendes mands død 
kom til hende . 
Ulykken lammede hendes åndskraft , og hun 
havde ondt ved at rette sig igen . Da Anton fra 
lazarethet kom til Ambæk , havde han fundet hende 
meget forandret , bitter , indesluttet og hysterisk . 
Krigen indgød hende skræk , og hun bebrejdede 
ham , at han straks igen forlod hende . 
Så skete det , da fjenden rykkede op i Jylland , 
at hun tabte hovedet og flygtede til København . 
Således indhentede nemesis hende og fordrev 
hende i et nu fra hendes jordiske Paradis , hvor 
hun uden denne hovedkulds flugt ville kunnet 
hævdet sin stilling , måske for resten af sit liv . 
Nu benyttede Anton sig imidlertid straks af 
lejligheden og lod hende skriftligt vide , at det var 
hans ønske , at hans egen , kedelige moder skulle 
boe hos ham på Ambæk . 
Han var skånsom nok til at fortie , at derved 
fuldbyrdedes kun hans faders sidste villie ; men 

hendes svar blev hvast og var især krænkende for 
hans moders ære . Det viste , at Tekla igen var 
den gamle . 
Så fik hun da fuld besked , og derved bragtes 
hun til taushed . Hendes hevn bestod i ublue 
fordringer , da Anton ville overtage indboet , og i 
hendes krav på erstatning for enkesædet . 
Nu indrettede Anton en smuk lejlighed på 
Ambæk til sin moder og lod hende vide , at alt 
var rede , om hun ville komme , blot på et besøg . 
Hendes svar blev kærligt , men indeholdt dog et 
afslag . 
Så rejste Anton til Århus og besøgte Alexander 
dam og Jutta . 
Dam var vendt tilbage fra krigen uden skrammer 
og uden at have udført så berømmelige bedrifter , 
som han havde drømt om ; men han var 
dog kommen hjem som oberst og med ridderkorset 
i knaphullet til sin lykkelige hustru og "sin glade 
børneflok . 
Ofte havde Jutta i drømme været enke og 
flakket om på en imaginair valplads for at finde 
sin mands lig . Desto inderligere takkede hun nu 
gud for sin lykke , og hun havde lært at værne 
om den . 
Hjerteligt blev Anton Reinfeldt budt velkommen 
i den glade kreds ; men han sukkede ved at se et 
billede af et liv , han selv havde begyndt at' 
drømme om , men for sit vedkommende ikke rigtigt 
troede på . 

lykken er vegen fra min slægt , tænkte han , 
ulykke bleven min arv . Jeg har så fuldt op af 
livets materielle goder , at det vist , om der skal 
være ligevægt i tingene , må briste for mig på 
en anden kant , måske just med det , som er 
mere værd , end gods og guld . 
Han kom , ganske som hans fader havde forudsagt , 
for at søge råd hos onkel Alexander . 
Da han var bleven alene med ham , åbnede 
han sit hjerte for ham og satte ham ind i sagen . 
» Hvordan jeg så bærer .mig ad , «  sagde han , 
» så bliver der et skår i min lykke . Gifter jeg 
mig ikke , så bliver mit liv ensomt og sørgeligt ; 
at sidde alene på Ambæk , det vil blive en dårlig 
fornøjelse . Ville moder taget til Ambæk , så 
kunne jeg slå mig til tåls ; hendes selskab er 
mig dog det kæreste på jorden ; men hvis jeg nu 
tager op til glumborg , frier til min cousine og 
får ja , så slutter jeg mig til mennesker , der 
altid have forgudet min stifmoder ; det første , min 
kone vil forlange , når vi er gifte , bliver formodentlig , 
at jeg skal invitere Tekla til Ambæk ; 
men jeg vil hellere bo i den usleste hytte , end 
leve sammen med hende . « 
» Sig mig engang , «  spurgte dam ,  » holder du 
meest af pigen , eller af din moder ? Holder du 
meest af den lille baronesse , så tag til glumborg 
__________________________________ • 
og frie til hende ; men elsker du din moder højest , 
så flyt til København og bo der hos hende ; 
andre udveje er der ikke . « 

da Anton så forknyt på ham uden at svare , 
udbrød dam : 
» Dog stop , der raisonnerede jeg lidt for raskt ! 
Man skal altid tænke sig om , inden man træffer 
sine dispositioner . Der gives dog måske en udvej 
endnu , om du vil løbe den hazard . Vind først 
pigen , og når du har gjort det , så prøv at 
bjerge din moder ved hende . Lad hende kysse og 
klappe din gode moder og som en lokkedue trække 
hende til Ambæk — det er mit råd ! « 
Anton takkede sin onkel og fulgte hans råd , 
men gjorde det på sin maner . 
Han tog den næste dag til glumborg , og intet 
var lettere for ham , end at få Sophie Stjernholm 
i tale under fire øjne ; thi hendes moder gik i 
stadig forventning om , at han skulle frie , og gjorde 
sit muligste til , at det ikke skulle fattes ham på 
lejlighed dertil . 
Så blev de da snart alene , og deres unge 
hjerter bankede omkaps . Hun så ned for sig , 
og hendes blussende kinder viste , at hjertet og 
ikke beregning gjorde udslaget hos hende . Han 
stirrede på hende og kunne ikke finde udtryk for 
det , han ville sige . 
Endelig kom det , men på en måde , som i 
det første øjeblik overraskede og forvirrede hende : 
» Kære Sophie , «  sagde han ,  » Du ved , at jeg 
har to mødre ; jeg elsker den ene , min virkelige 
moder , men afskyer den anden , som har knust 
hendes hjerte . Ingen , som holder af min stifmoder , 

kan være min ven og mindst min veninde . 
Kunne du have lyst til at lære min egen moder 
at kende , og ville du så være god imod hende ? « 
Hun forstod ham nu og svarede ja . Dermed 
var pagten sluttet , og hun holdt sit ord . 
Det faldt hende heller ikke så svært , efter at 
Anton havde fortalt hende sin moders sørgelige 
historie ; og synet af hendes ædle skikkelse gav 
hende fuld bekræftelse på fortællingens sandhed . 
At se Rosa og elske hende , det blev et for 
Anton Reinfeldts hjertenskær ; og da Rosa så 
den smukke pige med det milde ansigt og de gode , 
ærlige øjne , og hun havde trykket hende til sit 
bryst som sin datter , så gav hun sig og lovede 
at bringe Offret , at komme som gest til det hus , 
der skulle været hendes lykkes vugge , men var 
blevet dens grav . 
Dog indlod hun sig ikke derpå , førend de . 
Unge vare gifte . Da krigen var endt , og de havde 
holdt bryllup på glumborg , en smuk efterårsdag , 
da kom hun omsider . 
Hun var rejst alene til Rosted , blot med sin 
pige , den tro Karen , nu snarere hendes veninde , 
end hendes tyende . De overnattede på gjestgivergården , 
hvor alt endnu var temmelig uforandret ; 
men der var dog en ny gjestgiver , som 
ikke kendte hende , og det var hende en stor 
lettelse . 
Uden anelse derom fik hun logi i det samme 
værelse , hvor Georg Reinfeldt og Alexander dam 

havde siddet for omtrent fem og tyve år siden og den 
sidste , lig et redskab i forsynets hånd , havde 
givet hendes skjebnes hjul et stød fremad , idet 
han sagde om hende : det ville være en kone for 
dig , Reinfeldt ! 
Hun vandrede med Karen om i byen og gjensåe 
med vemod sit barndomshjem og flere 
kendte steder , til sidst hendes egen bolig , det lille 
hus i Ågade . 
Hun fandt det aldeles forandret og dets ydre 
berøvet rose-espalieret og al ynde . Der boede nu 
en skomager . Dette var en stor skuffelse for 
o 
Karen , men hendes frue sagde : 
» Måske boer nu med disse jevne , stræbsomme- 
folk lykken i vort usalige hjem ; vi ville 
engang ved lejlighed se ind til dem , Karen ! « 
Til den berammede tid kom ekvipagen fra 
Ambæk med et smukt spand af fire heste for ; 
men Brøstrup sad ikke på tjenersædet ; han var 
fulgt med hendes nåde til København og gået 
i hendes tjeneste . 
Anton var alene i vognen , og det var hende 
ret kært . 
Da hun steg ind , mindedes hun den følelse , 
hvormed hun som ung pige var stegen ind i den 
ekvipage , der hentede hende og hendes kære til 
den store dinée på Ambæk ; hendes tanke fløj 
som en falk gennem det lange tidsrum og alt , 
hvad der lå mellem dengang og nu , og hun 
trykkede krampagtigt sin søns hånd . 

hendes sindsbevægelse var stor , da hun endelig 
rullede for døren på Ambæk , men hun fattede 
sig , hendes åsyn opklaredes , da hun så sin 
nye datters yndefulde skikkelse og milde åsyn 
på det sted , hvor Tekla Eger , da hun sidst var 
her , havde stået som en hadets og hevnens 
furie . 
Så gik hun ind i det store hus , ført af 
kærlige hænder , men hvor dog alt mødte hende 
så fremmed og koldt . 
Da hun var kommen ind i sine egne stadselige 
og hyggelige værelser , udtalte hun en glæde , som 
hun ikke følte , og takkede sin søn og hans hustru 
så varmt , som hun formåede det , for deres store 
kærlighed og omhu ; men hun var til mode ,'som 
om Tekla stod i en krog og lurede på hende . 
Så begyndte hun sit nye liv , tilkæmpede 
sig fatning og fandt sig til rette . Hun glædede 
sig over Antons huslige lykke , og det var hende 
# 
en betryggelse at iagttage hans sindige og bramfrie 
færd . En god og kærlig og ingen hovmodets 
og forfængelighedens ånd rådede nu på Ambæk 
og spåede en lykkelig fremtid for de unge 
og for slægten . 
Hun oplevede at holde sin første sønnesøn 
over dåben , men hun fornemmede på den dag , i 
hvilken grad hendes kræfter vare aftagne , og 
hendes stemme skjelvede , da hun udsagde barnets 
navn : Georg Reinfeldt . — 

så gik det hurtigt ned ad bakke med hende ; 
et halvt år efter havde hun udstridt . 
Noget af det sidste , hun sagde til sin søn , 
var dette : 
» Lad mig hvile i kapellet og få plads ved 
din faders side ! « 
Dette ønske fik hun opfyldt ; men Tekla Eger 
undte hende ikke gravens fred . Hun besøgte nu 
og da sin Broder på feldborggård , og da hun 
en dag kom til kapellet og så , at Rosas kiste 
var sat derind og hvilken plads den havde fået , 
vrededes hun heftigt og sendte Anton Reinfeldt en 
protest . 
Han tog naturligvis intet hensyn til den ; i 
døden hævdede Rosa sin plads ved sin mands 
side . — 
nogen tid efter kom dam og Jutta til Ambæk . 
Deres første fart gik til Skovby kirke , og 
Anton og hans plustru ledsagede dem . 
Det var en smuk , klar aften sent i høst , da 
graveren åbnede kapellets gitterdøre og de trådte 
ind . Den dalende sol sendte sit gyldne lys ind 
over de gamle reinfeldters pragtfulde sarkofager 
og deres efterkommeres kister . 
Jutta stod ved Rosas kiste , dybt bevæget ved 
tanken om hendes kære søsters lidelser og sorgfuld 
over , at det blev her i dødens hus , hun 
måtte søge hende . 
Hendes tårer fløde stille , og ingen af de 

andre brød tausheden , indtil Alexander dam til sidst 
lod sin stemme høre og sagde : 
,  » Se , Anton , dine fædre have fået et glimrende 
eftermæle . Vi kunne her læse en lang liste 
på deres dyder ; men selv om hvert ord , som er 
hugget ind i marmoret , var sandt , hvad er det dog 
altsammen mod de få ord , der ståe' på pladen 
her på din faders kiste —  » han lod sit liv for fædrenelandet ! « 
Ende . 

