I . 
I sydvest og udover fjorden var himmelen 
klar og blåhvid . Det stærke solskin 
blinkede i vandet , hvor det var kruset , 
medens lange striber af vindstille strakte 
sig indimellem . 
Der var ingen bestemt vind . ' 
snart kom et pust opover fra syd ; snart 
førtes den glohede luft fra kristianiadalen 
ud over byen , gjorde en liden mat krusning 
bortover mod hovedøen og døde hen i håbløs 
vartne . 
Mod øst stod et tordenvejr , som trak 
op hver eftermiddag og faldt ned igen mod 
aftenen . 
Når det bare ville slå løs , tænkte folk . 
Men det blev det samme dag efter dag udigjennem 
August : solen bagte , vinden blaffede 
hid og did — flyttede heden uden at sprede 

den , og tordenvejret trak op og holdt hele 
naturen i sitrende forventning , og så gled 
det ned igen . 
Alle de brede grader , der løbe mod syd 
og sydvest , vare fulde af solskin . Skyggen 
krøb helt indunder hus væggen og gjorde sig 
så smal , at den ikke var til at gå på . 
I Karl Johans gade var der bedst om 
formiddagen . Man kunne nå uskadt helt 
op til storthingsbygningen . Men over eidsvoldspladsen 
og opimod slottet havde solen 
samlet sine bedste kræfter . 
De unge trær hang med bladene , der 
vare lodne af gråt støv ; rispoplerne stod 
bent op og skelede efter sine skygger . 
Og menneskene smuttede fra busk til busk 
som fugle , medens fuglene sad stille inderst 
ved stammerne og plirede i solen eller tog 
støvbad i de fortørkede blomsterbed . 
Med opslåede paraplyer , hatten i hånden 
og lommetørklædet hængende som en 
våd klud kavede nogle ulykkelige' herrer 
sig opover slotsbakken . Véd universitetsuhret 
stod en vissen gruppe af årets studenter 
og svedede latin . Ned af universitetsgaden 
kom uforvarende et lidet vindpust , 
hvirvlede en skypumpe af støv op i luften 
og fordelte det over pladsen , medens vandet 
fra vandkærrerne lagde sig som et lag af 

grå Perler over det tætte varme støv på 
gaden . 
Det skar i øjnene at se mod slottet , 
som lå midt i solen med nedrullede Gardiner . 
Foran sad Karl Johan på sin broncehest ; 
han holdt hatten i hånden , for at 
svale sig . Men udover byen lå luften og 
sitrede som over en brandtomt . Røgen fra 
skorstenene havde samlet sig i en brun klat 
lavt nede ; og i øst begyndte torden vejret 
at stige op i hvidgule , sammenhængende 
bobler som røgen af svære kanoner . 
De store solide murhuse — beregnede 
på en sibirisk vinter vare ophedede som 
ovne . I de trange gårdsrum , hvor man 
måtte ligge på ryggen , for at se himmelen , 
havde heden puttet sig ned i fortættet 
form . Derfra trængte den ind gennem bagdøre 
og kjøkkenvinduer , slæbte sig opad 
trapper og mødtes med den stegende sol , 
der kom fra gadesiden , fra hele den ophedede 
façade af huset og de mange vinduer . Der 
fandtes fra loft til kælder ikke et køligt 
sted , undtagen i iskasserne ; den langvarige 
hede havde sat sig så fast i murvæggene , 
at selv nætterne vare utålelige . 
Luften var kvælende tyk , og alt , som 
havde tendens til at lugte ondt , greb lejligheden 
til ret at stinke fra sig , så der var 

• 8 
ikke en ærlig mundfuld luft at få i den 
hele by . — 
„ Jo nordligere man kommer , desto værre 
er heden “ — sagde kopist Mortensen og 
tog af sig sin flip ; han sad i skjorteærmer 
og opknappet vest . 
Den unge extraskriver Hiorth , der sad 
og klistrede papirposer i et eller andet departementalt 
øjemed , vendte sig forarget om . 
Thi Mortensen var virkelig uappetitlig , der 
han sad tyk og sved i sin gulflammede 
skjorte . Men extraskriveren vovede ikke at 
sige noget ; han var ny i departementet , og 
Mortensen var imponerende . 
Alle vinduer i den store departementsbygning 
stod åbne , dørene mellem værelserne 
og ud til gangene ligeså . Kopisterne 
gik på besøg til hverandre og klagede 
over varmen med to , tre papirer i hånden 
for det tilfælde , „ at de skulle møde nogen “ . 
Extraskriverne , som endnu vare . uvante 
til „ Arbejdet “ , hang over bordene som visne 
akelejer , for stundom i vejret og rodede ivrigt 
i papirerne . 
Thi der vår papir overalt . 
Det væltede ud af hylderne langs væggene , 
foran og ved siden af hver mand lå 
det i svære dynger . Der var gråt papir , 
gult papir ,' hvidt papir , karduspapir , postpapir , 

trækpapir , stemplet papir , ungt papir 
og ældgammelt papir med fillede kanter . 
I enkelte ark lå det , i omslag eller i pakker 
ombundne med sejlgarn , på gulve , stole 
og borde ; — papiret æsede formeligt udover 
i rummene , så de ulykkelige , som . færdedes 
der , syntes måtte være forberedte på at 
drukne i papir eller redde sig ved svømning . 
I værelset indaf Mortensens sad kopist 
ørseth — en liden sortskjægget mand med 
livlige bevægelser . . Han kom just farende 
ind med en Avis i hånden :  . .har de læst 
/ / 
det ? — Mortensen ! nu går det over alle 
grændser ! — læs mig den artikel om arbejdernes 
stemmeret ; — at sligt skal kunne 
skrives , trykkes , udbredes offentligt ! — åh ! 
— de burde hænges alle sammen ! “ 
Mortensen så ligegyldigt i bladet : „ Det 
læste jeg i morges , — noget sludder—far ! “ 
„ Sludder — Mortensen ! — værre end det ; 
— opviglende  , løgnagtigt , samfundsfarligt ! 
Å — når jeg tænker mig “ — udbrød ørseth 
med et bittert smil , „ at her går de og 
lefler <for rakket , fraterniserer med arbejderne , 
holder taler om de gæve arbejdsfolk ! 
— som om disse daglønnere havde 
taget patent på arbejdet , og som om vi 
andre ikke vare andet end — end —  “ 
„ Dagdrivere “ — supplerede Mortensen . 

„ Netop “ — råbte kopist ørseth ,  , .og 
jeg gad dog vide , hvem der arbejder mest 
— slig en pukstenshugger eller en af os ! “ 
Idetsamme kom en liden hvidhåret  . 
Mand glidende ind i værelset . Man kunne 
aldrig vide , hvor han kom fra ; thi dørene gav 
ingen lyd under hans hånd , og han plejede 
at gå på filtsko i departementet . 
„ Nå Mo “ — sagde Mortensen og blinkede 
fortroligt med øjnene , „ er han gået ? “ 
„ Statsråden er for et øjeblik siden kørt 
ud med grosserer falck-olsen , “ svarede Mo 
og gled videre . 
Kopist ørseth var allerede for længst tilbage 
på sin plads i sideværelset , og både 
kopister og extraskrivere bøjede sig dybere 
over papirhougene , medens den lille mand 
passerede . 
Det var departementsbudet Anders Mo . 
Han bar langskjødet brun frak med stående 
krave og hvidt halsbind helt bpunder hagen . 
Dette gav ham et overordentligt reputerligt 
præg — halvt kvækeragtigt ; det blege 
ansigt var mildt og venligt , og det snehvide 
hår var så langt i nakken , at det slog en 
smuk krøl udover frakkekraven . 
Da budet lydløst var forsvundet ind i et 
af de indre værelser , råbte Mortensen halvhøjt : 
„ Hej — ørseth ! — når vi nu kunne 

blive af med bureauchefen også , så skulle 
det smage godt at tage en kold øl i „ Sumpen “ 
— he ? “ 
„ Å ja ! “ råbte extraskriveren og slap 
saksen på gulvet . 
Mortensen så på den unge herre med 
et koldt blik ; men pludseligt betænkte han 
sig . Hiorth var søn af en amtmand på 
vestlandet , havde meget gode forbindelser 
og var formodentlig vel beslået med penge . 
Han svarede derfor nok så venlig : „ Unge 
spire ! De skyder en rask vækst . “ 
Dette forstod extraskriver Hiorth ikke . 
Men da han havde lagt mærke til , at det 
hørte til departemental bon ton at finde 
Mortensen vittig , lo han beundrende og vedblev 
i sin store uskyldighed  : „ Hvad jeg mest 
savner , siden jeg kom i deptet . er min lille 
frokost i grand hotel . Man får nu om 
dagen nogle henrivende lammekotteletter 
ristet på glo— og frisk agurksalat — ak ! “ 
Der hørtes et grynt inde fra ørseths 
rum , og Mortensen sagde : „ Agurksalat 
smager jeg aldrig på formiddagen : den repeterer 
 ! — men en hollandsk Bit med stegte 
poteter og dram og øl — det er en frokost 
— det ! “ 
. „ Det får man også fortræffeligt i grand 
hotel — “ 

„ Å — jeg synes ikke , man spiser så 
godt der “ — henkastede Mortensen . 
„ Jeg forsikrer dem , hvis de ville gøre 
mig den ære at spise med mig , vil jeg garantere 
—  “ 
Atter kom en lyd fra sideværelset , og 
Mortensen svarede : „ Tak ! — men det var nu 
egentlig ørseth og jeg , som havde tænkt — “ 
„ Hvis de tror — “ sagde extraskriveren 
ængstelig , „ at hr . Ørseth også ville vise 
mig den ære , så — “ 
„ Han er forbandet fin på det , men jeg 
skal prøv^ “ , svarede Mortensen velvilligt , 
tog et tag i bukselinningen og gik ind i det 
andet værelse . 
Inde hos'ørseth sad henne i en krog 
en halvgammel fyr ludet over pulten . Til 
denne råbte ørseth — efter at have hvisket 
lidt med Mortensen : „ Hansen ! — jeg bliver 
kanske nødt til at gå  .bort en stund i formiddag ; 
de får sige — om Mo spørger — , 
at jeg er i revisionen og konfererer ; — 
hører de ? — Hansen far ! “ 
Den anden duppede lidt ,med hovedet . 
„ Så sløv han er blevet ! “ — sagde Mortensen 
halvhøjt , „ det var påtide , han kom ud 
af bladet . “ 
Mortensen talte om „ Folkets ven “ , hvis 
redaktion gamle Hansen — som han kaldtes 

— netop var bleven nødt til at fratræde , 
eftersom han-førte bladet i en retning , som 
hans overordnede fandt samfundsfarlig . Nu 
i 
var Mortensen redaktør . 
Da ørseth alt begyndte at gøre sig færdig , 
mente Mortensen , at det gik vel ikke 
an at gå , før de så bureauchefen tage sin 
formiddagstur . Men i det samme gik døren 
til det indre værelse op , og bureauchef 
Georg delfin gik ud og nedad trapperne . 
Mortensen vendte tilbage til sin plads 
og hviskedee til Hiorth : „ Jeg fik ham overtalt 
— “ , hvorpå han smånynnende begyndte 
at- klæde sig på . 
Der var ikke mange , som turde opføre 
sig så ugenert i departementet som kopist 
• Mortensen . ’men for det første var det en 
bekendt sag , at han var en ven af Anders 
den almægtige — som de kaldte Mo ; og 
desuden begyndte man at ymte om , at statsråd 
Bennechen stundom benyttede sig af 
„ Folkets ven “ . 
Derfor var kopist Mortensens anseelse 
i departementet meget højere end hans rang ; 
og det begyndte at gå aldeles iglemme , at 
han som sagfører oppe i landet havde været 
indviklet i en meget kompromitterende 
svindel med en fyrstikfabrik . 
Da Mortensen havde fået frakken vel 

knappet over den gulflammede , tog de tre 
herrer sine hatte , for at gå . Men ved døren 
vendte Mortensen sig og råbte : „ O , i 
guder ! — han har ikke papir ! den unge 
spire vil gå på gaden uden papir ! “ 
„ Hæ ? “ — sagde extraskriver Hiorth færdig 
til at le , så snart han fik den mindste 
tæft af Mortensens vits . 
„ Ser de da ikke ? “ sagde ørseth ; og nu 
først bemærkede Hiorth , at de andre to havde 
hver sin pakke papir under armen . 
„ Mæ — men — hvad skal jeg tage ? — “ 
Spurgte han rådvild og så på sin papirhoug . 

„ Hold på mig—magdelone ! “ — råbte 
Mortensen og så op i loftet ; „ han spørger , 
hvad han skal tage ! — som om ikke alt papir 
var godt nok til at gå på gaden med ! “ 
Endelig gik der et lidet lys op for extraskriveren ; 
han lavede sig en pakke som de 
andres , og alle tre sneg sig ned af trapperne . 

men i porten løb en lang tynd fyr i 
arbeidsklæder mod dem . 
„ Å — hr . Redaktør ! “ sagde han til 
Mortensen og tørkede sveden med sit lærredsforklæde , 
„ vi skulle have et portrait af 
general Roberts . “ 

„ Sæt fuldt skæg på mr . Gladstone —  “ 
Svarede redaktøren uden betænkning . 
„ Men Gladstone er så svært skaldet — “ 
Indvendte træskæreren . 
„ Så giv ham en stanleyhat —svarede 
Mortensen roligt . 
Fyren hilste og løb over gaden , medens 
extraskriver Hiorth lo beundrende . 
„ Godt ifra ! — hr . Redaktør ! — “ sagde 
han , idet han endog vågede sig til at slå 
Mortensen på skulderen — han var jo den , 
som skulle traktere — ; „ men ved de , hvorledes 
general Roberts ser ud ? “ 
„ Ingenlunde “ — svarede Mortensen . 
„ Men sæt nu , generalen slet ikke bærer 
skæg — eller for eksempel bare moustacher 
som jeg ? “ 
„ Så har generalen barberet sig , efter at 
vort billede blev taget ; — det er soleklart ! “ 

„ Nu må vi dele os “ , sagde ørseth ; „ De 
Mortensen får gå opover — “ 
Idetsamme bandte Mortensen stygt ; de 
to andre vendte , sig , og midt imod dem kom 
bureauchef delfin gående — elegant og 
rolig med sit lille ondskabsfulde smil . 
„ Nu kan dé tro , her bliver løiér “ , mumlede 
ørseth . 
Extraskriver Hiorth rystede af skræk . 

de hilste alle tre meget forvirret ; Georg 
delfin nikkede skødesløst og syntes at 
ville passere uden videre . Men med et standsede 
han foran Mortensen og spurgte med 
udsøgt venlighed : „ De — hr . Mortensen ! — 
har uden tvivl et par fyrstikker tilovers ? “ 
Mortensen krympede sig , medens han 
fandt frem fyrstikkerne ; men bureauchefen 
tændte sin cigar med stor omhu , takkede 
og gik videre . 
„ Det slap vi godt fra “ , sagde extraskriver 
Hiorth i sin uskyldighed . 
„ Å — jeg ved ikke det ! “ svarede ørseth 
med et ondskabsfuldt sideblik til Mortensen . 
X 
„ En forbandet flab ! “ — hviskedee redaktøren . 

„ Hos falck-olsens blev det fortalt i søndags , 
at bureauchefen skulle udnævnes til 
kammerherre med det allerførste — “ sagde 
Hiorth glad ved at få anbragt noget fra sine 
fine forbindelser . 
Der blev ingen tid til at drøfte denne 
efterretning . De tre herrer delte sig efter 
ørseths anvisning , for at mødes ved grand 
hotel — på rosenkrantzsiden . 
Solen skinnede af al magt ; der var så mange 
folk i den smale skyggestribe , som 
nu faldt over fortougene , at de tre herrer 

hver i sin gade trodsede heden og gik midt 
i solstegen . De hilste sine bekendte flygtigt 
uden at standse . Man så , de ‘ havde 
travlt , og de store papirpakker gjorde megen 
virkning . 
Imidlertid øgede heden jævnt udover 
formiddagen oppe i departementet , hvor 
gamle Hansen sad alene i de to værelser og 
duppede over sin papirhoug . 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 

i . 

der holdtes tting på lensmandsgården . 

i kanten af postveien , som førte  • 
igennem gårdene , var der fuldt af fraspændte 
karioler ,  . Stolkærrer og almindelige kærrer ; 
og lige udenfor lensmandens dør stod 
den store kaleschevogn , hvori amtmanden , 
sorenskriveren og fogden vare komne fra 
byen . 
Rundt omkring „ Husvognen “ hang alle 
smågutterne og gabede — den ene bag den 
anden , de mindste foran , alle med hænderne 
i lommen . De voksne vare spredte mellem • 
husene , langs vejen og udenfor lensmandens 
vinduer , fruentimmer var der ikke at se . 
De voksne gabede lidt mindre end de små , 
men alle havde hænderne dybt nede i lommerne ; 

Somme stod i grupper og småsnakkede ; 
to og to gik bag husene , for at snakke hemmeligt ; 

andre stod ørkesløse langs gærdet 
og så udover søen . Men indimellem kunne 
der findes et anspændt ængsteligt ansigt , — 
folk , som vare komne langvejsfra , for at høre , 
hvorledes det gik med „ Sagen “ . 
Der stod en liden surøiet mand langt 
inde fra heiegårdene ; han havde kørt hele 
natten , for at møde tidligt ved ttinget . Det 
var en hestehandler , som havde snydt ham 
for en gulblak hoppe . For over et år siden 
havde han været i byen hos sagfører Boyesen , 
forat begynde „ Sagen “ , og mange blanke 
skillinger var gået til stævning og vidner 
og thingsvidner , og imens for hestehandle- 
i 
ren og den gulblakke omkring i verden — 
gud måtte vide hvor . 
Men til i dag havde sagføreren lovet 
ham slut på „ Sagen “ . Så skulle han få 
dom over hestehandleren , få sine kære 
skillinger igen — og kanske den gulblakke 
hoppen også . 
Bare han kunne få tag i sagfører Boyesen . 
Hele formiddagen havde den surøiede 
holdt vagt ved lensmandens hus ; men han 
havde ikke set sin sagfører . 
Folk gik ud og ind , forat'tale med amtmanden , 
betale skat til fogden eller spørge 
.skriveren om et eller andet . Formiddagen 
gik , og middagstimen nærmede sig . Almuen 

fordelte sig mellem husene , tog frem mad 
og spiste stående , vendt mod søen eller siddende 
i rækker i vejgrøften . 
Af og til kom en af kontoristerne ud i 
døren og råbte et navn . Folk vendte hovedet 
og gentog navnet , indtil vedkommende 
blev fundet i en eller anden krog og nærmede 
sig betænksomt ; medens kontoristen 
blev utålmodig , og vinden forstyrrede hans 
sirlige hår og kastede det nedover ansigtet 
på ham .  . 
På en stor sten i g-jærdet sad en mand 
lidt borte fra de andre . Han havde lagt 
hatten fra sig og stirrede i tanker udover 
havet . Det var en sværlemmet , ualmindeligt 
høj mand , — lidt kroget i ryggen af at 
grave i jorden og bo for lavt . Ansigtet var 
grovt med store træk , håret og det svære 
skæg tæt småkrøllet , busket og ildrødt . 
Han så ud som en vildmand ; men midt i 
alt dette stod et par åbne , lyseblå gutteøine . 

ud fra en af de nærmeste grupper kom 
der en henimod manden på gærdet og 
hilste : „ Goddag njædel ! og tak for sidst ! “ 
Njædel vendte hovedet halvt og hilste 
igen . 
„ Det var godt , jeg traf dig i dag , “ sagde , 
den første , „ så kan vi få snakket lidt om 

den tarestranden og kanske få høre , hvad 
andre folk mener om det . “ 
„ Jeg bryr mig ikke om andre folk — 
Søren ! “ — svarede njædel ; „ og- havde du 
også ladet andre folk være i fred , så sad 
ikke jeg her på ttinget med spot og spe . “ 
„ Vi må finde os i , at vore onde mørkhedens 
handlinger vorde åbenbare , når de 
vække forargelse i menigheden — “ 
„ Å — forargelse ! når hver passede 
sit , kom der ingen forargelse . “ 
„ Det er nødvendigt , at forargelsen kommer ; 
men ve det menneske — “ 
* 
njædel rejste sig op i sin fulde højde 
og afbrød kort : „ Hvad vår det , du ville sige 
om tarestranden ? “ 
Søren børevig var en lang foroverbøjet 
mand med gult fliset hår og hvide øjenhår . 
Når han talte , så han op fra siden 
og gned hænderne om hverandre . 
„ Du graver en stor grøft ned mod søen 
— njædel ! “ 
„ Ja — jeg gør så . “ 
„ Det bliver vorit at komme til tarestranden . “ 
„ Jeg kører langs storageren min . “ 
„ Ja — du gør vel det “ — sagde Søren 
og så nedover vejen ; „ men du ville vel 
ikke lige , om andre kørte i indmarken din ? “ 
„ Nej — det får de nok passe sig for . “ 

„ Jamen — ser du — njædel ! hvordan 
skal jeg komme til tarestranden , når du graver 
den grøft ? — har du tænkt på det ? “ 
„ Du ! — du skal ikke til tarestranden — 
Søren ! for der har du ikke noget at gøre . “ 
„ Hm — hm — hm — “ smålo Søren , 
„ du er rask på kæften — njædel ! “ 
„ Ikke raskere end jeg kan stå ved . “ 
„ Kanske har jeg ikke hentet tåre , så længe 
jeg har haft børevigsgården ? “ 
„ Det har du vist gjort — Søren , “ svarede 
njædel besindigt , „ jeg tænker , du har 
gjort mange ting , du helst burde ladet være . “ 
„ Kanske du tror , det går an at stænge 
*• • 
gamle hævdede veje ? “ — spurgte Søren 
blidt , „ det tror du vel ikke — njædel ? “ 
„ Jeg har mine skøder — jeg ; og det 
er ægte , gode skøder ; for jeg har købt 
kirkegods , og jeg skatter til bispen i Kristiansand . 
Men ikke står der et ord om , 
at børe vigsfolket har lov til at tage veje i 
Marken min ; så jeg tænker , jeg graver 
grøfter der , jeg selv har lyst . “ 
Efter denne tale begyndte njædel at 
gå opover mod husene . 
„ Jamen Taren — Taren “ — indvendte 
Søren børevig og gned hænderne endnu 
stærkere 
„ Malmen er i fjeldene , Taren er i søen ; 

har du ingen fjelde , så har du ingen malm ; 
har du ingen strand , så . har du ingen tåre . 
Det synes jeg , du måtte skønne — Søren , 
du som er så overhændigt klog . “ 
„ Jamen — jamen — “ begyndte Søren 
igen , „ det bør os at dele guds gaver — 
njædel ! vi er alle brødre — “ 
„ Jeg ville ikke være bror din — Søren 
børevig ! for to hundrede store læs med 
tåre , “ [svarede njædel og så ned på den 
anden . 
„ Jaja — njædel ! så får vi prøve loven , “ 
Sagde Søren blidt , „ jeg får snakke 
med sagfører tofte med det samme han er 
her . “ 
„ Ja gør du det — Søren ! — jeg har 
mine skøder — jeg — “ svarede njædel og 
blev ved at gå . — 
midt på vejen mellem husene havde 
der samlet sig en flok omkring en kariol ,  . 
Som netop var ankommen . Manden , som 
steg ud , var liden og tyk med rødt ansigt , 
gråt skæg og lodden hue . 
„ Er her nogen — “ spurgte han i flokken , 
„ som ved , hvad det er for en karnali , 
som har veistykket fra børe vigsgrinden og 
ned til svartemyr ? — jeg skulle have lyst 
til at snakke et alvorsord med den personage . “ 
• 

der var ingen , som vidste det . Men en 
gammel mand svarede : „ Ja det har oldermanden 
ret i ; der findes ikke værre veistykke 
på hele kysten . “ 
„ Veistykke ! “ — for oldermanden op , 
„ det er minsæl ikke nogen vej , det er en 
myr med store stene i ; se hvordan vi ser 
ud ! “ og han viste på sig og hesten og kariolen ; 
det var alt sammen gråflækket af 
skvæt og søle . 
„ Oldermanden får klage til lensmanden 
— “ var der en , som sagde . 
„ Ja — når det bare kunne nytte — “ 
Sagde oldermanden og  . kløede sig opunder 
peltshuen . 
Idetsamme fik han øje på njædel vatnemo , 
som stod et stykke fra og så på 
ham . Lodsoldermanden blinkede til ham . 
En af lodserne på gården tog hans 
. Hest , og oldermanden nærmede sig nu til 
njædel og hviskedee : „ Hun er velbeholden 
ombord . “ 
„ Fik hun god plads ombord ? “ — spurgte 
njædel .  . 
„ Ekstra fint — far ! — ganske som på 
en amerikafarer , endda det var bare anden 
i 
plads . I morgen aften er hun i Kristiania . “ 
„ Det var galt , hun kommer omkvelden ; 
bare hun finder han Anders . “ 

„ Ja nu skal du . høre — njædel ! jeg har 
telegraferet for dig til bror din , at han 
måtte møde Kristine på bryggen . “  . 
„ Nej ! — end alt det , du kan finde på , 
oldermand ! — “ sagde njædel , „ vardet grovt 
dyrt  ?  “ 
„ Akkurat en krone . “ 
„ Kunne du ikke få det billigere ? “ 
„ Nej — far ! det er fast takst . “ 
„ Jaja — det var alligevel godt — “ mente 
njædel og rodede efter en krone : „ så får 
du have så mange tak — oldermand ! “ 
„ Å — ikke stort at takke for . — har 
du været fremme for retten — njædel ? “ 
„ Nej — de siger , det bliver ikke før over 
middag . “ 
„ Har du mad ? 
„ Nej ; der var ingen hjemme , som kunne 
stelle for mig — “ svarede njædel kort . 
I 
„ Hm — det er jo sandt ! “ mumlede oldermanden ; 
„ kom skal vi gå ind til Tobias 
• lods og få os lidt at leve af . “ 
Almuen gik til side og hilsede lodsoldermanden ; 
men ingen lod til at se den lange 
njædel , som kom bagefter . — 
det truede  .med regn . Langt ude i 
havet stod mørke banker , og søen var grå 
med små hvide prikker . 
Der blæste en frisk sydvest , og i de 

store runde stene ved  . Stranden skyllede 
brændingen ud og ind , slæbende med sig 
lange slimede tarestrimler . Fra stranden 
steg en kort bakke opimod gårdene , som 
lå tæt sammen . 
Mellem husene var der trange , sølede 
veje , møddinger og alleslags uhumskheder ; 
møggreb , rustne plougjern , halve hjul og 
vragstumper fra skibe af enhver Art , som 
havet i årenes løb havde lagt op i stranden . 
Men foran våningshusene var der 
gerne en liden ryddelig plads , hvor almuen 
samledes , sad på trappen udenfor bislaget 
eller på slibestenen indunder husvæggen . 
Skønt det var midt på lyse sommerdagen , 
lå der noget mørkt og dystert over 
det hele . Himlen hang lavt ned med grå 
skyposer , havet fulgte med i det grå . Og 
de rødbrune , tjærede huse , som i solskin 
kunne skinne så venligt med hvide vinduskarmer , 
Gardiner og blomsterpotter , vare 
mørke og trykkede i den tunge belysning , 
medens lensmandens hvidmalte hus så trist 
og blegt ud i dag . 
De tætte klumper af bønder passede 
til stemningen . Alle disse tykke mørkeblå 
vadmelstrøier , uldskjorter og uldne skærf 
forøgede den tyngsel , som lå over alt . Der 
var intet liv i grupperne ; den ene seg hid 

— den anden did ; der hilstes med en mumen , 
uden at man så på hinanden ; store 
fugtige hænder blev stukne frem og mødtes 
med andre — uden håndtryk , med stive 
fingre , således som skik er . Intet udråb , 
intet højt ord — endsige latter var der at 
høre ; og over det hele svævede der den lugt , 
som vadmel får , når det farves i noget , 
man kalder „ Potteblåt “ , — et navn , hvis 
oprindelse man gør klogt , i ikke at efterforske 
altfor nøje . 
Klokken et sluttedes formiddagsforretningerne , 
og medens tingstuen ryddedes for 
middagsbordet , gik embedsmændene og sagførerne 
op og ned udenfor , røgte tobak og 
samtalede . 
Enkelte modige blandt bønderne hagede 
sig fast . i en sagfører ; den lille surøiede 
mand fra heien kunne umuligt få øje på 
sin . Men amtmand Hiorth , som var en nedladende 
mand , gik omkring blandt folket 
og mærkede sig , hvem der hilste på ham . 
Hist og her , når han syntes , han kendte 
et ansigt , standsede han og sagde nogle opmuntrende 
ord ; hænderne holdt han på 
ryggen under frakkeskøderne , for ikke at 
være nødt til at „ næves “ med nogen . 
Lensmanden og hans dreng førte just en 
arrestant over gården . Man havde , givet 

ham lænker på for en sikkerheds skyld ; thi 
lensmandsarresten var ikke pålidelig , og desuden 
var det bekvemmest således for vagten . 
„ Er her nogen , som kender den mand ? “ 
— spurgte amtmanden . 
„ Ja ’— hr . Amtmand ! — han er fra 
krydsvig “ , svarede oldermanden , som just 
kom ud fra et af husene . 
„ Goddag — hr . Lodsoldermand seehus ! “ 
Sagde amtmanden og benådede ham med 
to fingre af den højre hånd ; „ De kender 
altså arrestanten ? — tyveri ? — formodentlig . “ 

„ Ja — Stakkar ! — han brød sig ind 
i 
hos landhandleren og stjal en sæk mel og 
en kande sirup . “ 
„ Det er sørgeligt — “ sagde amtmand 
Hiorth strengt og så udover folket , — „ med 
disse tiltagende tyvsforbrydelser . De synes 
at stå i nøie' sammenhæng med de mange 
andre slette påvirkninger , for hvilke vort 
folk beklageligvis er udsat i disse tider . 
Sidder angjældende i små kår ? -— stor 
familie ? — mange børn ? “ 
„ Mangfoldige og små , hvorsom komlene 
på njå — hr . Amtmand , “ svarede 
oldermanden . 
„ Kumle ? “ — spurgte amtmanden og 
så sig om . 

sagfører tofte , som altid holdt sig i 
* 
nærheden af amtmanden , for at være til 
tjeneste , sagde med sit indsmigrende smil : 
„ Hr . Amtmanden må undskylde , det er etslags 
— etslags boller af potetes . “ 
„ Ah ! — kartoffelboller ! “ — mumlede 
amtmanden nedladende og gik videre mellem 
grupperne . 
Folk så på hverandre , en og anden 
trak lidt på smilebåndet , da amtmanden 
vendte sig . lalmindelighed ' blev oldermanden 
i høj grad beundret for sin frimodige 
tone overfor de store ; han stod ligesom 
midt imellem . 
Lauritz boldemann seehus var søn af 
en fordrukken toldbetjent i flekkefjord . I 
sin ungdom havde han faret tilsøs ; men da 
han ældedes , købte han en liden part af 
krydsviggården , byggede sig et hus , hvorfra 
han kunne se søen til alle tider , og så 
blev han ansat som lodsoldermand . 
Seehus kunne være opimod de seksti . 
Han levede ugift — halvt skipper , halvt 
Bonde . Med sine overordnede stod han sig 
kun mådeligt . Amtmand Hiorth var endogså 
nær ved at anse ham for en farlig 
person , der tiltrods for sin officielle stilling 
kun lidet skilte sig ud fra en almindelig 
Bonde , hvorved lettelig folkets nedarvede 

ærbødighed for embedsstanden kunne svækkes . 
 : 
imidlertid passede seehus sine ting og 
nød mellem bønderne en vis anseelse , så 
der var liden udsigt til at få ham fjærnet . 
Selv var han sig ikke bevidst , at der var 
nogenting i vejen med ham . Den frimodige 
tone havde han beholdt fra søen , og når 
r 
amtmanden kun benådede ham med to 
fingre og et koldt blik , tænkte seehus i 
harmløs beundring , at amtmand Hiorth dog 
var en Pokkers fin mand . 
* 
oldermandens nærmeste nabo var njædel 
vatnemo . Denne var egentlig en fremmed 
ved kysten . Han hørte til på en fjeldgård 
langt inde i landet . 
Men efter at gården i mange år havde 
været hjemsøgt af stenskred , kom der en 
vår et skred , der gjorde det så grundigt , 
at njædel blev stående i bare skjorten på 
en 'fjeldknabbe , medens huséne og alt , hvad 
/ 
deri var , rasede nedover . I ruinerne fandt 
de om morgenen konen og to børn døde , 
men den ældste datter var der liv i . 
Da mente njædel , han fik opgive sin 
fædrenegård vatnemo . Han solgte , hvad 
skredet havde levnet og flyttede ud til hava 
• 
kysten . 
Njædel byttede ikke navn efter sin nye 

gård , som ellers skik er . Han havde købt 
en del af den samme gård , hvoraf older-' 
manden havde en parcel ; krydsvig var et 
stort benificeret gods , som havde ligget til 
Kristiansands bispestol . Njædel havde ført 
med fra sin fjeldgård lysten til at være 
alene ; derfor valgte han sig de laveste sletter > 
nede mod stranden , hvortil der hørte en stor 
i 
udyrkbar sandslette . 
Njædel levede alene med en tjenestepige 
og sin datter Kristine i flere år , dyrkede 
sin jord og lagde sig lidt tilbedste . 
Sin eneste omgang udenfor huset havde han 
i lodsoldermanden , der havde sluttet sig til 
den godmodige kæmpe og den vakre . Datter 
med det muntre sind . 
Folk ligte ellers ikke njædel , fordi han 
var fremmed . Desuden var der noget frastødende 
ved den store , sværlemmede mand 
med det ville hår . Når han stod og grov 
grøfter i sine lave myr tændte marker , så 
han også ud som et fælt trold , som steg 
op af jorden . Hans buskede hoved , som 
altid var bart undtagen til høj stads , tegnede 
sig mod himmelen , når man kørte forbi 
på landevejen . Og alle fremmede standsede 
hesten og spurgte skydsgutten , hvad det 
'var for noget ? 
Men njædel ænsede ingenting , når 

han arbejdede . Han var af dem , der synes 
at slås med sit arbejde . Med sammenbidte 
tænder og rynkede bryn kavede han med 
k _ 
spade og jernstang , rev og sled og masede , 
så jorden føg om ham ; og når han mødte 
en vrang sten , som ikke ville lade sig 
snu , kastede han sig over den med sine 
kæmpekræfter — knurrende som en sint 
Bjørn . 
Men når det så var madtid eller det 
blev for mørkt , steg han op af sin grøft og 
rystede sine sølede træsko . Han satte jernstangen 
i jorden og så sig om , hvad han 
havde udrettet . Og hvis det så syntes ham 
at være skikkeligt arbejde , for han med næverne 
i håret , så det stod bent ud , og 
smilte godmodigt til sig selv . 
Inde i stuen blandt fruentimmerne var 
. han så spag' som et lam ,  .så han krogede 
sig og rørte sig varligt , — som om han var 
ræd for at løfte taget af hytten , hvis han 
rettede sine svære lemmer . 
— mens thingpersonalet spiste middag 
inde hos lensmanden , begyndte det at regne . 
Himlen sænkede sig endnu lavere , og regnet 
faldt tæt og jævnt , som det plejer , når 
det agter at holde længe på . 
Folk krøb ind i huse og skur ; men 
størsteparten blev stående og lod det regne . 

af og til bøjede de sig fremover , så der 
faldt en skvæt vand af hattéskyggerne ; 
men ellers var de så vant til vædé , at de 
ikke brød sig stort om det ; regnet sivede 
gennem vadmelen og dryppede af trøiekanten 
i lyseblå dråber . 
Der vår ingen utålmodighed t blandt 
folket , som ventede ; thi alle vidste , at en 
thingmiddag er noget , som må have sin 
tid . — 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 

Iii . 
Amtmanden sad for den øverste ende 
af bordet , sorenskriveren til højre , fogden 
til venstre . Derefter kom sagførerne efter 
alder , så fuldmægtigerne efter principalernes 
rang , så kontoristerne efter samme 
regel og tilslut nogle bønder — ordføreren 
* 
i formandskabet og et par andre indbudne . 
Lensmanden sad for den nederste ende . 
„  man kan mærke , lensmanden har kokkekone 
fra byen , “ sagde gamle sagfører 
Kahrs og smattede , „ det er ikke som i gamle 
dage , da vi måtte lægge i os en balje svedskesuppe 
med sirup og kanel i . “ 
Dette blev sagt halvhøjt til fogden ; thi 
man var endnu véd første ret — fiskepudding 
med stuvet hummer , og samtalen førtes 
næsten udelukkende af amtmanden . ' 
rødvinen var meget sur , men ikkedestomindre 
meget stærk . Dertil var der akvavit 
og øl , så stemningen steg hurtigt . Imidi 


lertid forstod amtmanden at lægge en dæmper 
på , og det gik meget formfuldt til i 
begyndelsen af måltidet . 
Man hviskedee til sin sidemand og talte 
ellers ikke uden som svar til amtmanden . — 
denne plejede da gerne at henvende et lidet 
ord til hver ; isærdeleshed var han yderst 
venlig mod de tilstedeværende bønder ; det 
var ham en samvittighedssag at vise sig nedladende 
og folkelig . 
Ved stegen brugte han at udbringe kongens 
skål , og dernæst holdt han gerne et 
par korte taler , eftersom det kunne falde 
sig . I dag henvendte han sig til sorenkriverens 
fuldmægtig , kandidat Alfred Bennechen , 
som snart skulle rejse bort . 
„ Når de nu — hr . Kandidat Bennechen 
— “ således talte amtmanden , „ forlader 
denne virkekreds , hvor de har nedlagt 
et par af deres bedste ungdomsårs arbejde , 
for at indtræde i en ansvarsfuldere — 
kanske mere besværlig , men sikkert mere 
løfterig virksomhed , ville vi sige dem farvel 
og tak for den tid , de har arbejdet 
med . os . Men om de end skilles fra os , forblive 
vi dog i samarbejde . Jeg begår vel 
ingen indiskretion ved at meddele denne forsamling , 
at det er deres hensigt at indtræde 
o* 

i et af regeringens departementer — sandsynligvis 
deres hr . Faders ? “ 
Alfred Bennechen bøjede sig forbindtligt . 
„ Altså siger jeg “ — vedblev amtmanden , 
„ at vi forblive i samarbejde . Thi er 
der ikke et stort samarbejde over det hele 
æand ? er ikke embedsværket en ring , der 
omslutter vort folk som et styrkebelte ? 
Idet de derfor — ligesom bytter plads i 
kæden , ville vi bede dem overbringe deres 
hr . Fader vor ærbødige hilsen samt bede 
ham forsikre hans majestæt , at vi arbejde — 
deri ligger det — mine herrer — arbejde som 
- hans majestæts tro tjenere blandt folket . 
Og dem — hr . Kandidat Bennechen ville vi 
ønske , at de med deres hr . Faders ophøjede 
eksempel for øje også vil nå langt frem 
på deres bane . og' som han blive en stolthed 
og en pryd for deres land . Hr . Kandidat 
Bennechen — Vorherre være med dem ! “ 
„ Den kan de tro , han har svedet over , “ 
Hviskedee sagfører Kahrs til sin sidemand 
nedover ; thi amtmandens taler var i almindelighed 
kun så som så . 
Sorenskriveren holdt nu også en halvt 
humoristisk tale til sin fuldmægtig ; Alfred 
Bennechen svarede , så der blev mange taler 
i dag . 
Men da stemningen var på sit højtider 

. ligste , satte fogdens kontorist et stykke 
steg i halsen . Den arme mand ville ganske 
kvæles , og det så helt betænkeligt ud . 
Men hans sidemænd slog ham så voldsomt 
i ryggen , at stykket omsider løsnede og 
sprang ud på bordet . 
Amtmanden skjulte sig bag sin serviet ; 
fogden gjdrde mange undskyldninger for sin 
kontorist ; men sagfører Kahrs betragtede 
opmærksomt kødstykket og bandte på , at 
det vejede opimod en halv mark . 
Denne begivenhed ødelagde aldeles stemningen 
for amtmanden . De yngre sagførere 
begyndte at le og snakke over bordet ; derblev 
en højst respektstridig livlighed . Og 
amtmanden selv var bleven så opskræmt 
af det ubehagelige tilfælde , at han for op 
og rettede sine briller ; bare nogen hostede , 
idet han inderligt , men skånsomt bad fogdens 
kontorist endelig give sig god tid og 
skære stegen i rigtig små stykker . 
„ Er her mange sager til ieftermiddag ? . — 
hr . Sorenskriver ! “ — spurgte amtmanden , 
da han så , han ikke længer formåede at 
beherske konversationen . 
„ Det ved jeg såmænd ikke , “ —svarede 
sorenskriveren fornøjet og satte glasset fra 
sig ; „ er der mange sager på kartet de 
Bennechen ? “ 

„ Å ja — ikke så få ; der er blandt 
andet en ret interessant sag “ — fuldmægtigen 
dæmpede stemmen og bøjede sig henimod 
sorenskriveren . 
„ Hvad var det ? “—spurgte amtmanden . 
„ En konkubinatssag — hr . Amtmand ! — 
ikke videre “ — svarede sorenskriveren og 
plirede med sine små lysegrå øjne ; han 
var en liden trind person med røde kinder 
og paryk . 
„ Vil ikke sorenskriveren selv administrere 
i dag ? “ — spurgte fuldmægtigen , „ så går 
det tortere , — og desuden er der ingen , som 
forstår at behandle det slags sager som de . “ 
„ Å ja ! gør det — du skriver ! — så 
får vi kommers “ — råbte fogden uforsigtigt . 

amtmanden kræmtede lydeligt , strøg sit 
store grå kindskjæg og rettede på guldbrillerne . 
Det gik ikke an at sige sligt noget , 
når der var bønder tilstede . Amtmanden 
drak et glas med ordføreren . 
Medens der blev en varm disput mellem 
et par sagførere over bordet længer nede , 
fortsattes samtalen dæmpet ved den øvre 
ende . 
„ Er angjældende unge* folk ? “ — spurgte 
sorenskriveren . 
„ Nej ’— det er nok bare en halvgammel 

enkemand og en tjenestepige ; men datteren 
— ser de — “ 
, .ah ! — de mener som’ vidne — “ 
Li 
„ Hvad tjenestepigen angår , “ indskød 
sagfører tofte , „ så er nok både hun og 
barnet rejst til ‘amerika for en måneds tid 
siden — hører jeg . “ 
„ Jamen vidneførselen er det interessanteste , “ 
Sagde nu sagfører Kahrs og lo ; „ jeg 
kender Kristine vatnemo ; det er en af de 
vakreste piger i amtet . “ 
„ Dersom det er så , at det går tortere , 
når hr . Sorenskriveren selv administrerer “ — 
begyndte amtmanden og lod , som om han slet 
ikke havde hørt det sidste . 
„ Ih ! — jeg vil med fornøjelse administrere , 
når hr . Amtmanden befaler — “ råbte 
sorenskriveren . 
„ Nej — nej — nej ! misforstå mig ikke ! — 
jeg mente bare , at det ville være godt , om 
vi kom tidligt til byen i det onde vejr . “ 
Sorenskriveren plirede med sine små 
øjne , og det blev vedtaget , at han selv 
skulle administrere retten om eftermiddagen . 
Derpå drak amtmanden et privat 
glas med sorenskriveren . 
Ved rødgrøden blev der endogså serveret 
Sherry , såat der lagde sig ligesom en 
aftenrøde over de fleste ansigter . Sagfører 

Kahrs mente , at fogdens kontorist var en 
dumdristig person , når han ovenpå et så 
alvorligt memento mori som hint kødstykke 
turde lægge tre tallerkener rødgrød . Der 
blev leet højt , snakket og drukket til det 
sidste ; alene bønderne spiste stille og nippede 
mistroisk til vinen . 
Men midt i den værste støj klinkede 
amtmanden på sit glas og hævede måltidet . 

almuen kunne mærke , , at middagen var 
forbi , på de mange røde ansigter , som kom 
tilsyne i vinduer og døre , — ud kunne man 
jo ikke gå i det forbandede vejr . 
Efter kaffen blev stuen arrangeret til 
thingstue igen , og sorenskriveren satte ret 
med stor højtidelighed . 
I dommersædet tog sorenskriveren sig 
ypperligt ud . Der var megen ærværdighed 
over det velformede hoved med den hvide 
paryk , og de skarpe lysegrå øjne borede 
sig ind i anklagede og vidner . Han var 
bekendt som en habil dommer ; men sin 
hovedstyrke havde han uimodsagt i at inkvirere . 

ingen forstod som han at lokke til forsnakkelser , 
vride ordene , kaste dem om hverandre 
og lage dem til , så det — før nogen 
vidste ord af — fik udseende af en halv 

tilståelse , og på denne måde plejede han — 
-som han selvudtrykte sig — „ at skrue sandheden 
ud af dem . “ 
I dag gik det med en ualmindelig fart , 
men værdigt alligevel . En række civile sager 
gik hurtigt forbi . Alle sagførerne vidste 
nu , at det gjaldt at nå la cause célébre — 
konkubinatssagen ; og man glædede sig under 
små puf i siden og hemmelighedsfulde 
blink til den interessante vidneførsel . Der 
blev derfor ikke procederet stort , men udsættelser 
begæredes over en lav sko og indvilgedes 
uden knur . Alene den dumme sagfører 
kruse forstod ingenting , men blev ved 
at diktere til protokols i det uendelige . Sagfører 
Kahrs nippede i ham , og Alfred Bennechen , 
som førte protokollen , skar ansigter , 
medens sorenskriveren snøftede og vendte 
sig utålmodigt på stolen . 
Endelig blev da kruse færdig , og konkubinatssagen 
blev råbt op . 
Dørene ud til gangen og gården vare 
nu åbne , og almuen stod tæt pakket helt 
udenfra og et stykke frem på gulvet i 
thingstuen . 
Al vadmelen , som var våd , begyndte 
at ose , da den kom ind . i varmen ; luften 
blev tyk og potteblå , og dråberne trillede 
tæt nedover ruderne . Ude i gangen stod 

den surøiede i den tætteste stimmel . Han 
var så lav , at han ingenting kunne se ; men 
han lyttede spændt efter hvert ord og forstod 
ikke det allermindste gran . 
Da sorenskriveren hørte angjældendes 
navn , sagde han : „ Njædel ? — hvad er det 
for et barbarisk navn ? “ 
„ Det er det samme som Nils “ , indskød 
tofte , som altid var til tjeneste ; „ oppe i 
heiegårdene siger folket njædel for Nils . “ 
„ Så — jaså ! men nu er vi ikke i 
heien , altså hedder fyren Nils ; hvad mere ? 
„ Vatnemo “ — 
„ Vatnemo ? “ spurgte sorenskriveren utålmodigt . 

„ I amtskortet står vandmo — “ indskød 
tofte . 
„ Ja naturligvis ! — hvad er dette ? Altså 
hedder han ret og slet Nils vandmo . Vi 
skal ikke have målstræv i protokollerne ! “ 
— ved disse ord så dommeren strengt udover 
folket og siden hen på amtmanden , 
der nikkede bifaldende . 
Njædel var trådt hen til bordet . Han 
stod foroverbøjet , ludende med det store buskede 
hoved ; af og til strøg han sig med 
trøjeærmet over panden ; han var varm , og 
læberne bevægede sig i trækninger . 
Sorenskriveren tog mål af ham med 

øjnene , og da han havde valgt sin mettode , 
begyndte han pludselig med hurtige ord og 
gneldrende stemme : „ Så det er du , som 
lever som et svin — far ! med tjenestepigen 
din — he ? — og vækker forargelse i menigheden ,— 
hvem er det , som har meldt ham ? “ 
„ Præstens medhjælper — Søren børevig . “ 
„ Ja ! hører du det ? — præstens medhjælper , 
— skammer du dig ikke ? Og så 
har du nok sendt jenten og ungen til Amerika 
— he ? — du ser , vi kender dine fantestreger . 
Du mente vel , du skulle slippe fra 
det da — ; men nej far ! — det går ikke 
så til heller . Eller kanske nægter du hele 
svineriet — he ? “ 
Njædel gjorde en anstrengelse , for at 
få munden op , og da det lykkedes , sagde 
han : „ Jeg nægter ingen ting . “ 
Dette havde sorenskriveren ikke ventet , 
men han var vant til alslags udflugter . 
„ Det gør du ret i — far ! “ — blev 
han ved , „ men det forslår ikke . Sagen må 
ordentlig undersøges og oplyses ved vidner . 
Hvor har du datter din ? “ 
„ Hun er rejst —  “ svarede njædel . 
„ Rejst ! — hun også ? — hvorhen ? “ 
Råbte dommeren med opspilede øjne ; fuldmægtigen 
slap pennen , sagførerne spidsede 
øren som rottehunde ; — selv amtmanden 

som sad i sofaen henne ved ovnen , , så op 
af kriminalloven , hvori han lod , som om han 
læste . 
„ Til Kristiania ; — hun rejste hjemmefra 
igår — “ sagde njædel . 
„ Det var da som — hm ! “ — sorenskriveren 
bandte næsten aldrig i retten ; men i 
sin Iver hoppede han om på stolen — 
ganske ildrød i hovedet af Sinne . Han 
skældte njædel ud så meget som der kunne 
forenes med rettens hellighed og lovede 
ham så skarp en dom , som han kunne 
præstere den . 
Njædel trak sig tilbage under thingpersonalets 
ufordulgte mishag .  . Og almuen 
gik afvejen , som om han havde pesten , da 
han langsomt forlod thingstuen og gik ud . 
Skuffelsen var umådelig . Den varme 
stemning fra middagen havde holdt sig på 
sin højde i forventningen om denne lækkerbisken . 
Nu faldt det hele sammen . Der 
blev med en gang så utåleligt uhyggeligt 
i det kvalme halvlyse rum , hvor gulvet var 
glat af sølede støvler og regnet piskede 
på ruderne . 
Amtmanden så på sit ur , rejste sig 
og gik ind i sit soveværelse , idet han tog2 
med sig en af kontoristerne . Man hørte 
i 

dem derefter tumle og rumstere med kufferten . 

sorenskriveren var fnysende gal og lod 
det gå ud over venner og finder . Gennem 
de restende sager for han som en vind , 
og ve den , som ville opholde ham ; han 
hægtede uret fra vesten og lagde det foran 
sig på thingbordet . 
Alene den uforbederlige sagfører kruse 
tog atter på at diktere til protokols . 
Sorenskriveren rokkede på stolen : „ Jeg 
vil gøre sagfører kruse opmærksom på , 
at det må have en grændse med denne 
dikteren . “ 
Kruse tog roligt sit ur frem : „ Jeg har 
ikke overskredet den lovlige tid . “ 
„ Kan så være ; men man plejer ellers 
anstændigvis at tage visse hensyn — “ 
„ Jeg har kun at tage hensyn til min 
klients tarv “ , svarede kruse og dikterede 
videre .  , 
„ Næste sag ! “ råbte dommeren , da han 
endelig sluttede . 
Der gik et ryk gennem den surøjede 
ude i gangen ; det var hans sag , som blev 
råbt op , han kendte navnene . Efter opråbet 
blev der en pause . 
„ Nåda ! “ — skreg sorenskriveren arrig , 
„ hvem står sagen på ? “ 

„ På sagfører Boyesen —  “ blev der svaret . 
„ Men Boyesen er jo ikke på ttinget ; 
— hvem møder for Boyesen ? — nå ! “ 
Kahrs kom hurtigt henimod thingbordet ; 
han havde stået i samtale med en kollega 
borte ved vinduet . 
„ Hvad er det for en sag ?— kruse ! “ — 
hviskedee han . 
„ Jeg skal se efter på kartet ; “ svarede 
kruse ganske højt . 
„ Kålhode — “ snerrede Kahrs ; men derpå 
vendte han sig ærbødigt mod dommeren 
og dikterede : „ For citanteh mødte Boyesen 
- ved Kahrs og begærede henstand til næste 
tting .  “ 
„ Henstand — “ svarede sorenskriveren 
sær og trak lidt på det . 
„ Til afholdelse af et thingsvidne — “ 
Dikterede Kahrs videre . 
„ Hvor skal det afholdes — det thingsi 

vidne ? “ — spurgte dommeren ondskabsfuldt ; 
han forstod godt , at den anden ikke havde 
nogen ide om sagen . 
„ I røldal — “ svarede Kahrs med urokkeligt 
alvor og uden at betænke sig . Den 
klangfulde stemme og den alvorlige værdige 
mine passede godt til den højtidelige retshandling . 

' 1*1 
dommeren gjorde sagføreren en liden 

kompliment med øjnene , og et par af kontoristerne 
flirede ; men Kahrs , der stod således , 
at almuen så ham lige i ansigtet , 
beholdt sin ærbødige mine , og da henstanden 
blev bevilget , — hestehandlerens sagfører 
— tofte havde intet at bemærke — , trak 
han sig tilbage med et dybt buk , der altid 
gjorde et godt indtryk . 
„ Næste sag ! “ — råbte sorenskriveren . 
„ Der er ikke flere . “ 
„ Å — gud ske lov ! “ — dommeren 
stak uret ind , „ spørg amtmanden , om vi 
kan lade spænde for . “ 
Forretningen sluttedes . Lagrettens medlemmer , 
som havde fulgt forhandlingerne 
med spændt opmærksomhed , underskrev protokollen ; 
og før almuen rigtig forstod , hvad 
der foregik , rejste hele thingpersonalet sig , 
sagførerne spredtes for alle vinde , medens 
kontoristerne kastede sig over de svære retsprotokoller , 
for at pakke dem ind . 
Den surøiede fulgte med strømmen ud i 
gården ; han forstod fremdeles ingenting , 
indtil han traf . en , som forklarede ham , at 
sagen hans var udsat . 
„ Udsat — “ mumlede han — endnu uden 
rigtig at forstå . Han famlede sig frem , 
somom han gik i mørke , mellem kærrerne , 

fandt omsider sin , krøb opi og rustede hjemover . 

den store vogn holdt foran lensmandens 
dør . De fleste sagførere sad allerede i kariolerne , 
som stod i række bagenfor ; kun 
tofte gik endnu omkring og tog afsked — 
smilende med små spøgefulde ord til kendinger 
blandt bønderne . 
Kahrs havde fået en utålmodig hest , 
så han sad og småbandte , fordi amtmanden 
aldrig kom . Foran turde han ikke køre , 
for det ligte ikke amtmanden . 
Imidlertid stod denne i god ro inde i 
stuen og snakkede med lensmandens kone , 
medens han gennem vinduet holdt øje med 
forberedelserne til afrejsen ude i gården . 
Han plejede nemlig først at komme , når alt 
var færdigt og der var ventet en passende 
tid på ham . 
Endelig steg , han' ind , vognen rullede 
afsted , og kariolerne fulgte . 
„ Ah ja ! “ — sagde amtmanden og satte 
sig tilrette i bagsædet , „ jeg tænker så ofte , 
når jeg således som i dag ser folket med 
ærefrygt samlet om sin øvrighed ; — de kan 
nu skråle så højt de vil — disse nutidens 
opviglere , men at nedbryde den gamle 
nedarvede respekt for autoriteterne , det vil 

ikke lykkes dem — dertil er vort folk alt for 
loyalt — alt for religiøst ! “ 
— og alt for dorskt — “ supplerede sorenskriveren . 

i b 
„ Nuvel ! — for en del kan de have 
ret — “ svarede amtmanden , idet han lagde 
• • 
sig bagover , for  .at prøve en liden middagssøvn . 
— 
almuen stod igen med munden fuld af 
spørgsmål . Afrejsen gik i sådan fart , og 
alle de høje herrer vare så grætne , at mange 
slet ikke havde fået udrettet , hvad de ville . 
Men der var ingen lyd af misfornøjelse ; kun 
hist og her et lidet surt smil eller en hovedrysten ; 
og skønt ingen sagde- noget , var 
det kanske alligevel godt for amtmandens 
middagssøvn , at han ikke vidste , hvad de 
tænkte . 
I 
det var blevet aften , en grå regntung 
aften . En liden stribe nederst i horizonten 
• • 
langt ude i vest begyndte at rødme . Foran 
lensmandens trap stod kokkekonen og pigerne 
fra køkkenet røde og forkavede af 
døn storartede tilstelning og trak frisk luft , 
idet de så nedover vejen efter vognene . 
Almuen drog afgårde og spredtes til 
alle kanter over stier og markveje , — enkeltvis 
og to og to slæbte de sig hjem med 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
4 

hænderne i lommen — våde og trætte af 
at stå og hænge en hel dag . 
Oldermanden kørte sydover vejen ; han 
havde en rask hest og passerede de fleste . 
Et stykke bortpå traf han njædel tilfods . 
„ Sæt dig op bagpå — njædel ! “ 
Njædel gjorde så , og de kørte videre . 
En stund efter indhentede de en kærre , som 
rullede langsomt afsted . 
„ Halv vej ! “ brølede oldermanden . 
Det tog tid , inden kærren fik puttet sig 
afvejen , så kariolen slap forbi . 
Det var den surøiede , som sad i kærren . 
Det havde ingen hast med ham ; lang vej 
havde han og ingenting at glæde sig til . 
Den gamle brune hoppe , som trak ham , 
gik og slang i skjægerne ; hun var lysebrun 
af ælde og langhåret som en ged . Den 
surøiede sad og så på den brune , og imens 
tænkte han på den gulblakke , og han begyndte 
at grue svært for at komme hjem . 
Hverken konen eller ungerne havde 
bedre ved , end at de vare visse på , at i dag 
måtte han komme hjem med den gulblakke . 
Den ældste gutten havde endog været 
så betænkt at give ham grime med til 
at føre den i . _ 
han kunne vide , at de holdt udkig med 
ham hjemme fra Hougen . Så kunne de da 

ialfald se 'på langt hold , at han ikke 
havde den gulblakke med . Men så ville 
de tro , at han i det mindste havde lommen 
fuld af Sedler og skillinger . 
Han så ned i kærren , — der lå grimen . 
Hvorledes skulle han få sagt dem , 
at alt sammen var „ udsat “ ? 
Den gamle brune så ud som en våd 
kat , og han mindedes for et fint fax , hun 
havde — den gulblakke , og hvor trind og 
glat hun var over hofterne . 

Iv . 
Da de kom til njædels gård , fulgte 
oldermanden med ind . Huset var tomt og 
dørene åbne , katten , gik omkring og jamtede . 

njædel rodede om 'uden at sige et ord 
og fandt frem noget at spise . Oldermanden 
sad en stund og så på den ub'ehjælpelige , 
store skikkelse , som gik og stellede så klodset 
med de uvante småting . • 
„ Hør du — njædel ! “ — sagde han tilslut , 
„ jeg mener , du får se dig om efter en 
ny tjenestepige . “ • 
„ Nej ! “ — råbte njædel og stampede 
i gulvet , så det drønede . 1 
„ Nå — nå ! — æd mig ikke for det — “ 
Svarede oldermanden . 
Mens de spiste , bad njædel oldermanden 
skrive . et brev til Kristine . Men da der ikke 
fandtes noget som helst at skrive med eller 
* 
-på i huset , blev de enige om , at older- 

manden skulle skrive hjemme hos sig og 
læse brevet op for njædel . 
„ Men hvad skal der stå i det ? “ 
„ Ingenting om i dag — “ svarede njædel . 
„ Nej — nej , det kan også være det 
samme , men — “ 
„ Der skal stå , at hun ikke må være 
sint på mig og ikke heller have nogen sorg 
for mig ; jeg har det godt , — svært godt --kan 
du skrive , fejler ingenting — “ 
„ At du klarer dig godt alene og ikke 
savner hende — “ 
„ Å jo ! —gud bedre ! jeg savner hende 
nok — det må du sige — “ sagde njædel 
og rokkede frem og tilbage . 
„ Men så bliver hun rent udaf det , når 
hun hører , du savner hende så svært — “ 
„ Ja — så må der ikke stå noget om 
den ting , “ sagde nu njædel ivrigt , „ skriv — 
ja det må jo du . selv bedst forstå — older-' 
mand ! — som har lært . Men skriv slig , at 
Kristine bliver ^glad ; — det kan være det 
samme med mig . “ 
„ Var det ikke bedst at skrive et brev 
til bror din også ? “ 
„ Det var det vist — oldermand ! vil du 
skrive til Anders , at han må være snild 
mod hende ; betaling skal han få , hvis han 
vil . “ 

„ Du kan da vide , han vil have betaling . “ 
„ Anders står sig godt , “ svarede njædel , 
„ det er gut , som er kommen frem i verden . • 
ja — mor så så — hun også ; — du njædel 
— så hun — er en stor tosk ; men han 
Anders er så fin som en røisekat . “ 
„ Men hvorfor tog han ikke farsgården , 
når han var den ældste ? “ 
»  # 
„ Fordi han ville , jeg skulle få den . “ 
„ Han vidste nok , hvad han gjorde — 
bror din , som lod dig sidde med den fillegården 
og selv strøg af med pengene , “ 
Mente oldermanden . 
„ Du må ikke snakke vont om han Anders , “ 
Svarede njædel , „ han var en gjild gut . 
• jeg mindes så grant , når vi rev lyng for 
mor oppe i heien . Anders var så ubegribeligt 
flink til at lage børen til . “ 
„ Men du bar den hjem ? “ 
„ He ? — javist bar jeg den , for jeg var 
den stærkeste . “ 
„ Hvad er han egentlig for noget — han 
Anders ? — “ spurgte oldermanden . 
„ Han er med i noget stort ; men jeg kan 
ikke komme ihu , hvad det hedder . “ Njædel 
gav sig til at lede i skænken efter et gammelt 
brev fra broderen . 
Klinken , på bagdøren blev løftet forsigtigt , 
og man -hørte en famle sig gennem 

køkkenet . Det var alt temmelig mørkt i 
det tunge vejr ; kun oppe i nordvest lå en 
lys stribe langs horizonten og kastede et 
gulrødt skær ind i stuen . 
Da njædel så , det var Søren børevig , 
som kom , slog han skænken i og sagde 
hårdt : „ Du kommer vel , for at se , om huset 
er ryddet ? — ja se nu godt efter i sengene , 
om du kan opsnuse lidt mere forargelse , — 
din — “ 
„ Retfærdigheden må ske fyldest ! “ — 
svarede Søren sagtmodigt ,  . .og jeg vil inderligt 
formane dig — njædel — “ 
„ Hvad var det , du ville mig ? “ afbrød 
den anden . 
Søren vovede ikke , at påstå , at han 
kom udelukkende for at formane , skønt han 
var præstens medhjælper ; han valgte derfor 
mod sædvane at gå lige på sagen . 
„ Jeg snakkede lidt med sagfører tofte — “ 
Begyndte han . 
„ Om tarestranden ? “ 
„ Ja — vi snakkede lidt om den også . 
Han mente — sagføreren , — at det var galt , 
at jeg ikke fik tåre ; det kunne — kunde— “ 
„ Kanske det kunne vække forargelse ? “ 
Spurgte oldermanden , tørt ; han stod i ovnskrogen 
og stellede med piben sin . 
„ Nej — oldermand ! — det var ikke det 

heller . Han mente , det kunne være tvivlsomt 
nok med den grøften . “ 
„ Jeg har mine skøder — jeg , “ sagde 
njædel . 
„ Jaja — du har vel det ! “ Søren gik mod’ 
døren ; „ det var bare det , jeg ville indom 
og sige dig , så får vi begynde da . “ 
„ Begynde ? — “ spurgte oldermanden . 
„ Javel ! begynde på sagen . “ 
„ Proces ! “ råbte oldermanden og kom 
nærmere , „ det skulle du betænke dig to 
gange på — njædel ! jeg kender dem , der 
har procederet sig fra gård og grund for 
mindre end dette ; og der ligger mangen brav 
mand med en torve på næsen , som sagfører 
tofte har lagt i jorden før tiden . “ 
„ Du skulle ikke tale således om din 
næste — lodsoldermand ! men ellers mente 
sagføreren , det kunne blive både en lang 
og en dyr proces . “ 
„  jég graver grøften — jeg , “ sagde njædel . 
„ Det gør du vist ikke — njædel ! — 
når fogden har været her og nedlagt forbud . “ 
1 
„ Forbud ? “ 
„ Ja ser du , “ svarede Søren , „ så får 
du vente , til der er faldet dom i sagen . “ 
Njædel gik over gulvet , flyttede lidt på 
én stol og så rådvild på oldermanden ;' 

» 
Men tilslut vendte han tilbage til hovedpunktet : 
„ Jeg har skøder fra bispen i Kristiansand 
— jeg ! “ — sagde han afgørende 
og slog den ene hånd i den anden . 
„ Du kunne jo spørge bispen , hvorledes 
det har sig med den tarestrand , — “ sagde 
Søren venligt og så fra siden hen på ham . 
„ Ja — du siger noget — Søren  ! — “ 
Mumlede oldermanden , „ det kunne da ikke 
blive så dyrt . “ 
„ Eller kanske var det endnu bedre at 
spørge kongen ,  “ sagde Søren henkastet , idet 
han så ud gennem vinduet . 
„ Ja kongen er over bispen , “ mente 
njædel , „ men tro han svarer på sligt ? “ 
„ Når vi indsendte sagen til departementets 
voldgift — “ 
„ Til hvadforslag ? “ — spurgte njædel 
ivrigt . 
„ Til departementet — “  svarede Søren , 
som lod til at have god greje på dette . 
„ Oldermand ! — “ sagde njædel , „ der er 
det , Anders er ; jeg havde glemt ordet . Men 
kommer det da til kongen ? “ 
„ Ja — “ forklarede oldermanden , „ det er 
vejen til kongen . “ 
Njædel betænkte sig en stund . Forslaget 
huede ham langt bedre end en proces . 
Desuden var jo Anders der ; hån kunne tage 

sig af sagen ; så fik man det afgjort i en 
fart ogengang for alle ; det var jo soleklart , 
at han måtte få ret . 
Søren lod i førstningen , som om han 
havde mest lyst på rettergang ; men føjelig 
— som han var — lod han sig overtale . 
Tilslut påtog han sig endogså at ordne det 
hele : besørge ansøgningen skrevet og indsendt . 

„ Men du får betale sagfører tofte — 
njædel . “ 
„ Du har begyndt trætten — Søren ! “ 
„ Jamen du graver grøften . “ 
Oldermanden fik dem forligte om at dele , 
og dermed gik Søren børevig . 
Det var nu sent på aftenen , og oldermanden 
skyndte sig hjem . Da han var kørt 
afsted , gik njædel til fjøset . Køerne — der 
var seks — brølede og vare urolige ; ikke 
havde de fået mad , ikke vare de melkede . 
Njædel gav sig i færd med det uvante arbejde , 
og gjorde det dårlig nok . 
Dyrene kendte ham ikke ; desuden var 
han så stor og hårdhændt , at de sparkede 
til bøtten og spildte melken .  . Njædel brummede 
og strævede , så godt han kunne ; men 
det var udpå natten , før han , blev færdig . . 
Da han endelig stod ude i gården 
igen og rettede sig op , efter at have kravlet 

om inde i fjøset , så han udover havet . 
Luften var lettére , han kunne endnu skimte 
den mørke stribe af grøften nede i sandet . 
Han glædede sig til at få tage fat igen 
på den kære grøft med god samvittighed . 
Der måtte da snart kunne være svar tilbage 
fra kongen , så mange dampskibe som 
. her nu løb langs -kysten ; og om retten 
kunne der ikke være tvivl . 
Han gottede sig lidt ved Søren børevigs 
skuffelse og tog et overslag over , hvor mange 
dage det vel kunne vare , inden svaret kom . 
Njædel slog melken i ringerne med et 
forfærdeligt søl . Derpå gik han ovenpå , 
stak hovedet ind i Kristines Kammer og 
så sig om i halvmørket , medens han indåndede 
den kendte lugt . Han låsede 
døren og stak nøglen til sig ; men da han 
gik ned af trappen , som knagede så uvant 
i det tomme hus , kom han til at mindes 
Søren børevigs ord , at retfærdigheden var 
sket fyldest . 
Længe lå han uden at få sove . Hans 
hoved havde haft , for meget at bestille i dag , 
og hans lemmer for lidet . Han savnede 
den velbehagelige værk i arme og ben , 
når han strakte sig i sengen ; derimod begyndte 
han at tænke på alverdens'vas , 
hvilket slet ikke var hans vane . 

»  i 
6o 
og njædel , som ellers kunne snorke 
omkap med det stærkeste tordenvejr , blev 
forstyrret af katten , som gik og jamtede i 
køkkenet eller ovenpå foran Kristines 
kammerdør . 

v 
„ Når en strøm støder på en fremspringende 
odde , løber vandet ud forbi spidsen , 
men bøjer tilbage , når det har passeret , 
og fylder bugten bag odden med en liden 
malstrøm . 
„ Kommer et træstykke drivende nedover 
i kanten af strømmen , føres det ind i 
denne ring , går rundt i bugten , vinder helt  . 
Frem til spidsen bag odden , men trykkes  . 
Så af den stærke strøm uden at gribes af 
den og vedbliver at gå rundt og rundt i 
det uendelige . Sådan en rundlauf af en 
strøm kaldes på norsk evje eller bagevje . 
„ De utallige' évjer , som livets strøm 
danner , er dels så små , at kun en enkelt 
mand har plads til at gå rundt i dem ; dels 
ere de så store , at de rumme hele familier 
eller hele partier , — ja man kender  .endogså 
historiske bagevjer , hvori et helt folk 

har drejet sig rundt om sig selv — trykket 
af tidens strøm , men uden at gribes af den . 
„ Også et lands offentlige liv har sine 
bagevjer ; og i Norge kalder man de store 
statsevjer for departementer . Det er vældige 
masser af langsomt roterende papir , der 
lig en malstrøm dreje sig om et dybt hul , 
hvori der ikke er noget , men hvori alt trækkes 
ned , hvirvles rundt , forsvinder og bliver 
borte uden spor . “ 
Kammerherre delfin lagde pennen væk , 
% 
fyldte sit glas og drak det ud , idet han nikkede 
til sig selv i spejlet . Det var sent på 
natten . Han var i hvidt halstørklæde og 
udringet vest ; men kjolen havde han kastet 
af ; thi han var varm . 
Georg delfin havde været på bal og 
nød nu sin cigar hjemme i sin elegante ung . 
Karleleilighed i wergelandsveien . Det var 
en vane hos ham at sidde længe oppe om 
natten — især' efter selskaber , — og når 
han ikke spillede pianoforte , skrev han undertiden 
et eller andet . 
Om morgenen var han dårlig , brugte 
en masse koldt vand indvendigt og udvendigt . 
Men når han så kom ind i sin hyggelige 
stue , hvor madam Børresen — . hans 
husholderske — havde dækket frokosten , 
var han pyntet og frisk som en ungdom . 

han var heller ikke mere end en otte og 
tredive år ; men stundom så han ældre ud , 
især fordi han begyndte at miste sit smukke 
buklede hår . 
' efter frokosten og avisen lavede bureauchefen 
sig til at gå i departementet . 
Men først så han efter i skrivepulten , hvad 
det var for noget , han havde , skrevet om 
natten . Og ofte endte det med , at han rev 
papiret i bitte små stykker og strøede det 
i ovnskrogen — til stor fortræd for den sirlige 
madam Børresen . 
Det var en stille vakker høstmorgen . 
Slotsparken stod i sin fulde pragt med gult 
og rødt løv indimellem det grønne . Den 
lette rimfrost fra natten blev til tindrende 
dug udover græsset . På dammene lå nedfaldne 
blade og svanefjær som flåder af 
skibe , der ventede vind . Og luften var 
ligesom så fyldig , at folk standsede , drog 
et par dybe drag , og idet de skyggede for 
solen med hånden , kendte de noget , de 
ikke forstod — som en længsel eller noget 
sligt , medens de stirrede udover fjorden og 
de lave åser mod syd , hvor solskinnet lå 
tindrende hvidt og disigt som et fristende 
slør . 
Da kammerherren kom ned i gaderne , 
begyndte hilsningen ; thi han kendte al4 


9 
verden . Men han var øvet i den indviklede 
praksis . 
’ han kunne se på hestene , hvem der 
sad i vognen , og holde sin hilsen parat . Al- 
i 
drig forsømte han gamle damer eller unge 
fruer , som holdt sig inde , og som derfor 
ville hilses i sine vinduer , og på samme 
tid kunne han holde øje med begge fortouge , 
opdage , om nogen tog til sin hat 
nede på hjørnet af kvartalet , — ja selv 
herrer på platformen bagpå sporvognene 
fik han tid til at hilse på , idet de for 
forbi . 
Derfor var han også en af de mest 
fremragende i hovedstadens high life , skønt 
han kanske var mere frygtet end elsket ; thi 
han førte en hvas tunge og vidste alt . 
Udenfor en butik i kongens gade holdt 
statsråd Bennechens enspænder . Georg 
delfin ville just spørge kusken , da frøken 
Hilda Bennechen trådte ud af butikken . 
„ Å — kære kammerherre , “ bad hun , 
„ følg med mig hjem . Mama'har sendt mig 
ud , for at finde pynt til en kjole , og jeg er 
vis på , at det er galt — det , jeg har valgt . 
Men når de er med , tør hun ikke skænde . “ 
„ Det gør mig ondt — frøken ! men jeg 
er på vejen til departementet . Hvad ville 
deres hr . Fader sige , om jeg kom for sent ? “ 

„ Pyt — tror de kanske , jeg tror , at de 
er ræd papa ? — kom nu ; “ hun gjorde plads 
for ham ved siden , og . han steg ind . — 
„ Jeg undres ikke på , at kammerherre 
delfin betænkte sig på at køre med frøken 
Bennechen , “ sagde en ung herre , der 
gik opover gaden med en dame . 
„ Nej stakkel ! — hun er gyselig , “ svarede 
damen med en grimace . 
„ Stygt hår , styg hud , stor mund , ingen 
næse , endnu mindre figur ; — det eneste 
ved hende , som går an , er øjnene . “ 
„ Finder de , at hun har smukke øjne ? “ — 
spurgte damen og så op . ' 
„ Gudbevares — ikke som visse andre , 
jeg kender , “ svarede Herren galant ; „ men 
det er dog det bedste , frøken Bennechen 
har at byde på . “ 
„ Å ja ! det er af disse kedsommelige 
dumme hundeøjne . “ 
„ Dum skal hun jo også være ? “ 
„ Som en_gås ! — det er bekendt nok . « 
Imidlertid kørte delfin med frøken 
Bennechen tilbage den vej , han var kommen , 
— statsråden boede i Kristian Augusts 
gade . I portrummet mødte de en høj ung 
pige , der hilste på frøkenen . 
„ Hvem var det ? “ — spurgte han . 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 5 

„ Det var en niece af Mo , som hedder 
' Kristine ; var hun ikke vakker ? “ 
„ Hun var for stor for mig , “ svarede kammerherren . 

„ Alfred siger , hun er et pragtfruentimmer 
up and down ; han påstår , han kender 
hende der vestenfra . “ 
Statsråd bennecheris lejlighed var møbleret 
i stor stil ; man så straks , at husets 
tendens gik mod det imponerende . Fløjdørene 
støde åbne gennem en svite af rummelige 
Stuer , der sluttede i fruens kabinet 
med tykke tæpper og forhæng for døren . 
Fru statsrådinde Bennechen modtog 
kammerherren med uforstilt glæde ; det var 
en visit , hun satte pris på . Og Hilda så 
med lettet hjerte , at hun havde gjort et 
coup de main ved at bringe ham med . 
Fruen var i en lysegrå morgenkjole med 
en liden blondekappe på håret . Tiltrods 
for sine 55 år var hun en smuk dame med 
kloge , kolde øjne . I sin ungdom havde 
.fruen været en feteret skønhed , og hun 
- havde beholdt en afgjort sympati for pene 
mennesker . 
I selskabslivet var hun livlig uden at 
være åndrig og statelig uden at være stiv ; 
hendes smil var indtagende og ville have 
været det i endnu højere grad , om det ikke 

havde mindet så stærkt om det ejendommelige 
smil , der — som en familielighed — føl- , 
ger alle de damer , der bære sine seks forreste 
tænder på fast plade . 
I salonen var også husets yngste søn 
Alfred , der just var kommen til byen , samt 
hans gode ven Hiorth . Extr askri ve ren gjorde 
sig så liden som muligt henne i en krog , 
forat bureauchefen ikke skulle bemærke ham 
her midt i departementstiden . Delfin nikkede 
derfor overmåde venligt til ham . 
„ Nu skal de — hr . Kammerherre ! — 
afgive deres dom i sagen “ — sagde fruen , 
„ Alfred er så ulykkelig — stakkel ! — fordi 
papa ikke vil tage ham i sit departement . 
Alfred påstår , at det både er retfærdigt 
og europæisk — som han udtrykker sig — , 
at papa hjælper ham frem ; men de ved 
selv , hvor ængstelig Daniel er for at give 
oppositionen den mindste anledning til klage , og 
derfor — “ 
„ — og derfor vil han sende mig fanden 
ivold i revisionen , “ afbrød Alfred , „ hvor jeg 
ikke kender en sjæl , mens jeg netop havde 
glædet mig til at få sidde sammen med 
Hiorth , — hvor blev der af Hiorth ? “ 
Extraskriveren kom nu frem bag en viftepalme 
og drejede forlegen sin blonde snur- 
bart . 

i „ Ja — det er rigtig synd for Alfred — “ 
* (  fortsatte fruen ; „ Daniel har altid været så 
hård mod ham . 
I men nu fik hun fat på Hildas prøver , 
| og snart havde hun bedækket hele det store 
i bord med tøistykker og mønstre . Kammer- 
herren hjalp hende , og Hilda slap for skænd . 
De unge herrer blev stående henne ved 
i 
vinduet . 
| „ Har du set noget så svineheldigt — 
Hiorth ! hun bor her i huset . Hun er nemlig 
i i slægt med Mo — fars Mo . “ 
F   , , Anders den almægtige— “ sagde Hiorth . 
F „ Kalder i ham så ? — det er ypperligt . 
|  . Ja — ser du — Anders den . Almægtige er , 
bror til hendes far , — et stort svin for- 
’ resten , — straffet for konkubinat . Har du 
i ’  . 
I set hende ? — jeg skal introducere dig . — “ 
I „ Kendte du hende godt derhjemme ? “ 
E „ Å ja- — så temmelig — “ svarede 
i Alfred og blinkede med øjnene . 
J „ Hu skal se , det går med hende- som 
s * - ’* 
i med faderen . “ 
I „ He ? “ spurgte Alfred . 
I ’  “ „ Konkubinat — “ hviskedee Hiorth . 
I men denne vittighed overvældede dem- 
| i den grad , at de måtte gå ud gennem 
; spisestuen , for at le rigtigt fra sig i trap- 
pen . — 

da bureauchefen kom i sit kontor , var 
klokken henimod et . På hans bord lå 
der en uhyre houg nye sager . Budet Mo 
stod* just og læste i nogle dokumenter indlagte 
i gult omslag . 
„ Hvad er det ? — Mo ! “ spurgte delfin 
hurtigt . 
„ Dette er nærmest en voldgiftssag ; en 
tvist om en tarestrand der vest ved kysten . “ 
Anders Mo havde tilegnet sig mange juridiske 
kundskaber og var fuldstændig hjemme 
i det departementale sprog . 
Bureauchefen hørte imidlertid ikke efter , 
men gav sig i færd med et par breve , der lå . 
„ Å bring hele bunken ind til Mortensen , 
og bed ham se , hvad det er , og sortere 
det lidt , “ sagde han utålmodig . 
* men da Mo kom til Mortensen , var denne 
/ 
endnu mere optaget end bureauchefen . Thi 
Mortensen skrev i al hemmelighed en leder 
for sin Avis . 
„ Læg det i Chaos — så længe , “ råbte 
han uden at se op . 
* ___________________________________ 
Chaos var en hylde nederst ved gulvet , 
som stod under Mortensens specielle administration . 

Anders Mo tog bunken og vendte den , 
såat dokumenterne i det gule omslag kom 
til at ligge underst , hån brættede endog de 

gule kanter ind , såat . det slet ikke sås ; 
derpå stak han det hele langt ind i Chaos , 
hvor der lå adskilligt før . — 
Anders Mo , som havde forandret sitnavn 
fra vatneMo til bare Mo , gjorde Bennechens 
bekendtskab , da statsråden endnu var assessor . 

Mo havde på den tid haft en solid 
høkerhandel tæt ved assessoren , og fra at 
vise familien småtjenester , var han lidt 
efter lidt stegen således i gunst , at han tilslut 
blev ligeså uundværlig for Herren som 
for fruen . 
* 
og da assessoren blev udnævnt til etatsråd , 
tog han Mo med sig og ansatte ham 
som departementsbud . Denne stilling viste 
sig som skabt for ham . Han gled om som 
en kat fra øverst til nederst , og det varede 
ikke længe , inden han var kendt i hver 
krog og havde alle departementets hemmeligheder 
og intriger i sin hånd . Den indflydelse , 
han øvede over selve ^etatsråden , 
var ligefrem ubegribelig , og det var vitterligt 
for enhver , at han var den mægtigste 
mand i hele departementet . 
I 
nedenunder i etatsrådens store gård — 
Bennechen havde fået penge med sin kone — 
boede Anders Mo i portnerleiligheden . Det 
var jo halvvejs en kjælderbekvemmelighed ; 

men når man steg ned de to-tre trin , som 
førte fra portrummet , var stuerne lune og 
koselige , og der faldt fuldt dagslys fra vinduerne , 
som stod højt oppé på væggen . 
Siden Kristine kom i huset , var den 
mellemste stue tagen i brug til soveværelse 
for hende . Derved faldt det sig så , at farbror 
Anders måtte gå gennem hendes værelse , 
for at komme til sit . Det var ikke netop 
behageligt ; men hun brød sig hellerikke stort 
om det . Farbror Anders var så snild mod 
hende , og den store smukke by havde så mange 
overraskelser for hende , at hun vandt 
bugt med længselen efter hjemmet . 
Desuden var hun glad ved at være blandt 
fremmede , som ikke vidste om den skam , 
faderen havde ført over sig selv og hende , 
de fine statsrådens nikkede til hende , 
når hun mødte dem i porten . Frøken Hilda 
havde endogså stanset og talt med hende 
et par gange . 
Kristine syntes , det var mere end ventende , 
at en så fin dame ville tale med 
hende , der bare var en simpel bondepige . 
Derimod forstod hun ikke at sætte tilbørlig 
pris på kandidatens elskværdighed . For 
det første var . hun vis på , at Alfred kendte 
hendes faders skam ; desuden var der noget , 
sorn ængstede hende , 
den tone af fortro- 
/ 

lighed , hvori den unge herre talte , når han 
standsede hende i porten eller endog kom 
helt ned i stuen . 
Da ligte hun meget bedre doktoren — 
husets ældste søn ; men med ham havde hun 
bare talt to gange . 
Da Kristine havde været i byen et par 
uger , fik hun brev hjemmefra : . 
„ Kære Kristine ! Katten haver jamtet , 
siden du rejste , og din fader ligervis , men 
han shaver en anden måde , som mest består 
i en overhændig graving og minering 
og dundring og husering , ' såat det er helselaust 
at færdes langs udmarken hans formedelst 
opskudte stene og torv og skidt , 
som fyger alsomtiest i luften , ligervis som 
også vejen i og for sig giver megen Jammer 
for folk og fæ desformedelst , at dette 
veistykke haver ingen opsporlig hjemmelsmand , 
men lensmanden haver vist mig til 
rodemeisteren , og rodemeisteren haver vist 
mig til veiingenøren , som er en kaftein , så 
du kan selv begribe , hvad det skulle nytte . 
Men han er bedre end jeg havde ventet — 
far din . ‘ til at være så alene , men han 
har solgt de fire , hvilket var godt , thi der 
yar en Sodomas og Gomoras forstyrrelse i 
fjøs og melkekammer , formedelst at de 
spændte , men din svarede ko og den , han 

købte af forpagteren til præsten , er igen 
og mælker godt , fordi han giver dem for meget 
efter min avenans , som han ikke vil 
høre på , men bliver sint . Et omløbende 
vejr har vi haft , og • rusk og tordenvejr 
står ude i søen , som jeg også haver læst 
i bladene , at en heftig syklop er faret hen 
over atlanteren og opigjennem kanalen , og 
et stort kristianiaskib , som kom fra kubæk — 
eller var det nevrok , haver mistet sit fårerig , 
som du maå , spørge efter og skrive mig 
__________ • ___________ 
nøjagtig beskrivelse . Din fader hilser dig 
og undertegnede 
t 
med særdeles højagtelse 
Lauritz boldeman seehus . 

vi . 
Om høsten , når de flyttede ind fra 
landstedet , gav falck-olsens et stort bal . 
Grossereren lagde selv megen vægt på 
denne fest , hvortil han foruden ungdommen 
— „ der skulle gøre nytte for maden “ — 
også indbød en del af byens honoratiores . 
I 
når alle de unge blev inviterede med , 
syntes grossereren , at han kunne strække 
indbydelserne lidt længere udover og især 
opover , end han kunne ved mindre selskaber 
eller middage . Og der var plads nok . 
Men grossere^ falck-olsen var af de 
nye navne i hovedstaden ; og da han fra 
en beskeden begyndelse ved skovhandel og 
tømmerdrift havde tilkæmpet sig en stor , 
solid • formue , rettede han alle sine kræfter 
mod at blive accepteret i det højere selskabsliv . 
Statsråd Bennechen var hans håb i 
denne henseende . Bekendtskabet skrev sig 

fra statsrådens assessordage , og det syntes 
at blive intimere med årene . Fruerne i 
byen undrede sig lidt herover , thi statsrådens 
vare ellers uhyre fine på det . Men 
mændene forklarede , det kom af forretningsforbindelser 
 ; grosserer falck-olsen havde nok 
anbragt statsrådens penge , ja nogle mente 
i al hemmelighed , at han undertiden hjalp 
til med et lidet kontant forskud . Man lo 
ialmindelighed lidt af den forfængelige grosserer ; 
thi da han ved eget arbejde havde 
erhvervet sig sine penge , var der i de flestes 
øjne intet fint ved hans rigdom , og man 
følte sig irriteret ved den pragt , han udfoldede . 
Georg delfin plejede at sige : „ Der 
er den ubehagelighed ved ham , at bedst 
som man tror , man taler med hr . Grosserer 
Falck , så opdager man med en gang , æt 
det er lastehandler Olsen , man har for sig . “ 
Fru falck-olsen delte ikke sin mands 
passion for de store selskaber ; hun ligte 
bedst små koselige dameselskaber med the . 
Hendes herkomst og oprindelse var' ubekendt , 
idet — som kammerherren udtrykte 
sig — hendes stamtræ var et af de første , 
grossereren fældte , da han begyndte at gå 
tilveirs . 
Imidlertid havde hun tålmodig og lærvillig 
fulgt sin mand opover , såat hun nu 

udfyldte sin plads i den elegante husholdning 
uden at stikke alt for meget af . 
Vistnok plejede delfin endnu i al hemmelighed 
at kalde hende mam Olsen , ligesom 
det var et af hans nummere at give 
skildringer af „ Danseballerne på olsesalen “ ; 
men de , som kendte fruen , vare enige om , 
at hendes godmodige varme hjertelag vejede 
rige ligen op mod de små anstød , hun begik 
mod den fine tone . 
Desuden var hun en pen kone , og hun 
tog sig rigtig godt ud , idet hun i sin lysegrå 
moiree-kjole gik gennem salonerne og 
ordnede et og andet , før gæsterne kom . 
Grossereren gik også ud og ind ; men 
han var urolig og nervøs , skændte på tjenerne 
og så på uret . 
„ Hvad går der af dig i dag ? —manden 
min ! — “ spurgte fruen , „ du har jo et kav , 
somom du ventede kongen . “ 
„ Snak mor ! — pas dig selv , “ svarede 
grossereren . 
Lidt efter kom han dog hen til hende 
og sagde i en tone , som skulle være overlegen 
og ligegyldig : „ Jeg bad konsul lind 
iformiddags .  “ 
„ Er du gal ? “ — spurgte fruen . 
„ Nåda ! — er jeg ikke ligeså god som 

konsul lind ? — desuden faldt det sig så 
naturligt , vi mødtes i aktiebanken — “ 
„ Bad du hans damer også ? “ 
„ Nej — “ svarede grossereren uvist . 
„ Så kan du da begribe , han ikke kommer . 
Det var gruelig tåbeligt af dig — 
Ole Johan ! “ 
S 
„ Hæ ? — “ mumlede 'grossereren ; det , 
havde undertiden hændt , at hans kone havde 
ret i sådanne ting . 
Idetsamme kom den ældste af deres 
døtre ind . 
Grossereren bandte , og fruen råbte : 
„ Nej — men søde Louise ! hvorledes er det , 
du ser ud ? “ 
Begge stirrede på datteren . 
Frøken Louise var iført sort højhalset 
uldkjole med en ynkeligt smal pibe om halsen , 
og håret presset sammen til en liden 
blond potet bag i nakken ; store rynkede 
bomuldshandsker fuldendte toilettet . 
Først prøvede hun et øjeblik at se fast . 
På sine forældre ; men med et brast hun i 
gråd og hulkede : „ Det er hans — det er 
hans , som har sagt — som har sagt , at jeg 
ikke — som har sagt , at jeg ikke måtte 
være anderledes —  “ 
„ Hans ! — “ råbte grossereren , „ nu er 
• • 1 
jeg så lej af denne hans ; — holder han 

ikke snart op med . at pine dig , skal du minsæl 
slå op med ham . “ 
„ Hys hys ! .— Ole Johan ! bliv bare ikke 
sint . Lad mig tale med Louise . Der hører 
jeg alt nogen i entréen . “ 
Grossereren gik hurtigt ind gennem værelserne , 
for at modtage de første gæster , 
medens fruen gik ovenpå med Louise , for at 
få lidt skik på hende . 
Det var nogle unge langbenede herrer , 
som kom først , og i sin flauhed herover gik 
den ene bestandig zbag den anden , indtil de 
endte inde i en krog af det inderste kabinet , 
hvor de stod og lo med en fjollet latter 
af hverandre eller af ingenting . 
Imidlertid begyndte vognene at rulle 
frem , og gæsterne samledes . Værten tog 
imod i det forreste værelse ; fruen havde 
taget plads i den lille sal foran dansesalen . 
Den yngste datter . Sofie og husjomfruen 
havde taget ,sig af Louise , og en stund efter 
kom søstrene ind sammen . 
Frøken Sofie var en smuk pige og faderens 
yndling . Hans store plan var at få 
hende gift ind i de højeste cirkler , og han 
var utrættelig i at anvise hende partier . 
Sofie tog imod' , dem halvt i spøg ; men da 
han en dag foreslog hende kammerherre 
delfin , blev hun eftertænksom og bestemte 

i 
sig til at prøve . Iaften bar hun hvid kjole 
med livstykke af silke og en mængde små 
silkesløifer overalt ; og hun var fortryllende , 
da hun leende hviskedee til moderen , hvilket 
stræv hun havde haft med Louise . 
Louise så ud som et offerlam . Hun 
havde fået hvid kjole og ordentlige handsker , 
og i sidste øjeblik havde jomfruen luret 
sig til at hænge en gren lillekonvaller 
i hendes hår . Med ængstelige blikke så 
hun sig om-i alle krogene efter hans ;-men 
da hun ikke kunne opdage ham , modtog 
hun først et og så et engagement til — 
hvilket også' var hende forbudt — ; og til sidst 
stod hun , før hun selv vidste ord af 
det , midt i en gruppe af veninder , snakkede 
og lo ; og da hun leverede en herre sit 
dansekort , blev hun yderst forbavset , da han 
rakte hende det tilbage med en utrøstelig 
mine : det var ganske fuldt ! 
Hendes bedste veninde Caroline hjelm 
forsikrede hende , at hun aldrig i sit liv havde 
været så pen ; men Louise havde en skrækkelig 
samvittighed . 
Værelserne begyndte at fyldes . Midt 
på gulvet i den store sal stod de unge damer 
i grupper og lod ,’ som om de talte meget 
ivrigt sammen . Men i virkeligheden bestod 
samtalen mest af udråb , spørgsmål i hyt 

8o 
og vejr , der ikke besvaredes — afbrudt af 
små nervøse lattere , idet hver var helt optaget 
af øjeblikkets vigtighed  : at få dansekortet 
fuldt . 
Herrerne samledes i dørene og tog tilsprang , 
stilede så over gulvet med forvirrede 
miner , bukkede , engagerede , løb mod 
hverandre , snublede i de lange slæb og mistede 
sine blyanter . 
De to venner extraskri verne Hiorth & 
Bennechen , som begge gjorde'kur til frøken 
Sophie falck-olsen , mødtes foran hende . Hun 
havde bare en Dans tilovers , og den- gav 
hun Bennechen . Hiorth satte op et ansigt , 
der skulle udtrykke fortvivlelse , og engagerede 
Hilda Bennechen , som stod ved siden . 
Hun havde mange danse at disponere 
over . Thi uagtet hun som statsrådens datter 
var sikret mod at sidde alt for meget over , 
var hun dog den , man sidst trev til , og ingen 
gjorde sig synderlig umage for at skjule , at 
hun var en pligtdans . 
Kammerherre delfin , hvem falck-olsen 
havde trukket til huset gennem statsrådens , 
dansede yderst sjældent . Han var 
for gammel — sagde han selv — ; kun en 
enkelt gang tog- han én liden tur med en 
af de yngre fruer , der havde været fifdamer 
i hans tid . Da han imidlertid så det 
f 

grin , hvormed extraskriver Hiorth vendte 
sig , efter at have- engageret frøken Bennechen , 
gik han pludseligt over gulvet , bukkede 
for hende og bad om en Dans . 
Hun blev ganske rød og så mistroisk 
på ham ; han var jo så fæl til at gøre 
nar af folk . Imidlertid havde han alt taget 
hendes dansekort og udbedet sig francaisen 
efter bordet ; hun kunne ikke godt svare nej 
heller , skønt det havde hun bedst lyst til . 
Det vakte opmærksomhed i salen ; damerne 
stak hovederne sammen og fniste . 
Hilda Bennechen følte sig ulykkelig , og i sin 
forvirring blev hun endnu hæsligere end 
nogensinde . Hun tog sin tilflugt til Louise , 
der i et anfald af forsagthed klagede sin 
nød for Caroline hjelm . 
Et par af herrerne , som også havde 
lagt mærke til , at kammerherren engagerede 
frøken Bennechen , troede , at det var en forbandet 
fin vittighed ; hvorfor de skyndte sig 
at gøre det samme . Mod sædvane fik således 
Hilda sit kort fuldt besat i en fart og 
det endogså med nogle af de fashionableste 
kavallerer . 
Ballet åbnedes med en polonaise , der 
førtes af værten og Fru statsrådinde Bennechen 
— statsråden var ikke kommen 
endnu . 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
6 

„ Daniel er så frygteligt overlæsset med 
' arbejde i denne tid , “ forklarede fruen . 
Heller ikke konsul lind havde vist sig , 
så grossereren var ikke ganske tilfreds . 
Hans humør kom sig dog en hel del under 
promenaden rundt salen ; thi det var et glimrende 
syn . 
Kammerherren kunne nu sige , hvad han 
ville , om „ Olsesalen “ , — et smukkere danselokale 
fandtes næppe i byen . Og da den 
lange række pyntede damer og herrer langsomt 
bevægede sig rundt salen under den 
v prægtige musik , tindrede grossererens øjne 
af stolthed . 
* 
der var en stor mængde uniformer og 
dekorerede personer , grosserere , bankierer , 
professorer , kammerherrer , udenlandske konsuler 
— en overflod af store , velklingende 
titler , hvori værten formeligt frådsede , me . 
Dens han gik og konverserede Fru statsrådinden . 
’ 
„ Hvor smuk deres Sofie erfiaften , “ sagde 
fruen , for at være aimabel . 
I 
„ Det fornøjer mig , at de finder det ; jeg 
synes også — sandt at sige — : , at der er 
noget distingveret ved Sofie . “ 
„ Netop , hvad jeg ville sige — “ svarede 
fruen , idet hun i sit stille sind lo af ham . 
Men nu ville ulykkeligvis grossereren 

gjengjælde komplimenten og begyndte at 
udtale sig med henrykkelse om Hilda Bennechen , 
der just  .sluttede sig til polonaisen 
med en halvgammel adjunkt eller noget sligt . . 
„ Å nej — gør dem ingen ulejlighed , — “ 
Råbte statsrådinden , „ vor Hilda har  . dest 

værre ingen skønhed at rose sig af . “ 
„ Men frue ! — da finder jeg — tværtimod 
— “ den ulykkelige grosserer stammede . 
„ De er alt for artig — hr . Grosserer ! “ 
Fru Bennechen lo tvungent , og han forstod , 
at han havde begået en stor dumhed . 
Da imidlertid Alfred Bennechen kort efter 
viste sig , fik han anledning til at rette på 
sine affærer ved at rose denne over al måde ; 
og han havde dén tilfredsstillelse at se , at 
fruen med levende interesse hørte hans kompkmenter , 
medens hun fulgte sin yngste søn 
med øjnene . 
Den første Vals slæbte sig hen stiv og 
kedsommelig , skønt musiken var udmærket , 
og den prægtige salon strålede i hvidt og 
guld med sine tre svære lysekroner • og lampetter 
på pillerne langs væggene . På den 
ene langvæg var der små kabinetter , hyggelige 
halvmørke smuthuller , hvor — som Fru 
Bennechen sagde — benene kunne hvile og 
hjerterne tale . 

Alfred dansede med en mine fuldkommen 
komme il faut — som en pukstenshugger , 
der slider for føden . Ligervis hr . 
Extraskriver Hiorth . Idetheletaget var der 
en velopdragen tværhed over de fleste herrer . 
Kun nogle halvgamle gifte kavallerer , der 
dansede med de yngste piger , så ud , som om 
de morede sig i sit ansigts sved . 
Mellem hver Dans flygtede herrerne ud 
i de fjernere rum mod gården , hvor der 
blev drukket punsch og toddy . Når en 
ny Dans blev meldt , lagde de cigarerne fra 
sig med en fortrædelig mine og skyllede i 
sig store glas punsch og setters eller cognac 
og vand , som om det gjaldt en tur i den 
koldeste vinternat . Derpå slæbte de sig 
indover mod salen — førende med sig en 
let Duft af tobak og vin . 
Ballet skred fremad , men meget tungt , 
som det plejer i de første timer . 
„ De har ikke fået dampen op endnu — “ 
Mumlede værten med en kendermine og 
lod bringe mere punsch omkring i værelserne . 
Alfred Bennechen var urolig og hemmelighedsfuld . 
Når nogen spurgte ham , hvem 
han skulle Danse næste Dans med , svarede 
han undvigende . Hans ven Hiorth opdagede 
endogså , at han slet ikke havde engageret 

til flere af de første danse . Bennechen syntes 
at vente på noget . 
Den skrækkelige hans var endelig ankommen . 
Louise havde set ham flygtigt , 
idet hun dansede forbi . Hun havde læst sin 
dom i det blege ansigt , og hun følte sig 
aldeles sønderknust . Men den unge kandidat 
Smitt , med hvem hun dansede , fortalte så 
mange spændende scener fra en fodtur i 
jotunheimen , at hun hvert øjeblik glemte 
sin elendighed . Og da hun en stund efter 
ikke kunne opdage sin forlovede , indhyllede 
hun sin samvittighed i noget , hun vidste , 
hans ville kalde syndesikkerheden . 
Men da dansen var slut , opsøgte hun 
Caroline hjelm , som var en kusine til hendes 
kæreste , og besvor hende for deres venskabs 
skyld at gå til hans og forklare ham , at de 
havde tvunget hende til at pynte sig , samt 
spørge , om han var skrækkeligt sint . 
Denne delikate mission påtog Caroline 
sig med stor redebonhed ; thi hun for sin 
part nærede ikke den ringeste frygt for 
fætter hans . Hun fandt ham rodende i et 
bogskab i en af stuerne . 
„ Godaften hans ! — . jeg skulle hilse fra 
Louise og spørge , om du ikke ville danse 
med hende — “ sagde Caroline og nejede 
frimodigt . 

hans fikserede hende først med sine små , 
lyseblå øjne ; men da det sletikke syntes 
at bide på den forstokkede Caroline , spurgte 
han : „ Bad Louise dig virkeligt sige det ? “ 
„ Ja — hvorfor ikke ? tror du .kanske , det 
er synd at danse ? Da sagde såmænd stiftsprovsten , 
da  .jeg blev konfirmeret , at man 
godt kan danse , når man bare har et rent 
hjerte ; — og det har da vist du — fætter 
hans — hvad ? “ 
„ Jeg vil ikke tale til dig — Caroline . 
Thi du er et verdens barn . “ 
„ Fy hans ! hvordan du snakker , “ udbrød 
Caroline fornærmet , „ jeg begriber ikke , at 
Louise , som er så sød , vil have dig ; — jeg 
ville ikke eje dig for alt i verden ! “ 
„ Jeg vil forsøge at redde Louise ud af 
dette syndens hus — “ 
„ Isch — hans ! hvor ækel du er ! “ , sagde 
i 
den uforbederlige Caroline og vendte sig fra 
ham og gik ind i salen igen . 
Nu kom endelig statsråd Bennechen . 
Det var en høj , smuk mand , glatraget og 
med en påfaldende blomstrende ansigtsfarve . 
Værten modtog ham i det forreste 
værelse og gjorde meget væsen af ham . 
Thi uagtet de vare gode venner , såat grossereren 
påtomandshånd mangengang kunne 
være yderst kordial , så imponerede statsråden 

ham dog , når han optrådte i sin 
Glands med sine ordener og sin statsmandsmine . 

desuden var statsråden i aften den fornemste 
gæst , — festens egentlige giandspunkt , 
og den lille livlige grosserer strålede 
formeligt , idet han førte den høje herre 
gennem salonerne . 
Statsråden hilste hjerteligt på husets 
frue , gik derpå en stund omkring blandt 
de ældre damer og var elskværdig . Siden 
passerede han over salen- mellem to danse , 
hilste på husets døtre og forsvandt derpå 
i grossererens private gemakker , hvor 
der var samlet et udvalg af de betydeligste 
gæster . 
Statsråd Bennechens ankomst gav festen 
sit præg . Ellers havde man hos falckolsens 
„ en hovedløs fornemmelse “ — sagde 
delfin ; for både vært og værtinde gjorde 
sig så lidet gældende , at de ligesom kom 
væk i vrimmelen , og man glemte dem næsten . 
Men nu havde situationen fået sin spidse 
i statsrådens person ; idet han — . som en 
intim ven af familien afgav en garanti og 
ligesom legitimerede husets nybagte glans . 
Hver enkelt blandt gæsterne fik en beroligende 
fornemmelse af , at man var i -godt 
selskab og trygt kunne more sig . 

nu først tog ballet fart ; pukstenshuggerne 
smilte under sit stræv , og værten , 
som ikke længer tænkte på konsul lind , 
gned sig i hænderne : dampen begyndte at 
komme op , nu mad , så var alt iorden . 
Såsnart Alfred så sin fader træde ind , 
listede han sig ud i entréen , fik fat på sin 
frak og forlod huset . — 

vi . 
Kristine sad hjemme i den lune stue 
og skrev brev til faderen , — det vil sige til 
lodsoldermanden ; thi njædel kunne ikke læse 
skrift . 
Farbror Anders havde netop fulgt statsråden 
tilvogns , og derpå var han gået ud , 
som han plejede om aftenen ; han havde så 
meget at gøre . 
Bedst som hun sad og stirrede i lampen , 
forat finde på noget , hun kunne skrive om , 
bankede det på døren , og doktor Bennechen 
trådte ned i stuen . 
„ Omforladelse ! — er far kørt til ballet ? 
— “ spurgte han . 
„ Ja — for et øjeblik siden “ , svarede 
Kristine . 
„ Å — detvarleit ; jeg ville kørt med . “ 
Dette var nu en stor løgn af den skikkelige 
doktor ; thi i virkeligheden havde 

han stået på gadehjørnet og ventet , til 
vognen kørte afsted . 
Men da han nu stod ved målet' for sin 
intrige , blev han helt hjælpeløs ; og han ville 
uden tvivl være gået igen uden at mæle 
et ord mere , dersom ikke Kristine havde 
sagt : „ Kanske vognen kommer tilbage igen . “ 
„ Ja — kanske det ! — det gør den vist , “ 
Udbrød doktoren . 
Begge lod , som de troede dette , skønt 
de vidste , at det var en lejet vogn ; statsråden 
holdt selv bare en åben enspænder . 
„ Vil de ikke sætte dem ned , mens de 
venter — “ sagde Kristine ; farbror Anders 
havde informeret hende , såat hun kunne 
sige de til folk . 
Doktoren takkede og lukkede døren 
efter sig . 
Johan Bennechen havde en vis lighed 
* ' 
med faderen ; men der var isandhed ikke 
noget imponerende ved ham . Tvertimod — 
han så ud som det , han var : en skikkelig 
fyr , lidt dum og meget godmodig ; desuden 
var han halt på det venstre ben . 
Doktoren begyndte at tale med den unge 
pige , idet han blev stående midtvejs mellem 
døren og bordet . Han var vant til at snakke 
med alslags folk , såat Kristine forstod ham 
godt ; de kom snart i en livlig passiar om 

forholdene hjemme i hendes bygd , sammenligninger 
med byen og sligt noget . 
Hvergang han sagde noget morsomt , 
bøjede hun hovedet og lo ; og lyset fra 
• _ 
lampen faldt over hendes prægtige rødpurrede 
hår , som hun havde efter faderen . 
Hun syntes også at have arvet hans kjæmpeblod , 
thi skuldrene vare brede , brystet 
højt og kraftigt , og når hun stod oprejst , 
var hun jævnhøi med de fleste mænd . 
Udenfor var det en blæsende kold høstaften . 
Men i stuen var tepperne netop lagt 
på , i ovnen brændte det så småt ; der 
var så koseligt og lugtede så rent . 
Doktoren var i selskabsdragt under overfrakken ; 
han slog denne til side , og tilslut 
satte han sig endogså halvvejs på bordkanten 
støttet mod væggen . 
Hvergang de hørte en vogn , sagde de : 
„ der er den “ ; og når vognen rullede forbi , 
sagde de : „ Nej — det var ikke den ! “ 
Med et bankede det , døren gik op , og 
Alfred hoppede ned i stuen med et lystigt 
„ Godaften “ ! men da han opdagede broderen , 
blev han først meget flau , derpå lo han 
ondskabsfuldt : „ Ej , ej ! — en tete å tete ! — 
eller' er frøken Kristine syg ? “ 
Kristine , som tog dette for en spøg , 
ville svare ; men hun standsede ganske forbavset , 

da hun så , hvor alvorlig doktoren 
var bleven . 
„ Jeg ville vente på vognen , — jeg 
tænkte , den kom tilbage , “ sagde Johan klodset . 
„ Hvilket mageløst påfund ! — hvor Amor 
dog gør opfindsom , “ råbte Alfred og tog 
sin lorgnet på , „ så du ville vente ! hvor 
udspekuleret fint ! “ 
„ Jeg skal frabede mig dine nærgående 
bemærkninger — Alfred . “ 
„ Se se ! — frabede ! — så det skal du ! 
— kanske jeg turde udbede mig — for at 
*________________________________________ 
blive i stilen — en mindre eventyrlig forklaring 
af din halte nærværelse her på denne 
tid  ? “ 
« 
„ Hvad kommer det dig ved ? “ 
„ Se se ! — stilen bliver mere folkelig . 
Jeg spørger heller ikke så meget for min egen 
skyld ; thi jeg trænger ikke yderligere oplysninger 
 ; situationen er mig fuldstændig klar 
— fuldstændig klar — “ han så fra den ene 
til den anden , „ men jeg ved , det ville interessere 
mama at vide , hvad det er , hendes førstefødte 
går og lurer efter i huset , når 
alle er ude . “ 
„ Jeg lurer ikke ! — pas dig — Alfred ! “ 
— råbte Johan og gik et skridt frem . 
„ Lad os ikke besudle disse pauluner med 

broderblod “ , svarede Alfred bestandigt smilende , 
idet han forskansede sig bag en stol . 
Kristine nærmede sig til doktoren og 
ville sige noget . Men han vendte sig mod 
hende — ganske bleg i ansigtet og sagde : 
„ Vær ikke ræd ! — jeg beder omforladelse ; 
det var ikke min skyld — dette , godnat ! 
Kom Alfred ! — lad os gå . “ 
„ Os ? “ spurgte Alfred overlegent og gjorde 
mine til at sætte hatten fra sig . 
Men da tog doktoren ham i skulderen 
med et tag , som ikke kunne modsiges , og 
før extraskriveren fik samlet sig , var han 
oppe af kælderen og helt ude på gaden . 
Kristine stod igen og hørte brødrene 
gå bort forbi vinduerne ; et enkelt ord 
nåde hende , indtil lyden døde hen . Hun 
var også bleven bleg , og i den venstre 
tinding viste der sig en fordybning og et 
rødt mærke ; det var arret efter det stød , 
hun fik hin nat , da skredet rev bort hendes 
moder og søskende . 
• brødrene gik og vekslede onde ord til 
det første gadehjørne , hvor de skiltes uden 
godnat . Johan gad ikke gå på bal nu . 
Han gik lige hjem til sin lejlighed . Thi 
han var flyttet hjemmefra for en tid siden , 
fordi statsrådinden ikke tålte at møde 
hans simple patienter på trappen . 

der skulle just spises , da Alfred nåde 
tilbage til ballet . 
„ Hvor har du været ? “ — spurgte Hiorth . 
Alfred ’gjorde en hemmelighedsfuld grimace , 
hvilket foranledigede hans ven til at 
puffe ham i siden med mange venskabelige 
skældsord . Derpå trængte de sig frem til 
drikkebordet , thi Hiorth påstod , at Alfred 
trængte til „ en ordentlig stiver ovenpå “ . 
Den var dækket i den lille sal og indover 
i de tilstødende værelser . Først forsynede 
de ældre damer og herrer sig , dernæst 
lod de dansende damer sig betjene af sine 
kavallerer ; men før disse vare halvfærdige , 
begyndte de yngre herrer for egen regning 
at trænges om bordene . Lig en tæt sværm 
af sorte fluer besatte de randen af det 
første bord , derfra fløj en flok til det næste , 
rykkende frem ustandseligt , ubønhørligt som 
Ægyptens græshopper , kastende sig over 
fade og tallerkener , snusende , gravende , 
tyggende , slubrende , opslugende alt i taushed 
under en raslen med knive og gafler 
som af en eneste stor flittig spisemaskine . 
Den unge , undselige student Hansen havde 
— jeg ved ikke hvor — fundet en flaske 
Sherry . Ikke før lugtedes det blandt græshopperne , 
før en utallighed af drikkekar 
straktes hen imod ham . . - og i sin store god- 

modighed skænkede og skænkede han , indtil 
han stod igen med sit tomme glas og 
den tømte flaske .  , 
herover blev der leet hjerteligt , men 
kort ; der var ingen tid at spilde . 
Kødboller i skarp sauce , fyldt kålhoved , 
fiskeboller , kjødkager , forloren , skildpadde , 
opskåren fuglesteg med små stegte 
poteter — alt forsvandt som i hemmelige 
faldgruber . 
Fætter hans stod ved en kjødpudding 
med asperges og rørte sig ikke , skønt han 
var øm i ryggen af puf . Ved siden stod 
kandidat Smitt med en appetit , som han 
syntes at have bragt med lige fra jotunheimen ; 
han spiste filet de boeuf med tteske ; 
thi han vovede ikke at gå efter en 
gaffel , så længe der endnu fandtes en champignon . 

extraskriverne Hiorth & Bennechen havde 
derimod båret sig fiffigere ad . De posterede 
sig ved køkkendøren og overfaldt tjenerne , 
som bar nye fade ind . Derpå trak de sig 
tilbage til tobaksbordet , som de havde ryddet 
lidt , og der spiste de og drak af nogle 
flasker , de holdt skjult bag portieren . 
De værdigste blandt herrerne havde fundet 
plads i værtens eget „ Arbejdes værelse “ 
Med særskilt opvartning . Inde blandt dago 


merne færdedes delfin , og i salen gik nogle 
unge piger , der foragtede mad og alle , som 
spiste . 
Efterhånden blev de fleste af damerne 
færdige , medens græshopperne udstrakte sine 
hærjinger helt ind i den lille sal til de egentlige 
dameborde , hvor endnu et par ældre 
fruer snusede omkring efter aspergestopper 
og de hvideste stykker af hønsebrysterne . 
Værtinden var sig bevidst , at hun havde 
mad nok ; alligevel fik hun som en ængstelse , 
da hun så udover den utrættelige mylder ; 
og en , som stod tæt ved , hørte hende mumle : 
„ Kors bevars ! er det ikke justsom maten 
dætter i dom ! “ 
Fru falck-olsen havde stundom slemme 
sproglige tilbagefald , helst når hun var 
bevæget . 
Ud fra grossererens ar beidsværelse lød 
der støj og snak , hver gang tjeneren gik i 
% 
døren . Hiorth & Bennechen , som sad i nærheden , 
opsnappede enkelte ord , så vidt de 
forstod , at der førtes en politisk diskussion 
derinde . 
„ Den falck-olsen er dog et fæ , hvorledes 
man så snur ham , “ sagde Bennechen 
mellem to mundfulde , „ han lærer da aldrig 
at invitere et selskab . “ 

„ Hæ ? “ — svarede Hiorth , „ Alverden er 
11 7 li 
her jo . “ 
„ Du er en tosk — Jonas ! Skål ! det 
er jo netop fejlen ; han beder rub og stub . 
Du kan vide , hvor ubehageligt det er for 
far at være nødt til at mødes med alskens 
rabulister , som her kommer . “ 
„ Det har jeg s’gu aldrig tænkt på — “ 
Mente Hiorth dybsindigt . 
„ Forleden dag hørte jeg far sige til 
falck-olsen : dersom de ikke vil tage et bestemt 
parti — så — “ 
„ Hvad så ? “ — spurgte Hiorth begærligt 
og rakte sig fremover . 
„ Å du er en tosk — Jonas ! han sagde 
ikke mere ; men du kan da begribe , hvad 
det vil sige . “ 
„ Ja — naturligvis ! — hm ! — nej men 
død og snyde —'du ! sagde etatsråden virkeligt 
det ? “ — Hiorth smilede og blinkede 
listigt til sin ven . 
Til francaisen efter bordet spillede orkestret 
melodier af „ le petit due “ . Dansen 
gik med sprudlende liv ; der var næsten ikke 
en eneste pukstenshugger at se . 
Den lystige musik priklede dem i blodet , 
som mad og vin havde sat i fart . Kandidat 
Smitt nynnede i etvæk et franskt realexander 
l . Kielland : arbejdsfolk . 7 

frain fra operetten , som han havde lært af 
en , der kom fra Paris . 
Caroline hjelm , som var hans dame , 
plagede næsten livet af ham , for at få vide , 
hvad han sang . Men kandidat Smitt påstod , 
at det ikke lod sig sige på norsk . 
Den modige Caroline forsikrede , at hun 
kunne tåle en  del af den sort ; men 
han blev ved med sit refrain , indtil hun erklærede , 
at nu forstod hun det næsten . 
Det var  » denne Dans , delfin skulle 
danse med Hilda Bennechen . Han havde 
næsten glemt , hvorfor han havde engageret 
hende . I de første ture var han derfor lidt 
skødesløs , snakkede mest med Fru hjelm , 
som sad i døren bag de dansende . 
Hilda Bennechen mærkede dette straks , 
og det smertede hende . Hele aftenen havde 
hun halvvejs glædet sig til og halvvejs gruet 
for denne Dans . 
Hjemme behandlede kammerherren hende 
venligt , men alligevel mest som etbarn ; han 
havde jo også kendt hende , før hun blev 
konfirmeret . 
Mangengang havde hun nok tænkt sig , 
at det skulle være morsomt at få' danse 
med ham . Nu følte hun sig usigeligt skuffet ; 
hun mindedes alle de spidse ord , hun 
havde døjet af sine veninder , og hun ønskede 

oprigtigt , at hun aldrig havde opnået 
denne udmærkelse . 
I tredje tur spurgte han hende om et 
eller andet . Hun så op , idet hun svarede , 
og kammerherren sagde til sig selv : „ men 
hun har jo øjne ! “ 
Efter denne opdagelse fortsatte han samtalen 
med mere interesse , for at få hende til 
at se op . De trohjertige brune øjne vare 
blanke , og efterhvert som hun førtes med i 
den muntre tone , han angav , fik det lille , 
stygge ansigt et liv , som klædte det godt . 
Da dansen var slut , sagde han : „ Nej 
men kære ! — hvorledes hænger dette sammen ? 
Vi har da slet ikke danset mere end 
fire ture — i det højeste . “ 
Hun så lidt mistroisk på ham , men 
svarede derpå leende : „ Det kommer af , at 
de dansede de to første ture med Fru 
hjelm . “ 
Georg delfin forstod at sætte pris på 
et godt svar . Han så overrasket på hende ; 
men i det samme blev de tiltalt af et andet 
par , og der dannede sig en gruppe omkring 
dem . Men inden kammerherren forlod sin 
dame , havde han udbedet sig den første 
francaise efter bordet for alle de kommende 
baller i saisonen . 
Nu var dampen oppe . Dansen gik med 
-7 * 

i oo 
et liv og en lystighed , så man aldrig 
skulle troet , at det var pukstenshuggerne 
fra første Vals . Stemningen nåde sit højdepunkt , 
da desserten blev serveret lidt over 
midnat med champagne . 
Ved dette tidspunkt holdt altid etatsråden 
en tale for huset ; — en kort , statsmandsmæssig 
tale uden blomstrende ord . 
Sådanne små , reserverede taler holdt etatsråden 
gerne , medens han i samtalen mest 
ytrede sig ved håndbevægelser og et diskret 
smil , som han anvendte med stort 
mådehold ; 
for damerne talte en ung digter , der 
nylig havde udgivet et bind under titel : 
„ Lumre linier “ . Talen var også på Vers 
og vandt stort bifald ; skønt damerne fandt , 
at den var græsseligt trist . 
Derpå optrådte pludseligt til sine venners 
forfærdelse den blonde kandidat Smitt 
med en glødende skildring af jotunheimen . 
Det er aldrig bleven opklaret , om det var 
vin eller elskov , som 'drev ham til dette 
skridt . Men vist er det , at selve talen kunne 
give anledning til mange formodninger . 
I 
thi bedst som man var meget højt tilfjelds 
— taleren nævnte endogså hvormange 
hundrede fod — mellem afgrunde og bræer , 
kom der noget om et øjenpar og en alfeskikkelse , 

som enkelte senere har påstået 
skulle være Caroline hjelm . Hvorom alting  . 
Er , var det vist gået med denne tale som 
der står i eventyret  : er den ikke slut , så 
varer den endnu , hvis ikke den lange undseelige 
student Hansen pludseligt var faret 
iveiret som en- bleg raket med udråbet : 
„ Leve jotunheimen  ! “ 
Under den latter , som nu opstod , blev 
skålen drukket til talerens store fortrydelse . 

men med student Hansen havde det taget 
en sørgelig vending .  .thi da han efter 
bordet kom over en flaske portvin , tænkte 
han , at nu skulle de ikke lumpe ham . Derfor 
gemte han sig bag en etagère og drak 
glas på glas , for at hævne sig . Men portvinen 
viste sig beklageligvis endnu lumskere 
end student Hansen , og da han med løftet 
pande skred over gulvet , for at engagere midt 
i françaisen , kom en af hans venner løbende 
og trev ham i armen : „ Men Hansen da ! — 
du er jo piggende fuld — gut ! “ 
Denne ukærlige tiltale gjorde et så 
smerteligt indtryk på student Hansen , at 
han fra sin stolte stemning med en gang 
sank ned i den sorteste fortvivlelse . 
Af denne var det , han for op og ødelagde 
kandidat Smiths tale . 

kotillonen var vild . Flere opførende par 
blandede ture i den rummelige sal , for derpå 
omkring i en stormende allopade . 
Den skrækkelige hans havde forfulgt sin 
kæreste med stive øjne den hele nat ; og 
da Louise tilslut — halvt puffet frem af Caroline , 
begav sig over gulvet , for at tale med 
ham , vendte han hende ryggen og gik hjem . 
„ Aldrig bryd dig om ham — “ trøstede 
Caroline , „ han er ved gud så ækel — så . “ 
Louise stod en stund sønderknust ; men 
da hendes kavaller nærmede sig , hviskedee 
hun til sin veninde : . „ Jeg morer mig så 
mageløst , at jeg gerne kan tage lidt skænd 
imorgen . “ 
Og efter denne letsindige tale lod hun 
sig hvirvle afsted . 
Klokken blev fire . Indpakkede mødre 
stod i entreen og forværelserne halvdøde af 
træthed og ventede på døtre , der bare 
skulle danse en eneste gang til . Fædrene 
stod med frak på , cigaren i munden og 
vævede om toddybordet . 
Men inde i salen dansedes der , som om 
det gjaldt livet . Parrene for afsted som besatte 
i den støvede luft , hvor de nedbrændte 
lys flammede og oste . Rundtomkring under 
stole og sofaer lå strimler af . Damekjoler , 
visne buketter , dansekort og svede lommetørklæder ; 

og i den tykke luft var der en 
blandet lugt af mennesker , støv og gammel 
pomade . Men pukstenshuggerne stormede 
afsted med håret nedi øjnene og 
halstørklædet påskakke , medens damerne 
hang som lange Filler af Tull og tarlatan 
og slog om kavallerernes ben . 
Den , som havde holdt sig bedst , var 
Sofie falck-olsen . Hendes pynt , hendes 
hansker , hendes hår var glat og urørt , 
somom hun kom fra toilettebordet , og det 
forbindtlige , velopdragne smil var ikke veget 
fra hendes ansigt . Alligevel var hun misfornøjet 
med aftenen . Delfin havde slet 
ikke nærmet sig ; Alfred Bennechen var utålelig , 
Jonas Hiorth modbydelig . 
Endelig blev man færdig med at sige 
godnat , og de sidste vogne rullede bort . 
Grossereren tændte sig en frisk cigar og 
strakte sig i en lænestol . Men Fru falckolsen 
åbnede sit snørliv og satte sig ved 
nogle levninger af desserten , idet hun svor 
på , at hun var sulten som en ulv . 
Sofie klædte sig omhyggeligt af og skj ændte 
frygteligt på Louise , der hulkede sig isøvn . 
Men oppe på Hiorths værelse blev de 
to venner siddende en times tid ved en 
flaske punch . De vare i en højtidelig , rørt 

stemning og lovede hinanden under tårer , 
at deres venskab skulle vare evigt , — ikke 
engang deres fælles kærlighed til Sofie skulle 
formå at skille dem . Derfra kom de over 
på barnedåben  , hvorom • de disputerede 
meget heftigt , indtil de skiltes udpå morgenen . 



Viii . 
„ Nedover bakkerne med sydvesten fast 
bundet under hagen , — thi det blæste en 
storm — , nynnende sin yndlingsvise , medens 
han gik : 
sødeste Sofie ! 
Jeg kan ikke bie — 
kom lodsoldermand seehus en af de sidste 
dage i november . 
Der var kommet brev fra Anders , og 
oldermanden vidste , hvor utålmodigt njædel 
ventede efterretninger om „ Sagen “ . 
Nede på Sletten lå njædels lave huse 
mellem de nyryddede marker , og ude i sandet 
så han den halvfærdige grøft . Der 
kørte just et par kærrer med tåre opover . 
„ Han vidste nok , hvad han gjorde — 
han Søren børevig , da han fik njædel til at 
søge kongen , “ mumlede oldermanden . 
Stormen kom farende ind fra sydvest 
over den lave strand . Det var en tung 

storm , og det mørknede fort udover eftermiddagen . 

oldermanden standsede og tog etsjømandsblik 
over havet , før han steg ned af den sidste 
bakke . Mod syd sluttede sandsletten i 
nøgne fjelde , som stak ud i Odder , hvor 
søen brød ; stundom gik det tilveirs i en 
sprøjt , der blev stående et sekund eller to 
som en hvid søjle mod den blygrå baggrund , 
og faldt så ned i et slør af skum 
over stenene . 
Mod nord kunne han i en lang krumning 
følge skumstriben af brændingen ; dem 
var så bred , at det efter oldermandens beregning 
brød på ti favne vand . Helt nord 
lige i brændingen kunne han med mellemrum 
skimte blinket af brat volds fyr , som 
netop blev tændt . 
Intet sejl var at se ; skyerne gik i hverandre 
uden at flytte sig — i mørkegrå rifter , 
— en stiv , hårdnakket stormluft . Fra 
-havet kom et jævnt brag , en dyb rullende 
tone , der steg og faldt ; indimellem lød et 
dumpt knald som af kanonskud langt borte . 
Vinden ruskede i lyngen og peb i telegraftrådene 
langs landevejen , og mågerne , 
som kom drivende ind fra søen , kastede med 
spændte vinger i skrå slag mod stormen . 
Da lodsoldermanden gik nedover fra børevigsgrinden 

til svartemyren , nynnede han 
ikke længer ; derimod var det ikke frit for , 
at han småbandte lidt . 
Store runde stene lå midt i vejen ; regnvandet 
havde skåret sig ind fra bakken og 
løb skråt over , efterladende en dyb rende 
fuld af småsten . 
„  jeg gad vide , om det ikke var bedst at 
skrive til han Anders , som skal være så forbandet 
klog , “ knurrede oldermanden ; dette 
veistykke ville ende med at tage livet af ham . 
Njædel sad overskrævs på en stor sten 
midt i Marken . Han slog kraftige , taktfaste 
slag på minebolten , som han holdt i den 
venstre hånd omtullet med en uldfille . Af 
og til trak han minebolten op og dryppede 
vand ned i hullet med vandkluden , der lå 
i en gammel blikbox — efterladt fra en landtur 
af byfolk . 
Det blæste , så hans røde krusede hår 
kastedes til alle kanter som mangfoldige korketrækkere ; 
og han var så ivrig i arbejdet , 
at oldermanden måtte gå helt hen til ham , 
før njædel blev ham var . 
„ Goddag — oldermand ! “ — sagde njædel , 
trak Bolten op og tog målepinden , for at se , 
hvor dybt hullet var . Men da han hørte , at 
der var brev fra Anders , slap han alt og 
svang sig ned af stenen . 

de gik ind og tændte lys . Der var 
uhyggeligt i stuen ; sengen stod uredt , og 
gulvet var næsten sort . Njædel satte sig 
midt for oldermanden og gav nøje agt på 
ham . Njædel var bleven mager , og hænderne 
flyttede sig af og til utålmodigt . 
Det kan nok være , at oldermanden kunne 
været lidt snarere af sig . Men det er så 
sin sag med at læse breve . Brillerne måtte 
pudses ordentligt , konvoluten besigtiges og 
derpå skæres pent op i den øvre kant . 
Det var en stor departemental konvolut af 
gråt papir endogså forseglet med lak . 
„ Højstærede hr . Lodsoldermand Lauritz 
boldeman seehus ! “ 
„ Bittersdød ! “ — mumlede oldermanden . 
„ Man har at erkende modtagelsen af 
tvende skrivelser  .af henholdsvis i ste september 
og 2ode oktober sidstleden . Da de synes 
at være i besiddelse af min Broders fuldmagt 
i visse forhold , henvender jeg mig herved 
til dem med anmodning , at de vil meddele 
min ovennævnte Broder indholdet af 
nærværende skrivelse . Det synes af deres 
o venciterede skrivelse af 20de oktober at 
fremgå , at min Broder har næret den mindre 
vel bégrundéde formening , at hans tvistemål 
med gårdmand Søren børevig angående 
en tarestrandsveirettighed allerede 

log 
var optaget til umiddelbar afgørelse . Dette 
forholder sig imidlertid ikke så . Ifølge forretningsordenen 
have vi endnu ikke kunnet 
beskæftige os med nævnte sag — “ 
Oldermanden standsede lidt . 
„ Læs det omigjen — “ sagde njædel . 
Oldermanden læste omigjen . 
Njædel rystede på hovedet ; men med 
et for han i vejret og slog i bordet med sin 
svære næve , så oldermandens brillefuteral 
sprang højt i luften . 
„ Nå nå — njædel ! lad os læse brevet 
ud . Kanske kommer det bedste på slutten . “ 
„ Overhovedet skal man have hr . Lodsoldermanden 
anmodet om , at anskueliggøre 
tidtbemeldte Broder , at en sag af den bærevidde 
som den nærværende ikke kan fremmes 
med nogen betragtelig hastighed uden 
ikke uvæsentligt extrårbeide og adskillig 
omkostning . Imidlertid bør det bemærkes , 
at et kontant beløb af kr . 200 — . indsendt 
pr . omgående antages at være af ikke uvæsentlig 
betydning i  . Retning af nævnte sags 
fremskyndede ekspedition . Ligesom jeg herved 
erklærer mig villig til at overtage beløbets 
disposition uden forøget udgift for 
parterne . “ 
„ Forstår du det ? — oldermand ! “ 
„ Nej — “ svarede seehus og læste omigjen ; 

men med et udbrød han : „ nu har jeg 
det ! — vi må smøre ! “ 
„ Hvad for slag ? “ 
„ Jo — ser du , det må jeg forstå , “ 
Sagde oldermanden lunt ; „ for dengang jeg 
førte „ Familiens håb “ for konsul G arman 
på Sandsgård , sagde altid konsulen , når 
jeg skulle til Østersøen om våren med silden : 
hør nu seehus ! — så konsulen , når 
du kommer til Riga , så får du smøre toldbetjenterne 
og vragerne og hele banden så 
godt du kan . Det er aldrig været at spare  . 
På det nødvendige , — så konsulen . Og der 
gik mangen Rubel og mangen flaske goldenwasser 
til — kan du tro ! Det er vel 
noget sligt , bror din mener . “ 
„ Tænker du , kongen tager betaling for det ? “ 
„ Kongen — “ svarede oldermanden og lo 
overlegent ; „ nej far ! Skillingerne smelter nok 
væk , før de når så højt . Det er vel en 
eller anden fin fyr med guld på , som skal 
have dem , for at gå ind til kongen og spørge 
om tarestranden din . I Petersburg så jeg 
engang slig en , som kørte med to heste og 
seletøj af klingende sølv , og han havde ikke 
en Rubel , som ikke var drikkepenge , — det 
sagde mæglerklerken . “ 
„ Ja , mon jeg skulle tro , det hænger så 
sammen , “ mente njædel . 

„ Du ser i al fald , han vil have 50 daler , — 
kanske for sin egen umag . “ . 
„ Å—tænk Anders tage penge af mig —  “ 
Sagde njædel fornærmet . 
Oldermanden læste videre : 
„ Hvad angår den i deres merbemeldte 
skrivelse omtalte godtgørelse for min kære 
broderdatters ophold i mit hus , så skal 
derom ikke være nogen tale fra min side . “ 
„ Hvad sagde jeg ? “ — råbte njædel stolt . 
„ Måtte blot opholdet under mit ringe 
tag blive hende til sand velsignelse ! Den 
unges sind bøjes lettelig — ak alt for lettelig 
henimod denne verdens forfængelighed , og 
lidet synes de at agte på de ældres råd 
og formaninger . Og meget ondt lurer på 
en ung pige i en stor by , såat vi ret må 
bede og ønske' for vor kære Kristine , at 
hun vil lukke sit øre for smiger og forførelse , 
og derimod oplade det for den erfarnes 
formaning . 
Ja måtte vi alle have opladte øren for 
sandhedens røst , medens det endnu er vor 
besøgelses tid . 
' med særdeles højagtelse 
Anders Mo . “ 
„ Ja — den Anders , den Anders ! — “ 
Sagde njædel beundrende , „ det var det , mor 

altid så : du njædel , så hun , er en tosk , 
men — “ 
„ Jeg gad vide , hvad han mener med 
det ? “ — mumlede oldermanden eftertænksom , 
„ det ser næsten ud , som om der går 
nogen og lurer på Kristine . “ 
„ Er du gal — oldermand ! hvad skal vi 
gøre med det ? “ 
„ Ja vi får skrive , at hun- må passe 
sig — “ 
„ Og snakke med han Anders , — skriv 
det oldermand ! — at hun må lyde Anders 
i et og alt . “ 
Oldermanden tog straks pen , blæk- og 
papir , som nu var anskaffet i njædels hus , 
og skrev : kære Kristine ! — derpå betænkte 
han sig længe . 
„ Nå — oldermand ! står du fast ! “ 
„ Å larigtifra ! “ — svarede oldermanden 
overlegent og skrev : 
„ Det er med ungdommen ligervis som 
• med den store danske studen , de havde på 
Sandsgård ; men når jeg betænker mig , 
så kan jeg ikke fortælle dig den historie 
om studen , formedelst at den er styg i enden ; 
men det beder din fader dig , at du 
må henholde dig til farbror Anders i hvad 
som hænder dig ; thi fristelserne er mangeslags 
for ungdommen , per exemplo Amalie — 

søster min — ja det er nu tyve år siden , 
hun døde , og hun sagde , at det var den 
gladeste dag i hendes liv ; det var endda 
den iste februar , hun døde ,- i det år , da 
lynilden slog ned i fjøset til lensmanden , 
altsammen formedelst kærlighedens forførelser , 
og han var en stor Fant endda til , 
han havde et ansigt , som var ligesom af 
sukkertøi , og han lever den dag i dag inde 
i byen , men jeg nævner ikke navn , men han 
ser i femte væggen , når vi mødes og læst 
som ingenting . Således er det gået mangen 
en brav pige . Derfor beder far din , at 
du i et og alt retter dig efter farbror Anders 
og haver fuld fortrolighed til ham . 
„ Nu er her storm på søen hver dag , 
og ingen sejlere , som vel er , for her er 
månemørkt og skodde , men dampskibene 
bryde sig ikke om nogenting , hvilket er mig 
en parabel i besynderlighed desformedelst , 
at de er ganske af jern , men jeg læste i et 
blad , at nu er alting ombord af jern indtil 
master og tougværk , hvilket synes mig at 
være forbandet ligt løgn . Din far lever 
godt — skulle jeg sige 
din meget hengivne 
Lauritz seehus . “ 
„ Postskrift : du må sige til din farbroder , 
at pengene , han skrev om , skal komme , 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 8 

når far din får skrabet dem sammen , men 
spørge , om det ikke kunne gå lidt billigere 
for de . onde tider , og bede farbror Anders 
snakke et ord- med den ,  .som er over lensmænd , 
rodemeistere og kafteiner , at nu er 
det rent svineri nedover til svartemyren , som 
du også kan bevidne til vitterlighed , men 
nu er det værre end før . “ 
Da postbudet bragte dette brev , stod 
just Kristine opskjørtet og skurede køkkendøren , 
thi uagtet der var tjenestepige , tog 
hun sin fulde andel af arbejdet i huset . 
Der var også aviser og breve til statsrådens , 
som ialmindelighed afleveredes hos 
portneren . 
Alfred Bennechen kom ned , for at begive 
sig til sit departement ; og da han så 
posten ligge på bordet nede i portnerstuen , — 
dørene stod åbne , siden det var skuredag — 
var han ikke sen til at benytte den gunstige 
anledning . 
Kristine blev stående , da hun så , hvem 
det var . Hun skyllede mattefillen af i bøtten 
og stak de kraftige , hvide arme rigtig dybt 
ned i det gråskidne vand . Derpå vred 
hun fillen af , lagde en forsvarlig klat sand 
på og tog atter fat på at skure døren , 
somom det gjaldt at få al malingen af . 
„ Godmorgen — frøken Kristine ! “ — 


115 
X \ 
råbte Alfred , idet han muntert hoppede ned 
i stuen ; men da han så , hvorliden virkning 
hans uventede nedkomst gjorde , blev han 
flau og tilføjede : „ Tillader de , at jeg undersøger 
posten ; kanske der kunne være brev 
fra kæresten min . “ 
Men heller ikke dette syntes at gøre 
indtryk . Den utålelige skurelyd skar ham 
i ørene ; det stødte ham at se hende befinde 
sig så vel i denne dragt og i dette simple 
arbejde , — og at hun da ikke generede sig ! 
To mænd passerede oppe -på gaden 
foran et af vinduerne . Alfred så i vejret : 
„ Se der har vi deres onkel og — ja naturligvis 
Johan ! — han var netop på vej til 
at dreje ind i porten . Min bror er nok en 
hyppigere gæst i kælderen end ovenpå — 
he ? “ — men idet han vendte sig , opdagede 
han , at Kristine i en fart havde fået bøtten 
med sig ud i køkkenet og lukket døren . 
Ærgerlig kastede han avisen og steg 
op . I trappen mødte han Mo , som hilste 
med sin ærbødig-familiære mine . 
Farbror- Anders undersøgte posten og 
valgte ud de breve , han ville bringe statsråden 
i departementet . Da han fandt 01dermandens 
brev til Kristine , råbte han 
hende ind . 
„ Du Kristine , “ sagde han ^alvorligt , da 

116 

han havde rakt hende brevet , „ der er en 
ting , jeg må tale med dig om . De kommer 
ofte indom  .til dig — statsrådens sønner 
— “ 
„ Døren stod åben , og så kom kandidaten 
ned . “ 
„ Ja — jeg mener hellerikke Alfred så 
meget ; men doktoren — ser du — “ 
. „ Han • har ikke været her , “ — skyndte 
Kristine sig at svare . 
„ Nej — men jeg forstod , han var på 
vejen herned . Ja — ser du — kære Kristine 
 !  “ — fortsatte han venligt og lagde hånden 
på hendes skulder ; — hun var lidt 
højere ; „ Livet i en stor by medfører mange 
fristelser for en ung pige . Desuden skal 
du lægge mærke til , hvor meget jeg skylder 
statsrådens , og hvor leit det ville være for 
mig , om der traf dem nogen fortræd , som 
jeg eller nogen af mine var skyld i . — dette 
forstår du kanske ikke nu ; men jeg vil bede 
dig være forsigtig og holde dig nær til dém , 
som vil dig vel . “ 
' han klappede hende på kinden og gik 
med brevene . 
Nej — hun forstod det ikke , — i al fald 
ikke helt . Hun havde vel en følelse af , at 
farbror mente , de unge herrer kom for hendes 
skyld . Men hvorledes det kunne blive 

til fortræd for* statsrådens , skjønte hun 
ikke . Kristine var et sundt , fornuftigt bondefruentimmer , 
som vel var sig bevidst afstanden 
mellem en statsråds søn og en simpel 
pige fra landet . 
Alligevel blev hun urolig , da også oldermanden 
kom med de samme advarsler 
og hentydninger i brevet . Men hvad skulle 
hun gøre ? Mod kandidaten . var hun så 
'lidet imødekommende som vel muligt ; og hun 
kunne dog umuligt sige bent frem til den alvorlige , 
pene doktor , at han ikke måtte 
komme , — så sjældent som han kom . Hun 
regnede efter ; det var næsten fjorten dage , 
siden hun havde talt med ham . 
Farbror Anders var så underlig ; hun 
blev ikke rigtig klog på ham ; snild var han 
altid ; men hun havde alligevel som et slags 
ængstelse for ham . 
Undertiden om aftenen — han kom altid 
sent hjem — , når han passerede gennem 
hendes værelse , kunne han sætte sig ved  , 
hendes seng og snakke lidt . Men hun forstod 
ikke altid , hvad han sagde , — enten ’ 
fordi hun var søvnig , eller også var vist 
farbror træt om aftenen , han talte så utydeligt . 
Men han klappede hende så venligt , 
når han sagde godnat . 
Doktor Bennechen havde* ikke lykken 

med sig , når han gik ud , for at besøge 
Kristine . 
Lyst havde han hver dag ; men han var 
bange for at møde Alfred ; hellerikke Mo 
ligte han at træffe , og han havde idetheletaget 
på disse ekspeditioner en brødefuld 
samvittighed , som om han gik at gøre noget 
rigtigt ondt . 
Det endte også ialmindelighed med , at 
han gik forbi og så ned i vinduerne ; eller 
han steg op og besøgte sin moder i et vagt 
håb om at træffe Kristine i porten , i trappen 
eller etellerandetsteds . 
Thi han var forelsket i hende , og han 
vidste det meget godt . 
Og alligevel var han ikke glad , som man 
plejer at være , når en forelskelse risler 
gennem årerne som en varm strøm . 
Først var han nu meget uvis om det 
indtryk , han havde gjort på Kristine . Han 
troede , at hun , som var så sund og herligt 
skabt , måtte føle uvilje mod slig en krøbling , 
som han var . Thi doktoren troede selv , 
at han haltede meget mere , end han i virkeligheden 
gjorde . 
I 
så var han også jaloux på Alfred , — 
indædt , stille , rasende skinsyg var han på 
denne Broder , der overalt havde været ham 
iveien , foretrukket og forkælet på alle kanter , 

og for hvis synder han havde fået så 
mangt et rap i årenes løb . 
Og tilslut havde Johan Bennechen en 
hemmelig , vemodig mistro til sig selv og til 
sit held overhovedet . Han havde altid været 
uheldig , og man havde altid fortalt ham , at 
han var det . 
Derfor elskede han sin kærlighed , som 
han kendte spire frem , som man elsker et 
sygt barn . " Han lod den stærke følelse omslutte 
hele sit væsen uden at tænke på 
modstand ; og han bar sin kærlighed vel 
forvaret i sit trohjertige bryst med en stille , 
trist glæde , idet han ikke havde stor tro fil 
at den ville bringe ham noget godt . 
• der var allerede nok at grue for — selv 
i det allerheldigste tilfælde : at Kristine virkeligt 
syntes godt om ham . Thi hvad ville 
Fru etatsrådinden sige ! Og om han end 
kunne tænke sig muligheden af at sætte sig 
ud over moderens modstand , hvor skulle han 
nogensinde få mod til at fremtræde for sin 
fader og melde ham . at han agtede at gifte 
sig med en bondepige ! 
Denne fader — så smuk og imponerende , 
var i Johan Bennechens øjne et udtog 
af alt hæderligt , ophøjet og fint . 
Når oppositionens blade kastede sig 
over regeringen , læste doktoren det altid 

med en stille reservation for sin faders vedkommende . 
Det var jo ikke umuligt , at der 
inden regeringen kunne findes personer , som 
trængte til kritik ; men at der var noget at 
udsætte på statsråd Bennechen , faldt ham 
ikke ind med en tanke . 
Medens moderen kastede al sin ømhed 
på den smukke Alfred og kun havde lidet 
tilovers for „ de to mislykkede “ — som hun 
kaldte Hilda og Johan , var faderen omtrent 
den samme i sit forhold til alle børnene , — 
ja det hændte endogså , at han vovede en 
svag opposition mod fruen , når hun forkælede 
Alfred alt for galt . 
Dette var nok for Johan , som ikke var 
forvænt i så måde ; og jo ældre han blev , 
desto mere steg hans agtelse for faderen , 
så den tilslut blev næsten som en religion 
for ham . 
Men nu var det jo netop faderens fornemste 
egenskab — hans livsprincip : det 
respektable , det fine , korrekte , som Johan ville 
støde an imod — ja løbe storm imod ved en 
så absurd forbindelse — med en stor rødhåret 
bondepige . 
Johan tænkte sig , hvad vel faderen ville 
sige og gøre , om han fik nys om sin ældste 
søns dårskab . Var det ikke først efter 
uendelige forhandlinger , det var bleven ham 

tilladt at søge en fattiglægepost i en af 
byens udkanter ; — og hvad var det mod 
detté  ? 
Men hver gang doktoren nåde så langt 
i sine tanker , var det med noget , der lignede 
beroligelse , han sagde : ja — ja ! — det er 
jo ikke noget at spekulere over ; hun bryder 
sig ikke et gran om mig . — 

Ix . 
Efterat Mortensen overtog ledelsen af 
„ Folkets ven “ , forandredes bladets navn til 
„ Folkets sande ven “ ;- og i stedet for det temmeligt 
tarvelige udstyr fra gamle Hansens 
tid fik det nu smukt papir og nye typer . 
Illustrationerne derimod forblev en tidlang 
på det samme hjemlige standpunkt : 
sortagtige klatter med hvidt indimellem . Men 
en dag underrettede redaktøren sine abonnenter 
om , at illustrationerne ville ophøre 
fra næste kvartal . ' 
herved mistede bladet selvfølgeligt en del 
småfolk ; men Mortensen var glad alligevel . 
„ Folkets sande ven “ fandt snart sit 
publikum , og hvad det pekuniære angik , så 
syntes det at gå over al forventning . 
Når Mortensen om morgenen bragte 
bladet med sig i departementet , blev det 
gerne forelæst af den yngste i kontoret , 
„ hvis man havde tid “ . 

123 
extraskriver Hiorth havde således just 
endt oplæsningen af en leder , hvori påvistes 
umuligheden af at bestemme , . hvem eller 
hvad der nutildags mentes med udtrykket : 
folket ; nærmest måtte det vel være embedsstanden , 
der udgjorde folkets marv , — 
da grosserer falck-olsen trådte ind i  . det 
forreste værelse og spurgte efter statsråden . 
» 
Medens en viste grossereren indover mod 
statsrådens værelse , spredtes den tilhørerkreds , 
som havde samlet sig om „ Folkets 
sande ven “ , og hver søgte til sin plads i de 
tilstødende rum , for at fordybe sig i papirhougene . 

alene gamle Hansen havde , ikke rørt 
sig . Han lod altid , som om han ikke hørte 
disse oplæsninger . Hvilket imidlertid ikke 
hjalp ham stort ; thi når der kom noget , 
som man vidste ville ærgre ham , blev det 
brølet ham ind i øret . Gamle Hansen var 
bleven et advarende eksempel for departementets 
ungdom , der viste , hvorhen det bærer 
at have stridige meninger . Alle vidste , at 
længer kom han ikke . Der han nu sad med 
ansigtet mod væggen rodende i alskens affaldsarbeide , 
skulle han sidde , til han lagdes 
i kisten ; medmindre man tilslut skulle blive 
nødt til at j age ham ; thi gamle Hansen drak 
— blev der i den sidste tid hvisket om . 

124 
• * 
da etatsråden så sin ven grossereren 
træde ind , skjønte han , at der forestod en 
samtale om forretninger , og disse samtaler 
vare ialmindelighed yderst pinlige . 
Derfor spurgte han i en munter tone , 
om grossereren- kom , for at invitere ham til 
et jagtparti ; det var en stille klar vinterdag 
med let frost og solskin . 
Men falck-olsen begyndte i en tør forretningstone 
at tale om de slette tider , tab 
på alle kanter og intet udbytte af nogenting . 

„ Ja — ja ! — “ afbrød statsråden , idet 
han gik op og ned stødende hænderne mod 
hinanden med udsprigede fingre således , 
at alle fingertupperne mødtes ; — „ den indenlandske 
industri og handelsomsætning lig- ’ 
ger nede for tiden ; — det kan ikke nægtes ; 
men vi håbe — “ 
„ Å — det bliver sgu ikke bedre på lang 
tid !—jeg’ved ikke , hvad der er i vejen hertillands . 
Det går en stund — glimrende 
'sågar ; men så står det . fast , falder fra 
c 
hinanden , ingenting vil trives for os ; der går 
mak i alt , hvad vi tager os for . Se nu for 
eksempel denne aktiebanken , som blev stiftet 
med så megen champagne ; — i fjor og i år 
går det rent Pokker ivold med den ! “ 
Ved disse ord udstødte statsråden et 

lettelsens suk . Han havde frygtet for , at 
grossereren var kommen , for at underholde 
« 
Ham med „ Vanskeligheden ved at rejse penge , “ 
„ store kontante forskud “—og lignende ubehageligheder , 
som han plejede at komme med , 
når han var i ondt humør . Men aktiebanken 
var et ganske uskyldigt samtaleemne , 
og statsråden svarede derfor spøgefuldt : „ Da 
må jeg såmænd som medlem af bankens 
repræsentantskab protestere mod deres . Angreb . 
Vi har tværtimod — som årsregnskabet 
- udviser — “ 
„ Skidt på regnskabet “ , svarede falckolsen 
sint , „ det er mindst for at lave fine 
regnskaber ; det kan enhver klodrian nutildags . 
 « men hvad der mangler , det er forretningsdygtighed 
i direktionen . Hvad kan 
det blive til med alle disse kloge jurister , 
som aldrig har gjort en forretning i sit liv , — 
alle disse statsråder , advokater og assessorer 
— de forstår ikke Tingen — 'nei gu 
om de gør ! — de forstår ikke Tingen ! “ 
Nu forstod imidlertid statsråden godt , 
hvad der var „ Tingen “ ; han stødte lempeligt 
fingrene mod hinanden og sagde :  . „ Deri har 
de vist for en stor del ret — min ven ! — 
for en stor del ; — men — “ han standsede og 
tog sin ven ved det venstre frakkeopslag , 
idet han tilføjede : „ det er dog• underligt , underligt 

og beklageligt , at en mand som de 
skal være så aldeles blottet for ærgjær' 
righed . “ 
„ He ? “ spurgte grossereren og så uvist op . 
„ Falder det demi aldrig ind , at de alt for 
lidet benytter dem af den indflydelse , de 
har — eller i al fald kunne have . Se nu for ' 
eksempel i aktiebanken , som de nævnte : 
hvis gamle statsråd Falbe træder ud af direktionen , 
som han sandsynligvis gør ved 
næste generalforsamling , så ville den direktørpost 
netop være noget for dem . “ 
„ Ja — det er jo den , jeg vil have “ , busede 
grossereren ud . 
„ Umuligt — desværre ! aldeles umuligt — 
min ven ! “ — svarede statsråden , som atter 
gik op og ned på gulvet . 
„ Jaså ! må jeg spørge hvorfor ? “ 
„ Fordi konsul lind sandsynligvis vil have 
den ledige direktørpost . “ 
„ Vil  ? — vil ! — har man hørt på mage !  “ — 
råbte grossereren og lo tvungent , „ jeg 
gad vide , hvorfor alting skal stå på pinde 
for den fyr ; han er da ikke stort rigere 
end jeg . “ . 
K’ .  » Nej — ganske vist ! men han er påli- 
delig . “ 
. „ Hvad mener hr . Statsråden med det ? — 
er jeg kanske ikke en pålidelig mand ? “ 

„ Rolig — rolig kære ven ! “ — sagde 
statsråd Bennechen smilende og trykkede 
ham ned i en stol ; „ jeg skal få lov til at 
forklare dem min mening ved et lidet eksempel . 
De gav — som de vil erindre — for 
et par måneder siden et bal , — en glimrende 
fest kan jeg sige ; der manglede intet , 
alt var smukt , korrekt , værdigt — kort sagt 
komme il faut . — og dog ! — tillad , at jeg 
minder dem om en enkelt scene . “ 
Nu var statsråden i sit element . Små 
hemmelige forhandlinger på tomandshånd 
for lukkede døre var hans mest yndede situation . 
Hans tale fik da en konfidentiel 
fortrolig betoning , — som om han hvert øjeblik 
til gunst for den , han talte med , åbnede 
sit hjerte , omtalte , hvad han ellers ikke betroede 
nogen — ja egentlig helst burde fortiet ; 
— alt "på en sådan måde , at folk 
gik fra ham med den overbevisning , at de 
vare i besiddelse af statsråd Bennechens 
fulde og udelte fortrolighed og havde alle 
regeringens hemmeligheder i sin hånd . 
Og dog blev det sagt om ham , at hans væsentligste 
egenskab som statsmand var en 
smidig , men urokkelig diskretion . 
Han rykkede sin stol tæt hen til grossereren , 
vendte sit smukke , åbne ansigt mod 
ham og fortsatte : „ Det kan synes underligt 

128 ~ 
af en gæst at kritisere værtskabet ; — men 
— vi kende jo hinanden , — og siden vi just 
er inde på den sag , må det være mig tilladt 
at ytre en — en vis grad af forbavselse 
* over deres invitationer “ . 
„ Nåda ? — det forstår jeg ikke — “ 
„ Ser de — min kære ven ! — den scene , 
jeg ville minde dem om , forefaldt ved sou- 
• X 
péen , som — i parenttes bemærket — var 
charmant , — inde i deres cabinet . Som de 
uden tvivl vil mindes , blev der disputeret om 
politik — “ 
„ Ja men ved de hvad — hr . Statsråd ! — 
det gør man skam overalt nutildags . Nævn 
mig et selskab , hvor der ikke tales om politik 
 !  “ 
„ Ja se deri ligger det jo netop — “ råbte 
statsråden , „ der tales om politik overalt — 
deri har de ret — fuldkommen ret . Men 
læg vel mærke til den omstændighed “ — 
her slog statsråden ham små slag på 
knæet i takt med sine ord ; — „ når der 
disputeres om politik , så betyder det , at 
selskabet er slet sammensat ! — deri -ligger 
forskellen ! “ 
„ Men der var jo lutter folk af betydning 
derinde . Den dag havde jeg just inviteret 
mange fremragende mænd , som jeg 

129 
» 
Ikke før havde haft den fornøjelse at se 
hos mig . “ 
„ Ganske rigtigt ! — og det var det , som 
var ulykken . Der'var jo mænd af alle far-* 
ver “ — statsråden dæmpede stemmen : „ helt 
nedover til rødt ! — og der blev sagt mange 
højst ubehagelige ting — højst ubehagelige — 
må jeg sige . Ikke for min part — forstår 
de ; jeg brød mig ikke det ringeste derom ; 
det var jo de almindelige fraser og mest 
unge folk , som kom med dem . Men for 
deres egen skyld — kære ven ! finder jeg , 
at — “ 
„ Bah ! “ — afbrød grossereren og rejste 
sig ; „ det bryder jeg mig Pokker om ; jeg er 
en uafhængig mand ; en self made man ; jeg 
tigger ikke nogen om noget — jeg ! “ 
„ Nej — nej ! — dét er som jeg siger : 
de er ikke det mindste ærgjærrig , — og det 
finder jeg beklageligt , meget beklageligt ; “ 
Statsråden gik op og ned , medens han gentog : 
„ meget beklageligt ! “ 
„ Nå — nå — ærgjærrig , “ sagde falckolsen 
tilslut ærgerlig ; „ jovist er jeg ærgjærrig , 
forsåvidt som jeg nok ønsker , at — at 
opnå den indflydelse , som tilkommer mig . 
Men med politik vil jeg ikke have noget at 
skaffe , det har jeg sagt dem hundrede gange ; 
jeg tager ikke parti , jeg — jeg står midt 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
9 

imellem — eller rettere : jeg står over partierne 
 !  “ 
Han var stolt over denne velklingende 
slutning ; men statsråden vendte sig mod 
ham med et skuldertræk : „ Det'udtryk , de 
der betjener dem af , er på sine steder et 
godt udtryk ; jeg indrømmer , at det i visse 
tilfælde kan anvendes endogså med stor 
virkning . Men — kære ven ! lad os være 
enige om — her på tomandshånd , at det 
er en talemåde — eller rent ud sagt : noget 
nonsens . Nej — da er det gamle ord bedre : 
sig mig , hvem du omgås , og jeg skal sige 
dig , hvem du er . “ 
„ Men — men hvem er det da , jeg ikke 
burde have indbudt ? “ . — spurgte grossereren 
lidt mygere . 
„ Ah — bedste ven ! hvor kan de tro , 
at jeg således vil gå i detaillen . Jeg mente 
bare sådan i sin almindelighed , at selskabet 
var mindre ensartet . Flere kunne uden 
skade have været borte ; og omvendt savnede 
jeg en og anden , som jeg synes burde været 
der . Tillad mig blandt disse sidste at nævne 
redaktør Mortensen , en mand , som uden al 
tvivl — “ 
„ Han med fyrstikkerne ! — nej hør — 
ved de hvad ! “ — 
» Jeg’ vil sige dem i fortrolighed , “ hviskedee 

statsråden ; „ den mand .har fremtid , hvorledes 
så end håns fortid har været . Har 
de lagt mærke til hans blad ? — til-dem 
tør jeg betro det : det blad vil få betydning 
— en meget stor betydning ! “ 
*4 • 
idetsamme kom mb ind med en del papir . 
Grossereren var ingenlunde tilfreds med 
audiensen . Istedetfor at sætte den- anden 
kniven på' struben med en gang havde 
han indladt sig- i en diskussion , i hvilken 
han — som sædvanligt — havde trukket det 
korteste strå . 
Han ville dog ikke gå uden at have 
spillet sin trumf , . og derfor sagde han halv• 
• 
højt : „ Ja jeg vil bare sige dem . at jeg gør 
sikker regning på deres stemme . “ 
I 
statsråden følte  , et ubehageligt stik indvortes . 
Grossereren så på ham med de 
gule øjne , som plejede at'ledsage „ store kontante 
forskud “ og lignende ubehageligheder . 
Men han strakte sin hånd frem åbent og 
• / 
venskabeligt , idet han tog afsked i døren : 
„ Nuvel — kære ven ! — den tid — den 
sorg ! ellers tænker jeg nok , vi til den tid 
er kommen til enighed i et og alt ! “ 
Grossereren brummede noget , som ikke 
var let at forstå , og statsråden lukkede 
døren efter ham med en levende følelse af , 
at næste gang blev det værre . 




ih 
hl 
!  ;il 
derpå vendte han sig Mod Mo , tog papirerne 
og lagde dem ligegyldigt på bordet . 
„ Har de regningerne ? “ 
Mo trak frem syv otte regninger . 
„ Det er alt for meget — alt for meget ! 
Langt over aftalen ! “ ’— råbte statsråden 
forarget ; „ De må sige madame gluncke , at 
det ikke er meningen , at hun skal føje alle 
hendes nykker ; dette går aldeles ikke an . “ 
* 
„ Ja hr . Etatsråd ! “ — svarede Mo beklagende ; 
„ det samme siger jeg også ; men 
Malla bimbam påstår — “ 
„ Hvem ? “ spurgte statsråden strengt . 
M 
omforladelse !  .— jeg mente ma- 

dam gluncke , hun påstår , at 
således nutildags alle den slags 
„  hm !  “ — afbrød statsråden 
9 
en liden skuffe i sit bord . 
Mens han talte pengene op , 
de har det 
__ « 
Og åbnede 
sagde Mo : 
9 
tt 
£ 
s 
gamle Hansen . “ 
Gamle Hansen — derinde ? “ 
Ja ; — forleden sad bureauchefen hele 
tt 
• tt 
aftenen hos Hansen , og da han gik , stak han 
madamen 40 kroner i hånden . Jeg ved 
det med positiv vished “ — tilføjede budet . 
„ Upålidelige personer , hvor man vender 
„ Ved hr . Statsråden , hvem bureauchef delfin 
omgås ? “ 
„ Nu da ? “ 





t . 
« 
Sig , “ mumlede statsråden , idet han lagde 
sedlerne hen til Mo . 
„ Ja det er sandt , mens jeg husker det ; — 
de har en søsterdatter i huset , Mo ? “ 
En broderdatter-— hr . Statsråd . “ 
Y 
nuvel ! 
Hende bort , 
til jeg ringer . 
« 
— jeg ønsker , at . De sender 
se så ; de kan vente derude , 
» 
U 
i 
i 
« 
* 
»  . 
J 
statsråden satte sig tilrette ; men .budet 
Mo blev stående . 
„ Var det mere ? — Mo ! “ 
„ Jeg ville meget nødigt sende min broderdatter 
bort , “ begyndte Anders Mo ærbødigt . 

„ Rejsepenge behøver hun naturligvis , “ 
Sagte stadsråden og tog i nøgleknippet , 
som endnu stod i den lille skuffe . 
„ Jeg ønsker at beholde hende hos mig , “ 
— gentog Mo tørt . 
Statsråden vendte sig : „ Hvorfor ? “ 
„ Fordi — fordi jeg ønsker det , “ svarede 
den anden med sin underdanige mine . ' 
„ Lad os ikke spilde tiden — Mo ! min 
kone siger , hun fordrejer hovedet på gut- 
terne 
5 ? 
; jeg har lovet det , og bort må hun . “ 
Statsråden må have mig undskyldt ; 
men jeg må få lov til at' beholde hende , “ 
Svarede Anders Mo og forsvandt ud i sit lille 
forværelse .  . 

statsråden sad en stund og grundede 
over dette . Det hændte jo , at Mo gjorde 
vanskeligheder ; men når man først var kommen 
til den lille skuffe , plejede det at gå 
glat . Det værste var , • at nu fik han formodentlig 
en scene med Fru statsrådinden . 
Den lille forskræmte ekspeditionssekretær 
fik undgælde for det ; selv bureauchef delfin 
gik ikke fri ; og rygtet om statsrådens onde 
humør udbredte sig over hele departementet . 
Der blev en hvisken og en løben og en konferering 
fra pult til pult ; de mest rystende 
forudsigelser om afsættelse eller degradation 
gik fra blækhus til blækhus , og hver 
gjorde i stilhed op sit synderegister . 
Alene Anders den almægtige gled smilende 
om på sine listesko , og alle mand 
så op fra „ Arbejdet “ , når han passerede , 
så hemmelighedsfuld og tilknappet med det 
hvide hår udover frakkekraven . 
Statsråden havde gjort rigtig beregning . 
Såsnart fruen så ham , spurgte hun : „ Nu ? 
— har du ordnet det ? “ 
Statsråden vred sig lidt , før han svarede . 
Hans kone var det eneste  .menneske , han 
havde truffet , som han ikke kunne behandle 
• i den overlegne diplomattone . Derfor valgte 
han at svare : „ Nej rent ud sagt — du ! så 
har jeg ikke fået ordnet det endnu ; men — “ 

„ Hvad er der i vejen ? “ t  . 
„ Mo vil ikke ; han vil så nødigt sende 
hende bort . “ 
„ Mo — altid denne Mo ! “ — udbrød fruen 
• '' i 
ærgerlig ; „ når Mo ikke vil , så står du og 
måber . Man skulle næsten fristes til • at 
tro , at han på en eller anden måde har 
dig i sin magt , så du ikke vover at kny 
mod ham . “ 
* 
„ Hahaha — stakkels Mo ! “  .— lo statsråden ; 
men det lød ikke synderligt hjerte• 
 . • 
ligt , og han så ivrigt ud af vinduet , idet 
han svarede : „ Du kan jo vide , at hvis det 
virkelig er dig så meget om at gøre , at 
denne pige kommer væk , så er . der intet 
iveien ; jeg kan jo ligefrem befale Mo — “ 
. „ Ja synes du ikke , dét er påtide , at du 
bruger din magt , om du har nogen ? Du ved 
ikke , hvilke dumheder Johan gør ; Alfred 
fortæller hundrede ting — 
»  • 
„ Undskyld ! — men så vidt jeg har kunnet 
mærke , gør Alfred vel så hyppige besøg 
i portnerstuén som Johan . “ 
„ Å ja , hvad gør så det ? Alfred er 
fornuftig , — en mand af verden ! om han 
gør kur til en simpel pige , så ved vi dog , 
hvad det har at betyde . Men Johan — ser 
du ! du har aldrig forstået , hvor farligt Johans 
naturel er , hvor usigeligt dum han er — 

mellem os sagt . - sætter han sig først noget 
i hovedet , er han i stand til at begå de 
største fadæser ; — ja — det skulle ikke 
undre mig , om han en vakker dag kom og 
fortalte os , at han ville gifte sig med sådan 
et fruentimmer . “ 
„ Ah — men bedste Adelaide ! — hvor 
kan du tænke sligt ! Det måtte naturligvis 
ikke ske ; — ikke på nogen som helst måde 
— naturligvis ! “ - • 
„ Ja — ja — jeg har set meget af den 
sort , “ svarede Fru Bennechen ; „ man siger 
sålænge : det . er umuligt , indtil skaden er 
sket , og så sidder man der til op over 
• • i 
ørene i skandale . Nej sligt skal man tage 
itide , — det er min mening ; og bort skal 
hun , — den afskyelige , rødhårede tingest ! 
— tænk bare — Daniel ! for en horribel 
smag ! “ 
„ Ja , men du ved , at Alfred også —  “ 
„ Kommer du nu igen med Alfred ! — 
du har aldrig holdt af ham ! Alfred har noget 
af en kunstner i sig , som mange i vor familie . 
Det røde hår mod den hvide hud — 
eller noget sligt er det , som tiltaler ham . Og 
desuden  !  :— jeg tænker ikke , du heller var 
så vanskelig på det i den alder — far ! “ 
_____’ ✓ 
dette argument var Fru statsrådindens 
store kanon , som aldrig undlod at afgøre 

kampen ; desuden blev der netop kaldt til bords . 

„ Hvor er Alfred ? “ . — spurgte statsråden , 
da bare jomfruen var i spisesalen . 
„ Alfred — stakkel ! — han vil ikke komme 
til middag , “ — svarede fruen ; „ han var heroppe 
i formiddag og meldte , at han ville 
gå lige fra departementet hen til Eriksen , — 
du ved , hans ven — kandidat Eriksen , som 
er så syg . “ 
Statsråden gjorde i sit stille sind den 
bemærkning , at kandidat Eriksens sygdom 
«  • 
var meget langvarig . 
„ Men Hilda ? — hvor er frøkenen ? — 
jomfru ! “ — spurgte fruen . 
„ Frøkenen kommer straks , “ svarede jomfruen , 
„ hun bad , at pigen ville sige hende 
« 
Til , når maden var sat ind . Hun er nede i • 
portnerstuen . “ 
„ Hører du ! — Daniel ! “ — hviskedee fruen ; 
„ den listige tingest begynder med at indynde 
sig hos søsteren . “ 
Da Hilda kom , ville hun fortælle om sin 
nye veninde Kristine ; men moderen bed hende 
kort af . Og da hun hellerikke fik nogen støtte 
hos faderen , tav hun . 
De spiste da alle sin middag i taushed , — 
en hverdagsmiddag — -treven og uhyggelig . 

X . 
Oldermanden havde hele vinteren travelt 
med at skrive breve for njædel . Først til 
Kristine , så til Anders om denne „ Sagen “ , 
som aldrig fik nogen ende . I oldermandens 
hoved • begyndte der at røre sig en liden 
mistanke til denne farbror Anders ; det kunne 
aldrig hænge rigtigt sammen med alle disse 
penge , som uafladeligt krævedes . Men allermindst 
huede det ham , hvad Anders skrev 
om Kristine i de sidste breve . 
Men det kunne ikke nytte , at sige et 
ondt ord om broderen ; thi njædel blev bare 
sint . Og så måtte oldermanden sende njædels 
spareskillinger afsted ; og da de tog ende , 
måtte han hjælpe ham til lån . 
. Njædel var . bleven ligesom besat af den 
„ Sagen “  ; han tænkte ikke på andet , og hver 
dag ventede han på , at der skulle komme 
bud fra kongen , at han — njædel — havde 
ret . 

ligeledes måtte oldermanden give Kristine 
de råd og formaninger , som farbror 
Anders sagde , hun tiltrængte ; thi njædel forlangte 
på det bestemteste , at der skulle 
skrives til hende aldeles som han Anders 
ville , for han Anders var den , som forstod 
det , og den eneste , som vidste råd for alt . 
Derfor havde Kristine megen møje med 
at forstå oldermandens epistler ; men hun 
fik en ubestemt følelse af . at alt ikke stod 
• / 
så godt til hjemme , skønt der altid stod i 
brevene , at njædel havde det bare , godt i 
alle måder . Men endnu underligere var de 
mange vink og hentydninger til hende selv . 
Således sad hun en dag i februar og grundede 
over etsted i oldermandens sidste brev : 
„ Jeg har levet længe og set megen sorg 
og sult formedelst elskov og bedrageri , når 
han var af fine folk , for de er ikke til at 
i 
stole på med pigerne ; men du skal bede , 
at dit hjerte må henføres fra den korte elskovs 
lyst og til en forstandig mand , om 
han end er noget gammel , så gør det ikke 
noget , når det er overstået , hvorimod et 
godt udkomme  ,er efter min formening den 
største gevinst og fordel nota bena i længden . “ 

Kristine sad endnu med brevet i hånden , 
da hun så frøken Hilda gå forbi vinduerne 

oppe på gaden og bøje ind i porten . 
Det var en  .så sikker vane hos Hilda at 
komme indom , når hun kom fra byen ,/at 
Kristine halvt i tanker rejste sig og åbnede 
døren . 
Hilda ville først gå forbi ; men efter at 
have set sig forsigtigt om til alle kanter , 
♦ 
smuttede hun hed og lukkede døren efter sig . 
Kristine betragtede hende forbavset . 
„ Du må ikke sige til nogen , at jeg har 
været her — Kristine ! Mamma har forbudt 
mig at gå til dig . “ 
„ Hvorfor ? “ — spurgte Kristine alvorligt . 
„ Det kan  .jeg ikke sige , “ svarede Hilda 
og så bort , „ men jeg er vis på , det er ikke 
sandt , hvad mamma siger . “ 
„ Hvad siger din moder ? “ — gentog Kristine 
i den samme alvorlige tone . 
„ Å nej — ikke spørg mig Kristine !— “ 
Bad Hilda og ville gå igen . 
„ Jeg vil vide det — “ sagde Kristine og 
greb hende i armen . 
„ Hun siger , vi går alt for ofte herned — “ 
„ Hvem ? “ 
77 a i 
jeg — og — og — “ 
• „ — og ? — hvem andre ? “ 
„ Gutterne — Johan især , siger mamma ; 
men jeg tror det slet ikke ; jeg er bare så 
ræd mamma . — “ 

, * 
c• *• . 
% 
141 
Kristine slap hende , og da farbror anr 
ders i det samme kom ind , smøg Hilda ud 
igen , — forvirret og ulykkelig over det , hun 
havde gjort . 
 « 
Men Kristine stod ganske bleg med knyttede 
hænder ; nu begyndte hun at forstå . 
Det var det , man beskyldte hende for , at 
hun lokkede husets sønner til sig . Det 
var den største skam , hun kunne tænke 
sig : at lokke mandfolkene til sig ; „ helst 
Johan “ — havde frøkenen sagt ; doktoren 
— statsrådens ældste søn ! — og det skulle 
hun have gjort . 
„ Jeg vil hjem — farbror Anders . “ 
„ Så ville det se ud , som om de havde 
ret “ , svarede han roligt . 
„ Ved du det også ? “ — råbte Kristine 
„ men hvad er det da , jeg har gjort ? “ 
„ Du har gud ske lov ingenting gjort — 
kære Kristine ! — og du skal ikke være 
ræd . Jeg skal nok passe på dig .- det har 
jeg også sagt til statsråden . “ 
„ Statsråden ; — ved han det også ! — 
jeg vil hjem ; lad mig komme hjem farbror — “ 
Bad Kristine bønligt . 
„ Jeg er ræd , at de derhjemme skulle t 
synes , det var leit , om du kom hjem af den 
grund “ , sagde farbror Anders . 
Af den grund — gentog Kristine ’for sig 

selv ; oldermandens vink og advarsler dukkede 
op for hendes det hele forvirredes , hun 
følte sig ganske hjælpeløs . 
„ Men hvad skal jeg da gøre “ , udbrød 
hun og lagde hænderne sammen . 
„ Du skal slet ikke ængste dig — Kristine ! 
— jeg skal nok være mand for at forsvare 
dig både mod statsråden og fruen ; 
' og hvis nogen fornærmer dig eller gør dig 
fortræd , så kom bare til mig “ ; ved disse 
ord rettede farbror sig op og trykkede 
hendes hånd med et trofast tag . 
I 
det beroligede hende . . Det var dog godt , 
at hun havde farbror Anders at stole  .på ; 
alle de andre fik hun frygt for , og hun be . 
Stemte sig til at holde sig dem ’ alle fra 
livet . 
Kristine tog igen fat på oldermandens 
brev og satte sig til at besvare det ; hun ville 
ikke , at de skulle ane derhjemme , at noget 
var i vejen : 
„ Kære fader og lodsoldermanden ! — 
mine tanker er næsten altid hos eder ; men 
om jeg også længes -hjerteligt og vemodigt 
mangengang , så må jeg dog altid takke 
gud , at jeg har det så godt til legeme og 
sjæl . Først må jeg fortælle ; at farbroder 
siger , at nu står det til forbedring med 
sagen' ; han vil selv skrive én af dagene , men 

har så travelt , og han siger , at han stræver 
svært med sagen til far , og at der burde 
flere skillinger til , når det skulle gå' rigtigt 
fort . Men alle her siger , at farbroder Anders 
er den flinkeste i departementet , og han er 
meget snild mod mig , og jeg har det godt i 
alle måder . 
„ Her er ikke nogen sø , men gult vand , 
som lugter ondt og ikke som søen hjemme ; 
men en forskrækkelig mængde skibe og store 
huse af sten og trær , som er så høje , at 
jeg har aldrig set sligt før . Men nu må 
jeg slutte med kærlig hilsen til min kære 
fader og lodsoldermanden 
fra din hengivne datter 
Kristine . “ 
I 
— Hilda Bennechen havde nogle veninder 
til the om eftermiddagen ; skønt hun 
var lidet oplagt til at . holde selskab . Hun 
både ærgrede sig og sørgede over sit besøg 
hos Kristine ; men hendes frygt for moderen 
var i virkeligheden så stor , at hun skælvede 
for hende som en liden pige , uagtet hun nu 
var voksen for længe siden . 
Fra ganske liden havde hun hørt , at hun 
var mislykket . Hun havde vænnet sig til at 
.opfatte moderens sorg over den eneste 
datters hæslighed mere som en bebrejdelse 

end som en beklagelse . Og deri var Fru 
Bennechen for største delen sélv skyld . 
Thi hun , som selv var så smuk og som 
frem for , alt satte pris på et godt udvortes , 
kunne blive utålmodig og beklage sig bittert 
over , at netop hun skulle have den straf at 
sætte en sådan datter i verden . Og mangengang 
under Hildas opvækst hændte det , at 
moderen , når hun havde pyntet hende på 
det bedste , tilslut kastede alt , brast i gråd 
og råbte : „ Hvad hjælper det så alt sammen ? 
Du er og bliver mislykket — uforbederlig mislykket 
 !  “ 
Alle moderens tårer brændte sig dybt 
ind i Hildas bløde sind . Og alt , som med 
årene ville vokse frem i hende , forkrøblede 
i modløshed , og hun blev så ræd sin moder , 
at hun næsten ikke turde røre sig , når Fru 
Bennechen var tilstede . 
Frøken Hilda var 23 år . Hjemme i 
huset fik hun ikke lov til at bestille noget ; 
der var husjomfru ; og i selskabslivet blev 
hun på grund - af sin hæslighed kun tålt , 
— udsat for de utallige bitre småkrænkelser , 
der så rigeligen falde af for de stygge og 
ubetydelige , der samles i krogene . 
Hendes eneste glæde var i grunden Johan ; 
de to mislykkede holdt sammen . Engang 
havde hun fået lov til at gennemgå et 

gouvernantekursus ; — statsråden fandt , at 
man „ til en vis grad “ burde opmuntre kvindens 
uddannelse — ; men da hun ved anstrengt 
flid — thi hun var ikke synderligt 
begavet — havde arbejdet sig sammen en 
respektabel mængde kundskaber , fik hun 
ikke lov til at aflægge eksamen ; det passede 
ikke for hende . Dermed var den historie 
ude . 
Hilda Bennechen var hverken lykkelig 
eller ulykkelig . Hendes liv var i virkeligheden 
ganske fladt — fladere endogså end en 
dames liv plejer at være i hendes forhold ; thi 
om hendes udseende kunne der ikke være delte 
meninger , såat hun helt savnede de små 
triumfer eller nederlag , der ellers plejer at 
følge ungdommen . Hun havde en gang for 
% 
alle lidt et kapitalt nederlag : at være født 
som hun var ; og den kreds , hvortil hun 
hørte , havde ikke yderligere nogen chance 
at byde hende . 
Derfor havde delfins tilnærmelse i 
løbet af den sidste  .vinter gjort et så stærkt 
indtryk på hende . Han forsømte aldrig 
francaisen efter bordet ,' når de mødtes på 
et bal , og de blev efterhånden gode venner . 
At ærte hende med kammerherren var 
. almindeligt blandt hendes veninder , og Sofie 
falck-olsen begyndte også'idag , da damerne 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 

vare komne tilro om ttebordet : „ Hvordan 
var det egentlig , det hang sammen med 
kammerherre delfins forlovelse ? — du 
Hilda ! må vist vide besked om det ? “ 
„ Jeg ? — hvorfor skulle jeg vide det ? “ — 
spurgte Hilda og blev rød . 
„ Gud ! —’ du er jo den eneste af os yngre 
ialfald , som nyder den udmærkelse at få 
, danse med kammerherren . “ 
* *  » 
„ Du må såmænd ikke tro , at jeg holder 
* på ham . Jeg siger tværtimod hver gang , 
at han slet ikke må plage sig med den ~ 
»  * 
française , hvis han ikke har lyst— “ forsikrede 
Hilda . 
„ Å — jeg kan så godt tænke mig , 
' han synes , han må holde ud , når han først 
engang har begyndt . Men forresten — “ 
Tilføjede Sofie lidt ondskabsfuldt , „ var det jo 
✓ 
åbenbart en spøg første gang ; det var på 
vort høstbal — så vidt jeg husker . “ 
„ Jeg kan fortælle om delphinsforlovelse , “ 
I 
råbte nu Caroline hjelm , som havde været 
optaget med at høre et skriftemål af Louise 
henne i sofaen ; „ han blev forlovet -med en 
kusine af mamma , men otte dage efter tvang 
familien hende til at hæve forlovelsen ; nu 
er hun forresten , gift med en proprietær i 
Sverige . “ 
„ Ja tak ! — det vidste vi før— “ svarede 

Sofie overlegent , „ men hvorfor tvang de hende 
til at slå op ? “ — Sofie følte en nervøs interesse 
for alt , hvad der angik delfin . 
„ Ja tror du ikke , jeg ved det også ? — “ 
Svarede Caroline , „ det var endda , fordi det 
kom op , at delfin havde haft en fæl historie 
med en gift kone derhenne på vestlandet , 
hvor han var fuldmægtig . Og jeg 
kan også fortælle dig , hvem hun va .r , hvis 
du vil vide det , for hun var endda søster-til 
kandidat Hiorth , — nu ved du det ! “ 
„ Til Hiorth ! — hvor heldigt ! “ råbte Sofie 
og glemte sin overlegenhed ; „ så kan jeg 
da få det hele at vide ; for ham kan jeg da 
vrænge ud og ind som en hanske . “ 
„ Var det sådan en fæl historie ? “ — 
spurgte Hilda usikkert . 
„ Af de 'aller- allerfæleste — “ svarede 
Caroline afgørende . 
„ Å pyt ! “ mente Sofie , „ den har vel ikke 
været værre end de fleste mandfolkehisto'rier 
af den Art . Der må såmænd ingen tro , 
at herrerne er sådanne dydsmønstre ; — 
og det ville da heller ikke være godt , om de 
var det . “ 
„ Hvad mener du ? Sofie ! — “ spurgte 
Louise forfærdet henne fra sofaen . 
„ Å du da med din dydige hans ! — 
' jeg mener , hvad jeg sagde , at uerfarne , alt for 

skikkelige herrer er det kjedsommeligste , — 
det væmmeligste , jeg ved . “ 
Denne sentens blev lagt til grund for 
en debat . Men da de snakkede på det ivrigste , 
kom Fru etatsrådinden frem i den 
halvåbne portiere og sagde : „ Godaften 
småpiger ! — nu — her går nok sladderen 
rigtig for sig ! — Pas dig dog — Hilda ! — 
du sætter koppen udenfor . Her er to unge 
kavallerer , som beder om en kop the , hvis 
damerne tillader . “ 
De herrer extraskriverne Hiorth & Bennechen 
kom nu til syne bagved fruen ; thi det 
var en svoren aftale mellem disse to mønstervenner , 
at de skulle søge at vinde den elskede 
under fuldstændigt lige chancer . Alfred 
tog derfor Hiorth med , når Sofie var 
hos Hilda . 
Der var imidlertid blevet mørkt , og Fru 
bennéchen lod lamperne tænde i den store 
salon , såat lyset faldt dæmpet gennem den 
halvtåbne portiere ind i kabinettet , hvor 
ungdommen lo og snakkede . 
Alfred førte ordet med stor behændighed , 
og frøken Sofie lo og koketterede med ham . 
Jonas Hiorth havde derimod valgt en 
anden mettode . Han sad henne i halvmørket 
taus og tungsindig , og hver gang hun x 
så på ham , fikserede han hende med et 

blik , som skulle udtrykke : falske slange ! 
Jeg elsker dig alligevel ! ' 
samtalen blev livlig uden at dreje sig om 
noget bestemt ; man lo , kom med hentydninger , 
ærtede hverandre , var ondskabsfulde 
eller elskværdige , efterso’m det kunne falde sig . 
Doktor Bennechen kom ; men da han 
hørte latteren fra kabinettet , ville han gå 
igen . 
„ Nej — kom Johan ! — og drik dig en 
varm kop the ! “ — råbte Hilda til ham . 
Johan kom da helt ind og hilste på 
selskabet , men trak sig igen tilbage til 
salonen med sin ttekop . Han var i ondt 
humør ; thi i porten havde han mødt Kristine , 
og hun var gået ham forbi uden at 
lade som hun så ham . 
„ Min lærde Broder har steget mange 
trapper op i dag — “ råbte Alfred inde fra 
kabinettet . 
„ Hvad mener de med det ? — “ spurgte 
Sofie , som kunne høre på lyden , at der stak 
noget under . 
„ Jo — jeg skal sige dem , min Broder 
ynder ikke trapper ; han holder sig helst til 
første etage , ja stundom endnu lavere ! “ 
„ Det var da uheldigt for en doktor at 
være ræd for trapper , “ bemærkede en af 
damerne , som ikke forstod meningen . 

„ Å — de må ikke gå irette med min 
Broders sympatier og antipatier ; han har i 
alle henseender en barok smag . Ved for 
eksempel mine damer , hvorledes hans ideal 
af en kvinde ser ud ? “ 
„ Nej — lad os høre ! — å lad os høre— “ 
Blev der råbt . 
„ Alfred ! — “ råbte doktoren . 
„ For det første må hun være halvfjerde 
alen høj — på ^strømperne — “ 
. Damerne lo og klappede i hænderne ; 
men Hilda forstod , hvor han ville hen . 
„ Alfred — “ bad hun halvhøjt , „ gør ikke 
det . “ 
Men han blev ved . „ Dertil må hun 
« 
Have ildende rødt  . Hår — stridt som en 
hestemanke ; bondefødt må hun være og lugte 
af fjøs — “ 
„ Alfred — Alfred ! — “ råbte moderen 
halvt leende halvt skændende inde fra stuen . 
„ Å — å ! jeg ved det ! — “ råbte Sofie , 
„ det er Kristine — den store Kristine nede 
i portnerstuen — ikke sandt ? “ 
Doktoren satte koppen fra sig , så det 
klirrede . 
„ Ikke forråder jeg min Broders hjertes 
hemmeligheder — “ sagde Alfred . 
„ Sig — er det ikke Hildas nye veninde 

Kristine ? — “ spurgte Sofie og bøjede sig 
over mod ham . 
Beruset af den lykke , , han gjorde , fortsatte 
Alfred : „ Å ! det er en hel roman — 
forsikrer jeg dem . Den høibårne elsker , 
den simple , men yderst dydige pige , søsteren 
som fortrolig veninde — “ 
„ Alfred ! “ råbte Johan i en tone , så det 
hoppede i dem alle . 
„ Nej men Johan — “ sagde nu fruen , 
„ hvorledes er det , du bærer dig ad , jeg må 
bede — “ 
„ Ja mor ! — jeg har sagt ham det før ; 
dette tåler jeg ikke længer , “ sagde doktoren 
heftigt og trampede i gulvet . 
„ Mamma ! “ råbte Alfred inde fra kabinettet , 
„ var det med det lange eller det korte 
ben ? “ 
Johan gjorde et skridt henimod døren ; 
men fruen standsede ham : „ Men Johan ! — 
er du ikke rigtig klog i dag ? Fy , skam dig , 
at du ikke kan tåle lidt spøg . Når du 
bare vil bringe ufred med dig , var det bedre , 
du holdt dig borte . Nu sad vi så hyggeligt , 
før du kom . “ 
Johan gik . Men det var som Fru statsra .adinden 
sagde : han havde forspildt stemningen 
for dem . Damerne hviskedee to og to , 

^52 
og ikke engang Alfred formåede at få 
munterheden igang igen . — 
— men om aftenen , da de gik til sengs , 
fortalte Fru Bennechen sin mand optrinnet 
mellem brødrene . Hun fik i en håndevending 
hele skylden over på Johan  og 
skildrede selve scenen endnu voldsommere , 
end den i virkeligheden havde været . 
„ Synes du ikke nu , det er påtide , at 
det fruentimmer kommer væk ? “ — sluttede 
hun . 
„ Jeg indrømmer , at dette ser betænkeligt 
ud , “ svarede statsråden ; „ men hvis sagen 
virkeligt er kommen så vidt , er jeg bange , 
det lidet' ville nytte , om hun kom bort . Thi 
med en natur som Johans , ville hindringerne 
bare opflamme ham — frygter jeg ; han ville 
efterspore hende og finde hende ; og da 
ville det sidste kanske blive værre end det 
første . “ 
„ Ja er det ikke netop det , jeg har sagt 
for længe siden , “ jamrede fruen , „ men aldrig 
vil du lyde mit råd ; altid skal du — “ 
„ Rolig — bare rolig — kære Adelaide ! 
— ser du ! — kan vi ikke få hende bort , 
« 
Så — så — “ han gjorde en liden diplomatisk 
pause . 
„ Hvad så ? — “ spurgte hun . 
„ Nuvel ! så sende vi ham bort . “ 

sådanne små overraskelser var statsråden 
mester i ; fruen så på ham : „ Ja 
ved du hvad — Daniel ! — det var kanske 
ikke så galt . “ 
„ Bare rolig — som jeg siger — kære 
Adelaide ! — så finder man altid en udvej . 
Du ved , hvor gerne Johan ville til Wien 
ifjor . Nu kan han få rejse . “ 
„ Og blive længe borte — “ 
„ Et år i det mindste , hvis det skal være 
ham til nogen nytte i videnskabelig henseende . “ 

„ Videnskabelig ! — din skælm ! “ sagde 
fruen spøgefuldt : en sten var falden fra 
hendes hjerte . 
Men før de lagde sig til at sove , måtte 
statsråden afgive det løfte , at så snart 
Johan var rejst , skulle han tvinge Mo til at 
sende Kristine bort , så at hun kunne være 
ganske afvejen og glemt , når Johan kom tilbage 
fra udlandet . — 

Xi . 
I April skulle doktor Bennechen rejse . 
Han blev så glad , da faderen forkyndte 
ham , at han kunne få lov til at rejse , at 
han i førstningen næsten glemte at tænke 
på , hvor ondt det ville blive at skilles for 
så lang tid fra Kristine . 
Endnu mindre faldt det den skikkelige 
doktor ind at ræsonnere over denne rejsetilladelse , 
der blev ham meddelt som en stor 
nåde . 
Dengang Johan blev kandidat , havde 
han haft stor lyst til at ligge et Års tid i 
udlandet . Men faderen fandt det for kostbart , 
og Fru statsrådinden erklærede ligefrem , 
at det ville være latterligt at rejse til 
udlandet for ham , der kun havde et mådeligt 
„ Haud “ til eksamen . 
Dette havde bragt Johan til ganske at 
slå enhver tanke om en udenlandsrejse af 
hovedet ; og da han nu „ fik lov “ , var han bare 

opfyldt af taknemmelighed , uden at det faldt 
ham ind , at han jo i grunden var sin egen 
herre og selv kunne bekoste sin rejse . 
Men jo mere dagen nærmede sig , desto 
uroligere blev han . Der var så meget , han 
absolut måtte sige Kristine , før han rejste . 
Først ville ham på en eller anden fin mådet 
lade hende forstå , hvor meget han holdt af 
hende , og så ville ’han bede hende — ja det 
ville han netop ! — han ville bede hende 
tænke på ham , mens han var borte . 
Dette var en god ide — syntes han ; 
der kunne lægges meget i de ord ; og doktoren 
gik og øvede sig , idet han bøjede og 
forandrede denne sætning : hvis de ville — 
eller : om de ville være så snild — eller . : 
hvis jeg bare vidste , at de ville være så 
snil at tænke lidt på mig ; — mon han 
. skulle sige lidt , eller skulle han vove at sige 
meget ? — eller ofte ? 
Og endnu en ting måtte han få sagt . 
Han ville advare hende mod Alfred . Det 
var egentlig det , han gruede mest for : at lade 
hende alene med Alfred . Han kendte — 
ja han . beundrede -næsten broderens behændighed , 
og han forestillede sig , hvor let en 
uerfaren pige som Kristine kunne lade sig 
bestikke , af hans belevne , elskværdige'væsen . 
Men Alfred var ikke til at stole på , det 

156 
vidste han ; det var hans pligt , hans ligefremme 
pligt at give Kristine en advarsel . 
Men at finde anledningen var så vanskeligt . 
Mangfoldige gange i de sidste dage 
før rejsen passerede han forbi vinduerne 
eller gennem portrummet uden at vove sig 
ned de to-tre trappetrin . To gange traf 
han hende ; men da fik han en sådan beklemmelse 
for brystet , at han var glad , han 
slap forbi . Heller ikke så hun således ud , 
at han fik mod . 
På denne måde gik det lige til dagen , 
han skulle afsted . Nu måtte det altså 
ske ; men endnu engang opsatte han det i 
portrummet ; han ville først sige farvel 
ovenpå . 
Johan var så besynderlig åndsfraværende , 
at de lo af ham alle sammen . Men Hilda 
* 
græd og lovede at skrive flittigt til ham . 
Da han steg ned de to-tre trin til Kristines 
dør , gik det ganske rundt for ham , 
og han kom tumlende ned i stuen med et 
rabalder . Heldigvis var der ingen ; men 
Kristine kom straks ind fra køkkenet , for at 
se , hvad det var . 
„ Det er bare mig , “ mumlede doktoren , 
„ jeg snublede lidt , — jeg — jeg skal rejse . “ 
/ 
ja — Kristine havde hørt det .  . 
„ Jeg ville indom og sige farvel . “ 

Kristine tørrede sin højre hånd på 
forklædet .  . 
„ Jeg — jeg ville bede dem “ — alle de 
forskellige varianter af den vigtige sætning 
for så fort forbi , at det ikke lykkedes ham 
at gribe nogen . 
Kristine måtte mod sin vilje smile lidt . 
Det gav ham mod : „ Jeg ville bede dem 
tænke meget — lidt på mig , mens jeg .er 
borte ; “ — derpå blev han ganske rød ; han 
ville gerne sagt det omigjen , for at få det 
bedre til ; men det syntes han også var flaut . 
Kristine blev o^så rød ; hun så ned , 
men smilte alligevel . 
Da blev doktoren dumdristig : „ ’og så 
ville jeg bare sige dem , at de bør passe 
dem for Alfred — “ 
Men det skulle Johan Bennechen ikke 
have gjort . Thi næppe vare ordene ude af 
hans mund , før Kristine rejste sig i vejret , 
gik et skridt frem og spurgte : „ Hvad mener 
du med det ? “ 
Hun talte i sit eget mål , og da han så 
hende i ansigtet , veg han tilbage og stam9 

mede : „ Ja undskyld ! — jeg — jeg mente 
bare — “ 
„ Jeg skal passe mig selv — “ sagde Kristine 
hårdt . • 
„ Ja ja ! — det var ikke så ment ! — 

farvel — ; “ Johan Bennechen tumlede op de 
to-tre trappetrin . 
Men da han var gået , kastede Kristine 
sig på sengen og græd bitterligt : at også 
han kunne tro så ondt om hende ! 
Den stakkels doktors hjerne 'arbeidede 
og tumlede med tusinde uryddige tanker ; 
og tilslut satte han sig fast i den tro , at 
hun elskede Alfred . 
Bybudet , som skulle tage hans tøj , fik 
ikke g-reie på nogenting . Et par venner 
kom , for at sige farvel ; han drak vin med 
dem , snakkede bagvendt , så fra den ene til 
den anden , s’omom han ville spørge om 
noget , men sagde tilslut ingenting , medens 
de andre lo af ham og erklærede , at han led 
af akut rejsefeber . 
Således kom han afsted . — 
✓ 
et par uger senere gav statsråden efter 
for den tavse bebrejdelse , han hyer dag 
mødte i sin kones øjne ; og da han en formiddag 
var alene med Mo i kontoret , sagde 
han : hun  ,må alligevel bort — hun — deres 
broderdatter . “ 
„ Det gør mig ondt — hr . Statsråd ! — 
men — “ 
„ Sig mig nu engang , Mo ! hvorfor vil de 
absolut beholde hende ? 

„ Ja — ser hr . Statsråden , jeg har alle 
dage været en ensom mand , — “ 
Et lys gik op for statsråden ; han så 
ned på den lille smilende mand og sagde 
med uvilje : „ Nej men Mo ! hvad tænker de . 
På ? — i deres alder , — og desuden — “ 
„ Desuden ? — hr . Statsråd ! “ — spurgte 
budet og så op fra siden . 
„ Ja det er jo et ubehageligt emne ; men 
når de selv spørger , så — så har de jo 
et par gange været — hm ! været temmelig 
— syg — Mo ! “ 
„ Kun én gang ; den anden gang var det 
bare ansigtsrosen . “ 
„ Jajaja ! — jeg gider ikke rode i deres 
affærer ! men jeg synes gerne , de kunne 
skaffe det fruentimmer bort , når jeg beder 
dem . “ 
„ Statsråden må intet øjeblik tvivle • om 
min hengivenhed og absolute lydighed “ — 
svarede Anders Mo og bøjede sig dybt ; — 
„ men jeg formener , at hr . Statsråden selv 
ved , hvor stærk denne følelse er hos mennesket , 
og hvor '— “ 
Statsråden standsede ham med én utålmodig 
grimace . Han gik op og ned ; men 
han stødte ikke fingertuppene mod hinanden . 
Når han var ærgerlig og udiplomatisk , stak 

• han hænderne i lommen og raslede med 
nøglerne . 
Statsråd Bennechen tænkte på al den 
fortræd , han ville få hjemme , hvis ikke 
Kristine kom væk . Og han var ikke så 
ræd for hele den samlede oppositionelle presse 
som for sin kone , når hun begyndte et regulært 
felttog . Thi da snusede hun omkring 
overalt , udspejdede hvert hans fjed ; og meget 
kunne da komme for ' lyset , som lå 
gemt og vel forvaret , så længe forholdet 
var venskabeligt og fruen i godt humør . 
Mens han gik op og ned , stellede Mo med 
ovnen og gav sig god tid . 
Statsråden så af og til hen på ham ; 
og som han nu endnu en gang resumerede 
alle momenter i denne fortrædelige sag , kom 
han til det resultat , at et giftermål mellem 
« 
Mo og dennes broderdatter i grunden var den 
bedste udvej . 
Det ville uden tvivl berolige og tilfredsstille 
Adelaide , og det var hovedpunktet . . 
Dernæst  .vilde det gjøre1 ham Mo endmere 
forpligtet . Dernæst sorterede det ingenlunde 
under hans departement at påse , at de , der 
indgik ægteskab , vare sunde . 
Og tilslut — hvis Mo ville gifte sig , hvad 
kom det så ham ved ? — kunne han — 
/ 

statsråden — kanske forbyde det ? Men 
hvorfor gik han egentlig her og ærgrede sig ? 
Statsråden stødte fingrene mod hinanden , 
idet han i den almindelige kontortone 
spurgte : „ Har de talt med deres niece om 
— om en sådan forbindelse ? “ 
„ Direkte har jeg ikke berørt sagen ; jeg 
ville intet gøre , inden jeg havde indhentet 
statsrådens samtykke — “ 
„ Å — hvadfornoget ? — samtykke ? det 
er jo en privat sag for dem , — Mo ! — som 
jeg ikke har noget med . “ 
„ Jeg ville dog aldrig tilladt mig et sådant 
skridt uden først at have indhentet — “ 
„ Godt — godt ! “ — afbrød statsråden 
ærgerlig , „ hvis de tror , at pigen vil , så — “ 
„ Tusind tak — hr . Statsråd ! “ udbrød 
Mo og ville gribe hans hånd ; „ jeg tvivler 
ikke på , at når jeg har statsrådens samtykke 
— “ 
„ Jeg vil ikke høre et ord mere om den 
sag —- Mo ! — forstår de ? “ 
Statsråden var nu så ærgerlig , at Mo 
bare smilte taknemmeligt og trak sig tilbage . 
Men statsråden virrede med hovedet 
og pustede ud efter denne ubehagelige affære , 
inden han tog fat på dagens arbejde . 
Om aftenen sagde han til sin kone : 
„ Min kære Adelaide ! — det . gør mig ondt , 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
11 

at måtte underrette dig om , at Mo fremdeles 
fastholder sin bestemmelse med hensyn 
— “ 
„ Ta — ved du hvad — Daniel ! “ brød 
fruen ud , „ så begynder jeg virkelig at tro , 
at du på • en eller anden måde er i det 
menneskes magt . “ 
„ Rolig — Adelaide !— bare rolig , “ sagdestatsråden , 
idet han løftede sin smukke hånd 
en liden smule i vejret ; „ hun — jeg mener 
dette fruentimmer kan gøres ganske uskadelig , 
uden at vi behøver at sende hende 
bort . “ 
„ Så — hvorledes det ? — om jeg må 
spørge . “ 
„ Hun kunne for eksempel gifte sig . “ 
„ Her i huset ! “ 
„ Javist—kæreadelaide ! med sin onkel . “ 
„ Med Mo ! — den unge pige med det 
gamle spøgelse ? “ 
„ Ja ser du — “ svarede statsråden og 
løste sit halstørklæde foran spejlet , „ det kom 
jo egentlig ikke os ved . “ 
» Nej — det kan du have ret i , “ svarede 
fruen nølende ; „ men jeg synes dog — “ 
„ Det ville gøre hende ganske uskadelig , “ 
— vedblev statsråden . 
„ Det ville det , “ indrømmede fruen ; „ men 

— men den ækle Mo ! — har du ikke desuden 
engang fortalt mig , at han har været — “ 
„ Officielt er der intet bekendt af den 
Art ; — og desuden ! skulle man ved ethvert 
ægteskab granske nøje efter- — “ 
„ Ja — du har ret — Daniel ! I er nogle 
nette fyre , i mandfolk ! — og — som du 
selv sagde — det kommer da ved gud ikke 
os ved ! “ 
„ Netop hvad jeg mener — kære Adelaide ! 
— vi er jo ganske udenfor det hele . “ 
Da Fru Bennechen havde overvejet en 
stund , kom også hun til det resultat , at 
denne udvej var den bedste af alle . 
„ Var det du , som havde den ide ? — 
Daniel ! “ spurgte hun skælmsk . 
„ Nå — det vil jeg ikke netop påstå 
— hm ! “ 
„ Du er dog en fin mand , “ sagde fruen ; 
„ kom herhen Daniel ! “ 
— Kristine begyndte nu at forstå , hvad 
det gjaldt . Farbror Anders havde efter varsomme 
indledninger forklaret hende , at statsråden 
ønskede en betryggelse mod alle de 
rygter , som hun selv vidste vare i omløb . 
Et ægteskab med farbror Anders var 
efter hendes begreber et overmåde godt 
parti . De omgivelser , hvortil hun hørte , 
havde gjort hende fortrolig med det , man 
i * 

164 
i 
kalder fornuftpartier , og når dertil kom , at 
faderen tydeligvis ønskede det , så var der 
forsåvidt ikke noget i vejen . 
Hun havde ingen forpligtelser ; aldrig 
havde hun opmuntret nogen mand . — derfor 
harmede det hende dobbelt , at man havde 
beskyldt hende for det . 
Især blussede hendes vrede op , når 
hun tænkte på doktoren ; men det var en 
vrede — smerteligere end noget , hun nogensinde 
havde følt . 
Og skønt hun ikke havde nogen kærlighed 
at begræde , lå hun dog og hulkede 
hele natten efter den aften , da farbror Anders 
ligefrem havde spurgt , om hun ville 
være hans hustru . Men da hun havde udgrædt , 
blev hun kold og fornuftig , og hun 
styrkede sig ved den tanke , at 'nu skulle 
hun da’ vise dem alle — og doktoren først 
og fremst , hvilken uret de havde gjort 
hende . 
Om morgenen gav hun farbror Anders 
sit ja . 

Xii . 
Langs opefter Nilen sad tæt af fugle 
og stegte i den gloende sol . De pillede og 
ordnede fjærene , slog et par slag , for at 
prøve vingerne , snappede dovent en orm 
eller et firben , hvoraf det myldrede i sumpen . 
Men der var altformegen mad , alt for 
varmt , alt for stille ; de længtede efter koldt 
regn , grå luft og friske storme . 
Talløse flokke af . Grågæs svømmede 
om i de åbne steder mellem sivene ind 
over de vidtstrakte sumpe . Hejrer og 
t 
storke ragede op hist og her ; sammenkrøbne 
stod de på et ben og hang med 
næbbet ; de kedede sig noget ganske forskrækkeligt . 

alslags snepper og vandfugle , viber , 
brushaner , ringgjæs , vandhøns , vagtler , 
svaler — ja lige til den simple stær — alle 
kedede de sig , såat fjærene holdt på at 
falde af . 

ibisen forargede sig over dette fremmede 
gråklædte pak og nedlod sig endogså til 
at beklage sig for de tåbelige flamingoer , 
som den ellers foragtede så dybt . Krokodillerne 
plirede med de slimede , lysegrønne 
øjne og snappede af og til en fed gås , så 
der løftede sig et skrig og et skrål , der 
besvaredes opover og nedover floden , døde 
hen langt — langt borte ; og stilheden fra 
ørkenen lagde sig atter over det gloende 
landskab og den træge mylder af fugle , 
der sad og ventede — de vidste ikke rigtig 
hvad . 
Da fløj en liden grå fugl bent op i 
luften , stod stille deroppe et øjeblik og slog 
uhyre hurtigt med vingerne , mens den kvidrede 
en kort stump ; derpå dalede den ned 
igen og skjulte sig i .græsset . 
Hele fugleskaren havde løftet hovedet 
og lyttede . Og så blev der en snadren og 
kvidren og en urolig mudder i hver en 
krog . Unge lapsede viber fløj op og gjorde 
rundkast i luften , for at vise , hvor godt 
de fløj . 
Men tranerne , som tog det fornuftigt , 
holdt generalforsamling for at overveje lærkens 
rejseforslag . Thi alle havde straks kendt 
lærken på lyden ; skønt det var ikke mere 
end to-tre toner , han havde fået til ; sangen 

var ikke rigtig kommen i struben endnu . 
Men medens tranerne rådslog , lød der , et 
forskrækkeligt plask , og luften blev ganske 
formørket . 
Det var grågæssene , som lettede . I 
store flokke delte de sig , sværmede om i 
luften , ordnede sig derpå i lange rækker 
og forsvandt nordover , medens deres skrig 
tabte sig i det fjerne . 
Stæren rejste sig i sorte masser og brød 
op , viberne fulgte ; storkene skruede sig 
parvis højt op i luften , indtil de næsten blev 
borte , og tog så vejen nordover . Tranernes 
generalforsamling gik aldeles overstyr i 
den almindelige forvirring og uro ; alverden 
ville afsted , der var ingen besindelse mere ; 
hvert øjeblik passerede nye flokke udover 
nord-afrika — hilsende hver med sit næb 
det smilende blå Middelhav dernede . 
Nattergalhannerne lurede sig afsted om 
natten i små selskaber ; de ville finde de 
kendte steder i Provences rosenbuske eller 
i bøgeskovene på Sjælland , såat de kunne 
have sine smukkeste sange færdige og indøvede , 
når hunnerne kom . 
De norske lærker ventede i det længste ; 
men da de danske drog , fulgte de med for 
gammelt venskabs skyld . Rejsefeberen greb 
i den grad om sig , at endogså svalerne og 

gøgen måtte afsted ; de ville i al fald flyve 
over Middelhavet , så kunne man betænke sig . 
Ibisen genvandt sin sindsro og skred 
gravitetisk som en erkebisp hen over stranden ; 
og de rosenrøde flamingoer veg ærbødigt 
tilside for hans hellighed , idet de med 
en andægtig mine sænkede sine tåbelige 
hoveder med de knækkede næb . - 
stillere og varmere blev der langs opefter 
nilstrømmen . Krokodillerne måtte nu 
nøje sig med negerkjød eller en sjælden gangen 
seig engelsk turist . 
Men nat og dag fløj trækfuglene nordover . 
Og alteftersom de kom over kendte 
steder , dalede hver flok til sit hjem , råbende 
farvel til dem , der skulle endnu længer , 
spredende liv og lystighed over det gamle , 
forfrosne Evropa — i skov og mark , rundt 
menneskenes huse og langt ude i sivet i de 
store stille søer . 
Der var tæt af små røde rosenknopper 
i Italien ; æbletræerne vare ganske oversneede 
med blegrøde blomster opefter sydfrankrige , 
og på boulevarderne i Paris begyndte 
bladene på kastanjetræerne at sprænge 
de glinsende , seige hylstre . De gode borgere 
af Dresden stod på briihlsche terasse 
og solede sig , medens de iagttog isstykkerne , 
i 

der kom drivende med floden og tårnede 
sig op foran de svære bropiller . 
Men nordenfor blev det koldt ; sneflækker 
hist og her og en sur vind fra Nordsøen . 
Lærkeflokken minkede , altsom den fløj . 
En hel mængde skulle ned på sletterne 
ved Leipzig og siden på liineburger Heide ; 
og da resten kom opover Slesvig , spurgte 
de danske lærker , om de norske ikke havde 
lyst til at vente lidt og se vejret an . 
. Sneen lå langs grøfter og gærder i 
Jylland , og nordvesten ruskede i gamle Danmarks 
bøge , hvor de brune bladhylstre sluttede 
forsigtigt om de sammenkrøllede blade . 
Fuglene krøb sammen bag stene og indunder 
lyngen ; somme vågede sig helt hen til 
bøndernes huse , hvor spurvene grasserede , 
somom de ejede det hele . 
Alle vare enige om , at man' var kommen 
altfor tidligt afsted , og havde de bare 
havt tag i den galning , som lokkede dem 
fra Ægyptens kødgryder , havde de vist 
ribbet ham . Endelig kom der da søndenvind ; 
de norske fugle sagde tak for sig og 
fløj over havet . 
Hjemme i Norge så det fra først af bedrøveligt 
ud . Sneen lå langt nede i Dalene 
og alenhøi inde i de tætte skove . Men søndenvinden 
var kommen med regn , og så 

gik det i en ruf , — ikke gradvis og fredeligt , . 
Men med bulder og brag og sneskred 
og fossende elve , så landet lignede en 
Jette , der vasker sig , medens det iskolde 
vand skyller nedover de senestærke lemmer . 
Og lette slør af lysegrønt lagde sig over 
• 
de unge birketrær i lierne ; inde i de stille 
bugter i fjordene ; over sletterne vestude 
mod havet , over multemyrene og heiene ; 
opefter rifter og kløfter og trange Dale 
mellem fjeldene . Men på Toppen blev sne . 
Skavlen og bræen liggende , som om de gamle 
fjelde ikke gad lette på hatten for slig en 
flygtig galning af en sommer . 
Og solen skinnede så varmt og fornøjet , 
og vinden kom bærende med endnu 
mere varme søndenfra , og tilslut kom gøgen 
— som overceremonimester , for at se , om alt 
var iorden ; han fløj hid og did ,- satte sig så 
i en ung Birk inderst inde i en lun vig og 
got : våren var kommen ; gamle Norge var 
endelig færdigt ! 
Og der lå det — højt og skinnende fagert 
i det blå hav ; — så fattigt og mag'ert , 
— så friskt og sundt og smilende som 
et renvasket barn . 
I havnene langs kysten blev der liv og 
travelhed , og hvide sejl krøgede sig ud 
gennem skærgården og forsvandt hen over 

havet . Siderne blev stukne op under bjælken , 
slædefælden blev drysset godt med kamfer 
og hængt væk ; og ligesom bjørnen , når 
den kommer ud af hiet og ryster sin lodne 
Pels , således rystede folket sine tunge lemmer , 
spyttede i næverne og tog fat på vårvinnen . 

nedover elvene drog tømmerfløderne og 
slapsede i det kolde snevand ; i de brede 
frugtbare bygder skar plougen lange sorte 
striber ; langt nordpå gik folk og stellede 
med klipfisken , som lå udover de nøgne 
Berg ; på de flade sletter vest mod havet 
kørte de tåre udover markerne , og inde i 
heien stod en liden surøiet mand og stirrede 
efter en gulblak hoppe . 
Her var endnu friskt og lifligt , - medens 
folk i Paris faldt om på gaden af solstik , 
og boulevardernes trær vare tørre og støvgrå . 
På bruhlsche terasse drak de gode 
borgere af Dresden maibowle i aftenkøligheden , 
medens de disputerede , så fillerne 
fløj , om Wagners musik . Thi andet havde 
de ikke lov til at disputere om i fri luft , 
og disputere måtte de . 
De , som havde råd , begyndte at snuse 
i bædeker , og snart kom en hel indvandring 
af skævbenede tyskere og langtandede 
englænderinder , for at trække frisk luft 

lem fjeldene og føre lidt af den friske luft 
med sig hjem igen tilligemed velmente karrikaturer 
af gamle Norge . 
Men idet det brogede tog af fremmede 
drog ind over landet , mødte det en anden 
strøm , der søgte udover mod kysten . 
„ Was sind das fur leute ? “ — spurgte 
der stadtrath Schulze aus Berlin . 
•en dannet nordmand svarede på tysk : 
„ Emigranten . “ 
Det var alvorlige mænd og kvinder i 
nye vadmelsklæder . De førte børn ved hånden , 
ved brystet , på armen , på ryggen 
— en sværm af sunde , rødkindede børn , der 
så sig om med blanke , forundrede øjne . 
Ved alle jernbanestationerne og på 
dampskibene på de store indsøer stod kister 
opstablede med tydelige , malede adresser 
og navne — norsk og engelsk om hinanden . 
Der var et præg af en vel overvejet , 
langsomt modnet beslutning over alt dette : 
den knappe , solide bagage , de nye , stærke 
klær , ingen unyttige , sentimentale småting 
i hænderne — bare børnene ; men de blev 
også holdt fast med et troværdigt tag , som 
man kunne se ikke ville slippe , før de var 
vel over i den nye verden . 
Men ingen glæde , næppe nok det , man 
kunne kalde håb , var at læse i disse ansigter ; 

—kun en fast , sørgmodig beslutning ;  . 
Og en tung smerte lå på bunden af alle 
disse øjne , som græd eller ikke formåede’ 
at græde . 
Der stadtrath Schulze aus Berlin undrede 
sig meget over dette . At man emigrerede 
fra Tyskland , kunne han vel forstå ; 
der havde man krigstjeneste , militærregering , 
socialisme , Bismarck og alskens elendighed . 
Men her ! — i dette skønne , fredelige 
land med sin bekendte fri forfatning 
— hvad kunne dog her være i vejen ? 
Og selve landet syntes at spørge : hvad 
er der i vejen ? medens solen fik lierne til 
at smile så lysegrønt og venligt , elven 
brummede så fornøjet forbi , og fra skoven 
kom den lokkende Duft af graner med friske 
unge nåle . 
På perronen stod slægt og kendinger 
og græd , fordi de rejste — alle græd — 
indtil den fattige husmand , som græd , fordi ’ 
han ikke havde råd til at være med . 
S 
og som toget . brusede nedover dalen , 
så de ud af vinduerne . Og de vidste , at 
skønnere land er ikke på jorden , intetsteds 
skinner solen slig , intetsteds er der 
slig Duft , slig jubel i luften , intetsteds galer 
gøgen som hjemme . 
Og op til øjnene steg de hede tårer , 

og der hulkedes højt i kupéerne ; de glemte , 
hvorfor de sad der , og fra øje til øje gled 
det hjælpeløst : hvad er der i vejen ? — hvad 
er der dog i vejen  ? 
Imidlertid skred foråret frem med sang 
og klang , slagsmål og elskovsintriger — 
ligefra de små skarnbasser , som gjorde kur 
i græsset , til bjørnene , der sloges inde i 
skovene , så blodet flød . • 
vistnok spiste de store de små som altid 
— det kan ikke nægtes ; men det var dog 
mere lejlighedsvis — halvt gemytligt . Ingen 
behøvede meget mad ; når man er forelsket , 
har man andet at tænke på . Livets kamp 
tager sig ganske anderledes ud frempå sommeren 
og høsten , når man skal slæbe føden 
hjem til madamen og en flok sultne 
unger . 
Våren lagde et skær af ridderlighed 
over det brutale madstræv , og hannerne 
' havde travlt med at udfolde sin elskværdighed , 
medens hunnerne nød sin korte triumf 
og gjorde sig kostbare .  . 
I skov og mark lød der smeltende længsel , 
håbløs klage og jublende lykke ; og 
mange små hjerter brast i stille fortvivlelse , 
og mange små uregelmæssigheder gik 
for sig under det tætte løv og i de ensomme 
fjelde , og mangen liden kamp udfægtedes 

på liv og død , mens den skønne sad ligegyldig 
og så til . 
To linerler sloges i luften så længe , 
til de faldt ned i mølledammen og skvat op 
igen gennemvåde og fortumlede . Og imens 
fløj hun , som de sloges om , bort med en 
tredie , der tilfældigvis kom strygende forbi . 
Mølledammen lå så stille og blank , at de 
to rivaler kunne spejle sig i den , mens de 
rystede sig og ordnede de ødelagte toiletter . 
Rumpetroldene i dammen , havde kastet 
sin toga puerilis med den generende svands 
tilligemed det uhøviske navn . De optrådte 
nu flot som unge padder , idet- de svømmede 
med lange drag og kraftige spænd med bagbenene 
som eksaminerede svømmelærere . 
Men langs hele den lange kyst gik havet 
og smøg kærtegnende som en kat ind mellem 
skj ærene . Hvor skummet kunne sprøjte 
og koge i vinterstormene — der gled nu 
grønne småbølger ud og ind ; det store , blå , 
solbeskinnede hav sluttede så smilende varmt 
om det gamle barske land , som om de aldrig 
havde været uvenner . 
Og langsmed de nøgne Odder og stene 
og inde i fjordene groede Taren rød og gul 
og lysegrøn , — blankt som det prægtigste silketæppe . 
Og dernede krøb og myldrede det 
af klør og lange horn og sugearme og 

bløde finner og smygende , falske føletråde , 
solide skal og huse på ryggen — en fantastisk 
verden af snedige våben og stærke 
rustninger . 
På det glatte fjeld , som skrånede ned 
mod den blåhvide sandbund , sad mellem 
frodige dusker af bladtare og søgræs kobunger , 
rødskjæl , piggede isboller og prægtige 
røde søstjerner . 
Totre stinter stak snuderne ind under 
er taredusk og bed små bid af et eller 
andet derinde . Så kom der en tyk bergsugge 
og jog dem , så de skvat til side . Den 
stak næsen indunder , for at se , hvad det var . 
Men så var det formodentlig ikke noget , 
den gad spise , for den vendte sig bort med 
et foragteligt kast og roede mageligt videre 
langs Berget . 
Solstrålerne faldt blåt og hemmelighedsfuldt 
på det underlige liv dernede og 
på de lyse sandflekker , som glimtede frem 
hist og her udover , indtil de tabte sig , og 
alt gik over i det store , dybe , uendelige blå . 

Xiii . 
Den første juli blev departementsbud 
Anders Mo og jomfru Kristine vatneMo viede 
i trefoldighedskirken . 
Foruden de indbudne var der nok så 
mange folk i kirken ; thi statsråd Bennechen 
var selv i følget , og desuden var det 
jo et interessant par : den gamle mand og 
den unge pige . 
Forresten så det slet ikke så galt ud . 
Når undtages det hvide hår , var farbror 
Anders en ret statelig brudgom med sit høje , 
stive halsbind , sort kjole og guldkæde — 
en present fra statsråden . Og Kristine var 
så stor og bondsk , at hendes ungdom ikke 
faldt så meget i øjnene ; dertil var hun bleg 
og alvorlig . 
Statsråd Bennechens familie var flyttet 
ud på landet ; og fruen havde drevet sin 
velvilje så vidt , at hun havde overladt 

spisesalen og det tilstødende værelse til 
bryllupsfesten . 
Da følget derfor kom fra kirken , blev 
der drukket • et glas vin nede i portnerleiligheden , 
hvorved statsråden udtalte en kort 
lykønskning . Men derpå forlod han selskabet , 
som nu begav sig ovenpå , hvor 
bryllupsbordet var dækket . 
Brudeparret tog plads i værelset udenfor 
spisesalen og modtog gæsternes gratulationer , 
efterhvert som de ankom ; thi foruden • 
det egentlige følge var der inviteret , et helt 
selskab . 
«  w 
•redaktør Mortensen , som nu var den fornemste 
gæst , efter at statsråden var gået , 
bevægede sig ugenert i salonen , snakkede 
højt og var vittig . Men de øvrige sad tavse 
og højtidelige rundt væggene med fødderne 
trukne helt ind'under stolen . 
Kristine sad og undrede sig over alle de 
bekendtskaber , hendes mand havde , . og det 
imponerede hende at se så mange fine byfolk 
forsamlede . Tilslut var alle siddepladse optagne 
af pyntede’ madamer , -et par unge 
piger sad endogså på fanget til hinanden . 
Herrerne samledes ude i gangen , når de 
havde været inde og gjort et højtideligt buk 
for brudeparret . Der var stille som til en 
begravelse , og der hørtes ikke andet end nu 

'  t79 
og da et ord fra redaktøren eller en dæmpet 
støj fra køkkenet . 
Der var et par departementsbud med 
koner og døtre ; politibetjent Andersen og 
politibetjent Knudsen — den sidste var imidlertid 
blot antaget på prøve og stod derfor 
under Andersens opsigt . 
Så var der kommandersergeant Knoff 
i uniform og hansker , skorstensfejer lunde 
med frue — en søster af politibetjent Andersen ; 
— høiesteretsbud pålsen — bekendt 
for sit selskabelige talent , og madame griner , 
som kogte for kongen , når  . han var i 
byen . 
Blandt det øvrige selskab var der ' en 
havnebetjerit , totre sergeanter og jernbanefunktionærer 
i uniform med samt sine respektive 
damer . 
Kokkekonen kom hvert øjeblik til syne 
ude i gangen og gjorde miner til brudr 
gommen ; men han’rystede på hovedet og 
så på sit ur . 
Endelig blev der bevægelse blandt herrerne 
ved døren , og to damer trådte ind . 
Den første var en høj , vakker pige med 
blondt hår og store , glimrende øjne . Hun 
bar lys silkekjole , ørendobber af filigran 
og en sølvkæde med stor medaillen om 
halsen . 

den næste var en trivelig kone på en 
40 år eller så med sort glat hår og to 
små favoriter ved ørene . På den ene side 
af hovedet havde hun en højrød rose og' 
på den anden en liden kolibri i en knude 
af skotske bånd . Hendes fyldige buste var 
indspændt i en trøje af mørkerød Fløiel — udskåret 
foran og sammenholdt af en guldbrosche 
i form af en hestesko . Nedentil 
havde hun sort silkeskørt med ophæftninger 
af små rosenbuketter . 
Redaktør Mortensen udstødte et råb 
af beundring , da de gik' over gulvet , og den 
ældste af damerne slog spøgefuldt efter ham 
med viften . 
„ Min kære Kristine “ , sagde nu brudgommen 
med den ham egne værdighed , 
„ må jeg forestille dig frøken Eveline Nielsen , 
som vil gøre os" den ære — “ 
„ Å — hr . Mo ! både æren og fornøjelsen 
er på min side , “ svarede' den unge 
dame og smilede venligt . Hun havde dejlige , 
friske tænder , og Kristine følte sig straks tiltrukket 
af hende ; når hun bare ikke havde 
været så fin . 
Derpå presenterede brudgommen : „ Min 
mangeårige veninde — Fru gluncke . “ 
Den lille trivelige dame fløj lige på 
Kristine og gav hende et blødt fugtigt Kys 

på munden , idet hun med mange ord forsikrede , 
at Kristine var den sødeste brud , 
hun nogensinde havde set — uden overdrivelse ! 
— den allersødeste . 
Nu skulle man til bords . 
, redaktør Mortensen nærmede sig med 
hatten i hånden og bukkede dybt for 
frøken Nielsen : „ Vor vært har anbetroet 
mig den særdeles ære at føre frøkenen til bords , “ 
— han bød hende sirligt . Armen ’ og , 
fulgte bagefter brudeparret . 
Dernæst kom kommandersergeant Knoff 
og madam gluncke , så kom skorstensfejer 
lunde og madam pålsen og politibetjent 
Andersen og madam Gruner og høiesteretsbud 
pålsen og madam lunde , — og siden 
resten af selskabet parvis efter de modtagne 
småkort ,  . der vare fordelte af statsrådens 
kusk ude i gangen . 
Brudebordet var dækket i hestesko . Midt 
på den korte side sad brudeparret , til venstre 
Knoff og madam gluncke , til højre redaktøren 
og frøken Eveline . Midt foran inde i 
hesteskoen sad lunde og pålsen med sine 
damer , og det øvrige selskab ordnede sig 
nedover begge fløje . 
Politibetjent Andersen var yderst ivrig 
og foranstaltede mange ombytninger af plads , 

* 
indtil det endelig lykkedes ham at få 
Knudsen placeret midt foran sig . 
„ For jeg skal . sige dem — madam 
Gruner “ , — hviskedee betjenten , „ han er antaget 
på prøve — ser de ! og det er jeg , 
som skal passe på ham . “ 
Af adame Gruner gad ikke høre på ham ; 
hun var misfornøjet med sin plads og sin 
bordherre . Thi hun havde smurt sig med 
at' få kommandersergeanten til bords og 
plads ved siden af brudeparret . Derfor 
lagde hun også skeen fra sig , da hun havde 
smagt suppen , og mumlede foragteligt : 
„ Liebig ! “ 
Ellers blev der fra først af spist under 
dyb taushed ; der hørtes ikke andet end en 
jævn raslen med skeer , der håndteredes 
med forsigtighed , og af og til et halvhøjt 
ord eller en latter fra redaktøren og hans 
dame . 
„ Jeg må bede mine herrer fylde glassene 
— “ sagde brudgommen med et tonefald , 
der stærkt mindede om statsråd Bennechen ; 
„ min kone og jeg tillader os at ønske 
mine damer og herrer velkommen til bords . “ 
Det første glas rødvin blev drukket 
med stor højtidelighed , idet alle hilste hen over 
til brudeparret . 
Kristine så nu nedover de to fløje af 

bordet , og hun følte sig næsten overvældet 
af al denne pragt . Hilda Bennechen havde 
uden moderens vidende pyntet op med blomr 

ster og alt det glas og sølvtøj , • som ikke var 
flyttet med på landet . 
Det var en opdækning , som efter Kristines 
begreber var over al måde glimrende . 
Hun ønskede bare , at de derhjemme kunne 
se hende som midtpunktet i al denne 
overflod . 
Imidlertid holdt politibetjent Andersen 
sit skarpe øje fæstet ved Knudsen ; og hver gang 
denne gjorde mine til at røre ved en 
flaske eller et glas , råbte han dæmpet advarende : 
„ Knussen ! “ 
„ Her ! — hr . Betjent !— “ svarede Knudsen 
og rettede sig på militær vis . 
Madame Knoff , der havde en af jernbanefunktionærerne 
tilbords , sad således , at 
hun ikke kunne holde øje med sin mand — 
kommandersergeanten — , medmindre hun 
vendte sig helt fra bordet . Dette var imidlertid 
meget ubekvemt både for madamen 
og for hendes sidemand . Thi hun var en 
svær dame med gulagtig , tyk hud og etusundt 
udseende , der foranledigede redaktøren 
til at påstå , „ at madame Knoff så 
ud , som om hun havde miltbrand . “ 
Men da der endnu ved første ret var 

dødsstille rundt bordet , hviskedee Mortensen 
til brudgommen bag Kristines ryg : — „ De 
må begynde med skålerne — Mo ! “ 
„ Jeg mente , det gik ikke an før stegen — “ 
« 
„ Jo da ! — tværtimod ! — det er højst 
moderne , at talerne begynde ved suppen — “  ; 
redaktøren slog stærkt på sit glas , og brudgommen 
rejste sig og talte : 
„ Mine damer og herrer ! det er mig i 
denne betydningsfulde stund en dybtfølt 
trang at udtale , hvor meget jeg beklager , at 
jeg ved dette bord — hvor dog . så mange 
af mine kære er forsamlede — må savne 
den , jeg især i dag helst måtte ønske at se 
hos mig . Jeg mener min kones fader gårdbruger 
Niels vandmo . “ 
Kristine tog sit lommetørklæde frem . 
„ Du ved selv — kære Kristine ! hvor 
inderligt jeg hænger ved min eneste Broder , 
og hvor stor pris jeg sætter på det klenodie , 
han anbetror mig — “ 
Her fik madame gluncke et højst upassende 
anfald af hoste . Talerensendte hende 
et hurtigt blik og fortsatte : „ Derfor — mine 
damer og herrer ! ville vi drikke en skål 
for min kones fader , skønt han er fraværende , 
idet vi ønske , at gud vil trøste ham 
og ikke lade ham føle savnet af sin elskelige 

datter alt for tungt . Kristine ! — din faders 
skål ! “ 
Da brudgommen satte sig , hviskedee han 
nogle hurtige ord til madam gluncke . 
„ Jeg kunne sågu ikke hjælpe det , “ hviskedee 
hun tilbage , „ men du var så ubetalelig ! “ 

et øjeblik efter rejste skorstensfejer 
lunde sig . Det var en høj , tør mand med 
spids næse og gråt hår . Sin funktion 
lod han for længst udføre af lejede folk , 
medens han dog beholdt sin officielle stilling 
som feiermester i byens fineste strøg . Han 
havde penge , og en af hans døtre var gift 
med en telegrafist . 
„ Som den ældste i lauget , “ begyndte 
han , „ må det være mig tilladt at udbringe 
brudeparrets skål . Vi vide alle fra vor 
børnelærdom , at Herren selv sagde : det er 
ikke godt for mennesket at være alene . “ 
Stilheden ved bordet blev næsten trykkende . 
Pigerne , som kom , for at sætte tallerkener 
til stegen , måtte stå og vente , 
medens taleren udviklede ægteskabets historie 
fra Adam og Eva , Abraham og Sara 
— til Isak og Rebekka . Derpå sprang han 
behændigt over Jacob med de to hustruer , 
berørte hverken David eller Salomo , men . 
Gjorde en let overgang til nutiden og det 

daglige liv , idet han sluttede med at nedbede 
himlens velsignelse over  .dagens 
brudepar . 
De fleste af damerne græd , Kristine 
især . Frøken Eveline bøjede sig frem og 
nikkede venligt til hende . De højtidelige bibelske 
ord , selve den prægtige fest — alt 
dette greb hende så underligt , at hun et 
øjeblik var nær ved at tro , at dette kanske 
endnu kunne vende sig til lykke for hende . 
Men frøken Eveline hviskedee til Mortensen : 
„ Det er dog blodig synd for den 
stakkels pige . “ 
Efter skorstensfejer lundes tale blev 
der en lang pause , medens pigerne satte 
tallerkener omkring . 
Madame Knoff , som hele tiden påstod , 
at hendes mand „ fingererede på den væmmelige 
Malla bimbam “ , var så uheldig at 
rive sin tallerken ned , då hun ved en uformodet 
vending ville overraske kommandersergeanten . 

støjen bragte den forskræmte Knudsen 
til at fare i vejret , og politibetjent Andersen 
råbte et dadlende : „ Knussen  ! “ 
Men madam gluncke lo . højt og puffede 
til sin bordherre . Denne latter var det 
første pust af munterhed , som gik over bordet . 
Mortensen satte hedvinskaraflerne igang , 
og der blev drukket flittigt . 

derpå rejste redaktøren sig og talte : 
„ Mine damer og herrer ! — når jeg lader 
_ i 
mit blik glide ud over denne forsamling , 
slår den tanke mig uvilkårlig : hvad er det , 
som danner — om jeg så må sige — 
bindeleddet mellem os alle ? “ 
Han havde en bred overlegen tone og 
velformede avissætninger , og da han følte 
sig som situationens herre , slog han om sig 
med en mængde fremmede ord og latinske 
sententser , idet han udviklede , at alle de 
tilstedeværende- vare dele af det store statsmaskineri , 
offentlige funktionærer , led i den 
kæde af mænd , „ til hvem nationen skuer op 
med tillid og ærefrygt “ . 
Herfra tog hans tale et højere sving , 
medens han kortelig udviklede „ Embedsværkets “ 
Betydning for landet , og det var 
idet han bestandig steg højere og højere , 
at han nåde „ Systemets spidse “  og sluttede 
med et højtideligt : „ Mine damer og 
herrer ! — hans majestæt kongens skål ! “ 
Skålen blev drukket med begejstring . 
Frøken Eveline betragtede redaktøren fra 
siden ; men hun kunne ikke blive klog på , 
om han virkelig var højtidelig eller om han 
bare gjorde nar af hele stadsen . 
Nu optrådte høiesteretsbud pålsen med 
én tale for statsråd Bennechen , hvilken 

tale brudgommen besvarede med en tale 
for fædrelandet , en af jernbanebetjentene 
talte for broderriget , og havnebetjenten for 
damerne . 
Men pludseligt råbte kommandersergeanten 
méd sin kommandorøst : „ Giv agt ! 
Ingen snak i geledderne , tørstegen er spist ! 
— her er jo ikke råd til at få en ordentlig 
mundfuld for bare snak ! “ 
Disse ord løste . Lystigheden ganske , og 
der blev en ustanselig latter , nedover bordet . 
Kristine lo også ; alligevel skottede hun halvt 
ængstelig forbi sin mand hen på madam 
gluncke , som lå bagover og skoggerlo , såat 
tårerne trillede ned forbi hendes lille fede 
næse . 
Madame Gruner , som hidtil kun havde 
pillet ved maden , tog nu alvorligt fat på 
stegen , da hun så , at ingen gav agt på 
hendes demonstrationer . Men hun forblev 
lige muggen , og hendes . . Bordherre havde 
ikke tanke for andet end at holde øje med 
Knudsen . Og medens han drak glas på 
glas , hviskedee han hemmelighedsfuldt til 
madam Gruner : „ Det er ikke farligt med 
mig — ser de ! men knussen derover , han 
er bare antaget på prøve — ser de ! — og 
det er jeg , som skal passe på ham ; — 

**4-’ 
knussen ! “ — råbte han så med stigende 
kraft/ jo længer måltidet skred frem . 
Ved desserten var munterheden almindelig , 
og støjen øgede for hvert minut , efter 
som den indvundne varme af mad og vin 
turde slippe sig løs . 
Høiesteretsbud pålsen , der var en anerkendt 
humorist , optrådte på almindelig 
opfordring med forskellige selskabskunster ; 
han kunne for eksempel gale som en hane , 
banke sig på kinden , så det klukkede , som 
når man hælder af en flaske , bevæge ørerne 
op og ned og meget sligt . 
Kristine syntes ikke , at dette var ganske 
i sin orden . Et bryllupsbord burde efter 
hendes smag ikke være fuldt så lystigt på 
den måde . 
Men da værten ville takke pålsen , 
kaldte han ham for spøg :  , .hr . Høiesterets% 
justitiarius ! “ 
Dette greb redaktøren straks og råbte 
højt : „ Hr . General Knoff ! — må jeg have 
den ære ? “ 
Selskabet studsede først ; men snart var 
% 
ideen gennemført med alle herrerne : skorstensfejer 
lunde blev overinspektør  .— man 
udelod fejer — , og brudgommen blev statsråd . 

men Kristine var glad , at man ikke  . 

ænsede hende . Derimod kunne hun ikke forstå , 
hvorfor selskabet var nær ved at revne 
af latter , da pålsen henvendte sig til frøken 
Nielsen : „ Fru statsrådindei — tør jeg 
udbede mig den ære at drikke et glas med 
dem ? “ 
' 9 
„ Tak ! — hr . Justitiarius ! “ — svarede 
eveliné og blev lidt rød ; men straks efter lo 
hun og hviskedee nogle ord til Mortensen . 
Overinspektør lunde ville plent finde en 
titel for madam gluncke ; men hun skreg og 
holdt sig for ørene . General Knoff ville 
drikke med politimester Andersen , som sad 
og stirrede på Knudsen med stive øjne . 
Og da generalen ikke kunne få ham til at 
høre , greb han med militær resoluthed et 
stykke apelsin og kastede over bordet . Uheldigvis 
traf dette madame Gruner midt i an- 
i 
sigtet . 
„ Surt imod surt ! “ — råbte justitiarius 
pålsen . 
. Madame Gruner ville gå — som rimeligt 
kunne være ; og både politimesteren og 
jernbanedirektøren måtte holde på hende . 
Imidlertid glemte man snart denne lille 
ubehagelige scene , idet frøken Eveline fik 
et godt indfald . Hun tog det røde papir af 
en smældbonbon og fæstede det i redaktørens 
knaphul . 

♦if 
. L 
alt hvad der fandtes på bordet af blankt 
og broget , blev nu anvendt til dekorationer 
for herrerne , og det ' blev tilslut en meget 
glimrende forsamling . Man vedtog på  , 
slag af Mortensen , at der skulle drikkés 
kaffe og røges cigar ved bordet , „ således 
som man gør i Paris “ . Støjen blev nu så 
voldsom , at man næppe kunne høre sin egen 
stemme . Der blev en vild cancan af store , 
titler , som krydsede hinanden over bordet ; 
det gik uafladeligt på med general ! Jernbanedirektør ! 
Havnefoged ! Statsråd ! Justitiarius 
 ! — og indimellem brølede politimester 
Andersen : „ Knussen ! “ 
Kristine -følte sig  .mere og mere ilde . 
✓ 
hun så nedover bordet til begge sider , og 
hun skammede sig for , hvorledes der så ud . 
Store røde flækker af vin og brune af sauce ; 
blomster og agurksalat , rosinstilker , cigaraske , 
apelsinskal , krøllede servietter og stykker 
af kransekage — alting hulter tilbulter 
mellem glas og flasker . • ansigterne røde 
som en rad af pioner ; damerne lo , og herrerne 
skrålede til hverandre — bøjet helt 
fremover bordet , medens røgen af cigarerne 
blandede sig med den tykke madluft og lugten 
af vin og kaffe . 
Flere gange så hun spørgende på sin 
mand ; men han smilede beroligende og hviskedee 

noget , hun ikke forstod ; han talte igen 
så utydeligt . 
Da selskabet endelig kom fra bordet , 
blev værelset foran spisesalen snart for trangt , 
og madame gluncke gik da uden videre gennem 
køkkenet og entreen og åbnede dørene 
til den øvrige lejlighed . 
Her var kun halvt møbleret , overtræk 
over spejl og lysekroner , og ruderne vare 
overkalkede . Men dette kølige halvmørke 
var netop så hyggeligt , og selskabet spredtes 
i alle værelserne . 
Pianofortet blev åbnet , og den yngste 
frøken lunde foredrog : „ Hun gik langsmed 
stranden “ . 
Man kunne høre , at hun havde lært „ den 
nyeste mettode “ — som hendes moder sagde ; 
thi hun sang : „ hanne mahalede strannæn og 
hæænne mehed , hæænne mehed . “ 
Men så forefaldt der et lidet optrin ved 
pianoet , idet madam gluncke på død og 
liv ville synge : „ ‘der stod to piger og plantede 
kål “ , medens frøken lunde bestemt 
vægrede sig ved at spille til „ det slags sange “ . 
Lykkeligvis drev uveiret over , idet høiesteretsjustitiarius 
pålsen tog Malla bimbam 
om livet og dansede polka . 
Det blev til et bal , et lystigt bal udovernatten 
i den store , tomme , halvmørke stue . 

bag døren sad madame Gruner og hørte 
på madame Knoff , som græd over sin mand . 
De vare begge enige om , at det var et sjofelt 
bryllup , og at Malla bimbam aldrig burde 
komme blandt folk . 
Kristine gik omkring og følte sig forladt 
og ulykkelig . Men da hun udpå natten 
så sin mand halvvejs hænge om halsen 
på madam gluncke . henne-i en mørk krog , 
blev hun så beklemt om hjertet , at hun 
gik ned og låsede sig inde i sit værelse . 
Da de sidste gæster drog hjem , skinnede 
det grå dagslys ind gennem de kalkede 
ruder . Redaktør Mortensen havde allerede 
for et par timer siden fulgt frøken 
Nielsen hjem . Politimester Andersen stod 
lænet til trappegelænderet og hviskedee hjælpeløst 
 : „ Knussen ! “ ; han havde mistet sit mål 
og kunne ikke gå alene . 
Brudgommen tumlede ned af de to-tre 
trappetrin ; men da han fandt Kristines dør 
låset , begyndte han at råbe og banke . 
Kristine slukkede lyset og gik hen og 
åbnede for ham . 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 

Xiv . 
Om sommeren boede statsråd Bennechen 
i et lidet schweitzerhus på ladegårdsøen 
helt nede ved stranden . Det var bygget 
på falck-olsens ejendom , og hans store 
villa lå bare et par hundrede skridt højere 
oppe i bakken . 
Siden afstanden var så kort , levede de 
to familier halvvejs i fællesskab ; og  . da 
statsrådens hus var så indskrænket , holdt 
begge familier helst til oppe i den smukke , 
rummelige hovedbygning . 
Fru Bennechen , der var en kone , som 
forstod sig på økonomi , havde åbent øje 
for fordelene ved denne Art af husholdning . 
Og Fru falck-olsen var på sin side henrykt 
over det liv , som altid fulgte statsrådens 
familie . 
Således havde de to familier levet hver 
sommer til gensidig hygge og fornøjelse . 
Men i år ville det sletikke gå . 

og det kom alt sammen af den kedsommelige 
aktiebank . 
Generalforsamlingen var bestemt til 20de 
August . Gamle statsråd Falbe havde ganske 
rigtig frabedt sig genvalg , og nu havde 
falck-olsen sat sig i hovedet , at han ville 
have statsråd Bennechens stemme ved direktørvalget , 
medens Bennechen med usædvanlig 
seighed fastholdt , at han ikke kunne 
stemme på grossereren uden under visse 
betingelser . 
Udover hele sommeren lå dette i luften 
og fordærvede fornøjelsen for dem alle . 
Fruerne debatterede sagen i små nervøse 
samtaler . Fru falck-olsen syntes , at statsråden 
gerne kunne føje hendes Ole Johan ; 
og Fru Bennechen mente , at grossereren nok 
kunne følge en mands råd som hendes 
Daniel . 
Om eftermiddagen den skæbnesvangre 
dag , da der skulle vælges direktør i banken , 
sad begge fruerne hver i sit hus og 
ventede det lille dampskib , som plejede at 
bringe mændene hjem til middagen . 
Fru Bennechen var i ondt humør . Alle 
hendes overtalelser havde været uden virkning . 
Statsråden havde i sin mest ophøjede 
tone sagt : „ jeg kan ikke — Adelaide ! jeg 
tør ikke ! “ — og når han en 'sjelden gang 

talte i den tone , vidste hun , at han var 
ubøjelig . Nu sad hun der i sin lille uhyggelige 
dagligstue , som i grunden slet ikke 
var til at være i hele dagen ; ude regnede 
det , og ind til hende trængte madlugt og 
kjøkkenstøi gennem de tynde sommervægge . 
Fru falck-olsen derimod gik sin mand 
imøde nedover mod bryggen , da dampskibet 
kom om odden . De to herrer steg iland og 
gik sammen opover ; og nu brød grossererens 
vrede løs . De vare komne lige fra 
generalforsamlingen ombord i dampbåden , 
og der havde været pakfuldt af folk . 
„ Det havde jeg rigtignok ikke troet ! “ — 
snerrede grossereren , „ det undrer mig — ja 
minsæl gør det så ! — at de vover sligt — 
Bennechen ! “ 
„ Det gør mig ondt — hr . Grosserer ! 
Men jeg sagde dem det på forhånd ; jeg 
kunne ikke gøre andet . Højere hensyn — “ 
„ Hensyn ! — jeg synes , de skylder mig 
temmeligt meget hensyn — temmeligt meget ! “ ' 
„ Så — så — Ole Johan ! — bare ikke 
sint , “ beroligede fruen , som nu mødte dem . 
„ Å jeg ved ikke , hvad du blander dig 
i det — mor ! — hån der “ — her pegede 
grossereren med en tygget cigarstump på 
statsråden , „ han stemte på konsul lind , 
og det uagtet han ved , at hvis jeg bare vil , 

så — — men han skal komme til at angre 
denne dag , det kan han forlade sig på ! “ 
„ Hør mig et øjeblik — hr . Grosserer 
falck-olsen , “ begyndte statsråden , han var 
bleg , og mundvigerne dirrede på ham , da 
han ville smile ; „ har det aldrig faldt dem 
ind , at de tiltrænger — at de mangler noget 
der — “ Statsråden pikkede ham lempeligt 
på det venstre frakkeopslag . 
„ Å skidt på deres fine talemåder ! — 
jeg mangler s’gu hverken noget på hjertet 
eller forstanden , det skal de snart få se “ 
— og dermed løb han opover mod huset . 
Men Fru falck-olsen , hvis kloge øjne 
nøje havde fulgt de to herrer under samtalen 
 , vekslede et hurtigt blik med statsråden ; . 
Han nikkede . 
„ Kan vi stole på det ? “ spurgte hun . 
„ Ganske sikkert , hvis han opfører sig 
klogt ; det vil da sige — efter nogen tids 
forløb . “ 
Nu nikkede fruen : „ Så skal jeg nok 
greje det ! “ 
„ Ja — om de kunne det ! —kære frue ! “ 
Råbte statsråden varmt . Han ville gribe 
hendes hånd ; men den var så forgjemt i 
regnkåben , at de måtte nøjes med at hilse 
med øjnene , idet de skiltes . — 
da fruen kom ind , sad grossereren med 

hatten på og skrev i kabinettet , så hun 
hørte det kradse . 
„ Du skriver — Ole Johan ! “ henkastede 
hun ligegyldigt . 
„ Ja — jeg giver ordre til kontoret , at 
de skal gøre Bennechens conto op ieftermiddag 
— straks — intet øjeblik at spilde ! “ 
„ Jeg kan tænke det — ja ! du bryder 
dig naturligvis ikke om hans tilbud . “ 
„ Tilbud ! — hvad for et tilbud ? “ 
„ Du har jo altid gjort nar af det slags 
dingeldangel “ — fortsatte fruen , idet hun 
tog regnkåben af . 
„ Hvad er det for noget , du står der og 
væver om ? — hvad mener du ? “ 
„ Forstod du det virkelig ikke ? “ spurgte 
fruen og satte op et ansigt fuldt af forbavselse . 

„ Hvad forstod jeg ikke ? — stå ikke 
der og skab dig som en gammel høne — “ 
Råbte grossereren og vendte sig . 
„ Nej — men sig mig — Ole Johan ! — 
forstod du virkelig ikke , hvad statsråden 
mente ? Lagde du da ikke mærke til , at han 
bankede dig der ? “ 
„ Begynder nu du også med det tøv ? — 
det skulle vel betyde , at jeg manglede besindighed , 
at jeg burde være slig en bomuldsdot , 
som han selv er ; men jeg skal — “ 

z99 
grossereren standsede og stirrede på sin kone ; 
thi hun slog op sin muntreste latter og råbte : 
„ Å du kloge Ole Johan ! — hvorlédes 
skulle det gå dig , når du ikke havde mig ? 
Hvad er det , “ — hun tog et tag i hans 
venstre frakkeopslag , — „ hvad er det . store 
mænd plejer at bære der ? hvad er det , du 
mangler der ? — nu ? “ 
Grosserer Ole Johan falck-olsen tumlede 
tre skridt tilbage og blev stående foran 
spejlet ; han stirrede afvekslende i spejlet og 
ned på sit venstre opslag , medens han pillede 
uvist ved knaphullet . 
„ Tror du virkelig , det var det , han mente ? “ 
„ Naturligvis ! — men så måtte du også 
tage parti — som han siger ; og det vil du 
jo ikke . “ 
„ Å — det skal du dog ikke være så 
forbandet skråsikker på ! “ — råbte hendes 
mand og svingede sig rundt på hælen ; „ den 
ene tjeneste er den anden værd ; er det ikke 
andet , de forlanger , så — “ 
„ Men kære ! — så kunne du jo-også 
fået direktørposten , når du først vil gå 
over — “ 
„ Å — den lumpne direktørpost ! tror 
du , jeg gad gøre noget for den . Men dette 
— ser du ! er en helt anden sag ; det er da 

noget ! bare jeg hu kunne få det til at gå 
fort ! “ 
„ Du gjorde forleden dag nar af det 
gule Chor ; det så jeg godt , at statsråden 
ikke ligte . “ 
„ Bravo —malene ! — jeg vil bede statsråden 
skaffe mig ind i det gule Chor . Å 
du Malene ! — har ikke Salomo ret , når 
han siger : den som fanger en god hustru — 
eller noget lignende — “ 
„ Jeg synes ikke , du just skulle holde 
dig til Salomo i ægteskabssager , “ svarede 
Fru falck-olsen , idet hun godmodig lod sig 
omfavne . — 
da Hilda Bennechen , som også var kommen 
med dampskibet , trådte ind i stuen , 
gik pigen og dækkede bordet ; der var ingen 
spisestue . 
„ Nu ! — kommer du der ! — gennemvåd 
naturligvis ; gud ved , hvad du skulle 
til byen i sligt et vejr ; men således er det 
altid med dig — “ sukkede Fru Bennechen . 
„ Jamen mama ! — i morges så det da 
rigtig så strålende ud — “ 
„ Å tøv ! — du er uheldig — det er 
sagen , i et og alt ! derfor gør du heller ikke 
andet end dumheder og fortræd . Er ikke 
Alfred med ? “ 
„ Nej — jeg skulle hilse , at han skulle 

spise i hotellet hos en svoger af Hiorth — 
tror jeg . “ 
„ Den væmmelige Hiorth ! — “ sukkede 
fruen og så ud efter dampskibet , som gik 
videre . 
Hilda var vant til sligt ; hun tog af sig 
og hængte føjet ud . Da hun kom ind igen , 
vovede hun at sige : „ Stakkels Kristine ! — 
hun er slet ikke frisk . Jeg gad vide , om 
det ikke var bedst , at snakke til doktor 
Rohde — “ 
F  « hør nu Hilda ! “ sagde hendes moder 
? og rejste sig ganske rød i hovedet , „ det er 
( ikke første gang , du plager mig med det 
fruentimmer . Men nu siger jeg dig en gang . 
S 
f for alle : jeg vil ikke høre hende nævne mere 
— ikke med et ord — hører du ! Vi har 
gjort mere for hende , end de fleste i vor stilling 
ville have gjort , og du ved selv , hvorledes 
der så ud inde i byen efter det bryl-lup . 
Nu kan det være nok , og du sætter 
ikke dine ben indenfor hendes dør — forstår 
du ! Uf — der er da ikke andet end 
ufred og plage' med dig , hvor du så vender 
dig ! “ 
Statsråden kom nu også ind ; men da 
han så , hvad slags vejr der var , reddede 
han sig ind i sovekammeret , hvor han vaskede 
sig uafladeligt , til han blev kaldt til bords . 

da de havde sat sig , sagde statsråden 
venligt til hilda’ , — thi han så , hun havde 
fået skænd : „ Havde du spadseret længe 
med kammerherren , da jeg traf dig ? “ 
„ Kammerherren ? “ — for fruen op ; „ har 
du nu plaget ham igen ! du gør dig ganske 
latterlig — Hilda ! således som du løber efter 
ham ; — ja — hvad værre er , du gør næsten 
ham latterlig — “ 
„ Nej men Adelaide ! “ indvendte statsråden 
forsigtigt . 
„ Du kan dog selv begribe — Daniel , at 
for en smuk , feteret herre som delfin kan 
det ikke være andet end generende at ses 
jævnlig med en dame — • så lidet distingveret 
— for at bruge et mildt udtryk — som 
vor Hilda . Det er da soleklart — alligevel ! “ 
Hilda rejste sig med . et fra bordet og 
styrtede ovenpå . Hun lukkede sig inde på 
sit lille skråværelse og hulkede i hovedpuden . 
Det var dog det værste af alt . At 
hun var så hæslig , at en mand blev latterlig 
ved at vise sig med hende . Mon 
delfin da gjorde bare nar af hende ? — 
og hun , som troede ham så godt ! 
Fru Bennechen græd også . „ Det er 
din skyld alt sammen — Daniel ! — havde 
ikke du brouilleret os med falck-olsens , så 
var alt godt og vel , men nu — “ 


203 
„ Rolig — kære Adelaide ! — bare rolig ; 
— forsoningen er nær — “ 
„ Å kom mig ikke med dit : rolig Adelaide , “ 
— hærmede fruen , idet hun tog låget 
af . Det var kalv i Carry . 
Men i det samme lød skridt på den lille 
veranda ; hun fik næppe tid til at sætte låget 
på igen , før grosserer falck-olsen stod i 
døren . 
„ Ah ! — hvor heldigt ! “ — råbte han 
strålende , „ Herskabet har endnu ikke begyndt 
middagen . Jeg kommer nemlig , for at 
bede specielt dem frue ! — fra min kone , 
at de absolut må komme op og smage på 
nogle kyllinger , hun er så stolt af . Og de 
— hr . Statsråd ! må gøre mig selskab ved 
en hvid portvin  ; ikke sandt ? “ — tilføjede han , 
idet han strakte sin hånd frem , „ vi kan 
begge trænge til lidt extraforpleining i dag . “ 
Statsråden modtog hans hånd og trykkede 
den varmt . Men fruen sad endnu som 
himmelfalden , indtil hendes mand fik hviske 
til hende : „ sagde jeg ikke , forsoningen var 
nær ? “ 
Hun stirrede næsten med ærbødighed 
på ham og lod sig villig føre bort af grossereren ; 
medens statsråden råbte op til 
Hilda , at hun måtte komme efter , så snart 
hun kunne . 

genoprettelsen af det gode forhold mellem 
familierne blev fejret med en række 
festligheder . Men det var ikke længer „ de 
store bespisninger “ — som delfin sagde , 
men derimod mindre herremiddage , hvor man 
sad længe til bords og holdt mange taler . 
_____ % • 
delfin lugtede snart lunten og morede 
sig på sin måde . Han forfulgte redaktør 
mortpnsen , som nu blev en stadig gæst , med 
den mest udsøgte høflighed , så den anden 
blev helt forvirret . Eller han skræmte livet 
af den skikkelige „ Mam Olsen “ ved at forsikre 
hende , at en eller anden af de 'nye 
gæster var nihilist og gik med revolver i 
baglommen . 
Men grossereren selv havde antaget en 
ny holdning — stram og reserveret . Han 
foretog intet , uden først at have rådført sig 
med statsråden , og i sine selskaber så han 
aldrig mere noget menneske , som han ikke 
havde tilladelse eller ordre til at invitere . 
Det store „  dansebal på olsesalen “ , som 
gaves hver høst , blev i år til en fin „ thé 
dansant “ ; og grossereren gav sin datter et 
vink om , at hun ikke skulle slå vrag på 
hr . Extraskriver Hiorth . 
Men herover blev Sofie fornærmet , især 
da faderen ikke vidste mere besked . Idetheletaget 
var hun misfornøjet : 

ren nærmede sig ikke , og valget mellem 
Hiorth eller Bennechen syntes hende en tarvelig 
triumf . 
Ellers havde disse to venner haft en 
anstrengende sommer . Thi foruden departementstjenesten 
havde de også haft i kommission 
at more en svoger af Hiorth — grosserer 
Garman , som lå ved grefsen ; og det 
havde de gjort så grundigt , at de ikke havde 
havt tid til at varetage sine hjerteanliggender . 
Da derfor vintersaisonen begyndte , skulle 
der tages fat med alvor . Især var det Alfreds 
plan at lægge alle årer ud , for at vinde 
den unge kone nede i portnerleiligheden . 
Men Fru Bennechen tog en dag sin søn Alfred 
for sig og betroede ham noget inde i 
soveværelset , hvoraf følgen var , at han lod 
Kristine være iro . 
Det var forresten besynderligt , hvor hurtigt 
hun tabte sig . Det glinsende røde hår 
blev ligesom så tørt , og hele vinteren udover 
var hun dårlig , havde ofte ondt i halsen 
og værk i lemmerne . 
Hendes mand gled omkring mere smilende 
og lydløs end nogensinde . Hun havde 
beholdt en stærk modbydelighed for ham fra 
bryllupet ; men deres liv gik stille og ensformigt , 
og han behandlede hende godt . 
* _ 
med lodsoldermand seehus vekslede Anders 

Mo mange breve , og han fik nu og da 
et bancobrev vestenfra . Alen en dag under 
jul modtog han følgende skrivelse : 
„ Hr . Departementsbud Mo ! nu går det 
ikke an længer , desformedelst , at han har 
ikke mere , men gæld ; hvorfor jeg skriver i 
mit eget navn , og njædel ved ikke af det , 
fordi jeg ikke tror , at det hænger rigtigt 
sammen med disse penge , som nu er gået 
op til 950 kroner . Hvis det er kongens 
folk , som fortærer disse penge , så er vi 
ikke bedre end de Russer i Rusland og Petersburg , 
og jeg skal skrive i avisen , for 
manden er fattig og arm bleven , og han har 
fanget sygdom i blodet formedelst græmmelse 
over den Taren , og grøften er nær 
på råbet sammen igen , og han er et klageligt 
syn , hvisårsag jeg skriver til eder , 
som er hans Broder , at i for guds barmhjertigheds 
skyld må se at få ende på 
denne sag , som nu er snart to år indsendt 
til kongen foruden svar , men bare omkostninger . 
Ligervis længes han meget efter 
. Brev fra sin datter Kristine , som nu er eders 
hustru , og forundrer sig over , at hun nu intet 
har at skrive , aldenstund i dog haver 
hyppigen skrevet os til , at hun alene eftertragtede 
at blive eders hustru , men skammede 
sig for alderen , hvorfor vi også skrev 

2<j~ 
således som ombedet af eder med overtalelser 
og sligt ; men jeg tror ikke noget af 
alt nu herefter 
ærbødigst 
Lauritz boldeman seehus . “ 
Farbror Anders læste dette brev i det 
lille forgemak han havde udenfor statsrådens 
kontor i departementet . Han foldede 
brevet sammen og stak det i ovnen , medens 
han rokkede med hovedet og smilte hen 
for sig . 
Statsråden åbnede døren : „ Hører de 
ikke ? — mo{ — jeg har ringet to gange . “ 
Anders Mo rejste sig og så på statsråden 
med det samme meningsløse smil . 
„ Men Mo ! “ — råbte statsråden , „ jeg 
tror ved gud , de begynder at blive gammel ! “ 

Xv . 
Doktor Johan Bennechen opholdt sig et 
helt år i Wien . Den eneste , han korresponderede 
med hjemme , var Hilda ; og 
gennem hende fik han også vide udpå 
sommeren , at Kristine var bleven gift med 
sin farbror . Fra dette øjeblik skrev han 
ikke mere hjem , og det var længe hans beslutning 
at forblive i Wien eller rejse til 
Amerika . 
Men da han havde gået og tumlet med 
sin store sorg hele vinteren udover , kom der 
over ham en sådan længsel efter endnu en 
gang at se hende og om muligt få en forklaring 
 , at han rejste hjem i midten af 
marts . 
Mangfoldige tanker og uvisheder kjæm-pede 
i ham , da han nærmede sig hjemmet . 
Alfred var det altså ikke , hun havde elsket ; 
men hvorfor ialverden havde hun taget den 
gamle ? 
Uagtet han ikke svarede mere på hendes 

breve , var dog Hilda vedblevet at skrive til 
ham , og således vidste han , at Kristine .havde 
været sygelig i vinter . Da han gik ind ad 
porten i sin faders gård , så han ikke ned 
i kældervinduerne , men gik lige ovenpå , 
forat hilse på sine . 
Fru Bennechen udstødte et skrig , da hun 
så ham ; thi hans hjemkomst var for så vidt 
en overraskelse , som der kun løseligt havde 
været tale om , at han kanske kom engang 
til våren . 
„ Omforladelse moder ! — jeg burde have 
telegraferet , —  “ sagde Johan . 
Fruen så endnu på ham med et underligt , 
spændt udtryk ; men da han kom 
henimod hende med sit gode , tungsindige 
ansigt , mumlede hun , idet hun kyssede ham : 
; ,du er så forandret Johan ! jeg kendte dig 
ikke straks .  “ 
Hilda kom nu også ind og kastede sig 
om halsen på ham : „ Velkommen — velkommen 
— kære Johan ! nej — hvor du er 
forandret . “ 
„ Siger du også det ? “ spurgte Johan . 
„ Du er ti år ældre ; der er jo grå 
hår i skægget dit , og — ja sandelig ! — 
du begynder at blive skaldet ! — Johan ! “ 
Broderen smilede på sin sædvanlige 
tunge måde ; men Hilda gav nøje agt på 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 14 

ham ; hun syntes , han var så besynderlig , 
og hun havde aldrig før lagt mærke til , hvor 
meget han haltede . 
Da statsråden kom hjem , havde han en 
samtale med sin kone i soveværelset ; og 
ved middagsbordet var både han og fruen 
så venlige mod den hjemvendte søn , at 
Johan følte sig ganske varm om hjertet ; selv 
Alfred var elskværdig . Det var hans plan 
at tale med Hilda om eftermiddagen ; men 
fruen sendte Hilda ud i byen efter et eller 
andet , med det samme de havde spist . 
I skumringen sneg han sig da ned ad 
trapperne ; men da han kom - til de totre 
trin , som førte ned til Kristines dør , kom 
den gamle beklemmelse over ham — bare 
usigeligt smerteligere . 
Tilsidst tog han sig sammen og bankede 
på . En gammel pige , som han ikke kendte , 
åbnede for ham . Det vår den stue , han så 
mange hundrede gange havde drømt om ; 
hvor han havde ladet utallige scener og 
møder med hende foregå i tankerne , mens 
han var langt borte ; først fulde af håb , — 
siden — da hun var gift — vemodige ; og 
dog havde han bestandig haft en følelse af , 
at hun skyldte ham et regnskab . 
Den kendte lugt i stuen vakte alle hans 

erindringer , og det var så vidt , han fik frem : 
„ Er hun hjemme ? “ 
Pigen så på ham : „ Madamen er derinde . “ 

det for gennem ham , da hun sagde 
madamen . Døren til Kristines gamle værelse 
stod åben . Der var ikke lys i nogen 
af stuerne ; men gaslyset oppe fra gaden 
kastede store gule firkanter på gulvet , såat 
i 
doktoren kunne se en , som lå i sengen derinde . 

han nærmede sig og sagde : „ Godaften 
— Kristine ! “ 
Den syge rejste sig i sengen og stirrede 
på ham . Johan gfeb fat i dørkarmen — 
var dette Kristine ? Men hun udstødte et 
skrig og bevægede armene , for at holde ham 
fra sig ; pigen lukkede- døren og sagde 
fortørnet : „ Jeg troede , madamen kendte 
dem ! “ 
„ Hvad fejler hende ? “ 
„ Det ved jeg ikke noget om , “ svarede 
pigen og åbnede den ydre dør for ham . 
Doktor Bennechen steg op de totre trin . 
Han havde set hende , — han havde set 
hendes ansigt tydeligt nok til ikke at glemme 
det , om han blev hundrede år . En ubestemt 
rædsel greb ham . I en fart knappede han 

sin frakke og skyndte sig afsted , for at opsøge 
doktor Rohde . 
Han traf den gamle huslæge i sin armstol 
læsende aviser . 
„ Ej ej ! — se den hjemkomne professor ! 
— velkommen gutten min ! hvorledes har du 
det ? “ — doktor Rohde sagde endnu du til 
statsrådens børn , som han havde set vokse 
op fra små af . 
Johan svarede ikke på -denne venlige 
tiltale , men spurgte kort og åndeløst : „ Hvad 
fejler Kristine ? “ 
„ He ? — Kristine ? “ — spurgte Rohde og 
tog brillerne af , „ å — du mener hende i 
portnerstuen . Har du séet hende ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nuvel — så ved du , hvad der fejler 
hende “ , sagde den gamle læge alvorligt , 
„ det er et af de styggeste tilfælde , jeg har 
havt . Det synes , som om hendes sunde blod 
og prægtige legeme var mere end almindeligt 
prædisponeret for giften — “ 
„ Men — men hvem ? — hvem har smittet 
hende ? “ — Johan Bennechen var ligbleg , og 
sveden piblede frem på hans pande .  . 
' „ Men kære gutten min , hvor du tager 
dig nær af dette ! “ sagde doktor Rohde , som 
begyndte at forstå ; „  det er naturligvis hendes 
mand . Han har ligget på hudafdelingen to 

gange — vidste du ikke det ? — jeg har ham 
her i protokollen — et gammelt svin — ser 
du ! — “ og doktoren begyndte at slå efter 
i en tyk bog på skrivebordet . 
„ Og dette vidste de ! — og sagde ingenting ! 
— fy doktor Rohde ! — det var lumpent 
af dem ! “ — Johan stod med knyttede 
næver . 
„ Kære gutten min ! — det gør mig 
ondt for dig ! “ svarede den gamle , „ havde 
du været hjemme , ville jeg vel sagt det til 
dig som kollega . Men du ved selv , at skulle 
man fortælle alt , hvad man ved af det slags , 
så ville mange ægteskaber forpurres — ikke 
at tale om , at man selv ville gøre sig aldeles 
umulig . Og forresten så syntes jeg 
den gang , at det var en sag , som din far 
var nærmere til at passe — “ 
„ Vil de oven i købet insinuere , at far 
vidste det ! — å de er en gammel cyniker , 
— det har de altid været ! — “ Johan Bennechens 
gode øjne lynede , da han sagde 
dette , og han gik uden farvel . 
„ Stakkels gut ! — “ sagde den gamle 
f 
doktor og tog fat på avisen igen , „ han har 
nu alle dage været uheldig . “ 
Johan Bennechens bekendte fandt ,  , at 
' opholdet i udlandet havde gjort ham yderst 
besynderlig . Han besøgte ingen , var aldrig 

hjemme , genoptog heller ikke sin praksis . 
Alen om natten eller sent på aftenen 
kunne man træffe ham vandrende med opslået 
krave , — helst i gaderne omkring 
statsrådens hus . Derfor mente man , at han 
holdt sig meget hjemme i familien . 
Alen det gjorde han hellerikke . Hele 
dagen drev han om i byens udkanter , og 
først , når det mørknede , nærmede han sig 
det sted , om hvilket alle hans pinlige tanker 
kredsede . ' 
en aften mødte han doktor Rohde , just 
som denne var på vejen til Kristine . 
„ Kom gå med ; du kan hjælpe mig — “ 
Sagde den gamle , som ganske syntes at have 
glemt deres sidste aløde . 
Johan fulgte ; det var ham umuligt at 
modstå lysten til at komme i hendes 
nærhed . 
Kristine for sammen , da hun så ham . 
Alen doktor Rohde lagde sin hånd på 
hendes arm og sagde næsten mildt : „ Se 
så — lille ven ! nu skal vi ikke skabe os . 
Livet har været dem mørkt nok ; de skal 
være glad , om der kommer et lidet glimt 
tilslut . Og så vidt jeg kan skønne , er det 
al den lykke , i to kan vente sammen , at 
de lader dem pleje af ham den stund , som 
er igen . Se så — børn ! — snak nu ud ! “ 

dermed gik „ den gamle cyniker “ ; men 
længe lå Johan Bennechen på knæ ved 
sengen og fortalte hende af sit fulde hjerte . 
I førstningen forstod hun ham ikke ; 
men efterhvert som han talte , skrumpede 
den store umulighed ind ; det klarnede mere , 
og mere for hende ; dør efter dør sprang 
op , og mens tårerne en for en trillede ned 
i puderne , slog hendes dulgte kærlighed 
berusende varm ud over hendes sjæl — løftende 
hende ud af det elendige forgiftede 
legeme i en salighed , hun aldrig havde 
drømt . 
Hun glemte at sige de og alle de fine 
ord , man havde lært hende , og genfandt sit 
brede , stærke bondemål , idet hun forklarede 
ham , hvorledes det hele var gået til , og bad 
ham tilgive , at hun så lidet havde forstået 
ham . 
Og de tilgav hinanden , og de udslettede 
hele fortiden , for at leve i hinandens kærlighed 
„ den stund , som var igen “ . 
Fra den dag overtog doktor Bennechen 
Kristines pleje . Hans moder så forskende 
på ham , da han fortalte det ; og han kunne 
ikke lade være at iagttage hende ligeså 
skarpt . Men det var ham en stor lettelse , 
da Fru Bennechen i en deltagende tone 
sagde : „ Den stakkels Kristine ! — jeg er 

bare så bange for , at hun har fået den 
slemme gigt af at bo i kælderen ; det skal 
være så usundt — læste jeg forleden . “ 
Kristine og Johan nævnte aldrig sig 
imellem farbror anders’s navn ; og han på 
sin side passede nøje på aldrig at møde 
doktor Bennechen . 
De talte ikke meget idetheletaget . Men 
når han var færdig med at bytte omslag 
og skaffe hende al den lindring , han kunne , 
ville hun gerne , at han skulle sidde nær 
indved sengen . Hun lå da stille og så på 
ham ; men hun ligte ikke , når han så på 
hende ; skønt han højt og dyrt forsikrede , 
at hun i hans øjne var næsten som før . 
Kristine havde hele den skræk for sygehuset , 
som er så indgroet og så vel begrundet 
hos almuen . Men tilslut fik doktoren 
hende overtalt til at lade sig flytte op 
på hospitalet . 
Den dag , som var bestemt til hendes 
flytning , var en solskinsdag i begyndelsen 
af April . Posten bragte et brev fra oldermanden , 
som hun med møje stavede sig 
igennem . 
„ Kære Kristine ! Lensmanden sagde , jeg 
måtte give skriftlig klage , og jeg har så 
gjort , og nu er min klage kommen til mig 
igen , og du kan tro , at den så ud , formedelst 

påtegninger og således : oversendes 
rodemeisteren , tilbagesendes amtmanden , og 
veiingenøren , og hele kieresiet har skrevet 
på den , og tilslut var der bare en yrenes 
liden plads igen nede på den sidste side , 
og der skrev jeg : ganske som jeg ventede 
— seehus ; men amtmanden er nok gal på 
mig for det . Men det er ikke det værste ; 
men det er godt , at du har det godt , som 
du skrev sist , for vi hår det ikke godt , som 
jeg ikke ville fortælle dig før , formedelst 
jeg ville ikke bedrøve dig , men nu må det 
ud i pennen , for det går nu alt for galt . 
Far din er Fant — ganske Fant , ejer ingenting , 
alt er strøget med til den sagen , som 
din mand steller med , og desuden er han nu 
sådan , at han ikke arbejder mere , så kan 
du selv tænke , men sidder helst og glor i 
væggen . Dette måtte jeg nu fortælle dig , 
for du må komme hjem og greje det , for 
nu går det langt over min forstand , og jeg 
tror , han mister ved og Sans ; men kan du 
ikke komme , så skriv ham noget godt , helst 
om sagen 
din gamle ven 
Lauritz b . Seehus . “ 
Kristine lag'de sig tilbage i sengen og 
græd . I vinterens løb havde hun tvunget 
sig til at skrive fornøiéde breve hjem , og 

oldermanden havde svaret i samme tone . 
Nu forstod hun , at de bare havde narret 
hinanden , og hun fik en mægtig længsel 
efter faderen og hjemmet og kysten der 
vest .' hun satte sig tilrette i sengen , for at 
skrive et godt brev til faderen . 
„ Kære fader ! når jeg hører , at du har 
det så ondt , befalder der mit hjerte stor 
Jammer og skamfuldhed . Thi jeg forstår 
nu , at jeg aldrig burde rejst fra dig . Men 
nu må du tilgive mig og tænke fuldt og 
forvisset , at jeg har dig så inderlig kær i 
mit hjerte . Jeg kan ikke komme til dig , 
for jeg er ikke frisk ; men jeg har det ellers 
godt . “ 
Kristine standsede ; hun skrev hvert ord 
med anstrengelse ; og hun tænkte , at gud 
ville nok tilgive hende , at hun ikke sagde 
den fulde sandhed , for ikke at bedrøve faderen , 
der havde nok at bære før . 
En vogn bøjede ind i portrummet ; pigen 
kom ind og hviskedee : „ Doktoren “ . Det var 
hospitalsvognen , som kom , for at hente 
hende . 
Der for en skræk gennem hende , og da 
hun igen greb pennen , var det hende ikke 
længer muligt at skjule noget . 
„ Nej kære fader ! det er ikke sandt , jeg 
har det ikke godt ; jeg har det værre end 

den værste , og nu henter de mig , for jeg skal 
dø , og jeg ser dig aldrig mere og aldrig 
søen og husene hjemme , hils oldermanden 
— farvel din Kristine . “ 
Da doktoren kom hen til sengen , var 
hun så udmattet , at han måtte kvikke 
hende op med nafta . Han skrev adressen 
på hendes brev , derpå hjalp han til at bære 
hende ud i vognen . 
Skønt flytningen blev foretagen med 
al mulig omhu og forsigtighed , var den 
syge dog yderst medtaget , da hun var kommen 
iseng oppe på det gamle hospital . 
En lang stund lå hun' med lukkede 
øjne ; men da hun omsider slog dem op , 
gled der et smil over hendes ansigt . Gjen-nem 
vinduet så hun ud i den klare forårshimmel ; 
solskinnet faldt fuldt ind i det 
lyse venlige værelse , som han havde ordnet 
for hende . 
Kristine vendte hovedet mod doktoren 
og sagde : „ Nu får du have så mange 
tak — Johan ! her skal blive godt at dø . “ 
Og hun strakte sig i de glatte , rene 
lagen og lukkede øjnene igen . 
Men smilet blev liggende over de vansirede 
træk og gjorde hende i hans øjne 
skøn som i fordums dage . 

Xvii . 
Det store postdampskib , som kom fra 
Kristiania og skulle helt op til Tromsø , gik 
ud gennem flekkefjorden en regntung stormnat 
i April . 
Postmesteren havde været oppe og leveret 
posten iland ved bryggen , — det var en 
liden , beskeden seildugspose med aviser og 
to . tre breve , som skulle iland i flekkefjord . 
„ Får vi sø ? — styrmand ! “ — råbte 
postmesteren op til kommandobrættet . 
„ Jagu får vi sø — postmester ! “ svarede 
styrmanden og bøjede sig udover ; „ jeg skal 
varsko , når vi går ind til egersund . “ 
„ Tak — “ brummede postmesteren og 
skyndte sig tilbage til sin lune , lille lugar , 
hvor der brændte en parafinlampe med skærm . 
Der var kommen en stor udenlandspost 
ombord i Kristiansand ; den trange kahyt 
var opfyldt af sække og seildugsposer mærkede 
med et posthorn . På den lille sovesofa 

lå pakker opstablede , og bordet foran 
hylden med de mange rum var bedækket 
med breve og postsager . 
Postmesteren , som var en fed , ung mand 
med blondt skæg , satte sig på sin taburet , 
hængte den guldsnorede hue fra sig , 
blåste i fingrene og tog fat på at ordne , 
kartere , putte i hylder , pakke ind , lægge 
store Houge hen i sofaen , for at få det fra 
sig , — arbejdende stille og ivrigt , — benyttende 
tiden , mens man var i smult vande . 
I salonen brændte kun to lamper halvt 
nedskruede ; indhyllede i plaids lå nogle 
herrer og sov på sofaerne .- der var stille 
i damekahytten , hvor de sov så godt , de 
kunne , gruende for det øjeblik , da man atter 
skulle stikke ud udenskærs . 
Maskinen arbejdede med tunge , taktfaste 
slag , som bragte agterskibet til at sitre 
jævnt . Et lampeglas slog med irriterende 
regelmæssighed små hurtige slag  .mod et 
€ 
eller andet af messing ; medens en utrættelig 
fodgænger oppe på halvdækket vandrede 
frem og tilbage — frem og tilbage hen over 
hovederne på dem , der ville sove . 
Stormen kastede ned fra fjeldene og hylede 
i Riggen ; men der var ganske sjøstilt 
i den trange fjord . Styrmanden råbte ned 

i lugen , at de måtte surre og forsyne alting 
forsvarligt nede på mellemdækket , før 
de stak ud i søen . 
— inde i postmesterens lune lugar lå 
brevene og flød mellem hverandre . Han 
skubbede den vidtløftige nordlandspost til side 
og ordnede poserne for de nærmeste 
stoppesteder . Der var breve af alle slags 
og med de forskelligste udskrifter : kluntede 
skæve bogstaver , der bedækkede hele siden ; 
små fine dameskrifter som flueben hen over 
det glatte velin ; store dumme embedsskrivelser 
i karduspapirkpnvoluter forseglede 
med lak og portofri ; lotterisedler og kærlighedsbreve , 
rykkerbreve og pengebreve — 
en hemmelighedsfuld rede af overraskelser , 
skuffelser , vrøvl , sorg , ruin og uventet 
lykke var den lille lune lugar , hvor postmesteren 
rolig og flittig lod brevene glide 
mellem sine fede fingre . 
Skibet begyndte at tage lange duvninger , 
så postmesteren forstod , de vare ude 
mod mundingen af fjorden . Han gjorde alt 
istand , så godt han kunne , idet han lagde 
det meste på gulvet , så kunne det ikke 
falde ned . Derved fik han sofaen fri , og 
med den lille seildugspose for egersund i 
hånden satte han  « sig til at sove’i hjørnet 

af sofaen , medens lampen svingede frem og 
tilbage i sin Ballance . 
Elendigheden i damekahytten begyndte 
igen ; man hørte dem stønne derinde , hver gang 
opvartningspigen gik i døren . Den 
utrættelige fodgænger sad tilintetgjort og 
kastede op på sin egen frak ; han var bitterligt 
skuffet ; thi en af hans venner havde 
indbildt ham ,' at man umuligt kan blive søsyg , 
når man bare holder sig i frisk luft 
og stadig bevægelse . 
Herrerne , som sov i salonen , måtte trive 
i bordpladen , for ikke at falde i spyttebakkerne , 
og den klirrende lyd af lampeglasset 
var afløst af hundrede små , utålelige 
lyd , der gjentog" sig , efter som skibet hev i 
de lange søer . 
Det knagede og knirkede , i salonens træværk , 
når det duvede ned i den ene side , 
og alle restauratørens kopper , som hang i 
Rader under taget ude i restaurationen , 
klirrede mod hverandre . Derpå rejste skibet 
sig og faldt over i den anden side , og 
alle kopperne raslede med . En tabouret og 
et par spyttebakker kom på farten inde i 
salonen , — rasede først ned i den ene side 
og så over i den anden ; en dør sprang op 
og stod og slog taktfast frem og tilbage , medens 

maskinen arbejdede med anstrengelse , 
snart knurrende dybt nede , snart bragende 
og rystende med skrækkelig allarm , når 
propellen et øjeblik kom helt op i vandskorpen . 

— men inde i postmesterens lune . Lugar 
sov brevene i fredelige pakker , og mesteren 
sov med egersundsposen i hånden ; og alle 
de langs land og strand , som skulle have 
brevene , lå og sov hver på sin kant — 
undtagen en og anden , der gik urolig op og 
ned udover natten , ventende den afgørende 
efterretning , mens han lyttede efter stormen 
og beregnede , at posten kanske blev forsinket . 

„ Postmester ! “ — råbte styrmanden ind 
ad døren , „ nu går vi ind til egersund . “ 
„ Her er den ! “— for den anden op med 
posen i hånden . 
„ Håhå ! De har nok fået en god lur ! “ 
Lo styrmanden , „ holder de dram , så holder 
jeg øl ? “ 
„ Javel — “ mumlede postmesteren halvvågen . 

। styrmanden kom straks igen med flaske 
og glas . Der var netop så vidt plads , at 
han kunne få lukke døren efter sig . 
„ Et hunde vejr ! “ sagde han og rystede 

sig ; søvandet drev nedad olieklæderne hans 
og blinkede i klare dråber i hans krøllede 
skæg , mens han drak . 
Der lød en liden skarp klokke inde fra 
maskinrummet . 
„ Heisan ! “ — råbte styrmanden , satte 
fra sig flasken og løb ; „ er vi alt inde . “ 
। postmesteren rejste sig og strakte sig 
så godt det lod sig gøre , fik fat i den guldsnorede 
hue og gik op med posten . 
Dagen brød just frem — kold og våd 
med et trist gråt . Lys . De nøgne fjelde 
vare ganske sorte i den tykke stormluft , og 
regnet faldt stridt og tæt . 
Egersund var snart ekspederet ; og medens 
dampskibet gik videre på sin lange 
rejse , sad postmesteren atter og ordnede 
sine pakker og poser . 
Men da det blev dag , åbnedes alle 
disse pakker og poser , som var bragte iland 
langs kysten , og brevene spredtes ud over 
land og strand . Og den , som havde ventet 
brev , fik ikke noget ; og den , som stod 
op om morgenen og hverken tænkte på 
brev eller post , sad før middag og lo eller 
græd over et stykke papir . 
Men enten de ventedes eller de ikke 
ventedes , så fandt brevene frem til sin 
Alexander l . Kielland arbejdsfolk . 15 

mand ; og fra postmesterens lille ; lune lugar 
spredtes over land og strand en sværm 
af overraskelser , skuffelser , vrøvl , sorg , 
ruin og uventet lykke , medens dampskibet 
arbejdede videre og videre nordover , og 
den søvnige postmester kom op med en ny 
pose ved hvert stoppested . 

Xvii . 
Klokken var allerede ti om formiddagen ; 
men njædel vatnemo havde endnu ikke 
taget hånd i arbejde . 
I stuen , hvor han sad , var gulvet sort 
som jord , sengen fuld af grå halm med et 
par filletæpper ; dørklinken var faldet af , 
så døren til køkkenet var halvåben , og i 
skorstenen stod en svart kaffekjedel på totre 
torvglør . 
Njædel sad og stirrede sløvt ud gennem 
de små ruder . Han var ikke halvfærdig 
med vårvinnen , og det var midt i April . 
De svære lemmer hang slapt ned på ham ; 
det filtrede skæg var blevet gråt omkring 
munden , og ryggen var mere kroget end 
før . Der lå en dump hjælpeløshed over 
den hele kjæmpekrop , der sad således sammenfalden 
i den lave stue , mens  regnet 
faldt tungt derude , og vinden knurrede i 
skorstenen . 

hans tanker gennemløb den lille ring , 
hvori de havde løbet nu i snart to år . Det 
var denne „ Sagen “ , som der aldrig blev 
ende på . 
Alle de penge , som var gået med , alle 
broderens gode ord og løfter , alle de håb 
og alle de skuffelser , alt dette , som havde 
holdt ham i spænding gennem den lange 
tid , — det begyndte nu at lamslå ham , — 
som en dunkel , hemmelighedsfuld magt , med 
hvilken han kæmpede i mørke , uden at forstå . 

oppe i fjeldene havde han haft stenskredet 
at slås med . Men det var da en 
ærlig sag , og da han havde tabt , så var 
den ting ude . Men hernede blev han forfulgt 
af noget andet . Hvor han vendte sig , 
tørnede han mod noget koldt , blødt , som 
ikke lod sig knuse og ikke gav efter . Han 
mødte det , når han kom til kirke , og folk 
veg afvejen for ham ; ved ttinge , når det 
ved alle lejligheder blev ham noteret , at han 
havde været under justitiel tiltale ; når han 
ville genoptage arbejdet på grøften , var 
det der igen ; — han var bunden ; der lå 
ligesom et forbud i luften , og han blev ved 
med at gå og stelle og søle med fjøs og 
andet kvindfolkarbeide uden at skaffe sig 
hjælp . 

som han sad og så udover , kunne han 
knap skimte linien efter den halvfærdige 
grøft længer . Den havde været hans store 
plan , da han kom til kryds vig . Den grøften 
skulle sætte grændse mod sandet og 
beskytte hans gård mod sandflugten . Det 
havde også været hans tanke at plante pil 
og marehalm dernede , således som han havde 
læst om i bladene . 
Nu lå det og faldt sammen , medens 
børevigsfolkene vare flittige på Taren og 
skar op udmarken hans med dybe hjulspor , 
så sandet fik endnu mere magt . 
Lodsoldermand seehus kom ind fra køkkenet . 
„ Goddag njædel ! — her er brev fra 
Kristiania . “ 
Njædel så op og smilte . Kristines breve 
var hans eneste glæde . 
„ Vil du have kaffe — oldermand ? “ 
„ Nej tak -— “ svarede denne ; han havde 
ingen tillid til njædels kaffe . 
Han åbnede brevet og studsede over 
de besynderlige skæve linier og den usikre 
skrift ; desuden var blækket løbet ud i flækker , 
hvor hendes tårer vare faldne . 
Han læste det op , standsede og læste 
igen — det korte brev , som indeholdt så 
meget . 
Njædel sagde ikke et ord ; men han blev 

tilslut ganske hvid i ansigtet . Da oldermanden 
lagde brevet fra sig , tog han det og 
satte sig til at stirre i det , skønt han ikke 
kunne læse skrift . 
Alen det havde længe småkogt i oldermanden , 
han rejste sig heftigt og råbte : 
„ Der er noget fanteri i dette — njædel : så 
sandt jeg hedder Lauritz boldeman seehus , 
er der noget fandens spilfægteri i hele stellet . 
Jeg tror ikke på bror din — jeg ! — det 
er så meget , du ved det ! — først gik han 
og fortalte os , at Kristine hun ville plent 
have ham ; hun var bare ræd , du skulle 
have noget imod det . Så fik han os til at 
råde og besnakke hende ; og så indbildte 
han os , at alt var fryd og glæde . Alen jeg 
har længe mærket på Kristine , at — “ længer 
kom han ikke ; thi afålet svigtede ham , 
og han gik sig en tur ud i køkkenet , hvor 
han snød sig et par gange med stort rabalder . 

„ Nej — nej — nej — “ svarede njædel 
og rokkede med hovedet ; „ du må ikke 
snakke ondt om han Anders ; hvis du bare 
kendte ham , — « 
Døren til gården blev forsigtigt åbnet , 
og Søren børevig listede sig ind i køkkenet . 

„ Hvad vil du ? “ skreg njædel og for op . 

Søren nærmede sig forsigtigt holdende 
sig nær til oldermanden . 
„ Jeg ville bringe hilsen og* godt budskab “ , 
sagde han fredsommeligt , „ fra kendinger 
i Amerika . Jeg har også fået brev 
i dag . “ 
Njædel gemte i en fart Kristines . 
„ Der er nu først hilsen fra søster til 
oldermanden ; hun er bleven enke , — det 
ved du vel ? “ fortsatte Søren blidt . 
Nej — oldermanden vidste ikke det . Søren 
børevig tog nu brevet frem , som var fra hans 
Broder , og læste : „ Misstress Johnson — søster 
til oldermanden på krydsvig beder mig hilse , 
om han ikke vil komme over til Amerika og 
bo i huset hos hende eller tage land tæt ved . “ 
„ Det har jeg såmænd mange gange 
tænkt på , “ — mumlede oldermanden . 
„ Så var der også noget til dig — 
njædel ! — “ blev Søren ved og ledte i brevet . 
„ Jeg har ingen kendinger i Amerika , “ 
Svarede njædel kort . 
Søren smålo : „ Har du ikke længer Minne  ? 
Her står det : der er også en pige hos 
misstress Johnson fra krydsviggårdsn ; hun 
hedder Ane , og hun vil , at jeg skal skrive 
hilsning hjem til njædel vatnemo , at hun 
har det godt , og at gutten hendes trives vel 
og har rødt hår ligt far sin . “ 

2x2 
njædel så op og betænkte sig lidt , sagde 
derpå stille : „ nej — har han rødt hår ! “ 
Søren så fra den ene til den anden og 
fandt , at øjeblikket var gunstigt . 
„ Du er kanske ikke færdig med vårvinnen 
— ; njædel ? “ begyndte han varsomt . 
„ Hvad skiller det dig ? “ — for njædel 
straks op igen . 
„ Nej — nej — , det kan du have ret i . 
Men det er nu så , naboer holder gerne 
lidt øje med hverandre . Det var jo syv og 
tyve hundrede species daler , du gav for gården 
— hm ? “ 
Njædel bare brummede lidt . 
„ Jeg snakkede med sagfører tofte , han 
var her forleden dag , “ fortsattesøren og så 
ligegyldigt ud af vinduet ; „ han mente , du 
var ikke så lidet skyldig på gården . “ 
„ Lad mig være i fred — Søren , “ råbte 
njædel truende . 
„ Nå — nå — “ mente oldermanden , 
„ lad Søren komme frem med det , han bærer 
på , for du kan da se , det er noget . Nå — 
Søren ! — snak ud ! 
Søren børevig ligte aldeles ikke disse 
to ; de forhandlede ikke efter hans hoved ; 
men det måtte til : „ Ja — jeg mente , at 
siden njædel ejer så lidet i gården , kunne 
han kanske have lyst til at sælge . “ 

„ Hvad byder du ? “ — spurgte njædel . 
„ Hæ—jeg har jo ikke sagt , at jeg netop 
ville — “ 
„ Hvad byder du ? — gentog njædel . 
„ Femogtyve hundrede daler . “ 
„ Det går ikke an ! “ — råbte oldermanden 
forarget , „ det er jo netop så vidt , 
at njædel kommer ud af gælden . Desuden 
er her dobbelt så stor indmark , som da han 
købte ; — nej Søren ! — jamen får du strække 
dig længer — far ! “ 
„ Jeg tager imod tilbudet , “ sagde njædel 
og stak hånden frem , „ Handelen er sluttet . “ 
Oldermanden ville gøre indvendinger ; 
men njædel standsede ham . Søren børevig 
var aldeles forvirret ; dette var ikke hans 
måde — langtfra . Imidlertid drog han frem 
et dokument i avispapir : „ Det var — det 
var kanske ligesågodt af have det skriftligt . 
Her har jeg — hm ! — noget , som de kalder 
for en købekontrakt , hvis — “ 
„ Du er en betænkt mand , “ sagde njædel 
hånsk ; „ kom med pennen— oldermand . “ 
Det hjalp ikke , hvad oldermanden sagde . 
Den anden tog pennen og malede nogle 
tykke stolper , som skulle betyde njædel , 
mere blev der ikke plads til ; men det blev 
anset for tilstrækkeligt .  . 
Derpå tog han sin vadmelstrøie , satte 
i 

hatten på hovedet og gik ud af stuen med 
tunge trin . 
„ Du skal lade handelen gå omigjen , 
hvis han trænger på det ; for han er ikke 
rigtig i hovedet , “ sagde oldermanden , før 
• i 
han fulgte efter . 
Søren børevig foldede købekontrakten 
sammen og stak den til sig med en mine , 
som oldermanden lykkeligvis ikke så . 
Njædel gik foran , oldermanden bagefter 
opover bakken . Da de kom op , sagde oldermanden : 
„ Jeg mener , du får følge med 
mig til Amerika . “ 
„ Med to tomme hænder , “ svarede njædel 
mistrøstig . 
„ Med slige næver som de kan du rejse 
langt “ , svarede oldermanden , „ jeg for min 
del har god lyst . Det , jeg ejer , står hos 
en god mand , og huset er solgt i en håndevending . 
Kom — njædel — her er vi færdige . 
Jeg betaler for dig , indtil du kan begynde 
at tjene noget . — og desuden ! — 
derover har du jo en gut , — og etslags 
kone også , hvis du vil ; — kom ! “ 
Njædel var stanset og stod og stirrede 
udover . 
Heroppefra så det småt ud — det , 
han havde udrettet i disse år . Han fulgte 
gærderne om agrene sine ; han kendte hver 

sten , der lå , og han mindedes arbejde efter 
arbejde , som han havde slidt med . 
Dernæst så han udover landet og den 
halvfærdige grøft ; og hans sind blev alt 
bitrere , mens han tænkte på alle sine planer 
fra det første , han kom her . Så mindedes 
han også den store Ane og den lykkelige 
tid , da Kristine var hjemme og alt gik 
godt . Udover sandet med den skinnende 
krands af brændinger vandrede hans blik . 
•havet lå gråt og håbløst for ham , 
med tykke skoddebanker for tanken , 
der ville vestover . 
Og ligesom den tunge regnluft blev alt 
o o o o 
tættere , eftersom stormen gav sig , således 
sænkede der sig mismod over ham efter den 
stærke opbrusning , i hvilken han havde solgt 
gården og var gået fra det hele . 
Alen i al sin Kummer over Kristine , over 
sig selv og sit spildte liv , i al den tyngsel , 
som rugede over ham , var det , som om der 
kom en liden rift ved oldermandens sidste 
ord . Alidt i det mørke trøstesløse grå , han 
stod og stirrede i , skimtede han ligesom et 
lysere punkt ; og stråler kom og samlede 
sig på det , indtil det skinnede , og han så , 
at det var et barnehoved — en liden , hvid 
nakke med rødt , krøllet hår . 
Han drog en lang pust og så sig forundret 

om . Det havde han aldrig tænkt 
på ; der var endnu noget at knytte et 
håb ved . 
„ Vil du være med ? — “ spurgte oldermanden 
igen . 
„ Ja — “ svarede njædel og rettede sig 
helt op , „ men først vil jeg ind til Kristiania 
og se Kristine og få greje på sagen ! “ 
„ Å nej ! — kan det nu ikke være det 
samme med den sagen — “ 
„ Jeg vil bare , de skal sige , at jeg havde 
ret , “ svarede njædel , og det lyste op i 
øjnene hans . 
„ Jaja — “ svarede oldermanden føjelig , 
„ der går vel emigrantskibe derfra også nu 
om våren . “ 
I sit stille sind tænkte lodsoldermanden , 
at i grunden var det sletikke så galt at 
komme til Kristiania . Først for Kristines 
skyld ; men dernæst havde hanet hemmeligt 
håb om , at derinde i hovedstaden måtte 
det vel tilslut lykkes ham at få tag i den , 
som stod over alle lensmænd , rodemeistere 
og kafteiner . Det skulle dog være morsomt 
at vide , om det gik an i Norges land 
og rige at lade en vej ligge slig som 
denne . — 

Xviii . 
Kristine havde ikke ligget længe på 
sygehuset , før det viste sig , at hun måtte 
dø snart . Sygdommen , der i så kort tid 
havde ødelagt hendes stærke legeme , slog 
sig på hjernen ; og efter at hun havde ligget 
et døgn uden bevidsthed , sluknede hun 
sent en søndag aften . 
Johan havde været hos hende til det 
sidste ; og da alt var forbi , vandrede han nedover 
gaderne — med kraven opslået , som 
han plejede , uden at ændse nogenting . 
„ Godaften — doktor Bennechen sagde 
kammerherre delfin , som just stod i begreb 
med at åbne sin gadedør ; „ kom gå 
op med mig og tag dem en cigar og et 
glas vin . “ 
Snurrig fisk — den doktor Bennechen , 
tænkte kammerherren , da den anden bare 
gik videre uden at give en lyd fra sig . 
Han tændte sin lampe , da han kom op , 

trak kjolen af — kammerherren kom fra et 
selskab — , og iførte sig sin slobrok . Da 
han dernæst havde fået sin cigar tændt , 
drak han et glas vin , og begyndte så at 
vandre op og ned i sine to smukke Stuer , 
medens han tænkte over dagen . 
Siden hint store høstbal hos falck-olsen 
var hans forhold til Hilda Bennechen blevet 
altid mere fortroligt . Men i den senere tid 
— hele vinteren igennem havde hun igen 
trukket sig tilbage fra ham . Vistnok kunne 
han endnu en enkelt gang få hende ind 
på den gode gamle tone , men bare for et 
øjeblik ; så stødte hun ham fra sig på en 
underlig sky måde , som han ikke kunne 
forstå . 
Kammerherre delfin slog asken af mod 
ovnen og tænkte på andre ting . 
Iaften havde hun sagt ham rent ud , at 
hun  ,ikke længer ville spadsere med ham , 
helst slippe for at danse med ham — 
atter slog han det væk , og det kom 
igen , indtil han standsede foran spejlet og 
så sig selv stift i øjnene : „ Alen Georg ! — 
hvad er der i vejen med dig ? “ 
Han slog skrivepulten op og skrev hurtigt 
 : 
„ Kære Georg ! — det gør mig meget 

ondt at erfare , at også du , — til hvem jeg 
havde så god tro , er gået i hundene . Thi : 
„ Wer zum ersten male liebet 
— sei’s auch gliicklos , ist ein Gott . 
Aber — wer zum zweiten male 
gliicklos liebt , — der ist ein Narr . 
„ Og madame Børresen har fortalt mig det 
hele : du er forelsket . 
„ Se — det skulle jeg nu endda lade 
gå . Men at du er forelsket i en ung abinde 
med hundeøjne og flad næse — det 
tyder på en depravation af de ædlere organer , 
og det gør mig bitterligt ondt for dig . 
„ Var du endda en hel mand ; men det 
er du ikke , og det ved du selv ; thi du mangler 
mig . Men var du os to , så ville jeg 
sige til dig : det er ret — gutten min ! det 
er den allerbedste lægedom for dig , — den 
eneste måde , hvorved du kunne redde stum- , 
øerne af dit fillede liv . Tag hende — jo 
hæsligere jo bedre ; gå lige ind i salonerne 
med hende og sig det højt : mine damer og 
herrer !—jeg er stolt over , at hun har valgt 
mig . Da ville der kanske endnu være håb 
for dig ; da var du ikke længer den elendige 
pjalt , du er og forbliver at være i al evighed 
— amen ! “ 
Han kastede pennen fra sig og tømte 
glasset , som stod for ham . — 

Johan Bennechen var kommen til at passere 
wergelands vejen , fordi han havde gjort 
en stor bue helt opover i homannsby , da 
han kom fra hospitalet . Men nu dreves han 
halvt af vane henimod sin faders gård , 
for at gense — nu da alt var forbi — de 
lave kældervinduer , hvor han havde elsket 
og lidt så meget . 
Da han nærmede sig , så han en mand , 
som puslede ved gadedøren . Doktoren kendte 
straks Mo og ville gå forbi . Men han blev 
opmærksom på , at Mo af og til tog et trin 
til siden og ikke syntes at kunne finde nøglehullet . 

Johan Bennechen forstod , at manden var 
fuld , og tiltrods for den væmmelse , han følte 
for dette menneske , gik han dog hen og 
hjalp ham ind . 
Anders Mo var ikke mere fuld , end at 
han mærkede , hvem det var . 
„ Ja — doktoren er en snild mand , “ begyndte 
han i sin  .ydmyge tone , „ rigtig en 
snil mand ; det siger Kristine også — “ 
Alen da han nævnte hendes navn og 
på samme tid ville lægge sit ansigt • i de 
andægtige folder , blev Johan så gal , at 
han greb ham i skulderen og rystede ham . 
„ Hun er død ! “ — råbte han gennem 

tænderne ; „ og det er du , som har dræbt 
hende ! “ 
Mo skyndte sig indenfor og fik sat nøglen 
i på indsiden , for at låse porten efter sig ; 
han rystede på hovedet og mumlede i ørsken : 
„ Ah — ah — stakkels Kristine ! er 
hun død ? hvem skulle nu troet det , — hverken 
statsråden eller fruen — “ 
„ Bland ikke min fars navn ind i deres 
forbrydelse ! “ — råbte Johan og satte foden 
mod porten . 
Der gik et glimt over det halvdrukne 
ansigt . Den gamle trykkede lempeligt porten 
i , så der bare blev en smal stribe åben . 
Gaslyset faldt lige ind i det blege ansigt 
med de lange falske smilerynker ved alunden 
og det sølvhvide hår bag ørerne , og 
med tydelig , halvhøj stemme sagde han : 
„ Både statsråden og fruen vidste det ; men 
de ville , jeg skulle have hende , for at du 
ikke skulle få hende  ! “ — og med en ubeskrivelig 
grimace af ondskab stak han tungen 
ud , idet han hurtigt smækkede porten i 
og drejede nøglen to gange om . 
Johan Bennechen var tumlet tilbage mod 
gaspælen ; en lang stund stod han som lamslået . 

en gut med en stige kom løbende nedad 
fortouget : „ Å — omforladelse di ! vil dem 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . Id 

ikke slænge dem mod væggen lidt ; jeg 
skulle slukke gassen . “ 
Doktoren gik afsted , som om jorden brændte 
under ham . Dét lysnede i øst , først gråt , 
siden rødere og rødere , indtil solen gik op ; 
— en venlig , strålende vårsol — det var 
den første Mai — skinnede over hustagene 
og forgyldte kirketårnene . 
Han blev ved at gå og gå ; kom helt 
udover i gamlebyen , vendte om og gik tilbage 
— bestandigt stirrende ned for sig , 
gentagende de samme tanker , de samme 
tvivl . 
I 
at moderen kunne have vidst det ; — 
så stygt som det var at tænke så ondt om 
sin mor , så kunne han dog nok tænke sig 
en sådan mulighed . Hun var jo så over 
al måde ængstelig for alt , hvad der kunne 
ligne skandale . 
Men faderen — den store , ædle af and 
— umuligt ! — det kunne han ikke tænke 
sig . Mo var jo fuld , en ren djævel desuden ; 
han havde sagt det bare af ondskab . 
Alen hvad hjalp det alt sammen . Tvivlen 
var der som en gloende plet , der brændte og 
brændte i ham , så han følte , der måtte 
vished til . Da han havde taget den beslutning 
at gå lige op til sine forældre og 
spørge dem åbent , blev han roligere . Imidlertid 

kunne der ikke være tale om at søge 
dem endnu på et par timer , og doktoren 
drev udover mod bryggerne , hvor dagen allerede 
var i fuld gang . 
Arbejdsfolk ogsjauere kom nedover mod 
havnen ; læregutter løb afsted til værkstederne 
med det lille kaffespand og smørogbrød 
i papir . Fabrikpiger råbte efter hverandre 
og slog følge — leende og fortællende 
historier fra natten , medens søvnige konstabler 
gik og ventede afløsning . 
Det var en ejendommelig ensartet befolkning , 
der færdedes på denne tid , fattige 
og tarvelige skikkelser . En enkelt velklædt 
herre , som havde tilbragt natten ude , 
listede sig hjemover med halen mellem benene 
— bleg og skamfuld i den klare morgensol . 

og imidlertid sov de fine kvarterer opover 
byen for nedrullede Gardiner og lukkede 
porte . Det var en ophøjet , majestætisk 
søvn , som vederkvægede dem , der vågede 
over staden , over staten , over folket og dets 
klenodier ; og hvor klar end morgensolen 
var , kunne den dog ikke klare det mysterium , 
at de , som sov , var de , som vågede ; 
og de , som vågede , var de , som der vågedes 
over af dem , - som sov . Men travlheden 
16 * 

greb om sig i smågaderne , langs kaierne 
og udover havnen . 
De små dampbåde peb og pilede afsted 
 ; et stykke udpå lå et af de store 
dampskibe vestenfra og ventede , til havnebetjentene 
fik arrangeret en plads ved bryggen . 
Fiskere kom ind ; og de , som alt var 
komne , kjæglede med opkøbere og tykke 
kjærringer med store , flade kurve . 
Johan Bennechen gik udover mod fæstningsbryggen ; 
der lå et stort , grønt engelsk 
dampskib . Dampkranen arbejdede ; folk løb 
frem og tilbage ; Tønder og ølkasser stod 
langs kaien , og i en særskilt pyramide var 
solide kasser opstablede med norske navne 
og amerikanske adresser malet på siderne . 
Ud af en gruppe af mænd og kvinder 
med børn og nye vadmelsklæder kom en 
høj , tynd fyr i kuløret skjorte og vårfrak . 
„ Godmorgen — Johan ! — er du så tidligt 
oppe . Kender du mig ikke ? “ 
Johan kendte ham straks ; det var en 
gammel skolekammerat , han ikke havde set 
i mange år . 
„ Hvor har du været så længe ? “ — spurgte 
han . 
„ I Amerika — gut ! “ — svarede den anden 
flot ; „ Emigrantagent — prægtige affærer ! 
— men fandens meget klat og bryderi . 

her står jeg nu ganske fast — ser du ! For 
på billetterne , som disse folk har købt , 
står der : norsk læge medfølger ; ognu gør 
han vrøvl , den fyren , jeg havde tinget . 
Men — du er jo doktor — Johan ! come 
along ! — gode vilkår — hør her ! “ 
Agenten udviklede alle fordelene i en 
rivende fart ; og mens han snakkede , syntes 
hans egen ide ham så ypperlig , at han sluttede 
med at sige : „ Altså er det afgjort ; 
forretningen sluttet ; se her er den nye doktor 
— folk ! “ 
Johan måtte smile over sin ven ; men 
< 
imidlertid svarede han hverken ja eller nej . 
Når alt kom til alt , var det vist det klogeste , 
han kunne gøre . 
Klokken nærmede sig syv . Han lovede 
at give nærmere besked udpå dagen og begav 
sig derpå opover mod sin faders hus . 
Nu begyndte det også at blive livligt i 
de finere kvarterer . Butikerne blev fejede 
og speilglasruderne gnedne . Nogle brave 
borgere i Carl Johans gade stak flagstænger 
ud gennem tagvinduerne ; thi man ventede 
kongen udpå dagen . 
„ Hvem er det ? “ — råbte Fru Bennechen , 
da Johan bankede på døren til sove- 
værelset . 

„ Det er mig — Johan ; jeg må tale med 
far . “ 
„ Nej — nej — Johan ! — du må ikke 
komme ind ; “ — men han trykkede døren op . 
„ Men Johan da ! “ råbte fruen fornærmet 
og trådte bagom sengeomhænget ; hun 
var i negligée ; men statsråden lå endnu i 
sengen . 
„ Ja — undskyld ! — men jeg må snakke 
med eder ; “ hans hjerte bankede , såat han 
neppe kunne tale , „ jeg kommer , for at spørge 
dig — fader ! — om du eller mor vidste 
noget om mo’s sygdom , dengang han blev 
gift med Kristine ? “ 
Efter en liden pause * begyndte statsråden : 
„ Jeg finder din opførsel højst upassende 
—  “ 
„ Svar mig ! — svar mig ! “ — råbte Johan . 
Statsråd Bennechen rejste sig overrende 
i sengen og prøvede at se imponerende på 
sin søn . Men det ville ikke lykkes ham i 
natskjorte , med det tynde , grå hår strittende 
ud til alle kanter . Havde han været 
i sin fulde glans , ville han kanske endnu 
have klaret situationen ; men som han sad 
der i sengen — som en ganske almindelig 
ubarberet ældre herre , faldt pludselig hele 
sønnens umådelige respekt sammen som 

et korthus , og med en kulde , som næsten 
forfærdede ham selv , sagde han : „ Far — 
far ! — jeg har taget fejl af dig ! “ 
Men nu genvandt fruen sin åndsnærværelse : 
„ Vil du behage at være artig mod 
din fader — Johan ! og hør så et øjeblik 
fornuftigt på mig . Du ved bedst selv — 
som læge , at den sygdom , du hentyder til , 
er af den beskaffenhed , at anstændige folk 
ikke nævner den — “ 
„ Det er det netop ! “ — for sønnen op , 
„ jeg har mange gange tænkt på det ! — 
at den værste sygdom af alle får lov til 
at snige sig omkring — inkognito , fordi det 
ikke er anstændigt at nævne den . Å — du 
ved ikke , hvad du har gjort — mor ! “ 
„ Hvad jeg har gjort ! men er du da gal 
gut ! “ — råbte fruen opirret ; hun kunne 
slet ikke sætte sig ind i , at det var den 
klodrian — Johan , som kom her med denne 
dommermine . 
„ Adelaide —• “ sagde statsråden forsigtigt 
henne fra sengen . 
Men Johan fortsatte ganske roligt ; — 
efterat han havde fået vished , kendte han 
sig næsten som udslukt : „ At i ville forhindre 
mig fra at få hende , det kan jeg 
forstå ; og det kunne jeg kanske tilgive 

eder ; men at i lod hende gå . således i 
fordærvelse — å — i ved ikke , hvad det 
menneske var været , og hvad  .hun led . Nu 
er hun død , og jeg rejser i aften — farvel ! “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte moderen . 
„ Til Amerika , “ svarede Johan i døren . 
„ Til Amerika ! — på ingen måde ! — 
Daniel ! “ — råbte Fru Bennechen . 
„ Dette er en alvorlig sag ; lad os frem-for 
alt være rolige , “ sagde statsråden . 
I stuen kom Hilda halvklædt løbende 
efter broderen ; hun havde fra sit soveværelse 
hørt det meste af samtalen . 
„ Johan — Johan ! “ — råbte hun halvhøjt , 
„ hvad er det ? rejser du bort igen ? “ 
„ Ja Hilda ! — nu rejser jeg for bestandigt 
— til Amerika . Det bliver ondt for dig 
stakkel — “ han tog hende ind i sine arme . 
„ Ak — ja— ja ! “ — hulkede Hilda ; „ kan 
du ikke tage mig med ? “ 
Hun sagde det uden at mene stort med 
det ; men broderen greb det straks ; og da 
Hilda indvendte , at hun aldrig ville få lov 
af moderen , svarede han hårdt : „ Å — det 
er jo bare de to mislykkede , som går . Desuden 
spørger vi ikke nu længer om lov . 
Kom følg med og hjælp mig , indtil du finder 
noget bedre . “ 

„ Nej — men Johan ! — er det virkelig 
dit alvor ? “ 
„ Hvorfor ikke ? — hvad skal der blive 
af dig herhjemme ? — gift bliver du næppe 
— undskyld kære ! og til at arbejde er du 
for fin . Du passer netop for Amerika . “ 
Idetsamme kom Fru Bennechen ind fra 
soveværelset . „ Ah — se , du er ikke gået 
endnu — Johan ! — det var godt , jeg fik 
snakke med dig . “ 
„ Hilda rejser med —sagde Johan . 
Fru Bennechen gjorde en anstrengelse 
for at le : „ Nå det fornøjer mig at høre ; 
det hele var altså spøg ; ja jeg tænkte det 
nok !  “ 
„ Nej mor ! det er alvor , “ svarede Johan 
tørt , „ Hilda ! gå ind og pak dine sager ; vi 
går ombord i aften . “ 
Hilda var så forvirret , men alligevel så 
slået af den myndige tone hos den ellers 
så forsagte Broder , at hun adlød og gik ud . 
„ Hør nu Johan ! “ — sagde Fru Bennechen 
og stillede sig midt foran ham , „ er du 
gal , eller er du bare fuld ? tror du , din fader 
og jeg vil lade os påføre en sådan skandale 
 ? “ 
„ Jeg henter Hilda i aften ; og er hun ikke 
færdig , så kan du forberede dig på en 
større skandale — “ han gik mod døren . 

Fru Bennechen udstødte et skrig og lod 
sig falde i en lænestol . 
„ Men Johan ! “—råbte statsråden , som 
kom ind med benklæderne i hånden ; „ hjælp 
dog din moder ; du ser , hun er besvimet . “ 
„ Hun er ikke besvimet , “ svarede Johan . 
Dermed gik han sin vej . 

Xix . 
Emigrantagenten gned sig i hænderne 
over sit held med doktoren , medens- han 
stod og iagttog dampskibet vestenfra , som 
nu halede ind til kaien og lagde sig forenom 
det engelske . 
Hans skarpe øje , som overalt var på 
jagt efter udvandrere , opdagede straks njædel 
og oldermanden ; og så snart de vare komne 
iland , borede han sig frem til dem . 
„ Emigranter — ser jeg ? “ — sagde han 
og hilste . 
Lodsoldermanden hilste igen ; men da 
agenten greb efter en sæk , han gik med i 
hånden , kunne han på ingen måde tillade , 
at den fine herre ulejligede sig med 
hans tøj . Imidlertid snakkede agenten uophørligt , 
medens han førte dem ud af den 
sværm , som havde samlet . sig ved det ankomne 
skib ; njædel fulgte , men betragtede 
det hele med afgjort alistro . 

„ Se der — der ligger deres skib ; first 
class — altogether ! — har de billetter ? “ — 
spurgte agenten . 
„ Nej — “ svarede oldermanden . 
„ Very well ! — billetter udstedes ombord ; 
værsågod — stig på ! “ 
„ Hvad tid går skibet ? “ — spurgte nu 
njædel . 
„ I morgen tidligt , “ svarede den anden . 
Og i en fart , så det svimlede for njædel , 
udviklede han alle fordelene ved sin linie ; 
— hvor heldigt , at de netop traf ham ; — 
og hvor bekvemt , at de nu kunne gå lige 
ombord og slippe udgiften med logis iland . 
Dette sidste slog dem begge , og de 
fulgte ombord med agenten , som i løbet af 
et kvarter skaffede dem køjer forud på 
anden plads , besørgede billetter , tog imod 
forudbetaling , kvitterede og sluttede med et 
klask i hænderne : „ all right ! first class — 
altogether !  “ 
Da .nu dette var iorden , gik de iland ; 
men njædel hviskedee til oldermanden : „ Bare 
han ikke var en Fant — den fine fyren ; 
han snakkede så fort . “ 
Men oldermanden lo overlegent og sagde , 
at det var amerikansk . Nu gjaldt det bare 
at få greje på sagen og så finde Kristine 
på sygehuset . Njædel ville , de skulle 

gå lige til kongen ; men oldermanden lo 
igen af ham og begyndte derimod at spørge 
alle , de traf , om vejen til departementet . 
Men han var ikke heldig ; de fleste lo 
eller svarede med en vittighed ; andre blev 
stående , for at glo efter dem . Det var også 
et usædvanligt par : den lille rødkindede oldermand 
i gul søtrøie og pelshue , og den 
lange , krogryggede kæmpe med det ville 
skæg og de underlige lyse gutteøine . 
De begyndte at føle det selv , da de kom 
op i de finere gader ; oldermanden spurgte 
ikke længer så frejdigt , og da de kom til 
hjørnet af posthuset , sagde han modfaldent : 
„ Jagu er hun alt ti . “ 
De stod og betragtede vor frelsers kirketårn , 
da en fin mand med papirer under 
armen bøjede om hjørnet . 
Oldermanden tog mod til sig : „ Omforladelse' 
— kan de sige os , hvor departementet 
er ? “ 
„ Hvilket departement ? “ 
„ Er der fler end et ? “ spurgte oldermanden 
modløs . 
„ Ak — højstærede ! “ svarede den fine 
herre , „ hvorledes skulle gamle Norge kunne 
bestå med ét departement ! — men hvad 
var det , de ville i departementet ? “ 
„ Spørge efter sagen — “ sagde njædel . 

„ Det vil sige , “ forklarede oldermanden , 
„ det var om en tarestrand og en stor grøft — “ 
„ Ja store grøfter er der nok i alle departementer , “ 
Sagde den godmodige herre , 
„ men tarestrand er det værre med . “ 
„ Det er det departement , hvor der er 
statsråd , “ forklarede oldermanden . 
„ Ak — brave landsmand ! hvor er der 
ikke statsråd ! —vi har elleve af det slag . “ 
Nu gav lodsoldermand seehus- sig ganske 
over og så rådløs på sin ven . 
„ Bror min er der , “ sagde njædel . 
„ Jaså — hvad heder han ? “ 
„ Han har navn af Anders — Anders Mo . “ 
„ Ah — Mo ! — ham kender jeg godt ! 
— så det er deres bror ! kom følg med , 
jeg skal samme vej . “ 
Dermed gik den fine herre foran , og de 
to fulgte nogle skridt bagefter . 
„ Han er af det rette slag , “ hviskedee 
njædel , „ for han skæmmes for at følges 
med os . “ 
„ Jeg tror ham nu så mådeligt , “ svarede 
oldermanden forsigtigt . 
„ Her bringer jeg dem to ægte specimina 
af den uddøde dyrerace : folket , “ sagde 
Georg delfin til kopist Mortensen , da han 
trådte ind med oldermanden og njædel ; 
„ og her — mine herrer ! “ han vendte sig til 


de to , „ her må jeg forestille dem „ Folkets 
sande Mortensen . “ 
Redaktøren rejste sig højtideligt og buki 

kede , skønt han aldrig følte sig rigtig sikker , 
når bureauchefen spøgte . Han udtalte 
i nogle højtravende ord den glæde , han 
følte ved således at stedes ansigt til ansigt 
med folkets marv , . — Norges gæve 
odelsbonde — og sligt noget . 
Denne lille komedie tilkaldte ørseth og 
tre-fire andre herrer fra de tilstødende rum . 
Alen oldermanden stod og betragtede Mortensens 
blegfede ansigt , og noget , som længe 
havde kogt i ham , begyndte at røre sig . Men 
han forblev ganske rolig . 
„ Disse herrer — “ sagde bureauchefen , 
idet han ville gå videre , „ anbefaler jeg til 
deres specielle omsorg — hr . Mortensen ! 
Idet jeg ikke tvivler om , at de med glæde 
vil gribe anledningen til at vise/ dem som 
folkets sande ogsåvidere . “ 
„ Undskyld — hr . Bureauchef ! “ — svarede 
Mortensen lidt ærgerlig , „ men i dag synes 
jeg virkelig ikke , vi har tid til spas . “ 
„ Spas ! — sagde Mortensen spas ? hørte 
nogen af' mine herrer , om kopist Mortensen 
sagde spas ? — jeg kan ikke tænke mig — “ 
Fortsatte delfin med det lille , skæve smil , 
som var en skræk for hans finder , „ jeg 


kan ikke tænke mig muligheden af , at kopist 
Mortensen skulle kunne opfatte en ordre 
fra mig som spas . Disse to herrer 
spørge efter en sag om en tarestrand og 
en stor grøft , som skal være her hos os . Vil 
kopist Mortensen behage uopholdelig at 
sætte sig i bevægelse* for at finde frem de 
vedkommende dokumenter og give disse herrer 
besked . “ 
Redaktøren blev ildrød i hovedet ; og da 
de andre mærkede , at komedien tog den 
vending , piltede hver til sin plads og duppede 
dybt over sin papirhoug . 
Men nu tog lodsoldermand seehus ordet : 
„ Omforladelse ! — men vivil helst snakke 
med statsråden selv ; — jeg vil ikke have 
noget med ham der . “ 
„ Det holder jeg med dem i , “ svarede 
bureauchefen og førte de to bønder med sig 
gennem værelserne helt ind til statsrådens 
eget kontor . Her bad han dem vente ; statsråden 
var ikke kommen endnu . 
Det varede næsten en time , inden han 
kom ; og da var han i et frygteligt humør . 
Men i tidens løb havde etatsråd Bennechen 
lært sig til at se stedse mere strålende 
ud , jo værre det gik . Forresten holdt det 
hårdt i dag ; thi ærgrelserne havde begyndt 
tidligt og været meget vedholdende . 

først havde han efter den ulykkelige 
scene med Johan haft en lang og møjsommelig 
udvikling med Adelaide . Det var endelig 
lykkedes ham at forklare den energiske 
dame , at tvang og indespærring ikke 
var effektive midler mod skandale . Altså 
vare de standsede ved den plan : at gøre 
gode miner til „ de mislykkedes “ Spil og fortælle 
sagen således , at Johan tog en trip 
til Amerika , og Hilda skulle få følge med 
for sin fornøjelse . 
„ Ak gud ! — der er ikke et liv , som 
vil tro det ! “ — klagede fruen . 
„ Det kommer ganske an på , hvorledes 
vi fortæller det , “ svarede hendes mand . 
Men ikke så snart var han færdig med 
den ting , før extraskriver Alfred fremstillede 
sig med en begrædelig Aline . Han havde — 
været nødt til — at udstede en veksel , og 
den forfaldt i dag og — og — og — 
statsråden blev vred og begyndte en 
tale ; men fruen fik Alfred puffet ud i entreen 
og lovede ham bistand af husholdningskassen . 

og at alt dette just skulle komme på 
denne vigtige dag , hvor alajestæten ventedes 
efter lang fraværelse ; — i en tid , da 
det netop gjaldt at gøre kongens indtog så 
festligt og så betydningsfuldt som muligt . 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 17 

da derfor statsråd Bennechen trådte 
ind i kontoret gennem sin private dør , var 
det med møje , han undertrykte en ed ved 
synet af de to besynderlige figurer , som 
sad der . 
Oldermanden rejste sig straks og begyndte 
at udvikle sagen således , som han havde forberedt 
sig , idet han til- njædels uforstilte beundring 
titulerede statsråden : „ Hans højhed . “ 

statsråden stirrede et øjeblik på ham , 
åbnede derpå døren til ekspeditionssekretæren 
og spurgte : „ Hvad er det for folk , 
som sidder her ? “ 
„ Jeg ved ikke — nej såmænd om jeg 
t 
gør — hr . Statsråd ! — det ved jeg slet , 
ikke — “ svarede ekspeditionssekretæren — 
en liden tør gråhåret af and ; „ det var bureauchef 
delfin , som førte dem ind , — ja 
såmænd var det så ; jeg ved ingenting om 
det — aldeles ingenting ! “ 
„ Det var så ligt dem , “ mumlede statsråden , 
„ bed bureauchefen komme herind . “ 
„ Straks — straks — hr . Statsråd ! det 
skal straks blive besørget — “ ; den lille mand 
hoppede ned af stolen , svirrede et par gange 
rundt , for at finde sin hat , mindedes , at han 
jo ikke skulle på gaden , og løb så hen 
til den anden dør , for at kalde på delfin . 

statsråden gik et par gange op og' 
ned , mens han ventede ; oldermanden var 
forstummet ; han begyndte • at finde det hele 
temmeligt besynderligt . 
Statsråd Bennechen havde selv for en 
del medvirket til den hurtige karriere , delfin 
havde gjort . Men i det sidste var han 
bleven lidt mistænkelig overfor kammerherren ; 
statsråden bestemte sig til ved lejlighed 
at råde ham til at søge et embede i 
en af småbyerne . Imidlertid var dog Georg 
delfin med sin frygtede tunge og sine 
gode . Forbindelser altid en mand , man burde' 
holde sig tilvens med —1 allerhelst , når det 
trak op til skandale . 
„ Kære hr . Kammerherre ! “ — begyndte 
han derfor , da den anden kom ind , „ jeg' har 
en stor tjeneste at bede dem om . Ser de 
— hans majestæt kommer — som de ved , 
klokken fire . Og nu vil en stor del af byens 
honoratiores samles hos mig , for at indtage 
en liden dejeuner a la fourchette før indtogshøitideligheden ; 
—jeg håber naturligvis også 
at have æren af hr . Kammerherrens 
nærværelse — “ 
Delfin bukkede . 
„ Men nu var det egentlig det , jeg ville 
bede dem om — kære delfin ! at de ville 
gå hjem til min kone og hjælpe hende lidt 

med arrangementet , — det er nu en af deres 
mange fuldkommenheder . For — jeg skal 
sige dem — Adelaide var lidt echaufferet , 
— flere sammenstødende omstændigheder — 
hm ! — “ Statsråden prøvede et let smil : 
„ som de uden tvivl oftere har hørt , har 
Johan længe talt om at tage en tur til 
Amerika ? “ 
Delfin var artig nok til at svare samtykkende . 

„ Det er nu et af hans indfald , “ vedblev 
statsråden spøgefuld , „ og nu er her just en 
fortræffelig lejlighed : han følger med som 
emigrantlæge , og Hilda for sin fornøjelse . “ 
„ Frøken Hilda ! “ — råbte delfin og 
faldt ganske ud af rollen . 
„ Javist — “ lo statsråden , — „ en forfløjen 
ide — ikke sandt ? Adelaide syntes nu 
slet ikke om det i førstningen ; men jeg sagde 
såmænd : lad hende rejse ; en amerikatur 
nutildags er en ren fornøjelsestur ; og da så 
til og med doktor Rohde mente , at søluften 
— hm ! “ — 
delfin mumlede nogle høflige talemåder , 
og statsråden var fornøjet med sig selv . 
Men i døren hviskedee han fortroligt : „ Hvad 
er det dog for to bukolikere , de har ført 
mig på halsen ? “ 
„ Det er bønder vestenfra , som spørger 

efter en sag , som skal være indsendt til os . 
Jeg tog mig af dem , fordi Mortensen var lidt 
ubehagelig . Jeg syntes ikke , det var været 
at give nogen anledning — “ 
„ Fuldkommen rigtigt — kære delfin ; 
jeg skal tage mig af dem . Den Mortensen 
er — unter uns — en smule rå . “ 
Da bureauchefen var gået , vendte statsråden 
sig til de to , som ventede , og sagde 
venligt : „ Se så ! mine venner ! — nu er jeg 
ganske til deres disposition . Det var altså 
en sag om — “ 
„ — om en tarestrand , “ sagde oldermanden . 

„ — om en tarestrand —  “ Statsråden 
ringede — „ vær så god — tag plads ; det 
skal vi snart få ordnet , “ — han ringede 
igen ; „ er sagen nylig kommen os ihænde ? “ 
„ Til høsten bliver det to år siden — “ 
Sagde njædel . 
Statsråden for i vejret ved denne grove 
stemme . Han åbnede døren til forværelset 
ved den private indgang og råbte : „ Mo ! “ 
Men Mo var der ikke ; statsråden gik 
til den anden dør og skræmte næsten livet 
af ekspeditionssekretæren ved at rasle med 
nøglerne og spørge efter en sag om en tarestrand . 

ekspeditionssekretæren kastede sig over 

sine protokoller , rev og sled i bladene , slog 
frem og slog tilbage , for at finde denne fordømte 
sag , som skulle være indleveret for 
snart to år siden . 
Så drog statsråden videre indover værelserne , 
nåde helt frem til Mortensen , hvor 
han aldrig før vidstes at have sat sin fod ,— 
overalt udbredende skræk og forfærdelse med 
sine nøgler og med denne famøse tarestrand , 
som intet menneske kunne mindes nogensinde 
at have hørt nævne . 
Mortensen prøvede lidt ondskabsfuldt : 
„ Bureauchef delfin er allerede gået ; kanske 
kunne han vide noget . “ 
„ Bureauchef delfin er gået i forretninger , 
og desuden må sagen for længst være 
passeret ham , “ svarede statsråden strengt , 
„ jeg vil , at denne sag straks bringes iorden . 
Dokumenterne må findes — forstår mine 
herrer ! — de må findes og straks ! “ 
Statsråden vendte tilbage til sit kontor , 
og den hele departementsbygning fik 
med en gang en højst usædvanlig lighed 
med en myretue . Døre åbnedes og lukkedes ; 
bekymrede ansigter viste sig og forsvandt : 
hylder tømtes , og pakker endevendtes , 
medens extraskrivere sprang gennem de 
lange korridorer ned af trapper -og op af 
trapper — helt op på loftet , hvor de i 

blind fortvivlelse rodede om mellem støv og 
papir . Rædselen øgede fra minut til minut , 
og altimellem åbnede statsråden sin dør 
og spurgte : „ Endnu ikke ? “ såat den ulykkelige 
ekspeditionssekretær formeligt snurrede 
rundt af skræk som en top , der piskes . 
Men i al denne forvirring samlede der 
sig et spørgsmål , indtil det var som et stort 
suk i den hele bygning : hvor bliver der af 
Mo ? kommer ikke Anders — den almægtige 
 ? 
Og endelig kom han . Stille , bleg og 
smilende gled han ind i statsrådens kontor , 
just som der var en hel forsamling af 
forskrækkede departementsmænd , der alle 
bestræbte sig for at bevise , at denne tarestrand 
umuligt nogensinde kunne have været 
* 
i deres hænder . 
Alle åndede ud , da den lille mand viste 
sig , og statsråden spurgte ham i hurtige 
ord , om han vidste noget om denne sag . 
„ Ja — “ svarede Mo , „ den ligger i „ Kaos “ . 
„ — i hvad ? “ spurgte statsråden . 
„ I Mortensens Kaos , “ svarede Mo med 
en liden latter . 
„ Dersom de ved , hvor dokumenterne 
ere , så hent dem , “ befalede statsråden . 
Anders Alo gik ; efter ham fulgte den 
rasende alortensen og de andre . 

„ Var det bror din ? “ — spurgte oldermanden . 

„ Jeg syntes , jeg kendte ham på målet , “ 
Svarede njædel uvis ; „ men han var bleven 
mindre — synes jeg , og så gammel ! “ 
Det faldt statsråden ind , at denne scene 
muligens kunne gøre et mindre godt indtryk 
på disse to bønder ; han vendte sig derfor 
til oldermanden og spurgte venligt : 
„ Tør jeg spørge om deres navn ? “ 
„ Lauritz boldemann seehus ! “ 
Statsråden studsede ved det klangfulde 
navn , og da han hørte , at seehus var lodsoldermand , 
tog han en stol og satte sig nær 
hen til ham ; han slog ham endogså fortroligt 
på knæet , eftersom han talte . 
„ Sig mig nu engang — hr . Lodsoldermand 
 ! — det er vel mangengang et besværligt 
og farefuldt liv derborte på kysten . “ 
„ Å ja ! — hans højhed ! — når folk 
våger sig langt på søen i uroligt vejr , så 
er det galt nok . “ 
„ Ja — ja ! —  “ sagde statsråden og slog 
ud med hånden , „ jeg tænker så ofte med 
stolthed på disse verdensberømte , uforfærdede 
lodse , vi have langs vor farefulde kyst ; 
og det glæder mig ret at stifte bekendtskab 
med en af dem — “ 

„ He ? “ — sagde oldermanden uvis ; „ jeg 
er ikke lods , og njædel heller ikke — “ 
„ Hm ! “ — sagde statsråden og skiftede 
emne , „ det var vel en stor og vigtig kilde 
til erhverv — de store sildefiskerier der vest 
på i deres distrikt ? “ — 
„ Å ja — for dem , som fik noget , “ svarede 
oldermanden , som fandt , at statsråden 
var en yderst spøgefuld herre . 
„ Et bevæget , broget liv ved de store 
fiskerier “ — , fortsatte statsråden , „ sådanne 
* 
store fremmøder fra de forskellige landsdele 
må utvivlsomt øve en udviklende indflydelse 
på befolkningen . “ — 
„ Det gik nu mest med slagsmål — hans 
højhed — “ sagde oldermanden . 
„ Hm ! — javist små rivninger ; men sig 
mig engang , “ Statsråden skiftede atter emne , 
„ når så mange mennesker kom sammen , hvor 
fik de da husly — nattelogis ? “ 
„ Å ja — hans højhed — “ svarede oldermanden ; 
„ med nattelogiet var det småt 
nok . De fleste lagde sig på maven og 
bredte halen over sig så godt de kunne . “ 
„ Bum — bum — bum — “ nynnede statsråden 
og gik op og ned — raslende med 
nøglerne . 
Men oldermanden , som slet ikke var sig 
noget anstød bevidst , men tværtimod fandt , 

at statsråden var en såre gemenslig mand , 
nippede i njædel : „ Jeg tror , jeg spørger ham 
om vejen ? “ 
Njædel nikkede , og oldermanden rejste sig : 
„ Uden fortrydelse — hans højhed ! — men 
der var noget , jeg gerne ville spørge om . “' 
„ Til tjeneste ! — hr . Lodsoldermand ! “ 
„ Er ikke hans højhed over alle lensmænd , 
rodemeistere og ingenørkafteiner ? “ 
„ Joho — joho — “ indrømmede statsråden . 

oldermandens øjne lyste af glæde . Endelig 
havde han da fået tag i den rette ; 
nu skulle han også „ læse op “ om den vejen . 
Og hans længe opsamlede harme skaffede 
sig luft i en veltalenhed , som statsråden 
imidlertid ikke forstod meget af . 
„ Om hvilket veistykke er her tale ? “ — 
spurgte han med en hentydning til et stort 
kårt på væggen . 
Oldermanden , som var vant til at behandle 
kårter fra sin skippertid , fandt sig 
snart tilrette . Statsråden satte sin guldlorgnet 
på , greb en passer af et etui på 
bordet og målte stykket med stor nøjagtighed . 

derpå talte han således på sin . flydende , 
rolige måde : „ Ser de — hr . Lodsoldermand 
 ! dette er et kårt over vort 

net . Tænker de dem alle disse røde , gule 
og blå linier udstrakte i én linie , så vil 
det blive et ganske anseeligt stykke — ikke 
sandt ? “ 
„ Jo — “ indrømmede oldermanden ; han 
forstod ikke , hvor dette skulle bære hen . 
„ Og vil de så til en sammenligning 
betragte afstanden mellem denne passers 
ben — “ Statsråden holdt den frem ; „ De 
ser , afstanden er ikke større end en tyk 
papplade . “ 
Oldermanden stirrede fra passeren op 
på statsråden og ned igen . 
„ Ser de nu — min kære lodsoldermand 
seehus ! — så lidet er det af dem påklagede 
veistykke i forhold til det hele lands 
vejnet ; og vil de nu ikke selv indrømme , at 
det kanske kan være — hvad skal jeg sige ? 
— lidt vel meget forlangt , at den , der skal 
have hele dette komplicerede kommunikationssystem 
i sit hoved , — at han skulle kunne 
udstrække sin specielle omsorg — sin specielle 
omsorg til en så ubetydelig brøkdel 
af det hele — som dette ? “ — statsråden 
holdt passeren helt hen til oldermanden . 
— oldermanden gloede med åben Alund . 
Rigtig klart forstod han det ikke ; men han 
følte , at taget glap denne gang også , og 
den samme følelse af noget , som kogte indeni 

ham , kom igen . Da gik døren just op , 
og Anders Mo vendte tilbage — fulgt af 
Mortensen , ekspeditionssekretæren og de andre , 
der blev stående i døren og i sideværelset , 
forat høre , hvorledes denne mærkelige 
begivenhed ville opløse sig . 
Mo havde trods Mortensens protest endevendt 
Kaos , og helt inde på bunden af 
hylden havde han fundet et krøllet , gult omslag , 
som han meget roligt trak frem . 
Alle vare stiltiende enige om , at Anders 
selv havde gemt disse dokumenter der af 
en eller anden ondskab . Kopist Mortensen 
mumlede med en mørk mine : „ Nu er han 
moden . “ ' 
statsråden satte guldlorgnetten på og 
slog omslaget op , så der rejste sig en liden 
støvsky . 
„ Her står løbenummeret — skrevet med 
deres egen hånd — hr . Ekspeditionssekretær ! 
— konferer løbenummeret ! “ 
Den lille mand løb afsted , som om han 
var selve løbenummeret ; men før han nåde 
sin protokol , blev han kaldt tilbage i en ildevarslende 
tone . 
Statsråden havde nemlig læst et par 
linier af ansøgningen og råbte pludselig : 
„ Men hvorledes er dette dokument kommet 
til os ? “ 

da nu ekspeditionssekretæren kom tilbage , 
satte statsråd Bennechen sin store , 
hvide pegefinger under et ord i teksten så 
eftertrykkeligt , at der kom en dyb streg 
efter neglen : „ Hvad står der ? — der står 
beneficeret gods . “ 
„ Bispen i christiansand — “ indskød njædel . 
Som fulgte i åndeløs spænding . 
„ Altså hører denne sag hjemme i kirkedepartementet 
— ikke her — “ sagde statsråden 
ærgerlig . 
„ Ja men — men — “ begyndte ekspeditionssekretæren , 
„ jeg mindes ikke nu længer , 
nej såmænd om jeg gør ; men kanske har 
jeg dengang fundet , at sagens genstand var 
af en sådan beskaffenhed — “ 
„ Sagens genstand — “ afbrød statsråden 
meget strengt ; „ her er ikke tale om sagens 
genstand , men om god departemental skik 
og orden , og ifølge den oversendes alle sager , 
som vedrører forhenværende kirkegods , 
ordentligvis til kirkedepartementet . Det er 
en gammel regel , som hr . Ekspeditionssekretæren 
ikke burde synes at være ubekendt 
med . — Mo ! — tag disse dokumenter og 
bring dem ned i kirkedepartementet . “ 
Statsråden rettede sin imponerende skikkelse 
iveiret , idet han overrakte Mo dokumenterne . 
Den forsamlede skare , spredtes , 

2jo 
og expeditionssskretæren satte sig tilintetgjort , 
forat stirre på sine løbenummere . 
Men njædel fulgte dokumenterne med 
øjnene , og da broderen lydløst forsvandt 
med dem , råbte han : „ Hvem havde ret ? “ 
„ Ja min gode mand , “ svarede statsråden , 
„ det kan jeg ikke sige dem . Men hvis 
de efter en passende tids forløb henvender 
dem med forespørgsel i kirkedepartementet , 
vil man der uden tvivl meddele dem 
fyldestgørende oplysninger . Farvel — mine 
herrer ! — farvel ! — det har været mig en 
stor fornøjelse at kunne tjene dem . “ 
Dermed trykkede han dem høfligt ud og • 
lukkede døren . 
Njædel gik som i svimen ; nu forstod 
han ikke det allermindste . Men i oldermanden 
kogte det stærkere og stærkere . Og da 
Mortensen bukkede højtideligt for ham , brød 
et vildt raseri gennem oldermandens godmodighed . 
Han snappede en blækflaske , som 
stod i vinduet , og kastede den med al kraft 
efter Mortensen . 
Redaktøren bøjede sig behændigt , såat 
flasken knustes mod væggen bag hans pult . 
Atter blev der stor forvirring i de tilstødende 
rum , medens oldermanden og njædel skyndte 
sig nedad trapperne . 
Forfærdelsen over dennne uhørte voldshandling 

var så stor , at ingen tænkte på 
at forfølge forbryderne . Men medens der 
samlede sig en større og større flok om den 
uhyre blækklat , fra hvilken der randt talrige 
sorte striber , kæmpede der noget inde i 
extraskriver Hiorth , som han så gerne ville 
sige . Bare han vidste , om det var en vittighed 
eller en uhyre dumhed ; thi undertiden 
havde han bitre skuffelser i den henseende . 
Endelig tog han mod til sig og sagde 
halvhøjt : „ Wartburg “ . 
I 
det var en vittighed ; • extraskriverens 
hjerte svulmede af stolthed . Men da det 
blev oplyst , at det var Hiorth , som havde 
sagt den , blev der en stor og uforstilt forbavselse ; 
og der var endogså dem , som fra 
dette øjeblik beholdt en mistanke om , at 
Hiorth ikke var så dum endda . 
Men det blev enstemmigt vedtaget , at 
Mortensens plads skulle kaldes „ Wartburg “ , 
og at „ den monumentale blækklat “ aldrig 
måtte udslettes eller overtrækkes . Og så 
fast klæbede den ved Mortensens plads — 
endog længe efter at Mortensen havde ombyttet 
den med en bedre , at der var al udsigt 
til , at både blækklatten og Hiorths vittighed 
ville bestå , så længe departementet 
bestod ; — og det vil da igen sandsynligvis 
sige : ganske nær indunder dommedag . 

Xx . 
Klokken var to . 
Delfin havde arrangeret statsrådens 
saloner efter et princip , som han selv påstod 
havde været mode i tuillerierne under 
det andet kejserdømme . 
Midt på gulvet var der åbne steder , 
hvor man kunne gå frem og tilbage . Alen 
i krogene og indunder gardinerne ved vinduerne 
var der stillet tabouretter og fauteuils , 
hvor der kunne samles to-tre højst 
fire personer i særskilt gruppe . 
Ved sin utrættelige opfindsomhed og 
muntre indfald var det lykkedes ham at adsprede 
Fru statsrådinde Bennechens onde 
lune — i al fald for en  . Del , medens kammerherren 
på sin side havde indsamlet de 
efterretninger , han ønskede , om de to alislykkedes 
pludselige afrejse . 
I spisesalen stod bordet dækket med 
små kolde retter , — en udsøgt frokost 

med hedvin og champagne . Det var meningen , 
at der skulle spises ganske tvangløst , 
— efterhvert som gæsterne kom . Thi 
den forestående indtogshøitidelighed optog 
næsten alle på en eller anden måde , såat 
hver fik gå og komme som han lystede . 
Hellerikke var det sikkert , hvad tid 
selve værten kunne vise sig ; thi han havde 
meget at varetage , og desuden — betroede 
fruen delfin : „ Daniel er i et frygteligt 
humør . “ 
Salonerne begyndte at blive livlige . Militære 
gallauniformer , departements- og hofuniformer , 
stadens højere gejstlighed med 
pibekraver og dekorationer , kommunale embedsmænd , 
høiesteretsassessorer , to eller tre 
statsråder og nogle ærgerrige advokater , 
der befandt sig på det første trin af sin 
udvikling . 
Grosserer falck-olsen optrådté i sin nye 
uniform af det gule Chor . 
„ Jeg har sendt champagnen kjøkken-  . 
Vejen , “ hviskedee han til fruen , idet han trykkede 
hendes hånd . 
Derpå så han sig ivrigt om i salonerne , 
spurgte til højre og til venstre , om nogen 
kunne sige ham , når statsråd Bennechen 
ville vise sig . Endelig standsede han ved 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . I » 
4 

kammerherre delfin , der komplimenterede 
ham for den smukke uniform . 
„ Aldeles som en svensk officer “ , forsikrede 
kammerherren . 
Grossereren raslede med sit gehæng og . 
Drejede sig lidt foran spejlet . 
„ De kan ellers tro — kammerherre 1 — 
jeg har været i en kattepine for at vælge 
hest . For jeg har en stor , sort hoppe — 
ser de ! egentlig en kørehest . Og så har 
jeg en gulblak — herligt dyr ! De skulle 
se for fint fax , hun har , og så glat og trind , 
som hun er over hofterne ! — købte den af 
•en hestehandler vestenfra . Alen — ser de ! 
Nu er det ulykken ! — hun er lidt liden — “ 
„ Napoleon red bestandigt små heste , “ 
Sagde delfin . 
„ Nej gjorde han det ! “ råbte grossereren 
fornøjet , „ og oberstløjtnant Grobs bandte på , 
at den gulblakke var alt for god for det 
gule Chor . “ 
„ De tager altså den gulblakke ? “ — 
spurgte delfin uhyre alvorligt . 
„ Jeg tager den gulblakke , “ svarede grossereren 
afgørende . 
Blandt de sidst ankomne var amtmand 
Hiorth fra vestlandet . Han yar nylig kommen 
til byen , og rygtet ville vide , at han skulle 
remplacere gamle Falbe , som var gået af 

efterat have nået den — selv for en norsk 
statsråd — respektable alder af 82 år . 
Amtmanden udtalte sin glæde ved at 
træffe delfin , som i tidligere dage havde 
været hans fuldmægtig ; og kammerherren 
i 
førte ham omkring og forestillede ham for 
flere indflydelsesrige personer . Det var mange 
år siden , amtmand Hiorth havde været i 
hovedstaden , så der var mange nye folk 
at hilse på . 
Imidlertid fandt han sig snart tilrette . 
Thi det var fordetmeste de gamle halvt tyske 
embedsnavne fra dansketiden , som gik igen , 
idet embederne syntes at have fulgt familierne 
efter en mystisk arvelov . Og ikke 
blot sine fædres navne og embeder syntes 
disse herrer at have arvet ; men selve deres 
skikkelser havde beholdt et tilsnit , der 
mindede om Fredrik den sjette : korrekte , 
velformede profil ; små tørre , støvede hoveder ; 
stive nakker og ansigterne — omgivne af 
tætklippede bakkenbarter — ligesom sammenfoldede 
over en urokkelig diskretion . 
De små grupper havde dannet sig efter 
delfins plan i krogene og ved vinduerne ; 
midt på gulvet gik to og to og samtalede 
sagte ; medens en stor del stod og spiste 
omkring frokostbordet eller tog sin tallerken 
med indover i salonerne . 

omkring en høj mager herre med langt 
gråsprængt hår samledes der altid en tæt 
klynge . Det var en norsk billedhugger , 
som havde sit atelier i Stockholm . Han 
sagdes at være kommen til byen den foregående 
dag , for under kongens ophold at 
vække interesse for et nationalmonument , 
han havde gjort udkast til . 
Det var en unionsgruppe , som efter 
planen skulle opstilles på eidsvoldspladsen 
midt foran storthingsbygningen . Kunstneren 
havde en blyantsskitse i lommen , som han 
viste frem . 
Iveren for at lægge sin interesse og 
beundring for dagen ; var stor og uforbeholden 
 ; thi alle vare tilstrækkeligt inde i 
forholdene til at forstå , at det ville være 
det samme som et storkors at tage sæde i 
kommitteen . 
Skitsen fremstillede Svea som en siddende 
kvindelig figur , der støtter den ene hånd 
på sværdet , medens hun lægger den anden 
arn\ om skulderen på en liden gut , som 
står ved siden . 
Kunstneren fortalte selv , at gutten ifølge 
det oprindelige udkast skulle sidde på 
knæet til den kvindelige figur . Men så 
havde han været hensynsfuld nok — de 
norske er jo så pripne — til at sætte ham 

ved siden , så kunne da enhver se , at figurerne 
vare „ sideordnede “ . Af samme grund 
havde han også givet gutten en uhyre 
hjelm nedover ørene , og et tungt slagsværd 
lænede sig til hans skulder , hvilket — halvt 
humoristisk skulle udtrykke , at den lille 
knægt nok kunne bide fra sig . 
Til alle de indirekte hentydninger og 
tilbud svarede imidlertid kunstneren , som 
var en smidig hofmand , at statsråd Bennechen 
havde været så elskværdig at påtage 
sig besættelsen af kommitteen . 
Kammerherre delfin havde anbragt 
amtmand Hiorth ved et vindue sammen med 
en af hovedstadens fremragende præster . 
De to herrer , som ikke kendte hinanden , 
talte forsigtigt om forskellen mellem land 
og by sådan i sin almindelighed . 
Efter et par ligegyldige bemærkninger 
fik amtmanden lejlighed til at sige : „ Det 
undrer mig så ofte , hvilke vrange og misforståede 
opfatninger af vort folk der nuomstunder 
kommer tilorde . For en mand 
som mig tager det sig især underligt ud . Thi 
en embedsmand i min stilling lever jo mere 
end nogen anden i og med folket . De daglige 
forretninger bringer mig jo i uophørlig 
forbindelse med almuen ; jeg ser bonden i 

hans sorg og' i hans glæde ; hans godesider . 
Såvelsom hans slette — “ 
Her -afbrød den gejstlige behændigt : 
„ Det er som talt ud af mit eget hjerte — 
hr . Amtmand ! jeg har jo selv i over fem 
år været præst i en landsmenighed ; og 
jeg tør nok sige — uden i mindste måde 
at ville rose mig selv ; men jeg tror , jeg tør 
sige , at få præster således 'som jeg har 
levet — ligefrem levet i og med folket . 
Men netop derfor synes mig de moderne , 
høj tstemte lovtaler over bonden — “ 
„ Ja — ikke sandt ? “ — udbrød amtmanden 
glad , „ denne beklagelige overvurdering 
af folket er i grunden ikke andet 
end et skalkeskjul for obskure ærgerrigheder 
— “ 
— „ og vantro ! “ — faldt præsten ind . 
De to herrer forstod hinanden og fortsatte 
samtalen i en dæmpet , fortrolig hvisken . 
Redaktør Mortensen kom sent . Han var 
en af de få herrer , som ikke bar nogen 
dekoration . Men i den rolige , brede måde , 
hvorpå han hilste hist og her , klappede en 
og anden på skulderen — kunne man se , 
at det var en mand , som havde godt fodfæste . 

han var i virkeligheden også bleven 
en anden i de sidste år , * efter at han overtcg 

„ Folkets sande ven “ . Der var ikke 
længer tale om nogen gulflammet skjorte ; 
redaktøren var sirligt klædt og optrådte 
med den forbeholdne værdighed , som klæder 
pressen så godt . 
Delfin iagttog ham skarpt og beregnede , 
at redaktøren havde haft en hemmelig 
sammenkomst med statsråden . 
Det havde han også . Statsråden talte 
først lidt ærgerlig til ham om den historie 
med dokumenterne i Kaos . Men Mortensen 
tillod sig at afbryde kort : „ Den . samme Mo 
— hr . Etatsråd ! begynder at blive lidt 
ubekvem . Han går og fortæller mystiske 
historier om en vis madam gluncke , som “ — 
„ Hm ! — “ svarede statsråden , „ De har 
ret ; jeg har længe været misfornøjet med 
ham ; han begynder desværre vist at gå i 
barndommen . “ 
Statsrådens tone forandredes straks , og 
da Mortensen forlod kontoret' , strålede hans 
blegfede ansigt . 
Det havde endnu et skær af triumf , 
da han nu nærmede sig delfin og sagde : 
„ Vil hr . Bureauchefen præsentere mig for 
amtmand Hiorth ? “ 
„ Nej “ — svarede kammerherren tørt og 
rettede på sin wasaorden foran et spejl . 
Mortsnsen bed sin vrede i sig : „ Jeg 

skulle udtrykkelig pålægge dem det fra 
statsråden . “ 
Delfin trak på skulderen og førte 
Mortensen hen til amtmanden . 
* 
„ Hr . Amtmand Hiorth  ! — jeg har ordre 
til at forestille kopist Mortensen ;' “ dermed 
gjorde han en tur indover i fruens kabinet ; 
han søgte Hilda overalt ; men hun var ikke 
at finde . 
Mortensen svor i stilhed en bitter hævn 
over bureauchefen ; men da han med et par 
ord havde forklaret , hvem han egentlig var , 
opklaredes amtmandens ansigt . De talte 
en stund sammen , og Mortensen fremtog sin 
noticebog , for at optegne enkelte biografiske 
detailler , amtmanden meddelte ham . Samtalen 
gik derpå over til dagens spørgsmål , 
og amtmanden udtalte både sin 
indignation og sin ængstelse i anledning 
af de vanskelige tidsomstændigheder . 
Men redaktøren svarede beroligende : 
„ Så længe vort land har en embedsstand 
som vor “ — 
„ Ja på præsterne og på dommerne 
kan vi ubetinget stole , “ sagde amtmanden , 
idet han prøvede at slå ud med hånden , 
således som han havde set Bennechen gøre . 
„ Og med mænd ved statens ror som 
statsråd Bennechen ! — der er han ! hvilken 

Aland — så fin og dog så imponerende ! — 
ikke sandt ? — hr . Amtmand ! — han har 
en påfaldende lighed med Goethe . “ 
„ Påfaldende — aldeles påfaldende “ — 
mumlede amtmanden . 
Statsråd Bennechen var trådt ind gennem 
en liden hemmelighedsfuld dør med 
forhæng og stod pludseligt midt iblandt 
dem , inden nogen ret blev ham var . Han var 
iført statsråduniform med alle sine stjerner 
og storkors ; den trekantede hat under venstre 
arm , hanskerne i hånden . Aled den højre 
hånd slog han ud , idethan hilste til grupperne 
på begge sider . Smilende — med det smukke 
hoved let tilbagekastet gik han med værdige 
skridt gennem gemakkerne . 
Han rakte sin hånd til en kollega og 
hviskedee nogle ord , som den anden besvarede 
med et tillidsfuldt smil . Samtalerne omkring 
dæmpedes , og alle holdt øje med statsråden , 
medens de kun tilsyneladende vedblev at 
underholde sig med hverandre . 
Grosserer falck-olsen , som allerede for 
et kvarter siden burde have været i sadlen , 
nærmede sig nu hurtigt , — ikke skødesløst , 
fortroligt som i gamle dage , men med en 
Aline af ærbødig tjenstiver . Statsråden 
bøjede velvilligt sit øre ned mod ham , og 
grossereren hviskedee : „ Jeg tager den gul- 
blakke . “ 

den høje herre nikkede samtykkende , 
og som en kurer , der forlader hoffet med 
vigtige depecher , ilede grossereren gennem 
salonerne , idet hans sabel klirrede , og den 
nye uniform strålede i de lyse rum , hvor 
den første Mai skinnede ind med sit muntre , 
klare solskin . 
Imidlertid fortsatte statsråd Bennechen 
sin runde — givende hver et venligt ord 
eller en liden instruks . 
„ Jeg har fundet formanden for deres 
kommitte , “ sagde han til billedhuggeren ; 
„ Amtmand Hiorth . “ 
„ Hm ! — den herre derborte ved vinduet ? “ 
— spurgte kunstneren med en velopdragen 
skygge af skuffelse ; „ men er ikke 
den herre ganske fremmed i hovedstaden ? “ 
„ Han vil ikke længer forblive en fremmed , “ 
Hviskedee statsråden . 
„ Ah — jag forstår ! “ svarede den anden 
og trak øjenbrynene i vejret . 
Endvidere lagde man udtrykkelig mærke 
til , at statsråden rakte amtmand Hiorth 
hånden , hvilket han ellers kun havde gjort 
overfor sine kollegaer af statsrådet ; og 
amtmand Hiorths udnævnelse til statsråd 
efter gamle Falbe ansås nu for ophøjet 
over al tvivl . 
* ,vi står just — hr . Redaktør Mortensen 

og jeg — taler om , hvor godt det dog 
er . at vi i disse vanskelige tider i al fald ubetinget 
kunne stole på præstestanden og 
dommerstanden “ — amtmanden gentog dette 
med en smule stolthed . 
„ Eller med andre ord , “ svarede statsråden , 
„ at religionen og retfærdigheden 
er på vor side . “ 
„ Hvilken Aland ! “ — . . sukkede amtmand 
Hiorth , da statsråden passerede videre ; han 
måtte uvilkårligt sammenligne sin replik 
med den store mands , og idet han så ud 
af vinduet , tilføjede han : „ ak ja ! — der 
skal isandhed meget til at udfylde en sådan 
stilling . “ 
„ Tillad mig — hr . Statsr — hr . Amtmand ! “ 
— indskød Mortensen med sin ærbødigste 
stemme , „ tillad mig at minde dem 
om et godt gammelt ord : den , hvem gud 
giver et embede , ham vil han også skænke 
evne og kraft til at forvalte det . “ 
„ Tak for det ord — tak hr . Redaktør ! “ 
Udbrød amtmanden og greb hans hånd 
med varme ; „ ja — de har ret ; det må 
altsammen komme derovenfra ! “ og han vendte 
sine øjne op mod den klare blå vårhimmel , 
der hvælvede sig over hustagene . 
Nu begyndte extraskriverne Hiorth & 
Bennechen at lade champagnepropperne 

smælde , hvilket var deres andel i denne 
vigtige dags begivenheder ; og selskabet 
nærmede sig mere mod spisesalen , hvor 
statsråden lidt efter lidt samlede de fornemste 
omkring den øvre ende af bordet . 
Der indtrådte en forventningsfuld stilhed , 
da han hævede sit glas og begyndte at tale : 
„ Aline herrer ! når jeg lader mit blik 
glide ud over denne forsamling , er der en 
tanke , som uvilkårligt slår mig : hvad er 
det , der binder os alle så fast sammen ? jo ! 
Det er det fælles arbejde for — den • fælles 
hengivenhed for vor ophøjede monarch . “ 
Alortensen måtte smile bag gardinet , 
hvor han stod og tog noticer . Han tænkte 
på en tale , han selv havde holdt i den 
samme sal over det samme emne , men for 
et andet publikum . 
Imidlertid tog statsrådens tale i dag et 
højere sving end sædvanligt , især afskrev 
alortensen nøjagtigt slutningen : 
„ Ja — mine herrer ! — der tales så 
meget om , at vor tid er arbejdets tid . 
Alen kun få er de — jeg siger det med beklagelse 
— kun få er de , som ret forstå , 
hvad det sande arbejde vil sige , hvem der 
er de sande arbejdsfolk i landet . Thi det 
er — “ Taleren så sig om — „ det er den 
kreds af a'iænd , som elsker orden højere 

end selvrådighed , som tro og lydige mod 
de urokkelige sandheder , fædrene have efterladt 
os i sine love og i sin fromme tro , 
slå vagt om ttronen , — i den dybe , alvorlige 
overbevisning , at hvad der i en . Tid 
fuld af splittelse og opløsning holder et 
samfund sammen , binder stærke bånd om 
det bedste i nationen , — det udgår fra , det 
samler sig i monarchens hellige person ! 
Mine herrer ! — gud bevare hans majestæt 
kongen ! “ 
„ Leve kongen ! “ brølede- oberstløjtnant 
Grobs , og der fulgte et hurra , såat glassene 
klirrede ; selv de tørreste departementsmænd 
råbte sig blå — skottende til siden , om 
enhver gjorde sin pligt . 
Da larmen stilnede , kom statsrådens 
tjener ilende ind og bragte med et dybt 
buk et telegram på et sølvbræt . 
Statsråden åbnede og læste depechen 
under åndeløs stilhed . 
„ Aline herrer ! — om en halv time vil 
det kongelige tog være ved stationen . “ 
Der blev almindelig bevægelse ; men 
statsråden slog op med hånden , og der 
blev igen ganske stille . 
„ Mine' herrer ! “ sagde han med dyb , 
højtidelig stemme , „ hver på sin post . Øjeblikket 
er alvorligt ; hans alajestæt venter , 
at hver mand gør sin pligt . “ 

efter disse ord vendte han sig hurtigt 
efter en flygtig hilsen , gjorde et tegn til 
amtmand Hiorth , og begge ilede gennem 
gemakkerne og forsvandt i den lille dør , 
hvis forhæng lydløst faldt til efter dem . 
I en ophøjet stemning' spredte selskabet 
sig , og Mortensen skrev i sin noticebog : 
„ Det var et af hine store , uforglemmelige 
øjeblikke , i hvilke man ligesom føler 
verdenshistoriens pulsslag . “ — 
— Fru Bennechen havde allerede trukket 
sig tilbage . Overvældet af denne dags sindsbevægelser 
kastede hun sig på sengen i 
krampegråd . 
Men i de tomme saloner vandrede Georg 
delfin rastløs frem og tilbage . Han skulle 
først fremstille sig på slottet til soupéen , 
og det var ham umuligt at forlade huset 
uden at have set Hilda . 
Tjenerne og pigerne ryddede ud af bordet , 
drak champagne og lo , såat kammerherren 
flygtede helt ind i det inderste kabinet — 
uvis , misfornøjet med sig selv ; — men alligevel 
var det ham umuligt at gå . 
Tilslut kaldte han på stuepigen , som 
han kendte , og spurgte efter frøkenen . 
„ Frøkenen er i sit værelse og pakker 
ind . Ved ikke kammerherren , at frøknen 
rejser til Amerika i aften ? “ spurgte pigen , 
hvis smukke øjne glinsede af champagne . 

delfin følte sig ubehagelig berørt og 
sagde kort : „ Spørg frøken Bennechen fra 
mig , om hun vil være så snild at komme 
herind et øjeblik ; jeg ville gerne tale med 
hende . “ 
Men da pigen gik , standsede han helt 
forskrækket foran spejlet : hvad havde han 
gjort ? var han ikke allerede gået for vidt ? 
Hvad ville han hende ? — hvorledes skulle 
han komme fra dette ? — og dog — var det 
ikke det , han mest ønskede af alt ? 
Efter nogle minutter kom frøken Hilda . 
Hun havde grædt ; men alligevel var der en 
ejendommelig ro udbredt over hende , som 
kammerherren straks blev opmærksom på . 
„ Stakkels moder— “ sagde hun og rakte 
ham begge sine hænder , „ hun har så vanskeligt 
for at komme tilrette med den tanke , 
at både Johan og jeg vil rejse så langt 
bort . Ja — jeg kan i grunden næppe forstå 
det selv . “ 
Delfin glemte rent at svare , så forandret 
forekom hun ham . Der var ikke spor 
af skyhed mere . I sin glatte , simple kjole 
så hun så ferm og rejsefærdig ud ; der var 
noget så sikkert i hendes stemme og hele 
væsen , at han ikke kunne genfinde sin almindelige 
halvt spøgende , halvt beskyttende 
tone . 

„ Jeg vil vist komme til at savne dem 
meget “ , sagde han endelig usikkert . 
Det var mere lyden end selve ordene , 
der bragte hende til at se op . Deres øjne 
mødtes et sekund , og der blev en liden 
stilhed . 
„ Der er ingenting , som holder dem tilbage ? 
— “ spurgte han bittert . 
„ Å jo ! — det kan de da vide . “ Hun 
fik atter tårer i øjnene . 
Han betragtede hende fra siden — som 
hun stod der med bøjet hoved , vridende 
lommetørklædet om fingrene . Var hun virkelig 
så styg ? 
„ Og der er ingenting , som holder dem  — han vidste ikke , at han havde 
sagt det før . 
„ Hvorfor vil de gøre mig det tungere 
end det allerede er ? “ — spurgte hun stille 
og begyndte at .græde . 
Georg delfin gjorde et slag hen over 
gulvet . Han havde en følelse af , at livet 
bød ham en god chance , og at det var 
sidste gang . Han prøvede at samle det 
bedste i sig . Men da han standsede foran 
hende , hævede hun raskt sit hoved og sagde : 
i 
„ Nej ! — jeg vil ikke græde mere ! jeg 
ved , der venter mig et bedre liv , end det 
kunne blevet herhjemme . Farvel kammerherre ! 

— og tak — hjertelig tak for vort 
venskab ! “ 
Hun rakte ham hånden og så fast og 
frejdigt på ham med de tro hundeøjne fulde 
af tårer . Og i sidste øjeblik så han , at 
hun var skøn . Men da var det for sent . 
Hun gik og lod døren stå halvåben 
efter sig . Larmen fra spisesalen nåede* 
igen ind til ham . Han stod en stund , tog 
så sin hat og gik stille bort . 
I trappen indhentedes han af extraskriverne 
Hiorth & Bennechen , der kom 
farende ned fra loftet . De havde „ med 
livsfare “ plantet et stort flag oppe på 
taget . — 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
19 

Xxi . 
Det tog lang tid , inden njædel og oldermanden 
fandt frem til det gamle uhyggelige 
sygehus , hvor Kristine lå . Og havde de 
ikke rent tilfældigvis truffet til at spørge 
politibetjent Knudsen , havde de knapt fundet 
hende . Thi klokken var allérede hen ad 
tre , og folk skyndte sig mod Carl Johans 
gade , for at se indtoget , så ingen havde tid 
til at stanse og give besked . 
Men politibetjent Knudsen , som lykkeligt 
havde bestået sin prøve , lodsede dem 
frem , da han hørte , hvem de søgte ; og således 
nåde de derop . 
I porten traf de en af gangkonerne 
ifærd med at gå til byen . Oldermanden 
hilste med sin peltshue : „ Vi ville gerne se 
til en kone , som heder Kristine Mo . “ 
„ Hun døde i nat , “ svarede konen , utålmodig 
efter at komme afsted , „ hun ligger 

anden dør på venstre hånd ; gå bare ind ; 
de er just i færd med hende . “ 
Dermed gik hun og slog porten i efter sig . 
„ Nå — nå — njædel ! — det var 
kanske det bedste , som kunne times hende , “ 
Sagde oldermanden beroligende ; „ kom lad os 
gå igen . “ 
„ Jeg vil se hendé , “ svarede njædel og 
gik fremover . 
De kom til den anden dør , som stod 
halvåben ; der lød stemmer derinde . Oldermanden 
trykkede døren op , og de trådte ind . 
Helt henne ved vinduet stod nogle unge 
mennesker og bøjede sig over noget stort hvidt , 
som lå på et bord . En liden gråhåret 
mand i skjorteærmer stod helt foroverbøjet , 
og mellem to af herrerne stak der en hvid , 
nøggn fod . 
„ Jeg har aldrig set det gå så fort , “ 
Sagde doktor Rohde til professoren . Den 
gamle cyniker havde ikke kunnet dy sig for 
at invitere professoren på det interessante 
tilfælde . Johan Bennechen havde udtrykkeligt 
forbudt , at liget blev bragt til universitetet . 

„ Alen hendes Aland , som påførte hende 
smitten , — hvorledes går det ham ? “ ’ — 
spurgte professoren . 
„ Sygdommen slår ind på ham ; han 
jo* 

bliver blød på hjernen . Hvad vil i ? “ — 
spurgte doktoren pludseligt , da han opdagede 
de to ved døren . 
„ Det er far hendes , som vil se hende , “ 
Svarede oldermanden . 
„ Aéi nej — nej — kære ven ! det skulle 
de ikke gøre , “ sagde doktoren afværgende , 
„ det er såmænd ikke noget at se på . “ 
Alen njædel gik lige hen til bordet ; de 
unge mennesker trådte til side , og professoren 
rejste sig med alle fingrene sprigende 
ud fra hinanden . 
Et lagen blev kastet tværs over hende , 
og efterhvert som det faldt sammen , kom de 
fremstående hofteben til syne , hele dette 
store , stærke kvindelegeme — så elendigt og 
udtæret , at det ikke var andet end skind og 
ben . Det store døde hår lå i en uryddig 
masse nedover panden , næsen var ganske 
indfalden , og huden havde hæslige røde og 
grøngule pletter . 
„ Det er ikke hende , “ hviskedee oldermanden 
og greb njædel i armen . 
Men da gik faderen hen , strøg håret 
op og lagde sin finger på det store ar , 
hun havde i tindingen . 
„ Kom lad os gå , njædel . “ 
Oldermanden var ligbleg . Njædel så 
sig om , og da han fik det indtryk , at alle 

disse fine folk følte interesse for hans datter , 
begyndte han at tage dem i hånden en 
for en . Men da han kom til professoren , 
gik denne et skridt tilbage : „ Nej , nej — 
min gode mand ! — jeg kan ikke tage dem 
i hånden . “ 
Da først opdagede njædel den blanke 
kniv og fingrene , som sprigede . Der for 
en gysen gennem ham , og han gik ud med 
oldermanden . 
Da de atter stod på gaden , iagttog 
oldermanden skarpt njædels ansigt ; thi han 
lagde mærke til , at njædel gik med sammenbidte 
tænder og knyttede næver . 
„ Han skal stå mig til regnskab for 
dette — han Anders , “ mumlede njædel . 
„ Å nej ! “ — indvendte oldermanden 
ængstelig , „ lad nu Anders være den , han er . 
Nu rejser vi jo fra det alt sammen . Lad os 
heller se til at få noget at leve af ; jeg er 
sulten som en skrub . “ 
Men njædel var urokkelig ; og da oldermanden 
ikke ville hjælpe ham at finde statsråd 
Bennechens gård , spurgte njædel selv 
den første konstabel de mødte , og således 
fandt de frem . 
I njædels tykke hoved kæmpede det 
voldsomt . En mistanke begyndte at dæmre 
hos ham , at al denne elendighed tilslut skrev 

sig fra broderen . Alen det formede sig ikke 
endnu til vrede ; det var bare en tung smerte 
og en trang til at se ham , høre ham forsvare 
sig ; — kanske var der endnu noget , 
som kunne undskylde ham . 
Da de steg ned de to-tre trappetrin , 
sagde oldermanden : 
„ Du skal love mig en ting — njædel ! 
At du ikke lægger hånd på ham ; husk 
på , han er bror din alligevel . “ 
„ Du kan være tryg — “ svarede njædel . 
Anders var i færd med at barbere sig . 
Han havde hængt spejlet på vindusposten , 
såat det fulde dagslys fra gaden faldt ned 
over hans ansigt . Han havde just skrabet 
sig på den ene side ; men på den venstre 
kind stod endnu sæbeskummet . 
I 
da han så , hvem det var , som kom , 
lagde han kniven fra sig , og der gik en 
trækning over hans ansigt . Alen derpå 
kom det halvfjollede smil igen , som han 
havde haft i det sidste , og han strakte 
hånden ud mod sin Broder : „ Nu er du 
endeligt der — njædel ! — du var snild , som 
ville komme . “ 
„ Anders — Anders ! “ — skreg njædel 
og strakte de svære næver , truende imod 
ham , „ hvad har du gjort med Kristine ? “ 

ved denne stærke stemme var det , som om 
Anders vågnede . Han krympede sig sammen 
og for tilbage — helt ind i den inderste 
krog af værelset ; ansigtet blev næsten 
askegråt , medens han stirrede på disse 
svære næver . 
Men lidt efter- lidt syntes hans halvt uds .ukte 
hjerne at samle sig til . en sidste ansirængelse . 
De lange , falske smilerynker 
kgde sig igen om alunden , idet han i en 
k'ynkende tone sagde : 
„ At du kan have hjerte til at være så « 
Sint på bror din—njædel ! — som altid har 
varet så svag og dårlig . Husker du , da 
\ 
vi var små , — når vi rev lyng for mor 
oppe'i heien ? “ r 
njædel lod armene synke . Underlige 
alinder blinkede frem _ for ham ved 
denne tynde , bedende stemme , som han 
kendte så godt , denne lyd fra barndommen 
— fra den Broder , han havde elsket 
så højt . 
,' ,og husker du , hvad alor altid sagde  ? “ 
— blev Anders ved , medens han hele 
tiden holdt øje med broderens ansigt ; 
„ iu’ alor sagde  altid : du njædel er en tosk 
— sagde  hun ; men han Anders er så fin som 
en røisekat . “ 

njædel nikkede . Det havde sin rigtighed . 
Og moderen , og hytten indunder fjeldvæggen , 
og heien med den høje lyng , som 
lugtede så godt i solskinnet — alt lå 
lysende klart for ham ; og midt i det stod 
broderen — bleg , svagelig , bestandig hjulpet , 
skånet , båret over vanskelige steder . Ogalt , 
som lå imellem , smeltede hen og ranet 
væk som sne om våren ; — han blev gut 
igen — en stor , klodset , godtroende gut , 
som han i grunden altid havde været ; og der 
fandtes ikke gnist af vrede i ham , da han 
vendte sig bort og sagde : „ Anders — Ander ; ! 
— det skulle du ikke have gjort ! “ 
Oppe i portrummet sagde oldermanden : 
„ Det var godt , at du ikke tog i ham ; du 
kunne brukket ham af som  .en sukkerkazring . 
 “ 
Men nu var det ude med njædel ; han 
9 
lænede sig mod muren og hulkede højt . 
Oldermanden lod ham græde så længe , 
som han fandt det nødvendigt . Derpå førte 
han ham med sig — njædel var føjelig son 
et barn — , fandt en spisekjælder , og der 
steg de ned . 
Oldermanden , som havde , været både 
i Petersburg og København , forlangte ilet 
to portioner Bit og en flaske øl . Men da 

de satte sig til bords , rystede huset af et 
kanonskud . 
„ Kongen kommer — “ sagde opvartningspigen . 
Hun var muggen , fordi hun 
måtte blive i kælderen og opvarte disse 
to bønder i stedet for at løbe og se på 
stadsen . 

Xxii . 
Det var en usædvanligt strålende dag 
til at være så tidligt på året . Eftermiddagssolen 
blinkede i vinduerne og lagde en 
diset tåge over slotsparken , såat slottet 
fremhævedes mod den gyldne luft i al sin 
enkle skønhed . Fra akershus spredtes de 
tunge krudtskyer efter saluten , flagene viftede 
festligt , og folk skyndte sig fra alle 
kanter henimod Carl Johans gade , der var 
tæt besat på de åbne pladse og langs fortougene . 

i vinduerne lå damer i ny vårpynt ; 
unge herrer stod bag og vare vittige . Nede 
på jernbanetorvet holdt politiet en stor plads 
åben ; det gule Chor holdt i al sin pragt 
foran stationen ; grosserer falck-olsen sad 
stram og højtidelig på sin gulblakke hoppe 
og så ned på mængden . 
Det kongelige tog var ankommet ; man 
ventede bare , at de sædvanlige modtagelses- . 

ceremonier på perronen skulle tage ende . 
Op fra bryggerne og fra alle smågaderne 
var der kommen søfolk , sjouere , fruentimmer 
og arbejdsfolk , — et tarveligt publikum 
til at begynde med . 
Da derfor en anstrengt stemme råbte : 
„ Leve kongen ! — hurra ! “ — svaredes der mat 
og spredt udover torvet , hvorpå der indtrådte 
en ubehagelig dødsstilhed , medens 
de høje herrer steg i vognene . 
Det gule Chor raslede afsted , derpå 
suiten af de kongelige vogne- — over torvet , 
op gennem den trange passage ved dybwadgården . 
Hist og her råbte en brav 
borger hurra af alle kræfter ; men den enkeltes 
altfor store Iver syntes at holde mængden 
tilbage , og råbene faldt dødt og klattevis , 
indtil man kom op forbi brandvagten . 
Nu gik det bedre , og de svenske herrer 
i vognene nikkede til hinanden . Alen først 
fra højden ved akersgaden og nedover egertorvet 
blev råbene almindelige . Den prægtige 
avenu fra storthingsbygningen op mod 
slottet strålede i eftermiddagssolen . De 
glimrende gule ryttere i skarpt trav , vognene , 
de høje , uniformerede herrer , talrige 
grupper af velklædte personer , der satte 
råbene igang , — alt løftede stemningen , 
såat hurraråbene brusede med begejstring . 

da toget var passeret , var hele Carl Johans 
gade myldrende fuld af folk , der alle 
vendte ansigtet mod slottet , hvor ryttere 
og vogne snoede sig opover skråningen 
som en blinkende slange , medens støvet fra 
de kongelige vogne rejste sig i en  .gylden 
sky og lagde sig udover folket som en velsignelse . 

jernbanetorvet blev hurtigt tomt igen ; 
folk løb tilbage til sit arbejde . Men en hel 
mængde fruentimmer og unge mennesker 
fulgte strømmen opover byen ; man var kommen 
i feststemning ; det kunne ikke nytte at 
vende tilbage til arbejdet for i dag . 
Luften , var så mild og vejret så vakkert , 
og der taltes desuden om illuminationer 
og sligt noget . 
Sagen var , at kongen i vinterens løb 
havde haft en halsbyld ; derfor gjorde studenterne 
fakkeltog til slottet , hvor de sang : 
» Hor oss — Svea ! moder åt oss alla ! « 
I samme anledning' var der også „ Stor 
takkefest “ i tivoli med deklamation og fyrværkeri . 

en stor menneskemængde var derfor på 
benene udover aftenen , — især i omegnen 
af tivoli og studenterlunden . Der lugtede 
af dårlige cigarer og frisk muld og de første 

græsspirer ; af og til kom der en Duft fra 
balsampoplerne , hvis klissede bladhylstre begyndte 
at revne . 
Statsråder og hofembedsmænd , militære 
og andre uniformer kørte op til slottet , hvor 
der var lys i mange vinduer , medens kongeflaget 
aftegnéde sig mod den lysegrønne 
aftenhimmel . 
— alen nede ved emigrantskibet blev 
der arbejdet , larmet og skrålet ; og det hele' 
så så forvirret ud , af enkelte udvandrere 
oppe fra landet safte sig på sine kister 
og græd . 
Da njædel og oldermanden kom ned til 
bryggen , traf de deres ven agenten ; men 
han bare råbte : „ all right ! “ idet han for 
dem forbi ; han var badet isved og så hæs , 
at der næppe var lyd i ham . 
Der stod et par bryggesjouere ved landgangen ; 
og da njædel ville følge efter oldermanden 
over brættet , sagde den ene sjouer 
til den anden : 
„ Det er dog skam — du , at disse amerikanerne 
skal have lov til at føre slige kæmper 
ud af landet . “ 
Njædel hørte det og strakte sin hånd 
frem . 
Men sjoueren , som var en ægte bryggeslusk , 
frygtede straks noget fanteri og så 

mistænksom på den svære næve . Alen da 
han så opdagede njædels lyse øjne , slog 
han til med et kraftigt tag og sagde — 
halvt skamfuld : „ Jaja ! du må vel vide bedst 
selv , hvad du gør . Så får du ha’ farvel 
og lykkelig rejse da — gammeln ! “ 
Ombord var forvirringen og kavet endnu 
større . Alen oldermanden satte sig med filosofisk 
ro på sin kiste foran sin køi ; så 
kunne de andre larme det , de ville . ' 
njædel derimod kunne ikke tåle at se 
i 
på alle de tunge baller og kasser , som kom 
ombord . Af og til gik han hen og tog et 
bjørnetag i et eller andet ; og når alatroserne 
så forbavset på ham , nikkede han 
bare med et smil . Tilslut tog han fast plads 
ved lugekarmen , og når der kom noget 
rigtig tungt , råbte folkene : „ Lad bjørnen 
slippe til ! “ 
Dette smigrede njædel og trak ham ud 
af de onde tanker . Hån kendte en stor 
trang til at komme ikast med rigtig svært 
arbejde igen . 
Alen udpå aftenen , da larmen stilnede , 
og folk tog afsked med hverandre , blev 
han „ så blød som smør “ — sagde olderi 

manden . Han havde ikke et eneste alenneske 
at sige farvel til , og derfor syntes han , 
at han måtte næves med alle , som gik iland . 

oldermanden opdagede snart , at han og 
njædel hørte til de fattigste passagerer . De 
fleste andre udvandrere vare velstående  årdeiere , der i årevis havde arbejdet med 
den tanke for øje at rejse til Amerika , når 
de fik samlet penge nok . Andre havde fået 
rejsepenge og god hjælp fra slægtninge 
derover . 
Derfor var der en solid ro over alt , 
hvad de foretog sig . Siddende i grupper 
på mellemdækket spiste  og -trakterede 
af nistetinerne . De iagttog opmærksomt alt , 
hvad der foregik omkring dem ; talte halyhøit 
indbyrdes ; flyttede sig tålmodigt , når 
de sad  .iveien , og syntes ikke • at tænke på 
andet end at komme vel over og passe godt 
på børnene . — 
agterud på første plads var der mere 
livligt . Passagererne her vare mest unge 
mennesker , der kom ombord — fulgt af venner , 
som sang og holdt leven . En velklædt 
ung mand blev endog bragt døddrukken ombord 
og lagt i sin seng . 
Der var tre handelsbetjente , en fallent 
og en misfornøjet ingeniør , „ der vendte 
et utaknemligt fædreland ryggen “ — som 
en af hans venner udtalte ved et afskedsglas 
nede i salonen ; thi der blev straks arrangeret 

et lidet gilde for udvandrerne og 
deres venner . 
Endvidere var der en student , som familien 
sendte bort af hemmelige grunde , og 
endnu tre eller fire halvt forkomne individer 
i nye klær , „ hvem et taknemligt fædreland 
subskriberede bort — “ som studenten udtrykte 
sig . . 
Klokken elleve kom doktor Bennechen 
ombord med sin søster . De kom alene ; 
statsråden var på slottet , Alfred havde 
undskyldt sig , og  ,fru Bennechen lå til sengs . 

da hun tilslut så , at det blev alvor 
med rejsen , følte hun vist noget , som lignede 
anger . Thi hun holdt Hilda længe omfavnet 
og mumlede endogså noget om , at 
hun — Hilda — måtte tilgive hende , om 
hun stundom havde været lidt urimelig . 
De to mislykkede forlod derfor huset i 
oprigtig sorg , og Hilda havde fået en sådan 
hovedpine , at hun straks gik til sengs i 
damekahytten , som hun fik for sig selv 
alene . Støjen fra salonen dæmpedes efterhånden , 
idet selskabet nåde det følsomme 
stadium . Doktoren gik op på dækket og 
spadserede frem og tilbage . 
Natten var stille og lys . Men i sydvest 
trak mørke skyer op ; det ville ikke vare 

længe , inden der kom regn . Ingen lyd 
hørtes undtagen kulskuflerne dybt nede i 
maskinrummet og den haltende takt af hans 
fodtrin , mens han vandrede op og ned . 
Af og til førte vinden et fyrværkeriskud 
fra takkefesten eller en stump af en 
fanfare . Raketter og romerske lys steg op 
over hustagene og kastede et farvet skær 
over luften , før de sluktes . 
Johan Bennechen gik længe op og ned 
på halvdækket og så indover byen , han 
kendte så godt , og hvor han havde levet 
sit liv . Det lille mellemrum mellem skibssiden 
og kaien syntes ham et svælgende 
dyb , bag hvilket han lod alle sine sorger og 
skuffelser ligge . 
Alligevel var han modløs . Tusinde minder 
satte små klør i ham , som det smertede 
at rive ud . Han ventede sig isandhed 
ikke stort hinsides havet . 
De trofaste venner nede i kahytten 
løsrev sig endelig og stillede sig op på 
kaien , for at synge . Alen det viste sig , at 
de vare alt for bevægede , hvorfor de i stilhed 
vandrede op i byen . Og der blev stille 
på skibet og stille i byen , medens der lød 
tunge pust fra maskinen , som når en kæmpe 
begynder at vågne . 
Johan Bennechen så på sit ur . Klok- 
Alexander l . Kielland : arbejdsfolk . 
20 

ken var halv et . Regnskyerne trak mere og 
x mere sammen . Han så sig endnu engang 
om , for at samle hele sin fortid i det skønne 
fredelige billede af vårnatten , før han gik 
tilkøis . 
Da hørte han en vogn nærme sig udover 
bryggerne ; den passerede forbi gaslygterne 
og holdt først lige ved det engelske dampskib . 
En herre i vid kappe og trekantet 
hat steg ud og sagde nogle ord til kusken . 
Et øjeblik efter hørte Johan en stemme , 
han syntes at kende , spørge stewarten nedenunder 
efter doktor Bennechen . 
„ Her — vil nogen tale med mig ? “ råbte 
Johan ned fra halvdækket . 
Den fremmede steg op den lille svingtrappe , 
og doktoren genkendte kammerherre 
Georg delfin . 
„ Godaften doktor ! — de tror vist , jeg 
er fuld ; det er jeg da også forresten . Jeg 
er falden i unåde , og så har jeg døvet 
min smerte . Er deres frøken søster kommen 
ombord ? “ 
„ Ja hun sover alt , håber jeg . “ 
„ Kom lad os gå herind “ , sagde kammerherren 
og åbnede døren til en røgelugar 
oppe på salonen , „ se her kan vi få os en 
liden afskedspassiar . De er vel ikke søvnig 
— doktor ? “ 

„ Nej — slet ikke , “ svarede Johan og 
skruede lampen i vejret , „ vil de røge en 
cigar ? “ 
„ Tak ! — men jeg trænger især til noget 
at drikke ; “ — kammerheren slog kappen 
tilside og kastede sig i sofaen i sin guldbroderede 
uniform med orden og kårde . 
Johan Bennechen gik'ned , for at finde 
noget at drikke alen det eneste , stewarten 
kunne opdrive så sent på natten , var whisky 
og vand . 
Kammerherren forsikrede imidlertid , at 
det var hans yndlingsdrik , og det så næsten 
så ud . Efter at have sat et glas tillivs , 
sagde han : „ Deres frøken søster er altså 
kommen ombord ? “ 
„ Ja — jeg håber , hun sover for længe 
siden — “ svarede Johan lidt forundret . 
„ At de dog kan rejse fra byen — doktor ! 
— i så interessante tider . Hør nu 
bare , hvad her er foregået i denne velsignede 
aftenstund . Først : kammerherre Georg delfin 
falden i unåde ; dernæst grosserer 
falck-olsen dekoreret for en gulblak hoppe ; 
dernæst extraskriverne Hiorth & Bennechen 
udnævnte til kammerjunkere , — den første 
tilogmed forlovet — “ 
„ Nej — nej ! — det går for fort ! hvem 
var forlovet — sagde de  ? “ 
20* 

„ Hiorth , — da hans fader blev statsråd , 
tog hun ham ; ja de forstår ? — jeg 
mener hun — den gulblakke hoppen til 
falck-olsen , Sofie tror jeg , de kalder hende . 
Den anden — hun den blissede — har slået 
op — “ 
„ Nej — kammerherre ! — “ råbte Johan 
„ nu går det rundt for mig . “ 
„ For mig også ; ellers har jeg min vist 

dom fra Mortensen , som tiltrods for alle sine 
fyrstikker er bleven presenteret ved hoffet . 
Å — hvor jeg misunder dem — doktor ! 
Som kan komme bort fra alt dette ! “ 
Hans ansigt blev med en gang så slapt 
og gammelt , at Johan syntes synd i ham : 
„ De skulle følge med os — kammerherre 
 ! “ 
„ Jeg er jo i uniform ! “ 
Alen da Johan smilede , tilføjede han : 
„ Ah — de tror , det var en dårlig vittighed ! 
— nej — det var alvor . Ser de : de uniformerede 
blive tilbage og formere sig i 
dette land , — de uniformerede og de fillede ! 
Den sidste rotte , som forlader skibet , bliver 
_ _ 4 
fattigforstanderen . Det er en fremtidspost : 
kongelig norsk over- stats- fattigforstander 
med rang og uniform som krigskommissæren . 
Jeg ville selv have søgt den post , hvis jeg 
ikke var falden i unåde . “ 

„ Og desuden — “ blev han ved , idet han 
blandede sig et nyt glas ; „ om end jeg kunne 
undvære byen , så kan byen isandhed ikke 
undvære mig . Hvorledes skulle det gå 
disse arme mennesker , som sove deroppe i 
denne lille karrikatur af en hovedstad , hvis 
i 
de vågnede i morgen tidligt uden kammerherren ? 
Thi — ser de — min kære hr . 
Bortdragende ! hvad der piner os her , det er 
en liden tvivl , en liden frygt for , at alt ikke 
er så ganske komme il faut hos os , — ikke 
fuldkommen evropæisk ; — og det er da heller 
ikke Mortensens sande fyrstikke ! Men 
så har man kammerherre delfin — og et 
par andre — , der har set verden — eller 
ialfald lader så , der kan snakke med om 
alt ; kender alle navne og overskrifter ; forstår 
at slå volte med alt alvorligt , så det 
< 
løber ud i en vittighed ; arrangere hele samtiden 
i lommeformat ; gruppere dagens brændende 
spørgsmål om fem eller seks bons 
mots , som alle kan huske og have ved hånden , 
— og så tilslut forbinder et grundigt 
kendskab til damepynt med et urokkeligt 
alvor midt i det vildeste departementsvrøvl 
— det er hovedstadens uundværlige ! — 
åh ! “ råbte han pludseligt og faldt ganske 
sammen fremover bordet , „ jeg er så træt 
af det hele — så træt — så træt ! “ 

' der kom med en gang et så gribende 
udtryk af fortvivlelse over den elegante , 
uniformerede kavaller , som han lå der med 
hovedet mod armen , at Johan Bennechen 
forstod , at dette var noget mere end almindelig 
fuldskab . Han lagde sin hånd på 
den andens skulder og sagde med oprigtig 
deltagelse : „ Hør engang — delfin ! De er 
ikke lykkelig , det er jeg hellerikke ; — her 
er vist ikke mange lykkelige ombord . Men 
kom — følg med os ! — de trænger til at 
komme bort herfra . “ 
Kammerherren løftede sit hoved , og hans 
ansigt var igen smilende og sarkastisk : „ De 
minder levende om deres høje fader — doktor 
Bennechen ! — netop det samme sagde 
han til mig for nogle timer siden : de trænger 
til at komme bort herfra ! — og jeg vil 
følge hans råd , jeg vil søge politimesterembedet 
i ålesund ! “ 
Johan Bennechen trådte skuffet tilbage  ; 
dette krænkede ham . 
Men kammerherren tog sin kappe på , 
forat gå ; alligevel nølede han , som om det 
var noget , han ville sige , og doktoren fandt 
ham mere og mere besynderlig . 
Tilslut vendte delfin sig på landgangsbrættet 
og knugede hans hånd , idet han 
mumlede : 

„ Vil de hilse deres søster — og sige 
hende — sige hende fra mig “ — resten gik 
bort i noget , som lignede en hulken . Kammerherren 
vendte sig hurtigt , gik iland og steg 
ind i vognen , som ventede . 
Kusken vågnede og trak regnkappen 
af hesten . Himmelen var nu ganske overskyet , 
og det havde allerede regnet en hel 
stund . 
Doktoren stod og så efter vognen og 
den langbenede skygge af hesten , som faldt 
henover pytterne i den våde gade , efterhvert 
som de passerede gaslygterne . Det var det 
sidste , han så af byen , forhån gik tilkøis . — 
tidligt om morgenen halede det engelske 
dampskib ud . Alen da endelig alt var klart , 
og skruen begyndte at virke , var dog klokken 
bleven over seks , og just da skibet nærmede 
sig hovedøen , kom der en røgsky fra fæstningsvolden , 
og et kanonskud drønede i den 
stille regntunge morgen . 
Der blev en råben og en nysgerrig 
spørgen fra lugarerne agterud , hvad vel 
denne salut skulle betyde . Men Johan 
Bennechen var så søvnig , at han knapt vågnede . 
Heller ikke forud på anden plads 
tog man synderlig notice af skuddene . Man 
havde en følelse af , at man var færdig med 
det gamle land og dets saluteringer . 

og medens de højtidelige en og tyve 
skud drønede over hovedstaden , dampede 
udvandrerskibet ud gennem fjorden , og den 
tykke gule røg fra kanonerne indhyllede 
fæstningen og trykkede sig ned over hustagene 
i den grå , regnfulde morgenstund . 

Xxiii . 
De en og tyve skud forkyndte , at kongen 
allérede var rejst tilbage til Stockholm . 
Mere behøvedes ikke , for at oppositionens 
blade skulle gribe anledningen til at kaste 
sig over regeringen med vanlig skånselløshed . 
Hele pressen kom iånde ; alle gamle 
stridspunkter blev opgravede ; hvert parti 
fandt frem sine skældsord , der kastedes som 
fjærbolde frem og tilbage , og abonnenterne 
morede sig ved at se dem fare i luften . 
Uberørt af de politiske storme vandrede 
ridder falck-olsen op og ned foran sit store 
spejl den påfølgende søndag . Fruen gik 
og stellede , — betragtende med stolthed det 
lille ordensbånd i knaphullet . 
„ Hør du — kone ! vi må rejse . “ 
„ Rejse ? hvorfor ? — er du ikke nu for-  , 
nøiet ? — du har den jo ! 
„ Bah ! — en orden er ikke andet end 
det første skridt . “ 

„ Nej — men du milde gud ! “ — råbte 
Fru falck-olsen forarget , „ du er rigtignok 
bleven vigtig i en fart . Ole Johan ! når en 
orden bare er det første skridt , så gad jeg 
nok vide , hvad det næste er ? “ 
„ En orden til ! “ — svarede hendes gemal 
og forlod salonen . 
Man havde nemlig indbildt ham , at de 
tyske fyrster fører ordener med sig , når 
de ligger ved bad ; og da er det let at få 
en , — især når man har en før . 
Familien falck-olsen rejste altså til 
ems , og et par uger efter fik Caroline hjelm 
brev fra Louise , hvori der blandt andet stod : 
„ Du kan ikke tænke dig , hvor dejligt 
det er at vågne om morgenen og ikke have 
hans at tænke på . At jeg kunne være så 
dum ; han passede slet ikke for mig . Igår 
red vi på æsler , og en englænder , som var 
med ( papa siger , han er lord ) er så øm i dag , 
at han ikke kan sidde på det , som vi andre 
sidde på ; men han må bruge et stykke 
af rygraden højere oppe . “ 
Dette var Caroline så uforsigtig at læse 
for sin moder . Og den næste dag sagde 
Fru hjelm til fætter hans : „ Du havde desværre 
altformeget ret i din dom om Louise 
falck-olsen . Udlandet har allerede i bund 
og grund fordærvet hende . “ 

fætter hans sukkede . — 
Anders den almægtige var vitterlig bleven 
svag på forstanden . Et par dage gik han 
omkring i departementet og gjorde stor 
skandale ved at fortælle alskens ting , som 
ikke måtte fortælles . 
Statsråd Bennechen blev da nødt til at 
gribe kraftigt ind , og ved redaktør Mortensens 
mellemkomst lykkedes det at få den gamle , 
tro tjener anbragt hos en vis madame glunck’e , 
som holdt syskole for unge piger . 
Her trivedes han overmåde godt . Thi 
det viste sig , at han især i de senere år havde 
gjort flittige — overraskende flittige sparebankindskud ; 
og da han en tid havde færdedes 
blandt de muntre piger i Malla bimbams 
syskole , syntes han ganske at have glemt departementet 
og alt , hvad dertil hørte . 
Derimod blev han en meget ivrig kirkegænger 
— altid på kvindesiden . Og mange 
unge damer gjorde sig en religiøs glæde af 
at holde salmebogen hen til den ærværdige 
olding ; — det var næsten opbyggeligt at se 
dette blide ansigt og de snehvide lokker 
udover frakkekraven . — 
men imidlertid spilledes der fjærbold i 
pressen med sandt raseri ; især var oppositionen 
flittig . 
Først undrede man sig over , hvad man 

vel skulle med amtmand Hiorth i statsrådet , 
— en Åland , som ingen kendte . Så 
hentydedes der til en formidabel skandale i 
statsråd Bennechens departement : dokumenter 
skulle være forsvundne , hemmelige 
gemmer opdagede , — en række afsløringer 
af den betænkeligste Art . 
De mundtlige rygter vare endnu værre ; 
de steg helt ned til et berygtet fruentimmer 
ved navn madame gluncke . der nævntes i 
nøje forbindelse med statsråd Bennechen . 
Desuden vidste jo hele byen , at to af statsrådens 
børn var rejst til Amerika over Hals 
og hoved efter en skrækkelig familiescene . 
Men især havde rygterne travelt med 
Anders mo’s — det almægtige departementsbuds 
„ Forsvinden “ . 
Statsråd Bennechen bar sit hoved endnu 
lidt højere end sædvanligt under alt dette , 
og han havde det samme værdige smil som 
altid , når man hilste ham på gaden . 
Alligevel øgede uroen i departementet . 
Hver morgen kastede man sig over „ Folkets 
sande ven “ ; men den forholdt sig rolig ; — 
ingen vældig leder , der kunne stoppe alunden 
på skrålerne og berolige gemytterne . 
„ Nu må alortensen'til ! “ — råbte kopist 
ørseth en morgen og slog i bordet . 

„ Ja gu’ ! —må han så ! “ gentog kammerjunker 
Hiorth , som nu var ovenpå . 
Og det hele departement var enigt : nu 
måtte Mortensen til ! Derfor var stemningen 
i højeste grad spændt og ophidset , da redaktøren 
trådte ind og slængte det fugtige 
blad på bordet . 
Hiorth greb avisen og læste : „ Rygtesmede 
og rænkesmede . “ 
Endelig ! — der blev en åndeløs stilhed , 
mens han læste . 
Først fremholdtes , i hvilken grad oppositionen 
måtte være blottet for våben , når 
den kunne nedlade sig til at gøre politisk 
kapital af rygter og kjærringsladder . Dernæst 
fremstilledes den forhåndenværende 
politiske situation som tilfredsstillende for 
enhver velsindet og oplyst borger . 
„ At imidlertid — “ læste Hiorth videre ; 
men redaktøren snappede bladet : „ Lad mig 
læse ! —at imidlertid en så dagligdags begivenhed 
som afskedigelsen af et gammelt 
departementsbud kan foranledige sådan skandalskrivning , 
er i og for sig et tidens tegn , 
som det er været at agte på . 
Thi bagved dette — bag denne hyklede 
interesse for statsstyrelsens mindste detail 
ligger der noget helt andet , noget som hver 
dag øger blandt os , noget som alvorligt må 

bekæmpes fra roden af , om det ikke skal 
bære ødelæggende frugt for vort statsliv . 
Det er de lave karakterers — de halvdannedes 
indgroede had til al overlegenhed , 
al autoritet , som nu vender sig mod den af 
gud indsatte øvrighed og — idet den rækker 
hånden til den frækkeste vantro , trænger 
ind i familielivets helligste lønkamre , spotter 
det højeste og truer med at føre vort samfund 
mod opløsning og det vildeste anarchi . 
Der er sikkerligt mange blandt os , som 
slår sig tilro i den tanke , at den norske 
embedsstand vel kan tåle en hel del — og 
* 
det medrette ! Men alligevel er det vor pligt 
at sætte fingeren på dette ømme sted ; thi 
her udvikler sig en fare for det hele samfund . 
Der må sættes en grændse for denne 
omsiggribende frækhed , der i skrift og tale 
kaster sig over alt , hvad der ifølge guds og 
menneskelig anordning er og bør være hævet 
over den skrålende mængdes dom . 
Og sker dette ikke r .et kraftigt ved en 
fællesanstrengelse af alle brave borgere , så 
skulle vi snart have det forargelige syn af 
et opviglet folk , der i åbenbar trods spotter 
lovene med lovens håndhævere . 
Lad os derfor være årvågne og agte 
nøje på tidens tegn . 
Ikke at vi nære nogen frygt , — lovet 

være gud ! såvel i vor ophøjede alonarch 
som i unionen med vort broderfolk — og 
isandhed ikke mindst i den stærke ring af 
intelligente , begavede statsmænd og embedsmænd , 
der så længe har holdt vort samfund 
oppe , og som vel skal vide at forblive sin 
fortid tro , — i alt dette have vi alt for stærke 
garantier til , at vi skulle nære nogen frygt . 
Alen — vi gentage det — lad os være årvågne 
og agte på tegn . Der lurer onde , 
lyssky alagter i vort samfund ; lad dagens 
fulde lys falde på dem , og de ville — lig 
onde ånder flygte tilbage til det aførke , 
der har fostret dem . “ 
Der blev almindelig jubel blandt de forsamlede 
departementsmænd . 
Ørseth gned sig i hænderne : „ Se det 
var ret ! — så skal de have det ! Hørte 
de det ? — Hansen far , det var noget for 
dem . “ 
Gamle Hansen duppede over sin papirhoug . 
Alen alle de andre følte sig befriede 
for en tung byrde . Skandalen var jo skrumpet 
ind til en bagatel , og pakket havde fået et 
ordentligt rap . 
Alen alortensen så sig om i kredsen 
og sagde : „ Ja — ser i nu —børnlille ! hvad 
var i vel uden mig ? Er der nogen større 

velsignelse for et land end en oplyst , sanddru 
og rettænkende presse . “ 
Mortensen havde talt med sit sædvanlige , 
tvetydige smil ; man var aldrig ganske sikker , 
om han var højtidelig eller sarkastisk . 
Men denne gang var der ingen , som lo . 
Thi de følte virkelig alle i dette øjeblik , at 
Mortensen havde ret . 

