
i . 
    kontoret var lidet og meget gammeldags 
indrettet . En stor pult indtog den største plads . 
Den var af sortmalet egetræ , klodset og tung i 
formen ; dens fire grønne uld-indfældninger , 
de egentlige skrivepladse , var her og der forrevne 
og tilsmudsede af blæk , og pultens kanter 
bar adskillige mærker efter penneknivens snit 
i ledige stunder . Rundtomkring pulten var placeret 
et par kontorkrakke , hvis sæder af skind 
ved det lange slid var blevne helt glindsende 
og kun i kanterne bevarede sin oprindelig glansløse , 
brune farve . Pulten prydedes af en liden 
skibsmodel , meget fint rigget , indtil de mindste 
enkeltheder , og de mørkegrønne vægge af et 
, ,skilderi i ramme “ , forestillende et skib , der 
for fulde sejl og med det norske flag på 
Toppen stryger hen over bølgerne , og med denne 
underskrift : „ Brig Juno , ført af capt . Hansen . 
Neapel . 1828 . “ Skaberen af dette kunstværk 
havde desværre ikke haft nogen synderlig ud- 



viklet farvesands . Søen var malet rødlig , 
skibet sort med grønne striber , og den rygende 
kegle i baggrunden , der skulle forestille Vesuv , 
havde en brandgul farve , der måske symbolsk 
skulle antyde bjergets indre glød . Trods disse 
kunstneriske mangler så dog altid ejeren , grosserer 
brun , med hemmelig stolthed op fra sin 
pult på billedet . „ Den skude der , far , “ sagde 
han til sin opmærksomt lyttende kontorist , „ har 
fortjent mig mangen god skilling , og skipper 
Hansen var en sømand på sin Hals . Man 
finder ikke slige skippere nu tildags , nej , Pokker 
om man gør ! “ — ovnen svarede til det øvrige ; 
den var svær og plump , med tiere etager dyngede 
ovenpå hinanden , et af disse ældgamle uhyrer , 
der sluger et læs ved om ugen . På ovnens 
spids stod en sortmalet gibsbuste af Karl Johan . 
Vinduerne var forsynede med skodder , på 
hvilke der var malet blomsterpotter med snørklede 
tulipaner og roser over en hvid grund . 
En svær pengekiste af jern fyldte kontorets 
ene hjørne . En edderkop havde spundet sin 
væv mellem de støvede florsgardiner . Det lod 
ikke til , at der ofte blev holdt renselsesfest 
på dette til handelens gud indviede sted . 
    det var ganske stille på kontoret . Man 
hørte kun lyden af den voldsomme regn , når 
den smeldende slog mod ruden , et regnvejr , 


som man kun har det i Bergen , hvor handlingen 
spiller , og af kontoristens pen , når den raslende 
løb hen over papiret . Kontoristen var 
alene . Han sad på den unaturligt opskruede 
krak og skrev flittigt , med hovedbogen foran 
sig , den ene konto-kourant ud efter den anden . 
Det var en ung , tyveårig mand med et langt , 
blegt ansigt og blondt hår , der , moden tiltrods , 
faldt rigt og langt ned over halsen . Nu 
og da standsede han sit arbejde , tyggede på 
pennen og løftede , ligesom utålmodig over 
den vedvarende regn , sine øjne spejdende mod 
vinduerne . Disse øjne var store , blå , med et 
mildt , næsten frygtsomt udtryk . Pludselig lysnede 
det inde på kontoret . Skyerne drev 
jagende forbi , og et stykke klar himmel kom 
tilsyne , en af disse snare vejrforandringer , som 
man kun ser i April . Kort efter faldt et solglimt 
ind over . Kontoristen så forventningsfuldt 
op . Et nyt solglimt-fulgte , det lod edderkoppens 
væv mellem gardinerne spille som Ane sølvtråde , 
det gled forklarende hen over „ Juno “ , 
hvis Vesuv blev dobbelt glødende — kontoristen 
så derpå , i sekundet var hans længsel i Italien 
— og tilslut søgte det , uden resultat , at 
forgylde Karl Johan , der , sort som en Morian , 
tronede på kaminpladen . Kontoristen smilte i 


4 
velbehag og mumlede uvilkårligt et par linier 
af et digt , dei’ faldt ham ind : 
„ Et glimt af sol , jeg kræver ikke mere , 
et solglimt kun , og hele hjertet 1er — “ 
Han skød konto-kouranterne til side , så sig 
sky omkring , som om nogen belurede ham , tog 
frem en nøgle og åbnede hurtigt en liden 
skuffe i pulten , hvorfra han udtog et ark nodepapir . 
Smilende , skuende ud i luften , som om 
han søgte noget , skrev han derpå , ivrigere og 
ivrigere . Der steg en rødme op i hans magre 
kinder , hans blik glødede , glæden ved at skabe , 
inspirationen gjorde ham i denne stund næsten 
smuk . Det blev en liden , enkel Melodi , kort 
og lys som et solglimt , længselsfyldt som en 
aprildag . — han skrev videre og udarbejdede 
formen sirligere , vuggende hovedet i en vis 
takt . Ofte så han mod døren som ræd for , 
at nogen skulle overraske ham . Endelig var 
han færdig og nynnede sagte melodien for sig 
selv . I samme øjeblik , medens han stod der 
syngende , åndsfraværende , med nodebladet i 
hånden , åbnedes døren hurtigt , uden nogen 
foregående banken , og hans principal , grosserer 
brun , trådte stakåndet ind , med en 
mine og en Iver , der tydeligt røbede , at han 
håbede at overraske sin betjent i noget galt . 


Olaf Lie — så hed kontoristen — rødmede 
og blegnede som en , der er grebet i en misgerning . 
Han fik ikke tid til at gemme kompositionen 
i sin hemmelige skuffe , men skjulte 
den midlertidigt mellem konto-kouranterne , 
medens principalen med et mistænkeligt blik 
— han keg over brillerne , som han altid gjorde , 
når han ville lure — fulgte alle hans bevægelser . 
   principalen var en ældre , undersætsig , korpulent 
mand , uden Hals , med et trillende rundt 
hoved , korte , svingende arme og et par tykke 
trommestikker af ben . Der var noget keglerundt , 
vulgært og borgerligt ved hele personen . 
Ansigtet var rødligt , blodrigt , næsen liden som 
en bønne , øjnene små , grå , lurende , håret 
gråt og kort klippet . Hans dragt var rig uden 
at være smagfuld ; den korte , engelske jakke , 
der sluttede stramt til de vældige former , var 
måske for ungdommelig , når man tog hensyn 
til bærerens alder . En stor guldkjede hang 
pretentiøst udover den broderede skjorte med 
guldknapperne . Han så i det hele ud , med 
al sin slingren og rullen , som en robust sømand , 
der havde iført sig verdensmandens dragt 
uden at kunne tilegne sig dennes væsen . 
   „ Goddag , far , “ sagde han omsider , ladende , 
som om han intet havde mærket , og den unge 


mand , beroliget af denne venlige hilsen , genvandt 
sin fatning . Principalen stillede sig 
ugenert op ligefrem for spejlet og mønstrede , 
ikke uden tilfredshed , sit værdige åsyn , idet 
han nynnende strøg sine grå whiskers og rettede 
på sit grå silkeslips . 
    „ Hvor underligt , far , alle folk siger , at 
jeg ser ud som en engelsk lord ! Jeg forstår 
det ikke . Det må komme af , at jeg klæder 
mig anderledes end folk i byen . Jeg har nu 
aldrig likt at klæde mig som de gamle skatteborgere 
her . De ser alle sammen ud som bedemænd , 
deres luvslidte , sorte frakker med lange 
skøder , og så silkemærset , far , en hel skorsten . 
— nej , så gud signe mig min engelske 
grå filthat ! Der må være façon eller skabelon 
på skuden , far ! “ 
    Olaf ville her benytte anledningen til at 
fjerne nodepapiret ; men i det samme hans hånd 
rørte ved det , mødte han i spejlet principalens 
gennemborende blik . 
    „ I Strandgaden traf jeg netop Fru Hermann 
( en af byens toneangivende damer ) og hun sagde  
det samme , far . „ Hr. Brun , jeg må gøre 
dem min kompliment , de ser ganske ud som 
en lord , jeg kendte dem næsten ikke igen . “ 
— hihihi ! — med et tilfreds grin strøg han 
atter sine whiskers . „ Hvad siger nu de , far , 


7 
derom ? “ Med en rask vending drejede han 
sig fra spejlet om mod Olaf . 
    „ Jo . Deres jakke er ganske vist engelsk . “ 
    „ Hatten også , far , og skægget , ja , det 
hele . Hm , jeg må tilstå , når jeg betragter 
mig selv i spejlet , at folk har lidt ret i , hvad 
de siger . — men tiden går . — nu tilarbeids ! “ 
    han iførte sig en gammel , hvid , af blæk 
plettet lærredsfrakke , der nåde ham lige ned 
til anklerne og gav ham et alt andet end værdigt 
udseende . Olaf søgte atter at skjule noderne , 
men fremdeles uden held . Principalen 
trak sin frakke på , stående en face mod 
ham . Med et pludseligt greb , lumsk smilende 
( der var noget af en Bjørns plumpe behændighed 
i denne bevægelse ) , tog han de frem for Olaf 
liggende papirer . „ Konto-kouranterne . ja ! De 
er jo færdige ? Jeg har vel blot at skrive 
under ? “ 
    Olaf skalv . 
    principalen tog pennen og skrev langsomt 
forretningsmæssigt sit navn under den første 
regning . Da han skulle underskrive den anden , 
studsede han og så et sekund på Olaf , der 
ikke udholdt dette kolde , dadlende blik . „ Undskyld 
mig , “ ville han fremstamme , men fik ikke 
et ord frem . Principalen holdt det stakkels 
nodepapir i hånden . „ Et solglimt , “ mumlede 


8 
han foragteligt , medens hans tynde mundviger 
trak sig nedad . „ Jeg forstår ikke et ord af 
disse kragetæer . “ 
    „ Hr. Brun , “ stammede endelig Olaf . 
    „ Hr. Lie , “ sagde principalen meget højtideligt 
og hævede bønne-næsen i vejret , „ jeg 
har engang før tilladt mig at gøre dem opmærksom 
på , at mit kontor ikke er det rette 
sted for deres kompenering og musik , her 
må arbejdes — derfor gives der løn — forstår 
de ? Deres musekalske drømmerier , far , 
må de gemme til deres fristunder i hjemmet . “ 
    med skammens og ydmygelsens tårer i 
øjet tog Olaf sin ulykkelige komposition tilbage , 
som den forbitrede principal rakte ham . I 
taushed bøjede han hovedet og skrev videre . 
Principalen gennemlæste imidlertid de øvrige 
konto-kouranter og fandt flere og flere fejl at 
rette . „ De er for destrait eller tankeløs , far , “ 
Sagde han noget venligere , „ men det er musikens 
skyld . Når man har alvorligere forretninger 
fore , må man kun tænke på dem 
og på intet andet . Tro mig , far , jeg er ældre 
og har erfaringer , vil de blive en dygtig handelsmand , 
så lad musiken fare . Den gør dem 
kun gal i skotten . Det er sikkert , som to og 
to er fire . “ 
   Olaf sad på sin krak som den straffede 


9 
skolegut . Han fandt ikke et ord til sit forsvar . 
Da slog klokken 12 i den nærliggende 
kirke ; han lukkede hovedbogen , steg ned af 
krakken , tog sin kontorfrakke af og lavede sig 
til at gå . Han børstede sin hat og trak sine 
handsker langsomt på ; de stod stramt om de 
smukke , hvide hænder . Handskernes farve 
svarede til hans grå dragt , der var simpel og 
sirlig . 
    „ Er der noget mere , de vil mig ? “ spurgte 
han høfligt’ principalen . 
    „ Nej , far ! De kan gerne gå ! — jo , det 
er sandt ! Min kone spurgte mig , om de ville 
gøre os den fornøjelse , at komme ud til os 
på landstedet i morgen søndag og spise tilaftens 
med os . Ja , de kommer til kaffetid , 
forstår de . Min niece eller søskendebarn , 
Aurora , er kommen på besøg til os fra Italien 
og skal bo hos os isommer . Hun er skrækkelig 
musekalsk og poetisk , far , og alle de dele ; 
med hende kan de sværme hele dagen og vise 
hende deres kompesitioner . Det vil more 
hende . “ 
    „ Tak , “ svarede Olaf med en fornem bøjning 
af hovedet og åbnede døren . 
    „ Min kone bad mig forresten spørge dem , 
om de ikke ville tage deres noder med i morgen . 


10 
pianoet er ikke rigtigt stemt , men de klarer 
det nok . “ 
    „ Jeg beklager , at jeg endnu ikke er så 
dygtig pianist , at jeg tør lade mig høre for 
fremmede- “ 
    „ Sludder , far ! De har jo optrådt i „ Harmonien “ 
( et af Bergens musikalske selskaber ) , 
så kan de vel altid spille for os . Vi er ikke 
så kræsne på det , vi , far . Min kone ville 
så gerne ha’ noget måneskin af bet — beta 
— ven , sagde  hun , ja betåven var det . Kan de 
spille sligt måneskin , far ? “ 
    „ Desværre nej ! “ 
    „ Ja en ting vil jeg sige dem , far , at hvis 
de ikke har noderne med i morgen , så begår 
de — unoder . Hahaha ! “ — han lo højt af 
denne sin fattige vittighed , og ledsaget af denne 
tilfredse , buldrende latter gik Olaf ud af kontoret , 
gennem den lange Strandgade , til sit 
hjem . 
    „ Aurora , “ mumlede han . „ Og fra Italien . 
— nu , vi får se ! Aurora betyder jo morgenrødme . 
Det lover noget . “ 

       i . 
    Jonas Sebastian Kaspar brun var søn af 
en retskaffen , men fattig embedsmand , der døde 


11 
tidligt og efterlod enken og en børneflok i de 
knappeste kår . Jonas’s ældste bror , Joakim , 
blev tidligt , medens faderen levede , sat i latinskolen . 
„ Familiens håb “ , som han kaldtes , 
skulle uddannes og blive noget stort , det koste , 
hvad det ville — han blev også senere konsul 
i Italien ; „ min bror , hr. Konsulen , “ sagde 
altid brun — men med Jonas Sebastian gjorde 
man ikke så mange omstændigheder ; faderen 
havde ikke råd til at holde to sønner til 
bogen . Jonas Sebastian sendtes da tilsjøs , 
uagtet han ikke havde ytret nogen særlig tilbøjelighed 
for denne stand . Han var kun 13 
år gammel , da han , udrustet med de tarveligste 
skolekundskaber , lidt geografi og bibelhistorie , 
forlod hjemmet for med kapt . Behrens , 
brig „ Alfa “ , at foretage sin første tur over 
havet . Briggen var et fragtskib , der gik fra 
havn til havn , i alle verdensdele . Først efter 
3 Års forløb kom gutten tilbage , frisk og solbrændt , 
men rigtig ked af sølivets strabadser . 
Han fandt moderen sygelig , bøjet af næringssorger ; 
hans søstre var voksne op til et par 
forskræmte , tarveligt klædte piger , der i mangel 
af tjenestefolk måtte gøre husets simpleste 
gerning . Jonas Sebastian blev nu på sit udtrykkelige 
ønske sat på et kontor hos en af 
bryggekjøbmændene . I hjemmet havde han set 


12 
såmegen nød og lidelse , på grund af pengemangel , 
at ynglingens kæreste tanke nu blev 
at skabe sig en formue . „ Der er kun en ting , 
som duer i livet , og det er minsæl penge , “ 
Sagde han allerede tidligt . „ Har man penge , 
er man selvstændig og kan gie hele verden en 
overhaling . “ 
    han var usædvanlig flittig og flink i sin 
gerning ; hans principal forhøjede allerede hans 
løn , et fjerdingår efter at han var kommen i 
hans tjeneste . Om sommeren , i den travle 
stævnetid , arbejdede han som en træl fra kl . 5 
om morgenen til 11 om natten . Han skrev og 
regnede , han stuvede og pakkede , han besørgede 
nordlændingernes indkøb af kolonial-varer , 
han sprang omkring i byen med regninger , han 
hjalp endog undertiden gesellen med det grovere 
gårdsarbeide , „ annammede “ Varen , vejede 
fisken , prøvede tranen etc . Han var på engang 
løbergut , kontorist og gårdsdreng . Principalen 
havde aldrig før haft en slig betjent . 
Ikke engang om søndagen var han fri . Da 
tjente han nordlændingen til cicerone , førte 
dem omkring i byen og viste dem dens mærkværdigheder , 
walkendorfstårnet , musæet og 
christie-støtten , eller han måtte — hvad der 
just ikke var ham det behageligste arbejde — 
agere vicevært ved middagsbordet i principalens 


13 
fravær . Dennes frue havde nemlig så fine 
nerver , at hun ikke kunne tåle „ Stanken" af 
nordlændingerne , hermed mente hun den ejendommelige 
lugt af Tran , fisk og rådden sø , 
der i reglen fulgte med deres klæder — og 
hun og manden rejste da om søndagen til laksevåg 
eller Ask , hvor de morede sig og lod „ den 
kære Jonas “ stelle med de uvelkomne gæster . 
   i dette afsnit af sit liv klædte brun sig 
fattigt , spiste slet og billigt og nægtede sig 
endog cigarer , uagtet han i sit korte sømandsliv 
havde vænnet sig meget til tobakken . Hver 
skilling blev sat i sparekassen , med fremtidsmålet 
 : en rig og selvstændig stilling for øje . 
Kammeraterne — han havde forresten ikke 
mange — kaldte ham „ en gerrig hund “ og 
lod ham vandre sin egen vej . 
   om vinteren , når stævnen , årets egentlige 
arbejdstid , var forbi , og de andre unge 
kontorister og kjøbmandssønner tilbragte sine 
dage med at drive ud på fæstningsvoldene 
ved sverresborg og se , om der var skibe ude i 
„ Kvarven “ , røge og spille billard på kafeerne , 
og om aftenen morede sig med at danse på 
„ Logen “ eller synge i „ Harmonien “ , sad brun 
alene på sit kolde kvistværelse hos moderen , 
fordybet i sine bøger . Hans kundskaber var 
få , han havde meget at indhente . På egen 


i4 
hånd lærte han engelsk og lidt tysk , pløjede 
igennem Beckers verdenshistorie og lærte 
udenad som barnet sin abe en fremmedordbog 
af Meyer . Denne rigdom af fremmede 
udtryk var senere hen i livet hans stolthed . 
Han anvendte dem i tide og utide , i reglen 
forkert , med accenten på den urette stavelse , 
og så gav han forklaringen med oven i købet . 
„ Situation eller stilling “ brugte han således 
ofte . Han havde alle autodidaktens fejl , hele 
hans stivsind og hovmod . Han brammede med 
sin ringe viden , og hans største glæde var , 
når man ville lade sig belære af ham . 
    i en alder af 26 år havde han skrabet 
såpas penge sammen , at han kunne etablere 
sig på egen . Hånd . En liden agenturforretning 
begyndte han med . Moderen hjalp ham 
dertil . Hun optog et nyt lån i sit , med flere 
prioriteter allerede betyngede hus , og lod ham 
få summen , stolende på guttens sunde forretningssands 
— og fremtiden gav hende ret . 
Handelen gik udmærket . Han giftede sig så 
med en ældre , huslig pige , datter af en klokker 
ved en af byens kirker . Firmaet „ Jonas brun “ 
Blev omsider et af de mere ansete i Bergens 
forretningsverden . 
    han tog nu moderen til sig i sit nye , prægtige 
hus — det gamle solgtes — og lod hende 


15 
„ sidde på stads’¹ , som han kaldte det . Hun 
sad også på en forhøjning ved vinduet , bag 
et gærde af blomsterpotter , klædt i sort . knagende 
silke og med en høj blondekappe på 
hovedet , medens hun i „ Spisnen “ ( så kaldtes 
spejlet udenfor vinduet ) keg efter de forbigående 
og med et nådigt nik besvarede en 
eller anden hilsen . Desværre nød hun ikke 
længe godt af denne herlighed , hun døde , samtidig 
med at hendes sønnekone satte en liden 
datter ind i verden . Man kunne tro , at den 
gamle blot havde ventet på bedstemoderværdigheden , 
thi da hun fik denne lykkelige 
nyhed at vide , smilede hun og sluknede hen 
som et lys . 
   brun havde nu to børn , Sigrid , en ung , 
næsvis , koket tingest , med et varmt hjerte 
på bunden , noget af et „ enfant terrible'¹ , der 
„ var med “ ved alle mulige lejligheder , fremsagde 
prologer i tteatret , spillede komedie , 
sang i „ Harmonien “ , red etc . , og Theodor , en 
lang , krushåret , indbildsk krabat , der gik i 
latinskolens øverste klasse og nu forberedede 
sig til universitets-opholdet i Kristiania ved 
at røge stærke cigarer , som han i grunden 
ikke syntes om , bære en lorgnet , som hans 
gode øjne ikke trængte , og ved at skjule sine 
lange , røde skoleguts-håndled under nogle 


16 
drabelige manchetter . I en ny , lapset dragt , 
med cigaren i munden , lorgnetten knebet ind 
i øjet og stokken i hånden spadserede han 
så , fuld af akademisk værdighed , på „ Boulevarden “ , 
som bergenserne kalder en af sine 
mere befærdede smågader . 
    først kl . 6 næste dag slentrede Olaf Lie 
opover kalfaret , til grossererens villa . Han 
vidste , at man ventede ham kl . 4 til kaffen , 
men han havde foretrukket at tilbringe disse 
timer hjemme på sit hyggelige værelse med 
sit piano og sine bøger til selskab . Aprildagen 
var frisk og urolig . Vinden fejede skyerne som 
hvide snebølger hen over den blå himmel , en 
vaiende tågedat hang som et sønderrevet 
kjæmpeflag over ulrikkens tinde ; på kirkegården 
ved lungegårdsvandet holdt søndagsklædte 
folk på med at pynte gravene efter 
al vinterens ødelæggelse af planter og monumenter , 
vandet selv lå køligt blåt og dirrede 
i sin ramme af mark og eng , som det spirende 
græs lånte en tynd grøn farve . I haven stak 
allerede anemoner og aurikler sine yndige hoveder 
frem i bedene , og skog-partierne i „ Forskønnelsen “ 
Begyndte at løves , små , lysegrønne 
blade sprængte fulde af nysgerrighed den 
klæbrige knop og skalv vellystigt i vårvinden . 
— foråret var kommet tidligt i år . 


17 
   villaen lå et stykke fra landevejen , på 
en af højderne ved lungegårdsvandet . Façaden 
vendte ud mod dette . Det var et mindre , 
hvidmalet , énetages hus , ikke i den moderne 
schweitzer-stil , men hygget , simpelt hen , uden 
al stil . Ovenpå kjælder-etagen lå beboelsesleiligheden , 
ovenpå denne igen var en gavl 
med et lidet værelse og en altan . På den 
ene side mod landevejen omgaves villaen af 
et markstykke , beplantet med grantræer , på 
den anden side , mod vandet , lå haven , temmelig 
stor , men lidet plejet og forskønnet . I dens 
midte fandtes et stort , rundt bed med nogle 
beklippede rosenbuske , dette bed omgaves af 
mindre , hvor man ved sommertid så nogle 
stedmorsblomster , resedaer etc . , og disse igen 
af alle sorter bærtræer , jasminer og syringer . 
Brun så mere på det nyttige end på det 
skønne . Blomster , musik , poesi var i hans 
øjne det unødvendigste og foragteligste i skabningen . 
Derimod dyrkede han i en krog af 
haven kål , salat og slige spiselige sager , og 
hans frue havde i nærheden sit jordbærbed . 
   et godt stykke fra villaen , ud mod landevejen , 
lå „ Pagterhuset “ , hvor Bruns forpagter 
boede og et par fremmede , fattige arbejdere , 
indlogerede hos pagteren , uden Bruns samtykke . 
Dog pagteren tjente ved at leje ud de rum , 


18 
han ikke selv benyttede , og brun lukkede øjnene 
dertil , da han under form af „ Frem-leie “ fik 
sin andel af fortjenesten . 
    fra haven førte en bred træ-trappe op 
til huset ; ovenpå trappen var en veranda , 
som førte ind i en forstue , der på engang benyttedes 
til entrée og til havestue . Fra denne 
entrée kom man ind i et større værelse , på 
hvis venstre side lå dagligstuen , til højre 
spisestuen , alle tre værelser i flugt med hinanden . 
— Olaf tog sin frakke af sig i entréen , 
hvor der stod et par forkrøblede orahgebuske 
i grønmalede træpotter , og trådte ind i dagligstuen . 
De fleste af gæsterne var der samlede . 
Fruen skændte på ham , fordi han kom så 
sent . Det var en middelhøj , stiv , alvorlig dame 
med en hektisk rødme i kinderne , tåreposer 
under øjnene og det sorte hår strøget glat 
og pomadeglinsende ned om øret . Hun bar 
en sort silkekjole , en hvid , brusende halskrave , 
et stort guldkors på brystet , og lignede i denne 
dragt ikke så lidet en værdig abbedisse . 
    „ Nu får de kun kold kaffe , kære Lie , 
men det er deres egen skyld , som ikke passer 
tiden , “ sagde hun med et sursødt smil . — 
Olaf så sig om efter Aurora . 
    værelserne var små , lave under taget , 
rigt , men ikke smagfuldt indrettede . Der var 


19 
ingen enhed i møblernes sammensætning ; gamle , 
oppudsede gyldenlæders-stole stod tæt op ad 
små , moderne , der ved siden af hine forekom 
en som parvenuer , sofaen var et uhyre i størrelse 
og styghed . Et par gamle , massive glaslysekroner 
hang i taget . Gulvet var malet 
som mosaik , hist og her belagt med prægtige 
tæpper af dyreskind . Malerierne på væggen 
var alle uden værdi , kun et portrait af vor 
berømte maler , professor Dahl — det hang i 
spisestuen — dannede en undtagelse . Hvorledes 
dette kunstværk var havnet i villaen , blev 
alle en gåde . Fruen påstod , at brun havde 
købt det „ tilligemed noget andet skrammel “ 
På en auktion . Over sofaen , fruens yndlingsplads , 
var placeret nogle portraiter af præster , 
biskopper og bekendte missionærer . I spisestuen 
stod en stor mahogni-buffet , prydet med 
spejlglas og overlæsset med sølvtøj og glasvarer . 
Svære albums og illustrerede værker 
lå på bordene . I mellemværelset fandtes 
— en mærkværdighed i et bergensk hjem — 
en marmorstatue i legemsstørrelse , forestillende 
en Amor , der sliber sine pile . Denne Amor 
var Fru Bruns fortvivlelse . Hun kunne aldrig 
tilgive sin mand , at han havde anskaffet sig 
den , eller rettere sagt , at han havde modtaget 
2* 


20 
den ; thi det var en gave fra „ min bror , hr. 
Konsulen i Italien “ , altså fra Auroras far . 
     det første , Fru brun gjorde , var at beklæde 
den lille , nøgne hedning ; hun hyllede 
ham ind i rødt , folderigt flor fra top til tå 
og satte ham i en krog , hvor han mindst kunne 
bemærkes . Men dette var hende i længden 
ikke nok . Da hun en dag overraskede Sigrid 
i betragtningen af den farlige kjærlighedsgud , 
fik hun nye skrupler og drejede den , ved kokkepigens 
hjælp , om mod væggen , så at Amor 
vendte sit skælmske ansigt bort fra tilskueren 
og mod denne et pai’ vinger og en legemsdel , 
der i reglen anses for den mest kjødrige og 
den mindst poetiske . Barde fruen og kokkepigen 
svedte under dette arbejde . „ Havde 
man bare givet ham noget vinløv på eller 
nogle små figenblade , “ sukkede Fru brun , 
„ men at ha’ slig en fuldvoksen , splitternøgen 
mandsperson i sin stue , det er dog for galt ! “ 
— den dydige kokkepige sukkede med . „ Det 
kan man bruge derude i Paris og rom og de 
store , fæle byer ; herhjemme har vi gudskelov 
endnu såpas smag , at vi ved , hvad der sømmer 
sig . “ — og hun gik aldrig forbi statuen uden 
at give den et ondt blik . Havde hun været 
kattolik , så havde hun hver gang sprængt 
vievand over den . 


21 
    der var omtrent 20 gæster tilstede . Damerne 
havde netop med glødende kinder rejst 
sig fra kaffebordet og var i denne oprømte 
stemning , der følger ovenpå nydelsen af den 
pirrende drik . De lo og snakkede i munden 
på hverandre . Herrerne havde fjernet sig og 
sad i mellemværelset med sine piber og cigarer , 
ventende på toddyen , der var lovet dem — det 
vil sige de ældre herrer , nogle af de yngre 
havde , galant nok , sluttet sig til damernes 
kreds . Gæsterne var meget forskelligt klædte . 
Nogle af herrerne var mødt frem i fuld selskabsdragt , 
andre bar grå benklæder til sorte frakker , 
nogle holdt et par hvide handsker i hånden , 
et par bar hvide slips , andre grå eller 
sorte . Damernes dragt var mere uniform .  , de 
fleste bar ligesom værtinden sorte silkekjoler 
og ærbare , hvide kraver , hvortil nogle havde 
føjet en guldbroche , andre et broget fløielsbånd . 
Nogle yngre damer havde dog gjort 
oprør mod disse sørgeklæder ; de bar lyse , 
flagrende kjoler . 
   blandt gæsterne var flere „ notable personligheder “ . 
   først og fremst konsul Didrik Emanuel 
puyter , værtens fjerne slægtning og bedste 
ven , en ældre , korpulent mand med et apoplektisk 
rødt , af værdighed , godmodighed og selv- 


22 
følelse strålende ansigt , og en snehvid vest , 
forsynet med guldkæder og hængende signeter 
over den tykke mave . Hans kinder var fede og 
hængende , hans mund bøjede sig med en sentimental 
trækning nedad , dannende en halvcirkel . 
Han rømmede sig bestandig , som om 
han havde noget at sige . Hans svaghed var , 
at holde taler , og han forstod den ingenlunde 
lette kunst , at give den gladeste skål ep 
følelsesrig vending , hvorover han selv græd af 
rørelse , medens tilhørerne lo i skægget . Han 
omgaves af sit „ Regiment “ , som hans byesbørn , 
ondskabsfuldt nok , kaldte de G damer , der altid 
beundrende fulgte ham i hælene , hans hustru 
og 5 voksne døtre . Hvis man skulle beskrive , 
hvordan denne hustru så ud , ville man komme 
i forlegenhed . En eftersnakkerske af sin mand , 
liden og ubetydelig , med falmede træk , der 
gled ud som i tåger , lignede hendes ansigt 
disse forslidte , knapt kendelige billeder på 
gamle mynter . Døtrene var vanskelig at skelne 
fra hinanden . Kendere havde fundet ud , at 
frøken Vibekke , den ældste , var en tomme 
højere end frøken divert , den yngste , og at 
frøken Trine , den næstældste , bar chignon , 
medens frøken Inger , den næstyngste , bar 
håret i proptrækkerkrøller om den tynde Hals . 
Om frøken Abelone — hun var opkaldt efter 


23 
sin bedstemor — havde man opdaget , at hun 
talte let gennem næsen , når hun var bevæget . 
Det var det hele . 
    konsulens søn , Gerhard , en ung , smuk mand , 
holdt sig i selskaber fjernt fra „ Regimentet “ , 
følende klart det latterlige i denne familieudstilling 
og indbyrdes tilbedelse . Han var 
faderens kompagnon . 
    redaktør vanmehren , konsulens nabo , en 
yngre , trillende fed mand , med små , bebrillede 
øjne , glinsende , ligesom skurede kinder og 
glatstrøget , glinsende , brunt hår . Alt glinsede 
ved denne mand . Han rokkede altid med hovedet , 
da den stive skjortekrave generede hans 
tykke hals’s frihed . Den trivelige literat talte 
altid om idealet og dets høje krav . 
    frøken Rohde , en liden , knoklet , mandhaftig 
dame af en ubestemmelig alder , med et 
usædvanligt stort hoved og en spæd overkrop ; 
den hele skikkelse havde noget gnomeagtigt ved 
sig . Huden var gul og tør , strammet ved tindingerne 
af det kinesisk tilbagestrøgne hår , 
øjnene kloge og grå , trækkene i sin uregelmæssighed 
næsten mongolske . Hun bar en sort 
kjole uden al smykke , men i håret en blomst 
af — alabaster . Hendes stemme lød skarp og 
bydende . Denne dame var selskabets literære 
element . Hun havde for nogle år siden ud- 


24 
givet en bog „ Tabte illusioner , roman af Eufemia 
Rohde “ . — stakkels Eufemia ! — man påstod , 
at kun 3 mennesker i hele Norges land 
havde læst dette omfangsrige opus , , nemlig 
digterinden selv , sætteren og korrekturlæseren . 
    Major falk , et gammelt , grættent kristianiamenneske , 
der misfornøjet med sin pebersvendsstilling , 
sine gigtanfald og forholdene på vestlandet 
altid brummede og knurrede som en 
bidsk hund . Karakteristisk for ham var , at 
når der i byens familier hændte noget forkert 
eller ubehageligt , gned han sine hænder 
og råbte halv bittert , halv triumferende  : „ Nå , 
det er bergensk ; pinedød , det er bergensk ! “ 
Frøken Rohde påstod om denne mand , hvis 
mundviger havde en mistænkelig brun farve , 
at han i smug tyggede tobak — hvilken afskyelighed ! 
— og at det var denne giftige saft , 
der virkede så uheldigt på hans sindsstemning . 
   pastor Heiberg , en firtiårig , mager mand , 
med et ansigt , der , i sin urene , plettede 
gourmandise-farve , mindede om visse geléer . 
Hans smil var fint og iagttagende . Han bar 
en langskjødet , sort kjole , og det hvide slips 
forlod ham aldrig . Man sagde , at Fru brun 
ikke kunne leve uden denne gejstlige herres 
selskab — han kaldtes , betegnende nok , „ Fru 
Bruns huskapellan “ — og at han til gengæld 


25 
ikke kunne undvære hendes velbesatte bord . 
Naturligvis var hr. Huskapellanen ugift . 
   til disse hovedpersoner må vi føje den 
gamle garde , en flok ærværdige , ugifte tanter , 
der ved festlige lejligheder som denne hentedes 
frem af sine respektive hybler , for , som konsul 
puyter udtrykte sig i sine taler , „ med ærværdighedens 
sølvhvide hår at pryde bordet “ . 
Dog som de fleste poetiske billeder passede 
konsul puyters kun halvt . Ingen af de værdige 
jomfruer havde hvidt hår , en af dem bar sort 
paryk , en anden havde askegrå hængekrøller , 
lig hundeøren , hængende nedover kinderne , og 
en tredje , tante Nille , havde , foruden sort paryk , 
en antydning til moustache , så stærk , at mangen 
ung lieutenant kunne misunde hende den . 
Dertil bar hun bomuldsdotter i ørene . 
   „ Nej , det må du ikke , Aurora , “ hørtes 
pludselig Sigrids leende stemme . „ Mor — Sigrid 
var så „ norsk “ , at hun aldrig sagde mama og 
papa — „ Mor har forbudt det . “ 
   Olaf blev opmærksom ; han gik ind i mellemværelset , 
hvor de unge piger holdt til . Ligeoverfor 
Sigrid stod en ung , slank , bleg dame 
med et par glimrende , sorte øjne og en koralkjæde 
i håret . Hun bar en vinrød kjole , 
garneret med sort Fløiel , og et koralsmykke 
om halsen i et sort fløielsbånd . Hun gjorde 


26 
i samme øjeblik en bevægelse , hun løftede på 
floret , der tilhyllede Amor , og Olaf fandt , at 
hun var mere yndefuld end alle de andre unge 
piger . Det måtte være hende . 
    „ Nej , du må ikke , “ bad Sigrid , nu næsten 
ængstelig . „ Du må ikke tage  floret bort . “ 
    Fru brun , midt i sin sofakreds af værdige 
fruer og tanter , skalv af rædsel . — denne 
ukristelige Amor ! 
    „ Men hvorfor må jeg ikke seden ? “ spurgte 
Aurora . „ Det er sligt dejligt kunstværk . Vi 
har det samme i vort hjem dernede . “ 
    „ Mor siger , “ hviskedee Sigrid , „ at det ikke 
passer sig for unge piger . “ 
    „ Ma che — “ Leende rev Aurora floret af 
statuen . Vant som hun var til hyppige besøg i 
Italiens store skulpturgallerier , forstod hun ikke 
dette pruderi . Sigrid udstødte et lidet skrig , 
de 5 frøkner puyter nærmede sig uroligt moderen 
som skræmte unger , der tyr under hønens vinger . 
Fru brun rejste sig fra sofaen , som om hun 
ville sige noget , men sank attei’ ned igen , og 
kinderne glødede dobbelt hektisk . Pastor Heiberg 
nærmede sig hende med øm bekymring . 
    „ Men den står jo ikke rigtig , “ sagde Aurora , 
og hun drejede den , med stor anstrengelse , 
om mod lyset , så at man fik se gudens ansigt 
og ungdommelig skønne lemmer . „ Hvor den 


27 
er dejlig ! “ råbte hun og liensank i ufrivillig 
beundring , „ se denne skælmske måde , hvorpå 
han sliber pilene  .  . Er det ikke , som om han 
ler i smug af det stakkels letsårlige menneskehjerte ? “ 
    de gamle tanter nærmede sig nu i sluttet 
række . Lig jagthunde , der sporer vildt , havde 
de en mærkelig evne til at opsnuse , hvor noget 
„ Upassende “ var på færde . De mønstrede vekselvis 
Aurora og den ulykkelige statue . Nu forlod 
også flere af herrerne sine cigarer og nærmede 
sig den indignerede gruppe . Frøken 
Rohde havde straks sluttet sig til tanternes 
parti . „ Ukvindeligt , “ hviskedee hun . „ Ukvindeligt 
i høj grad . “ 
    „ Hvis jeg ikke tager fejl , “ sagde Gerhard 
puyter , „ så er denne Amor en kopi efter 
en berømt antik , som jeg har set i Neapels 
Musæum . Den er vidunderlig . “ 
    Theodor , der stod nær , satte lorgnetten 
på næsen og mønstrede den med kendermine . 
    „ Ja , ikke sandt ? “ råbte Aurora , lykkelig 
ved her uventet at finde forståelse . „ Det er 
også en foræring fra papa til onkel . Husker 
de , at vi har den samme i vor salon ? “ 
    „ Javist  ! — og der stod den — uden slør . 
Klimaet er jo også varmere dernede . “ Han 
smilte ironisk . „ Man forkøler sig ikke så iet . “ 


28 
— Aurora og Gerhard kendte hinanden allerede 
fra Italien , hvor Gerhard havde været flere 
gange som kargadør med faderens skibe og 
da altid besøgt konsul Bruns gæstfrie hjem . 
Aurora var glad ved atter at møde ham igen . 
Med ham kunne hun da i al fald tale om sit 
kære fødeland , „ la bella Italia “ . 
    „ Vil de tro , at jeg allerede savner vore 
gallerier og musæer , “ sagde Aurora uden at 
lægge mærke til tanternes og frøken Rohdes 
stigende mishag . „ Hvor rigt på kunst Italien 
er , mærker man først , når man er borte derfra . “ 
    Fru brun havde imidlertid sagte konfereret 
med sin huskapellan . „ De har ganske ret , 
frue , “ hviskedee han . „ Det er ligesom med visse 
bøger , der bør nydes alene , der ikke er usædelige 
i og for sig , men som først bliver det , når 
de to køn , hm , jeg mener , når ung mand og 
ung kvinde læser dem sammen . Slig er det 
også med en nøgen statue . Se , der står hele 
vort unge selskab , damer som herrer , samlet 
omkring den . “ 
    „ Jeg kan fortælle dem , kære pastor , at 
denne Amor allerede har kostet mig mange bitre 
tårer . Jeg har tigget brun om , at han skulle 
bringe den op på pakkamret , men han vil ikke . 
De kender hans stivsindethed — “ 
    „ Ak , kære frue , hver har sit kors . “ 


29 
    i samme øjeblik gjorde Theodor en skoleguts 
vittighed over den blottede kj ærlighedsgud . 
Flere af de unge damer fnisede derover , herrerne 
lo . 
    „ Nej , det går for vidt ! “ sagde fruen ; 
hendes øjne gnistrede . 
    „ Hyl den til , “ hviskedee pastoren med et 
sagtmodigt smil . 
    med blussende ansigt rejste fruen sig . 
Idet hun , just ikke alt for blidt , skød Aurora 
tilside , lagde hun i værdig taushed floret om 
statuen ; hun lagde det i alle de gamle folder , 
hjulpet i dette moralske restaurations-arbeide 
af tanterne og frøken Rohde . Derpå drejedes 
den atter mod væggen , og man så atter kun 
den nævnte , upoetiske legemsdel skimre gennem 
floret . 
    „ Nej , det er pinedød bergensk ! “ brummede 
majoren med et bredt grin og så med store 
øjne på fruen . 
    „ Har jeg gjort noget galt , tante ? “ spurgte 
Aurora ganske bestyrtet . 
    „ Intet , kære barn ! — du kender blot ikke 
skikken i dette hus . Du er jo endnu så ny her . “ 
    Aurora bed sig i læben . Fruen indtog 
atter sin plads ved huskapellanens side . Olaf 
havde lyst til at give hende et ørefigen , så 
forbitret var han på Auroras vegne . 


30 
    frøken Rohde havde trukket sig tilbage i 
en krog af dagligstuen , hvor hun hviskedee med 
tanterne . „ Hendes mor var også så aparte , “ 
Sagde tante Nille . „ Hun kunne hverken stå 
eller gå som andre kristne mennesker . “ 
    „ Ah , de har kendt hende ? “ råbte frøken 
Rohde grisk . 
    „ Det var også hende , som faldt på at 
kalde barnet Aurora . Hvilket græsseligt navn ! 
Der er ikke en her i byen , som bærer et lignende ; 
det er jo også ganske hedensk . — ja , 
moderen fandt nu ud , at alt var så „ småt “ , 
som hun sagde  , heroppe i Bergen , og så fik hun 
manden til at søge denne konsulatpost dernede 
i Italien . “ 
    „ Hun er jo også kattolsk , “ sagde tante 
kristofine . 
    „ Nå , det manglede bare , “ sagde frøken 
Rohde . „ Man kan forresten næsten se det på 
hende . — og hvor smagløst at klæde sig i 
denne glorøde dragt ! Man kunne tro , hun 
skulle på et karneval . “ 
    „ Ja , slig var også moderen , “ svarede tante 
Nille , „ hun var svart som en Morian og klædte 
sig derfor altid i rødt eller brandgult . Herrerne 
gjorde forresten et skrækkeligt væsen af 
hende . “ 
    „ Ja , herrerne ved aldrig sit eget bedste ," 


31 
sagde frøken Rohde , „ de forkaster det rene 
guld og springer efter det uægte . “ — og hun 
sukkede i stilhed . 

       Iii . 
   det var imidlertid blevet dunkelt , og man 
havde tændt de gamle lysekroner . Døren til 
spisestuen , der en stund havde været lukket , 
åbnedes atter . „ Alt er iorden , “ hviskedee husholdersken 
til fruen . Man valgte sig damer 
for at gå til bords , brun , for lejligheden klædt 
i sort livkjole og med et trangt , hvidt slips , 
der gjorde hans røde hoved endnu rødere , 
„ slingrede “ afsted med Aurora , Theodor valgte 
efter længere stille mønstring den længste og 
ældste af frøknerne puyter — han havde i et 
øjebliks ridderlighed tænkt at tage frøken 
Rohde , der aldrig fik nogen kavallér — , Fru 
brun havde konsul puyter på sin ene side og 
huskapellanen på den anden . Gerhard var 
så lykkelig at få plads mellem Sigrid , der 
var hans dame , og Aurora . Olaf sad nede ved 
bordenden mellem de gamle tanter og frøken 
Rohde . 
   bordet var rigt dækket . En overflod af 
glas og gammelt sølvtøj over den skinnende 


32 
hvide dug . Servietterne , store og solide , af 
gammelt hollandsk stof , var bøjet i form af to 
vinger . Ved hver rouvert stod en række uensartede 
glas , afpasset efter de forskellige sorter 
vine , der skulle serveres . Det tykmavede , 
grønne rhinskvinsglas sås her ved siden af 
det slanke champagnebæger . På bordets 
midte stod en svær , brun konditorkage , i form 
af et tårn , omslynget af hvide sukker-guirlander 
og smykket med en rose af samme stof . 
    Bruns særegne karakter , en blanding af 
forfængelighed , pengestolthed og gerrighed , 
trådte især frem i hans huslige stel . Til dagligdags 
måtte hans frue spare ; han sagde altid 
klynkende , at hendes lille husholdning slugte 
hans store kassabog på kontoret , men gav 
han nu og da et selskab , fik han det ikke flot 
og overdådigt nok — det vil sige tilsyneladende . 
Han så mere på kvantiteten end kvaliteten 
ved slige lejligheder ; mange , men ikke sjældne 
retter , talrige vine , men ingen af prima sort . 
Flaskerne havde oftest en strålende etikette 
og et tarveligt indhold . 
   først kom suppen , en delikat kødsuppe 
med små fiskeboller , så en vældig oksesteg 
på et sølvfad , derpå en fiskebudding af anseelige 
dimensioner , så atter en kødret , stegte 
høns , ovenpå dem marvbudding , og tilslut en 


33 
mandeltærte med rød , brændende hed vinsauce . 
Så først kom turen til kransekagen , som på 
grund af sin form og noget vaklende stilling 
af Theodor kaldtes „ det skæve tårn i Pisa “ . 
Rødvin , Sherry , Madeira , rhinskvin sluttede sig 
kraftigt til disse solide retter . Nogle af herrerne 
drak øl . 
   da enhver havde fundet sin plads ved 
bordet , rejste brun sig meget højtideligt og 
sagde : „ Velkommen til bords ! “ idet han bukkede 
for gæsterne . Nu begyndte den bekendte 
raslende musik af knive og gafler . De første 
5 minutter spistes i næsten fuldstændig taushed . 
Man hørte kun et „ Værs’god “ eller fruens „ Nej , 
tag nu et større stykke . “ — værten og et par 
gæster spiste med kniven , hvad der mishagede 
Aurora , som ikke var vant til dette syn . Tanterne 
ved bordenden spiste med øjensynlig grådighed . 
„ Man skulle tro , de ikke havde set 
mad på 14 dage , “ sagde Fru brun senere . 
De spiste uden at sige et ord , indvendig brummende 
og kritiserende „ al denne opdækning “ . 
Tante kristofini havde knyttet sin store , hollandske 
serviet under hagen , således som 
småbørn gør . I tante Nilles moustacher 
hang der store , brune saucedråber , som langsomt 
krøb ned over hagen og havnede på den 
rene dug . 




34 
    da den første hunger var , stillet — oksestegen 
var næsten forsvunden — rejste konsul 
puyter sig meget langsomt , idet han slog på 
sit glas . Der blev ganske stille . „ Regimentet “ 
Bøjede i det samme instinktmæssig hovedet ned 
over tallerkenen . 
    „ Skal nu „ Tårepersen “ atter frem ? “ brummede 
majoren . 
    men konsulen , den gamle , indøvede taler , 
var ikke ræd af sig ; han vidste , hvad han ville 
sige . Nøje havde han tænkt derover og ganske 
ignoreret den lokkende oksesteg . Et par sekunder 
stod han nu ubevægelig og nød den 
forventningsfulde taushed . Med den venstre 
hånd støttet til bordet og med glasset i den 
højre — Pitt eller canning kunne vel have 
indtaget en sådan stilling , når de i parlamentet 
holdt sine berømte speeches — så han , 
bristefærdig af værdighed , velvære og menneskekærlighed , 
udover gæsterne , nådigt smilende 
som en general , der mønstrer sine tropper . 
Hans blik gled i smug nedover den hvide vest 
med signeterne , for at prøve , om den sad godt . 
    „ Mine damer og herrer ! Vor ærede vært , 
min gode , gamle ven er ingen taler , som vi 
ved . Han er en handlingens mand , hvad der 
er bedre . ( „ Bravo ! “ fra en spæd mandsstemme . ) 
ja , jeg sagde handlingen . — han har over- 


35 
draget mig ved denne festlige lejlighed på 
egne som på selskabets vegne at ønske frøken 
Aurora brun velkommen i vor kreds . — de 
kommer fra et stort kulturland , frøken , fra 
dette fagre , solvarme Italien , som digterne begejstret 
kalder „ Hesperidernes have “ . De er 
født dernede i solskinnet , de er vokset op mellem 
laurer og oranger , mellem marmorsøjler 
og malerier . — de tilhører på en vis mere 
Italien end Norge , og når de nu har forladt 
alt dette , sønderrevet tusinde kære bånd , forladt 
fødeland — thi det er Italien dem — , 
fødeland , slægt og venner ( her begyndte konsulens 
stemme at skælve , bebudende gråden ) 
for at drage til denne fjerne , kolde , barbariske 
kyst —  “ 
   „ Sludder , “ brummede majoren . „ Vi er 
Pokker ikke barbarer . “ 
   — „ for , fuld af barnlig pietetsfølelse , at 
opsøge de steder , hvor deres forældre engang 
vandrede i ungdommen , så har jeg kun at sige 
dem et dybtfølt , et hjerteligt takkeord . Ja , 
tak , fordi de ville besøge gamle Norge ! “ 
   her standsede konsulen , overvældet af sin 
bevægelse , og med lommetørklædet for øjnene . 
Værten , der sad ganske ligegyldig , men som 
fandt , at han „ for skams skyld “ også måtte 
se lidt rørt ud , når en fremmed- tog sig så 



36 
nær hans nieces komme , førte hånden gentagne 
gange til øjet , som om han aftørrede 
tårer . De yngre i selskabet smilte til hverandre . 
Aurora sad som på pinebænken . 
    „ Vil de finde dem heroppe under vor grå 
himmel , mellem vore barske , golde , tågedækkede 
fjelde ? Vil de ikke alt for meget savne 
alt det skønne og store , som de har forladt ? 
Jeg vil håbe det bedste , og ét kan jeg sikkert 
love dem , vi vil alle bestræbe os for at gøre 
dem opholdet her så behageligt , så rigt på 
udbytte som muligt . For dem , min frøken , 
skal alle hjerter og huse åbne sig . Det lille , 
vi har af kunst , af poesi , af hygge , 
vil vi bære frem som en gave til dem . — vi 
er desværre et lidet , fattigt land — “ 
    „ Fraser ! “ brummede majoren , „ vi er Pokker 
ikke fattige . “ 
    „ Vi er et fattigt land , “ gentog kousulen 
med forøget værdighed , idet hans tredobbelte 
hage svulmede som en rød kam over den hvide 
halssløife , „ vi har ingen kunstsamlinger at byde 
dem , ligesom deres rige Italien , ingen statuer 
( Fru brun skvat op af stolen ) , ingen malerier , 
ingen operaer , ingen skuespil , ej heller parker 
og sprudlende fontainer , men ét har vi dog , 
hvoraf vi kan være stolte , i den henseende 
står vi nok over italieneren med al hans kunst- 


37 
rigdom , det er hjertelaget nemlig , det fulde , 
ærlige , varme , norske hjertelag , og det byder 
vi dem , frøken Aurora . Ja , jeg siger dristigt 
med den gamle , salige sanger : 
       „ Om alting fryser her i Norge , 
       for venskabs varme tør jeg borge , “ 
Og vort venskab vil overalt ærbødigt følge dem , 
kære frøken . — mine damer og herrer , jeg 
er forvisset om , at i med jubel drikker med 
mig en skål for vor elskværdige gæst ! Velkommen 
til Bergen ! “ 
    nu blev der et frygteligt røre omkring 
bordet . Alle trængte sig frem for at klinke 
med Aurora . Olaf , der ikke var forestillet for 
hende , gjorde det samme . Hun så forundret , 
men ikke uvenligt på ham . 
    til selskabets forundring rejste Aurora sig 
kort efter med glasset i hånden . Man var 
ikke vant dertil . En dame takkede i taushed 
eller en af de mandlige pårørende på hendes 
vegne . 
    „ Tak , hr. Konsul — hjertelig tak ! Jeg 
forstår , de mener mig det vel . — tillad mig 
dog at hefte mig ved en enkelt ytring i deres 
vakre tale . De mener , at nordmændene , hvad 
hjertelaget angår , står højere end mine landsmænd 
— thi som sådanne betragter jeg endnu 
italienerne . Jeg derimod tillader mig at tro , 


38 
at hvad hjertevarme , enttusiasme , trofasthed 
angår , står ikke italieneren tilbage for noget 
folk i verden . “ 
   hun satte sig , og hendes mørke øjne lynede 
endnu . Konsulen og regimentet tilsendte hende 
et bebrejdende blik . — Gerhard smilede . 
   „ Hvor emanciperet ! “ mumlede frøken Rohde . 
„ At stå op og tale som et mandfolk ! “ — tantekoret 
nikkede bifaldende . „ Slig var også hendes 
mor , “ sagde tante Nille og tørrede saucen af 
sin moustache . 
   man spiste videre . Brun , der altid blev 
plump , når han ville være galant , overøste sin 
smukke niece med de tåbeligste komplimenter , 
der fik blodet til at stige op i hendes kinder . 
Tilslut løsnede han den rødmalede sukkerrose 
fra  . .det skæve tårn i Pisa  “s tinde og rakte 
den — højden af brun’sk galanteri — til Aurora , 
der ikke vidste , hvad hun skulle gøre med 
denne farvede melklump . Så ofte hun kunne , 
vendte hun sig derfor fra onkelen mod sin 
nabo , Gerhard . Med ham talte hun livligt og 
utvungent , mest om Italien . De havde så 
mange fælles erindringer , der , som bekendt , 
afgiver det bedste stof for en konversation . 
Sigrid , Gerhards borddame , var ganske tilovers . 
Med hemmelig fortrydelse så hun på den 
feterede Aurora . Gerhard viste ellers altid 


39 
Sigrid den største opmærksomhed , ja , hans opførsel 
mod hende havde undertiden været så 
varm , at den havde antaget karakteren af kurmageri . 
Veninderne havde allerede drillet hende 
med „ Forlovelse “ — og så kom denne kedelige 
kusine------ 
   hun løftede sit vinglas til munden , men 
der randt ubemærket en tåre ned over kinden 
og blandede sig med vinen . Ak , i romanerne 
— hun var den flittigste abonnent i jomfru 
kås’s leiebibliothek — havde hun læst om 
megen svig — men næppe om noget større 
forræderi end dette . 
   „ Var du i kunstforeningen i dag , Gerhard ? “ 
Spurgte hun og søgte at drage ham over til sig . 
   „ Nej ! “ — han vendte sig atter interesseret 
mod Aurora . 
   Sigrid bed i sit kniplingslommetørklæde . 
Det var jo næsten uhøfligt af ham . Han lagde 
ikke engang mærke til , at hun havde slynget 
blå silkebånd — hans yndlingsfarve — ind i 
sit blonde hår , og at hun i aften for første 
gang bar sin ny , lysegrå silkekjole . Den 
klædte hende også fortrinligt . Hun var virkelig 
yndig , som hun sad der surmulende , bidende i 
lommetørklædet : håret faldt kruset og rigt 
forvirret i korte lokker nedover skuldrene , de 
smale , grå øjne funklede af livsglæde trods 


40 
tåreskæret . Næsen fin og opadbøjet passede 
godt i det lille , fregnede ansigt med 
den fortryllende barnemund . — hun er interessant , 
sagde herrerne , damerne fandt , at hun 
var styg . 
    pludselig slog redaktør vanmehren på sit 
glas . En ny tale ! Han rejste sig , pustede 
som en hval , drejede og drejede på den fede 
Hals , der ikke trivedes i skjortekravens fængsel , 
strøg sit brune , glatte hår endnu glættere og 
pustede så atter . Hans stakkels , tamme hustru 
sad ganske nervøs og tegnede med sin gaffel 
på tallerkenen . 
    „ Mine damer og herrer ! Konsul puyter 
har nys , med sin bekendte veltalenhed , udbragt 
en skål for hædersgæsten , frøken brun , altså 
for en dame isærdeleshed . Jeg vil tillade 
mig at erindre damerne ialmindelighed — for 
kvinden , med andre ord . “ 
    som efter stille overenskomst sænkede her 
alle damer , ældre og yngre , hovedet . De gamle 
tanter smilte blufærdigt , og frøken Rohde gjorde 
et forgæves forsøg på at drive en jomfruelig 
rødme op i sine mongolske kinder . 
    „ Hvad er kvinden , mine herrer ? “ — redaktøren 
lagde her , ikke uden anstrengelse , sine 
korte , tykke arme ikors over brystet , idet han 
med forlorent dybsind stirrede udover for- 


41 
samlingen . „ Hun er en gåde , vil ungersvenden 
svare mig , en skøn gåde , som vi 
stræber at løse , og ægtemanden , der i harmonisk 
samliv med hende har fundet jordens 
lykke og gådens løsning , vil tilføje , måske 
mindre poetisk , men lige sandt : „ Hun er vort 
livs velsignelse , vort daglige brød , ja , hun er 
for os , hvad sol og dug er for planten , hvad 
lilliekonvallen er for den golde mark , hvad 
stjernen er på den sorte himmel , hvad — “ 
    „ Fraser , “ brummede majoren og tog i sin 
ærgrelse en stor slurk af sit glas . 
    „ Kvinden er med andre ord det forskønnende 
og forædlende element i tilværelsen . I 
medgangens dage smiler hun himmelsk til os 
og strør roser på vor sti , og i modgangens 
svære stunder er hun den trøstende , styrkende 
engel . Hun gør os glæden dobbelt sød og 
berøver sorgen dens Brod , kort sagt , hun er 
idealet , mine herrer , idealet . “ 
    han hævede røsten og gjorde en stor gebærde . 
„ Bravo ! “ mumlede hin spæde mandsrøst . 
„ Bravo , redaktør ! “ råbte værten . Redaktørens 
hustru blev mere og mere nervøs . Gaffelen , 
hvormed hun tegnede , skalv i hendes lille 
hånd , ak , i hende så han desværre ikke 
idealet ! Man hviskedee om , at han var ond 
mod hende . 


42 
     „ Lad os værge dette ideal , mine herrer , 
lad os følge det , som de hellige tre konger 
deres himmelske ledestjerne , og vi vil aldrig 
gå vild i livet , men kun høste glæde og velsignelse 
deraf . I hvilken form end dette vort 
ideal fremtræder , som trofast søster , som opofrende 
mor , som kærlig hustru eller som — “ 
„ Svigermor , “ supplerede majoren , der kendte 
den huslige misère i redaktørens hjem . 
     — „ eller hjælpende tante , “ vedblev redaktøren 
fortvivlet , han havde nemlig mødt tante 
Nilles barske blik , „ overalt være det genstand 
for vor beundring , vor kærlighed , vor tilbedelse . 
Hvad siger ikke Goethe : 
     „ Ehret die weiber — “ 
     „ Schiller , “ hviskedee hans sønderknuste 
hustru . 
     „ Ja , hvad siger ikke Schiller : 
     „ Ehret die weiber ; si strikken und weben 
    himmlische rosen im irdischen leben “ 
Eller noget sådant . — lad os da tømme et 
fuldt bæger “ — hans eget glas var tømt , og 
hans skælvende hustru skyndte sig med at 
fylde det — „ for denne fagre , rene , idealere 
del af menneskeheden , for kvinden , konvallen , 
blommernes blomme , som digteren så smukt 
kalder hende ! Hun leve ! “ 


43 
    hans ord slog meget an . Theodor påstod 
dog , at han havde hørt talen ti gange før , og 
at han kunne den udenad . Atter blev der stor 
forvirring om bordet , larmende stole , skrabud , 
klinkende glas . 
    „ Hvilke talegaver ! “ sagde frøken Rohde , 
„ og så idealt anlagt som han er ! “ 
    „ Der er virkelig noget præsteligt ved ham , “ 
Sagde tante Nille , „ især når han har hvidt 
slips . “ 
    vinen cirkulerede flittigere , skålerne blev 
hyppigere . Man tømte efterhånden sine glas 
for „ Vært og værtinde “ , for „ Husets børn “ 'i 
en salvelsesfuld tone af pastor Heiberg ) , for „ de 
kære fraværende “ , specielt for familien i Italien , 
„ for „ gamle Norge “ , for „ Ole Bull “ etc . 

       Iv . 
   omsider rejste man sig fra bordet , hvor 
man havde siddet i flere timer . Og nu opførte 
man en sort runddans om vært og værtinde . 
Man trykkede hinanden i hånden , man dannede 
kæder og grupper , og overalt lød det : „ Tak 
for maden . — velbekomme ! — tak for maden ! “ 
— et par gamle ægtefolk kyssede hinanden 
med et lydeligt smask . 


44 
    i procession gik man nu med værten i 
spidsen ( fruen var forsvunden i køkkenet ) 
gennem mellemværelset forbi den brødefulde 
Amor tilbage til dagligstuen , hvor imidlertid 
den egentlige dessert var serveret . 
    „ Skal vi endnu ha’ mere mad ? “ tænkte 
Aurora skrækslagen . 
    bordet var dækket med hjemmebagte kager , 
såkaldte „ Hjortebakkels “ , bærgrød med fløde , 
druer , appelsiner og champagne . Fruerne placerede 
sig straks i sofaen og de dybe lænestole ; 
de yngre herrer og damer dannede en 
gruppe for sig . Og nu spiste og drak man 
med forøget appetit . 
    „ Jeg er så glad i champagne , “ sagde 
frøken Rohde med det lange , slebne glas i 
hånden . „ Det er dog en poetisk drik . — 
hvad siger de , hr. Major ? “ 
    „ Jo , når den er ægte ; men vor ærede 
værts drikkevarer plejer i regelen ikke at lide 
af denne fejl . “ Og han satte sin champagne , 
der slet ikke mousserede , urørt fra sig . 
    „ Gud , jeg er så dejlig mæt , “ sukkede 
tante Nille . 
    „ Nu vil jeg vise jer noget rigtigt vakkert , “ 
Sagde Fru brun , der var vendt tilbage fra køkkenet . 
Hun hentede et lidet album , hvori der 


45 
var fotografier af Morten Luther , Katharina af 
Bora , Philip melanchton m . fl . 
    „ Er de ikke dejlige ? “ spurgte hun . Et 
udråb af beundring kom fra damerne . „ Det 
er pastoren , som har foræret mig dem . Det er 
noget ganske nyt , siger han . “ 
    „ Gud , hvor Katharina af Bora er yndig ! “ 
Råbte frøken Rohde . „ I disse træk læser 
man et rent hjertes historie . “ 
     . .ja , ikke sandt , “ udbrød Fru brun . „ Men 
vil de tænke dem , frøken Rohde , at pastoren 
fortæller , at en tysk kattolsk videnskabsmand 
i disse dage har angrebet Katharina af Bora 
og ytret om hende : „ Si war ja immer besoffen ! “ 
— at beskylde den fromme Katharina 
for drikfældighed ! — hvilken skændsel ! “ 
    „ Oprørende ! “ skreg flere af damerne . 
    „ Gyseligt ! “ anbragte frøken Rohde . 
    „ Har de været i kirken i dag ? “ spurgte 
den ældste frøken puyter Aurora . „ Pastor 
Mortensen præker så dejligt . Man siger forresten , 
at han snart vil tage afsked , og at den 
unge kapellan Meyer bliver hans eftermand . Ja , 
da bliver Hanne strøm lykkelig ; hun har nu været 
forlovet med Meyer i 6 år . “ 
    „ Tænk , at der i dag var kommet en gal 
mand ind i kirken , “ sagde søsteren . „ Han 
begyndte at synge på en sjofel vise , medens 


46 
præsten messede . Det er dog for galt , at gale 
mennesker slippes ind under gudstjenesten . “ 
    forbavset hørte Aurora på disse samtaler . 
    flere af damerne tog nu frem sine syposer . 
Fru brun broderede på et stort altertæppe , 
hvis mønster vakte almindelig beundring . Det 
forestillede frelserens tornekronede hoved , omgivet 
af en gylden glorie . Tanterne strikkede 
på nogle børnestrømper . De vare medlemmer 
af missionsforeningen . 
    frøken Rohde satte sig til pianoet og begyndte 
at aflire en af disse endeløse sonater , 
der var en gru for Olaf at høre på . Denne 
dame foredrog ganske mekanisk lig en spilledåse . 
Blottet for al musikalsk Sans og følelse , 
var hendes spil blot et simpelt hukommelsesarbeide . 
Hendes lange , benede fingre for som 
piskede rotter hen over tangenterne , der skreg 
og brølede under mishandlingen . Hun dukkede 
det store hoved op og ned lig en taktstok og 
vuggede den dvergagtige overkrop på en bizar 
måde , ikke ulig en heks , der foretager hemmelige 
besværgelser . 
    „ Brillant piano ! “ brummede majoren . „ Går 
aldrig itu ; må være af jern . “ 
    „ Hvor dejligt at høre lidt musik , mens man 
broderer , “ sagde værtinden til Fru puyter . Og 
nu begyndte damerne at tale højt sammen . 


47 
frøken Rohdes trommehvirvler var altid signalet 
til den livligste konversation . 
   frøken Rohde rejste sig endelig fra taburetten . 
Samtalen standsede , dog ikke hurtigt 
nok , thi i den pludselige stilhed hørte man Fru 
puyter sige : „ —for Hoffmans mavedråber er 
de bedste . “ Man overøste nu frøken Rohde 
med komplimenter for hendes „ yndige spil “ . 
   brun nærmede sig til Olaf , der stod alene 
ved et af vinduerne . 
   „ Kunne ikje i no , far , gie os lidt måneskin , 
ka , far ? Eg vet ikje justement navnet 
på komponisten ; betuven trur eg , det var . “ 
   brun havde i lighed med flere bergensere 
to sprog . Ligeoverfor fremmede talte han et 
stivt , klodset bogsprog , fuldt af ufrivillig komiske 
vendinger ; i en intimere kreds eller når han 
som i aften havde en dråbe vin i hovedet , 
talte han den dialekt , han som barn havde 
hørt på gaden , og som de havde brugt i alle 
lege . Disse ugrammatikalske , barbenede ord , 
disse sprogets gadegutter var ham i grunden de 
kæreste ; de mindede ham om et lykkeligt afsnit 
af hans liv . „ Eg , mig , dig og dokker “ 
Kom da altid på hans tunge , og da sagde han 
„ Far “ og „ Mor “ selv til ganske unge folk . 
   „ Desværre kan jeg ikke , hr. Brun . “ 
   „ Tøv med jer , far ! I kan godt , bare i 


48 
   vil . — i e et honnet menneske , Lie , det siger 
   eg , men stivsindet e i som en gammel ku . “ — 
   Aurora passerede forbi . „ Men eg har ganske 
   glemt at presangtere jer for mit sødskende- 
   barn . Kom med , far ! “ 
    han forestillede ham for Aurora og gik så 
hen til bordet og drak et nyt glas med sin 
gamle ven puyter . 
    „ Det glæder mig at se dem , “ sagde hun 
med et venligt smil og rakte ham hånden . 
„ Onkel har allerede fortalt mig så meget om 
deres musikalske evne . “ 
    han bukkede tavst og rødmede . 
    „ De komponerer jo ? Hvor det ville interessere 
mig at blive bekendt med et af deres 
arbejder . “ 
    „ Å , frøken —  “ 
    „ Selv er jeg en ivrig musikven . “ 
    „ De kommer jo også fra Italien , musikens 
hjem . “ 
    „ Ja , vi har dejlige operaer dernede . — hvad 
siger de forresten om Wagner ? Han begynder 
at trænge igennem overalt , selv dernede hos os . “ 
    „ Fremtiden er hans , frøken . “ 
    „ Tror de ? “ — hun slog ud sin vifte og 
legede yndefuldt med den . „ Vi holder på vor 
Verdi ; det er slet smag , vil de måske indvende 
— men vi er nu engang ingen tyskere . “ 


49 
    Theodor nærmede sig med lorgnetten i 
øjet . 
    „ Kom nu og syng lidt for os , Aurora ,¹¹ bad 
han . „ Kontoristen ,¹¹ tilføjede han ringeagtende , 
„ kan du prate med senere . “ — Olaf bed sig i 
læben . 
    „ For øjeblikket behager det mig at tale 
med — hr. Lie . “ — og hun vendte sig smilende 
fra „ Doremand “ , som man til husbrug 
kaldte ham . Olaf så taknemmelig på hende . 
    „ De burde engang besøge Italien , hr. Lie . 
Et sådant land gier kunstneren indvielse . “ 
    „ Å , de skulle vide , frøken , hvor jeg har 
længtet —¹¹ 
    „ Skulle de engang komme did , så behøver 
jeg ikke at sige dem , at de altid vil være velkommen 
i vort hjem . Jeg har en bror i deres 
alder ; ham vil de straks holde af ; han komponerer 
som de . “ 
    „ De er alt for god , frøken —¹¹ 
    Sigrid søgte imidlertid ved spøg og drillerier 
at fængsle Gerhard , men det lykkedes hende 
ikke . Han rev sig løs og nærmede sig Aurora 
og Olaf . 
    „ Vær nu elskværdig , frøken , og syng lidt 
for os , “ bad han . Når Gerhard talte med en 
dame , bøjede han hovedet på en ydmyg ridderlig 
vis , og hans stemme fik uvilkårlig en 


50 
anden klang , blødere , indsmigrende . Aurora 
så på ham med hemmeligt velbehag . Han 
var bleven kraftigere og vakrere , siden hun 
sidst så ham i Italien . Han var af middelhøjde , 
havde brede skuldre og et smukt , lyskrøllet 
hoved . De blå øjne udtrykte godmodighed 
og glæde , ansigtsfarven var rød og 
hvid som en ung piges , næsen impertinent opadbøjet , 
den kjødrige , sanselig formede mund 
omgaves af et sangvinsk smil . Kinderne ejede 
dybe smilehuller , der trådte frem , når han 
lo , tilligemed de sunde , hvide tænder . En tyk , 
blond moustache gav hans fyldige ansigt et vist 
burschikost udseende . Damerne sagde , at han 
var „ farlig “ , vennerne kaldte ham „ Don Juan “ . 
Aurora bemærkede , at han bevægede sig med 
langt større frihed end de øvrige unge herrer , 
og at denne frihed ikke var uden gratie . Rejselivet 
havde på ham udøvet sin gavnlige indflydelse . 
    „ De sang så vakkert i deres hjem . Ved 
de , at jeg aldrig siden har kunnet glemme disse 
små , italienske folkemelodier . “ — han begyndte 
at nynne en . „ De er henrivende som 
det folk , der har skabt dem . “ 
    Olaf føjede sin bøn til hans . Aurora stod 
rådvild . 


51 
   „ Her er Kjerulfs romancer , “ sagde Sigrid 
og nærmede sig med node-mappen , „ dem kender 
du vel ? “ 
   „ Ja , men jeg synger dem ikke gerne . Oprigtig 
talt forekommer mig det norske sprog 
så hårdt , for ikke at sige råt i sang . “ 
   „ Nå , det er en dejlig patriot , “ skreg 
frøken Rohde . 
   „ Man kan høre , hun er ikke født her i 
landet , “ sagde Fru puyter . 
   „ Sandsynligvis kender hun ikke vor literatur . 
— det sprog , hvori en welhaven har 
skrevet sine melodiske Vers , skulle være råt ! 
— hvilken taktløshed ! “ 
   „ Nu , så syng noget italiensk , “ bad Gerhard . 
„ Syng , hvad de vil , bare de synger . “ 
   „ Frister , “ sagde hun smilende og tog plads 
ved pianoet . Det blev ganske stille i værelset ; 
man holdt endog op at sy og brodere . — nu 
skulle man endelig få høre vidunderfuglen . 
   hun sang en af disse passionerede , italienske 
folkesange , hvori sydens solhede luft og elskovsgløden 
dirrer . Ved den første tone havde hun 
allerede glemt sit publikum ; hun sang med kraft 
og ild , hun sang med den følelsens rigdom , 
som en kvinde kun ellers åbenbarer , når hun 
tror sig alene  : 
4* 


52 
„ Da te lontano 
                Mio dolce amore 
                questo mio core 
                pace non ha . “ 
    hvor dette „ mio dolce amore “ klang melodisk 
i hendes mund ! Som en Fontaines søvntunge 
rislen i en stille sommernat , som en 
mild vårviiid , der kysser løvet , hvisker mellem 
violerne og bøjer rosernes blussende hoveder 
imod hinanden . 
    Olaf holdt åndedrættet tilbage , indsugende 
hver tone . — damerne mønstrede hende kritisk , 
medens hun , selvforglemmende , sad der på 
tabouretten , afsondret , fri , hvilende i sin egen 
ungdom og ynde . Den vinrøde kjole faldt i 
enkle folder ned mod gulvet . Hendes fine 
profil tegnede , sig skarpt mod det dunkle gardin 
bag hende , øjnene stirrede drømmende , fortabte 
i sangens idé , ud i rummet , ansigtet havde 
denne lysende bleghed , som man kun ser i 
syden , og som minder om marmorets fornemme 
farve . Det sorte hår , smykket med røde 
koraller , hævede sig rigt og brusende fra tindingen , 
i disse bølgeformige linier , som vi ser 
på antikke reliefbilleder , og holdtes i tykke 
fletninger samlet i nakken . Ansigtets sædvanlige 
udtryk var mildt alvor . — hun havde for 
vane , når hun talte med en , at lytte med 


53 z 
sænket blik , de lange , sorte øjenhår skyggende 
over kinden , og når hun da pludselig så op , 
ramte hendes blik som et elektrisk stød . 
    „ Bravo ! “ råbte man , da hun rejste sig . 
„ Bravo ! “ 
    „ Altfor dramatisk , “ sagde frøken Rohde , 
„ det er ikke sang , det er komediespil . “ 
    „ Takket være deres folkevise har jeg nu i 
5 minutter været i Italien , “ sagde Gerhard bukkende . 
„ Mio dolce amore ! “ — hvilket sprog ! 
— husker de hin kvæld , vi var sammen i Pasquales 
barke ? Deres far og små søskende 
vai⁻ med . Vi drak vin , spillede på guitar og 
tændte fakler , som vi siden efter kastede i 
søen . Hvilken vidunderlig aften ! “ 
    „ Jeg husker den . Deres hat faldt i vandet , 
og Pasquale måtte fiske den op med sin bådshage . “ 
    „ Altid skal de spotte , frøken . “ 
    „ Og jeg lærte dem at synge „ O , dolce 
Napoli “ , men de fattede ikke rigtig melodien . 
De satte formange kruseduller til den . “ 
    „ Et ved jeg , at jeg den kvæld var sjælden 
lykkelig . “ — hans glade ansigt gav erindringen 
et vemodigt skær , og Aurora fandt , at han 
var vakrest , når han blev alvorlig . 
    imidlertid havde brun og konsul puyter 
tømt det ene glas efter det andet ,  medens de 


54 
snakkede om børsaffairer , skibsparter , brændevinsbolag 
og jernbaneanlæg . Flere af de yngre 
herrer havde nærmet sig konsulen og spurgt , 
om de måtte „ ha’ den ære at drikke “ med 
ham . Og den ære nød de da i rigeligt mål ; 
men det gik ud over den stakkels konsuls hoved . 
Han blev mere og mere „ animeret “ . 
    tilslut rejste han sig med usikker holdning , 
fulgt af regimentet , for efter opfordring af 
tanterne at synge „ en af de gode , gamle , bergenske 
viser , som han var så flink i “ . Han 
satte sig på tabouretten , der drønede under 
hans vægt . Regimentet slog en beundrende 
kreds om ham . Famlende berørte han tangenterne 
og begyndte med en tynd , pibende 
fistelstemme , der kontrastrerede komisk med 
hans fede skikkelse , at synge den bekendte 
sang : 
     „ Jeg tog min nystemte cittar i hænde , 
     sorgen forgik mig på ulrikens top — “ 
    da tanterne hørte denne yndede Melodi , 
kom de i ekstase . De kastede strikketøjet og 
sprang op fra stolene som gamle krigsheste , 
der hører det bekendte trompetsignal . „ Gud , 
kristofine ! “ råbte tante Nille strålende , „ hører 
du ? “ — det var deres ungdoms , deres vårlivs 
sang ; de havde hørt den sunget om bordet i 
hine „ gode , gamle dage “ , hvor gemytligheden 


55 
og hjertelaget var større og kritiken mindre 
end nu ; for dem knyttede der sig vårlige håb 
og ømme erindringer til disse enkle toner  ; de 
havde selv sunget dem med engang , da de ikke 
som nu sad , gamle og grå , i sofaen , prækede 
moral og strikkede børnestrømper til zuluerne , 
men da de var unge , frejdige og strålende af 
håb  .  .  . 
   tante kristofine rystede vemodigt sine grå 
hængekrøller , der trillede en tåre over tante 
Nilles furede kind ned i moustachen , og tante 
Maren , den yngste og mindst snakkelystne af 
damerne , udstødte et langt , langt suk  .  .  . 
    „ Jeg tog min nystemte cittar i hænde , 
    sorgen forgik mig på ulrikens top — “ 
Sang konsulen op igen . Undertiden slog stemmen 
klik , og man hørte kun en uartikuleret 
lyd , men dette dæmpede slet ikke de gamle 
damers bevægelse . Tante Maren holdt lommetørklædet 
for øjnene . 
   „ Maren er nu et sådant hjertemenneske , “ 
Sagde tante Nille til Fru puyter , „ men deres 
mand synger og så rørendes ; han kunne få 
en sten til at græde . “ 
   „ Jeg tror , det er påtide , at vi går , didrikmand , “ 
Sagde Fru puyter , ydmygt hviskende til 
sin mand . „ Hvad mener du ? “ 


56 
    „ Et øjeblik , binemor ! “ — han rejste sig , 
vaklede så mistænkeligt på gulvet som den , 
der har været nær ved at snuble på isen , betragter 
det faretruende sted , gik så usædvanlig 
stivt gennem værelset , idet han rettede på 
sin hvide vest og kastede barske blikke omkring 
sig . Var hans værdighed virkelig i fare ? — 
man omringede ham takkende . „ Ja , det er en 
bergenser af det gode , gamle slags , “ sagde en 
ung herre , „ altid lystig og fldél . Men den sort 
mennesker svinder desværre mere og mere ; 
snart kan vi tælle de ægte bergensere , vi har 
igen ." 
    „ Et øjeblik , binemor ! “ gentog konsulen . 
„ Jeg'er i en stemning — ser du — i en stemning 
— hej ! — jeg kunne omfavne hele verden . 
— hvor er mit champagneglas ? — tak ! — 
jeg siger med Schiller : 
        „ 'millionen , seid umschlungen , 
        diesen Kuss der ganzen welt — “ 
Og da den ærværdige tante Nille uheldigvis 
kom i hans vej , slog han i sin ømhedstrang 
armene om hende . Hun flygtede med et jomfrueligt 
hvin . „ Uf , disse leje mandfolk ! — 
aldrig kan de lade en i ro ! “ 
    „ Min hr. Papa er nok munter i aften , “ 
Sagde Gerhard til Aurora , „ jeg må se at bugsere 
ham hjem . “ 


57 
    „ Når vil de atter tænke på mit blad ? “ 
Sagde redaktøren til Olaf , der havde skrevet 
anonymt nogle småting i det . „ De ved , at 
kjælder-etagen altid står til deres rådighed . 
Deres sidste , lille digt var udmærket ; der var 
en ideal farve over det . “ 
    „ Tys , “ bad Olaf , ræd for sin hemmelighed , 
„ derom kan vi jo tale senere . “ 
    man brød op . „ Tak for i dag , “ sagde frøken 
Rohde , „ det var en sjælden hyggelig aften . Ja , 
det er kun dem , Fru brun , som kan arrangere 
sligt  .  .  . „ Fra Luthers tid “ skal jeg snart bringe 
dem ; den er så yndig og opbyggelig . Og mit 
navn må de gerne tage med på listen til 
indtægt for den fattige barselkone i Fløen . 
Hvordan lever tvillingerne ? Jeg tegner mig 
for 1 sød . “ 
    i entréen sad en flok tjenestepiger , trætte , 
forvågede , og ventede på sine herskaber . Nu 
fulgte en afskedstagen uden ende . Fru brun 
ville endelig , at pastor Heiberg skulle tage om 
halsen et tykt shawl , som tilhørte brun . De 5 
frøkner puyter kunne ikke finde rede på sit 
tøj , hvorfor konsulen , som Gerhard havde under 
armen , skændte på dem mod blidhed . „ Ordenssans , 
mine damer , er en af de vigtigste ting 
i livet . Uden den vil ingen handel , ingen forretning 
trives , ikke sandt , Gerhard ? “ 


58 
    Olaf måtte som sædvanlig følge tanterne 
hjem . Det var ingen behagelig opgave , da 
den ene boede i sandvigen , den anden på 
engen , den tredje på nordnæs , altså byens 
tre yderpunkter . Deres sladder plagede ham 
dertil skrækkeligt . Han kom hjem kl . 2 om 
morgenen , dødelig træt . 
    Aurora var glad , da hun atter var i ensomhed 
på sit værelse . Hvilken anstrengende 
dag , hvilke ejendommelige mennesker’ — og 
hun undrede sig over Sigrid , der havde svaret 
hende så koldt , da hun bød godnat . Hvorved 
kunne hun dog have stødt sin kusine  ? 
    endelig faldt hun i søvn . Dagens vekslende 
optrin blandede sig ind i denne og gjorde den 
meget urolig . Hun drømte , at hun løftede sløret 
af den tilhyllede Amor , men i stedet for kjærlighedsgudens 
ømme træk mødte hun en ung , 
glad fauns — og denne faun var Gerhard . 

v . 
    Auroras debut i Bergen blev ikke betragtet 
som heldig . Et par dage efter var hun allerede , 
takket være frøken Rohde og tanterne , 
kommen i folkemunde for at være „ så aparte 
og emanciperet “ . Hun fulgte Fru brun på et 


59 
par visitter til forskellige beslægtede familier 
og til bispinden ; flere steder⁻ gloede man uvelvilligt 
på hende , som om det var en giftig 
skorpion , Italien havde sendt op til hansestaden , 
istedetfor at det var en ung , fortryllende skabning , 
der ikke ville nogen ilde . — man kaldte 
hende , betegnende nok , ikke mere frøken brun , 
men „ Italienerinden “ . 
    Auroras mor havde været en fin , sygelig , 
af religiøse grublerier plaget natur . Kort efter 
sin ankomst til Italien — de var netop gifte — 
gik hun , just ikke efter mandens sind , over til 
kattolicismen , i hvilken tro hun forholdsvis 
fandt fred og hvile . Da Aurora fødtes , forlangte 
hun af sin mand , at barnet også skulle 
opdrages i hendes nye lære . Han indvilgede , 
han kunne intet nægte denne sin yndige , svage 
hustru . Han vidste jo ikke , hvor længe han 
fik beholde hende . Efter at have skænket ham 
endnu et par børn , døde hun også . Manden 
var utrøstelig og ville slet ikke høre tale om 
nyt giftermål , hvad vénnerne foreslog ham . 
Omsider mildnede tiden også hans sorg . Han 
ægtede en ung , smuk italienerinde , der elskede 
ham lidenskabeligt , men tog sig mindre af 
hans børn . Forholdet til de små blev just 
ikke bedre , da hun selv blev moder . Hun behandlede 
rigtig stedmoderligt hans børn af 


60 
første ægteskab og forkælede sine egne i en 
urimelig grad . Auroras far , godhjertet , men 
svag , led meget under disse huslige scener , 
uden at han dog havde kraft til at skride ind . 
    Auroras opvækst blev derfor ikke lykkelig . 
Hjemmet indrettedes efterhånden på fremmed 
vis , de hjemlige vaner forsvandt , man talte 
udelukkende italiensk . Nu og da , når faderen 
var i godt lune , snakkede han en smule norsk 
med Aurora , og når der kom skibskaptainer 
eller fornemme rejsende fra Norge på besøg , 
havde hun ligeledes anledning til at høre sit 
modersmål . Hun læste flittigt i de hjemlige 
og fremmede værker , som moderen havde efterladt , 
og omgangen med en norsk købmandsfamilie , 
med hvis datter , Asta , hun havde sluttet 
et nøje venskab , bidrog også til , at vort sprog 
ikke gik hende af minde . — Auroras læselyst 
var brændende . Efter at have gjennempløiet 
moderens norske bøger begyndte hun på de 
franske . Voltaire og Rousseau slugte hun , og 
den første fik en ikke ringe indflydelse på 
hendes senere tankeliv . Stillet som hun var 
mellem to religioner , faderen protestant , hun 
kattolik , sysselsatte trosspørgsmålet hende 
meget . Tilslut deltog hun kun mekanisk i de 
kattolske kirkelige ceremonier , der for . hende 
skrumpede ind til døde former . I stilhed , men 


61 
ikke uden kamp , havde hun arbejdet sig frem 
til en ny , selvstændig livsanskuelse . 
    jo ældre hun blev , jo værre blev forholdet 
til hendes myndige stedmoder . De krænkelser , 
man kan bære i 12 Års alderen , optager man 
ikke med samme ro , når man er 24 , og denne 
alder havde Aurora nu . Efter en stormende 
scene med stedmoderen i anledning af nogle huslige 
affairer blev det af faderen besluttet , at 
Aurora skulle rejse til Norge for at „ se det 
land , hvor hendes forældre var fødte , og lære 
det sprog , som hun halvt havde glemt . “ — den 
sande- grund var , at få i stand en fjernelse 
mellem de to kvinder , hvis strid blev så meget 
føleligere , som begge havde lige stærke karakterer . 
    Aurora stod alene i dagligstuen , det var 
en uge efter hint selskab . Hun søgte i etageren , 
hvor bøgerne lå , efter et poetisk værk , men 
fandt kun religiøse skrifter og stavangerske 
traktater . Det var en af disse triste regndage , 
som kun Bergen kan opvise , og hvor man er 
dobbelt glad ved at have bøger eller et piano 
at ty til . Fru brun trådte ind i det samme . 
    „ Hvad ser du efter , barn ? “ 
    „ Efter en god bog , men jeg finder ingen . “ 
„ Så ? “ råbte tanten overrasket og hentede 
frem flere bøger . „ Her er jo harms „ Guldæbler 


i sølvskåler “ , her „ Det hellige land “ , og her 
har du også „ Følg Jesus “ og „ Den åndelige 
skatkiste “ . Hvad vil du mere ? “ 
    „ Jeg mente nogen skjønliteratur , tante . “ 
    „ Er ikke denne literatur skøn , så ved 
jeg ikke , hvad du mener med skjønliteratur . 
Det er den kæreste , jeg ved . Her har du noget 
nyt , „ Fra Luthers tid “ , den har frøken Rohde 
netop bragt os . “ 
    „ Har i ingen noveller af Paul heyse ? “ 
    fruen trådte et skridt tilbage ; det var , 
som om man havde spurgt hende , om hun havde 
begået et mord . 
    „ Her kommer kun anstændige bøger i vort 
hus . — læser du virkelig heyse ? “ 
    „ Ja , jeg ikke alene læser ham , men jeg 
tilstår endog , at jeg finder ham meget interessant . “ 
    „ For guds skyld , sig ikke det , barn . Hører 
folk det , vil man tro det værste om dig . “ 
    „ Bah ! “ 
    „ Det er sandhed . — selv har jeg ikke læst 
heyse , men gennem pastoren kender jeg hans 
umoralske principer , hans vrøvl om den frie 
kærlighed . Pastoren har lige ud advaret os 
for ham . Sigrid er forbudt at læse ham . “ 
    „ Vær vis på , at da læser hun ham i smug . “ 


63 
    „ Min datter gør intet i smug , “ sagde 
fruen krænket , „ dertil er hun for vel opdragen . “ 
    livet i det brun’ske hus gled meget ensformigt 
hen . Om dagen aflagdes nogle visitter 
eller foretoges spadsereture rundt lungegårdsvandet . 
Hver onsdag og søndag gik Aurora og 
Sigrid i middagsstunden , når det var godt vejr , 
„ på paraden “ , det vil sige , man hørte regimentsmusiken , 
der disse dage spillede på torvet . 
Efter at have hørt musiken og samtidig betragtet 
byens beaumonde , besøgte man den 
såkaldte „ Kunstforening “ , et par små , lejede 
værelser , hvor malerne udstillede sine nye arbejder . 
— om aftenen hjalp Aurora og Sigrid 
Fru brun med at brodere på det store altertæppe , 
som skulle skænkes til en af byens 
kirker ; de havde hver sin del af kanevaset at 
udfylde , fruen selv broderede kristushovedet . 
Undertiden læste da pastoren højt af religiøse 
værker , der handlede om Luther , hans venner 
og familieliv , medens damerne arbejdede i 
stilhed , og brun sad , med hænderne foldede 
over den runde mave , og nikkede søvnig i sofaen . 
Man tog ved valget af lekture intet 
hensyn til , at Aurora var kattolik , tværtimod . 
Man skulle tro , at pastoren her havde omvendelsesplaner 
fore . Han og fruen havde 
længere samtaler , der alle drejede sig om 


64 
Auroras åndelige vel . — alle søndagsformiddage 
besøgte Fru brun kirken ; men Sigrid og 
Theodor gik aldrig med , hvad der bedrøvede 
moderen meget . 
    „ Gud , hvor jeg keder mig , “ sagde Sigrid 
gabende hver aften , når de gik til ro . „ Gid det 
atter var høst , så får man da i al fald danse 
og gå i tteatret . — har du noget at læse i 
på sengen ? Jeg holder nu på med „ Europæisk 
slaveliv “ . Den er dejlig ; den har så mange 
bind . “ 
    Aurora sukkede i taushed . 
    det eneste solglimt i dette kedelige liv 
var for Aurora Gerhards besøg . Han kom ofte 
i villaen , og altid førte han med sig en strøm 
af livsglæde og friskhed . Han lo og spøgte , 
han fortalte bynyt på en pikant vis , han raillerede 
over sin næste , men så godmodigt , at selv 
den alvorlige værtinde måtte trække på smilebåndet . 
En dag foreslog han , at de skulle 
foretage en ridetur ; han vidste , at Aurora var 
en god rytterske , og Sigrid havde netop forrige 
sommer under sit ophold i hardanger taget 
nogle lektioner . Theodor , der gerne ville være 
med , for at vise en jokey-hue , som han netop 
havde lagt sig til , greb henrykt ideen . Damerne 
var naturligvis straks rede . Alt , hvad der kunne 
rive dem ud af denne seige ensformighed , føltes 


65 
som en velgerning . Men Fru brun havde sine 
betænkeligheder ; i al fald måtte man se tiden 
an . Sigrids ridedragt var ikke iorden , og Aurora 
havde slet ingen , måtte altså først anskaffe 
sig en . 
   efter en konference med pastoren , der 
fandt , at „ Ridning var en kraftig motion , slet 
ikke upassende , biskoppens datter red også “ , 
blev det besluttet , at man den første godveirsdag 
skulle foretage turen . Damerne fik da 
travlt med sine dragter . Aurora glædede sig 
som et barn til at være med . 
   Fru brun var , hvad Sigrids opdragelse 
angik , et nyt bevis på , hvor langt praksis er 
fjernet fra tteorien , især når egne interesser 
kommer med i spillet . Medens fruen til dagligdags 
ivrede mod „ al denne verdslige leven- , 
fik hendes egen datter lov til at ride , danse , 
besøge tteatret , selv spille der etc . , og det 
faldt vistnok ikke fruen ind , at hun her brød 
med sine egne læresætninger . Måske hun 
også havde optrådt anderledes , hvis hun 
havde kunnet gøre regning på mandens og 
børnenes sympatti ; men børnene var vanartede 
nok til at smile af „ Huskapellanen “ , og brun 
afskar altid hendes tale , når han var i dårligt 
humør , med et kort : „ Kom nu ikke med 
præstesnakket , mor , men tal lidt fornuftigt . Er 




det da umuligt for dig at glemme , at din far 
var klokker ? “ 
    det var en af de første maidage . Vejret 
var meget godt . Kl . 11 kom Gerhard ridende , 
for at hente damerne og Theodor . Han bar en 
elegant sort Fløiels jacket , grå trikot og høje , 
blanke ridestøvler . Aurora og Sigrid stod ved 
vinduet og beundrede ham , som han steg af 
hesten , medens Theodor havde travlt med at 
få sin jokey-hue til at sidde på tre hår . 
    Bruns tjenestedreng førte nu damernes 
heste frem . De var lejede . Bruns gamle øg 
„ Toby “ , der slet ikke var tilredet , skulle Theodor 
ride . Damerne trådte amazonklædte ud 
på verandaen . Gerhard hilsede ved ceremonielt 
at løfte ridepisken . Fru brun nødte 
ham til at træde indenfor og drikke et glas 
vin . Hun gav damerne tusinde forsigtighedsregler 
og anbefalede specielt Sigrid at passe 
vel på sit blå slør , for ikke at tabe det som 
sidst . Aurora stod i sin lange , sorte ridedragt , 
der fremhævede hendes smidige taille , og med 
den kokette amazone-hat over det sorte , i dag 
på herrevis kort opbundne hår , lænet til 
balustraden og så drømmende ud over lungegårdsvandet . 
Den særegne frisure gav hende 
noget fremmed , næsten barnligt . Vinden legede 
med hendes lange , blå slør ; hun greb det og 


67 
fæstnede det ved at slynge det om halsen . — 
Gerhard betragtede hende gennem glasdøren , 
medens han nippede til vinen . „ Hvilken figur  ! “ 
Mumlede han . Og han rådede til hurtigt opbrud . 
    man red afsted nedover vejen til Fløen . 
Aurora og Gerhard i spidsen , derpå Sigrid og 
Theodor . Aurora havde af Gerhard fået den 
smukkeste hest ; den var hvid og smidig , med 
fine ben og flyvende manke . Sigrid gjorde en 
fortrydelig grimace . Aurora var altid den foretrukne . 
    i begyndelsen red man i trav og i taushed . 
Man hørte kun Theodors opmuntrende „ Hyp , 
hyp ! “ til den genstridige gamle . Da de var 
komne til møllendal , og vejen rundt lungegårdsvandet 
lå flad og jævn foran dem , satte 
Gerhard i galop . Aurora fulgte ham . 
    solen skinnede i middagstiden med næsten 
sommerlig varme . Luften var frisk , af denne 
behagelige fugtighed , der følger efter regn . 
Ulrikens golde stenmasser spillede i gulbrune , 
violette , grå farver ; den grønnedes på den 
ene side , hvor den sænker sig ned mod „ Natland “ . 
Nogle af markerne var grønne , blomsterplettede ; 
hist og her lå jorden rød og 
uopdyrket . Arbeidskærrer og bønderfolk i nærheden . 
„ Løvstakken “ lå i blålig Duft , lige mod 



68 
dem . Ved deres højre side luugegårdsvandet , 
omgivet af sine haver , Enge og nette villaer . 
En liden damper gled lydløst hen over det , skalen 
lys stribe på den blå bund . Vinden balden 
grå røg-fane som en hilsen tilbage mod 
byen , der lå i det fjerne , venlig og skinnende , 
med sine hvide husgavle og gyldne kirkespir . 
    Aurora sad udmærket til hest , med en 
yndefuld sikkerhed , der aldrig svigtede hende . 
Hun havde en egen måde at bøje sig frem 
på , som om hun kærtegnede hestens manke . 
Undertiden , når en fodgænger spærrede vejen , 
nærmede de sine heste til hinanden , og hans 
arm kom da i berøring med hendes . Han så 
i sekundet på hende . Hendes blege ansigt 
havde af bevægelsen og den friske luft fået 
en prægtig , dunkel rødme , der mindede om 
drueblod , hendes næsebor udvidede sig og drak 
begærlig luften . Vinden rev i håret , der 
efterhånden løsnedes ved det hastige ridt . 
Hun brugte pisken , og det utålmodige dyr 
fiøi endnu raskere , medens det knagede i sadlen . 
— Gerhard havde møje med at følge hende . 
    „ Dette er liv ! “ råbte hun og standsede 
pludselig hesten med et ryk af tøjlen . Den 
stod stille , skælvende , svedende på alle lemmer . 
Om mulen havde den et hvidt skum . 
Hun så sig om med lysende øjne , og hendes 


69 
åndedræt gik usædvanlig hurtigt ovenpå det 
forcerede ridt . „ Jeg ved ikke noget dejligere 
end at sidde tilhest . Når jeg flyver slig afsted 
ligesom bevinget , tænker jeg på en hedensk 
centaur og føler først , hvad friheden vil sige . “ 
    „ Skade , at de desværre snart vil tabe denne 
frihed , “ svarede Gerhard og strøg med et smil 
sin blonde knebelsbart . 
    „ Hvad mener de ? “ — hun legede med 
ridepisken . 
    „ En vakker dag kommer naturligvis den 
lykkelige tilbeder . Man gifter sig og så — 
addio , bella liberta ! “ ' 
    hun gav sin hest et let slag med pisken 
og ilede fra ham ; han fulgte hende leende . 
Pludselig standsede begge to sine heste . Theodor 
kaldte fra det fjerne ynkeligt på dem . 
    „ Vi må vente , “ sagde Aurora , og hun 
måtte le ved at betragte stakkels doremand , 
der uophørligt piskede på sin magre rosinante , 
forbandende dens adstadige egenskaber , 
halvt grædende af Sinne derover . Sigrid , der 
var en dårlig rytterske , fulgte broderen i 
trav . 
    „ Å , de indhenter os med lethed , “ svarede 
Gerhard og ville fortsætte . 
    „ Nej , nej ! Det går ikke an . Sigrid vil 


70 
blive ganske fornærmet . Lad os kun ente et 
øjeblik !- 
    de var nu ved solheimsvigen . De hørte 
larmen af maskinerne strømme ud fra det store 
fabrikanlæg , og gennem de åbne døre skimtede 
de flammende ild på Essen og sodede 
arbejdere . Aurora havde stor lyst til at bese 
anlægget nøjere ; men dertil var der nu ikke 
tid . Sigrid og Theodor havde endelig nået 
frem . Theodor foreslog Gerhard , at de skulle 
bytte heste , hvad denne dog ikke gik ind på . 
Sigrid forstod ikke at skjule sin ærgrelse . Hun 
trak sløret ned for sit harmeblussende ansigt . 
    „ Hvilket hastværk i har , “ sagde hun med 
grædefærdig stemme . „ Man skulle tro , det var 
en kapløbning . “ 
    „ Skal ikke vi to ride sammen ? “ spurgte 
Aurora , „ så kommer vi ikke så let fra hinanden . “ 
    „ Nej , rid du heller med Gerhard . Jeg er 
ikke en slig drabelig amazone som du . Jeg 
passer bedst sammen med Theodor — og hans 
„ To by “ . 
    man galopperede videre . De første minutter 
i selskab , man vekslede et og andet ord med 
hinanden . Gerhard hjalp Sigrid med at spænde 
hendes stigbøjle kortere og fik endelig et venligt 
smil . Så sakkede Toby agterud , Sigrid blev 


71 
hos broderen , men Gerhard og Aurora fortsatte 
sin galop , ubekymrede om de følgende . 
   de bøjede om puddefjorden og nåde 
damsgårdsalleen . Der var skyggefuldt og svalt 
derinde i de vårlige gange . Løvet hang spædt 
og lysegrønt på de fine grene . Ingen solbrand , 
ingen støvsky havde endnu skæmmet dets jomfruelige 
vårfarve . Engene op under fjeldet 
var bedækkede med gul hestehov , med blåog 
hvidveis , der som brogede pletter stak sig 
frem over græsset . De hvide villaer lyste mellem 
træerne , og fjæren ved puddefjorden lå 
fuld af farvede småmuslinger , tang og stene , 
blankskurede af søen . I den grønne allé var 
det ganske stille . Man hørte blot hestenes 
hovslag mod den hårde jord . Bladenes Sus 
og bølgernes sugen mellem stenene . — ingen 
røst af mennesker , ingen arbeidslarm . 
   Aurora lod sin hest gå i skridtgang . 
Hesten fik slappe tøjler , og medens hun med 
velbehag overlod sig til den regelmæssig vuggende 
bevægelse , hensank hun i et stille drømmeri . 
Gamle minder fra Italien blandede sig 
sælsomt sammen med hendes nye , norske oplevelser ; 
det nærværende blev fjernt , og det 
gamle oplevede hun ligesom på ny . — Gerhard 
red i ærbødig taushed ved hendes side . Auroras 
hår , allerede bragt i uorden , faldt pludselig 


som sorte , gnistrende småbølger ned over 
hendes Hals og skulder . Hun standsede , og 
medens hun ordnede sit hår , fik Gerhard holde 
hendes ridehat han sprang af hesten og plukkede 
ved vejkanten nogle blomster , idet han 
hemmeligt betragtede hende . Den venstre hånd 
støttede hun mod hestens ryg , den højre 
hævede hun opad og samlede havmasserne i en 
knude , hvorigennem hun stak sølvpilen , som 
hun i dag bar . Der var i hver bevægelse en 
skøn plastik , som ikke undgik Gerhard . 
   han bragte hende buketten . „ Le fiore 
della Primavera , “ sagde han . „ Vårblomster  ! 
Forsmå dem ikke . “ 
   „ Grazie ! — tak ! “ — hun tog sin ridehat 
fra ham og fæstede buketten derpå . 
   de red atter videre under det grønne løvtag . 
Luften herinde i Alleen var henrykkende 
frisk og ren , fuld af de unge blades Duft og 
af søbrisen . En sisik lod nu og da sin kvidder 
høre ; længer borte svarede en anden . 
   „ Hvis jeg nu hørte gøgen gale , “ sagde Gerhard , 
„ så vidste jeg , hvad jeg ville ønske mig . “ 
   „ Nu ? “ 
   „ Nej , det tør jeg ikke sige dem , frøken . “ 
   „ Nuvel , så tier de . “ 
   „ Det er så dumdristigt , ser de , så tåbe- 


73 
   ligt anmassende , så himmelskrigende , — og 
   dog — hvis man blot havde mod —  “ 
    han så hemmeligt fra siden af på Aurora , . 
Der holdt sig ganske rolig . Selv var han nervøs ; 
hans hånd famlede uafladeligt om ridepiskens 
skaft , og det smil , ban satte op , blev i sin 
rådvildhed næsten dumt . Aurora tav fremdeles . 
    „ Italieneren har dog ret , som siger : „ Chi 
non vede il fondo , non passe l’acqua . “ „ Den 
som ikke ser grund , sætter ej over floden . “ 
    „ Den modige 1er af faren , “ svarede Aurora . 
Forvirret så han på hende . Der vai’ en antydning 
til et smil om hendes læber . 
    hendes stigbøjle var kommet i uorden ; 
han sprang ned af hesten , tog sin ridehandske 
af og hjalp hende med atter at få den i stand . 
Hans hænder kom ved dette arbejde i ufrivillig 
berørelse med hendes fod . Da han var færdig , 
bøjede han sig rask ned og kyssede spidsen af 
hendes sko . I det samme slog hun ham , halv 
fortrydeligt , halv spøgende med ridepisken , 
traf hans højre , blottede hånd , og det med en 
sådan kraft , at han udstødte et let skrig af 
smerte . En rød , brændende ring svulmede 
straks op over håndens ydre flade , hvor han 
havde fået slaget . 
    ømt bebrejdende , smilende gennem en 


74 
tåre , der uvilkårlig trængte sig frem i hans 
vakre , blå øje , så han på hende , et blik , 
som hun siden aldrig kunne glemme . Rødmende 
vendte hun sig bort . 
    „ Zitto ! “ råbte hun pludseligt og lagde 
fingeren på munden . „ Tys ! “ — Aurora blandede 
ofte , især i bevægede samtaler , italiensk 
ind i sit sprog , hvori også mangen unorsk 
vending forekom . Sigrid og Theodor kom lige 
bag dem . Sigrid red med en mine , som om 
hun var ked af det hele . Theodor gik tilfods , 
slæbende ved tøjlen den gamle , haltende ganger . 
, .toby “ havde fået en sten ind i hoven . 
    „ Mon det nu ikke er påtide , at vi vender 
•om ? “ spurgte Sigrid koldt . „ Vi spiser jo kl . 2 . “ 
    „ Som du vil , cara mia , “ svarede Aurora . 
„ Du må tilgive mig , at jeg har redet så hurtigt , 
at jeg er kommet fra dig , men er jeg først 
på hesteryggen , kan jeg ikke styre mig . “ 
    imidlertid hjalp Gerhard Theodor med at 
rense hestens hov . Det var intet behageligt 
arbejde , da det gamle stabæst altid ville slå 
bagud . 
    „ Har du selv plukket den buket der ? “ 
Spurgte Sigrid og pegede på Auroras hat . 
    „ Nej , Gerhard — jeg mener hr. Puyter , 
har givet mig den . “ 


   Sigrid bøjede sin ridepisk , så den var 
ved at knækkes . 
   man vendte tilbage ; men denne tur var 
ikke så behagelig som udfarten . Ingen talte . 
Theodors stadige „ Hyp , hyp ! “ dannede en monolog 
for sig . — da de skulle passere kalfarbakken , 
mødte de Olaf , -som gik sin vanlige 
middagstur . Han stillede sig op ved vejkanten 
og tog ærbødig hatten af . Aurora hilsede ved 
at paradere med ridepisken , Sigrid så ikke 
engang på ham . Han blev længe stående og 
så efter den lille kavalkade . Auroras blå 
slør vaiede langt efter hende . Ansigtet glødede , 
rank og smidig sad hun i sadlen . 
   han syntes , at han i sit liv ikke havde 
set noget dejligere . 
   da fruen spurgte , om de havde moret sig , 
svarede alle i kor : „ Udmærket ! En dejlig 
tur ! Udmærket ! “ — Theodor skar samtidig 
en styg grimace . Han havde nemlig den sidste 
del af hjemvejen måttet marschere , slæbende 
den ærværdige , fremdeles hinkende „ Toby “ 
Efter sig . 
   Gerhard modtog ikke fruens indbydelse , at 
spise med dem . Han måtte da aftage ridehandsken , 
der skjulte hans mishandlede hånd . 
Aurora forstod ham og takkede ham med et 
blik . 


76 
    „ Om Aurora havde været lidt mindre koket 
på turen , hanle det ikke skadet , “ sagde Sigrid 
senere , da hun var alene med sin mor . 
    „ Du må altid erindre , barn , at hun , stakkel , 
er kattolik , “ svarede fruen og knejsede med 
hovedet . „ Tak du din gud , fordi du har fået 
en rigtig kristelig opdragelse . “ 

       vi . 
    Olaf Lies far havde været toldbetjent . 
Han døde desværre tidligt og efterlod enken i 
fattigdom , med en søn at sørge for og opdrage . 
Moderen var en god , from kvinde , der holdt 
inderligt af sin søn , uden at hun forstod ham , 
hverken hans musikalske begavelse eller hans 
literære interesser . Hendes egen opdragelse 
havde været så enkel som vel muligt . Hvad 
hun forstod , var at stelle i sit køkken , gøre 
det hyggeligt i hjemmet og om søndagen besøge 
kirken . 
    når hun talte med nabokonerne om sin 
søn , om alle de musikalier og bøger , som han 
anskaffede sig , var det ikke uden en vis stolthed , 
og når de spurgte hende om , hvad gutten 
egentlig ville blive , svarede hun frejdigt : „ Det 
ved jeg ikke , men noget stort må det blive , slig 
som han læser og studerer . “ 


77 
   sønnen elskede hende . For hendes skyld , 
for med sin just ikke rigelige gage at kunne 
bidrage sit til hjemmets velvære , var det , at 
han havde modtaget en plads hos grosserer 
brun , medens hans hu gik i ganske modsat 
retning . Hvad han led ved dette trykkende 
kontorliv , ved den daglige omgang med en 
mand , der i sin materialisme ringeagtede alt 
det i livet , som ynglingen holdt højt og helligt , 
poesi , venskab , uegennyttighed , fædrelandskærlighed , 
anede ingen , hans gamle , gode mor 
mindst . For hende havde han oftest et glad 
smil . Hun skulle ikke mærke det offer , han 
bragte hende . Derimod græd han ofte , når 
han var i Enrum på sit lille , hyggelige værelse , 
som hans mor daglig smykkede og ordnede . 
Siden satte han sig til sin gamle trøster , pianoet , 
og der , i tonernes drømme , glemte han 
sin hemmelige sorg , sine undertrykte kunstnerhåb . 
   men forstod ikke moderen rigtig den begavede 
søn , så var der en anden , som gjorde 
det til fulde . Det var hr. Parelius , en gammel , 
elskværdig ungkarl , spillelærer af profession , 
der først var bleven opmærksom på guttens 
musikalske talent og senere hen havde fundet 
sin glæde i at uddanne det ved at give Olaf 
gratis lektioner på piano og i kompositions- 


78 
lære . Mellem lærer og elev herskede et sandt 
venskabsforhold . Olaf beundrede ham . 
    den gamle hr. Parelius var også en 
meget mærkelig herre . Høj og slank , med den 
fornemme , noget stive holdning , den stærke 
ørnenæse , de sølvgrå , ligesom pudrede hår 
og den altid vel barberede hage , lignede han 
en Marquis fra det forrige århundrede . Hans 
sorte , langskjødede kjole bar præg af ælde , 
men hans linned var altid blændende hvidt 
som hans kalvekryds . I brystet bar han altid , 
efter gammel skik , en stor guldnål , hvori en 
gul sten . Hans elever fandt , at der var noget 
„ Fransk “ over ham , og de havde ret . Han 
havde i længere tid opholdt sig i Paris . Hans 
ånd og udvikling havde af dette ophold fået 
sin særegne farve . Han blandede ofte franske 
ord ind i sin tale , og når han en sjælden 
gang læste , var det i en fransk Revue . 
    der var noget forunderlig dæmpet og hemmelighedsfuldt 
over den gamle herre . I vor praktiske 
tid forekom han mangen som en genganger 
fra romantikens dage , som han gik der , 
rank , sirlig , musikalsk drømmende , med en 
gammeldags , ridderlig kourtoisie lige overfor 
damerne , hvis hånd han ærbødigt kyssede . 
Man undrede sig i Bergen over , at en mand 
med hans begavelse , der desuden tilhørte en 


79 
gammel , anset familie , ikke havde drevet 
det videre i verden end til at give pianoinformationer 
og modtage derfor et temmelig 
tarveligt honvrar — eller slet intet . Han havde 
flere gratis-elever end Olaf . Man hviskedee om , 
at denne mand i sin ungdom , der faldt i trediverne , 
havde været en af de få udvalgte , 
som i Kristianias selskabsliv glimrede ved alle 
lejligheder , ja , at hans ånd og elskværdighed 
endog vakte opsigt i hoffets kredse , hvor en 
højtstående dame , grevinde W . , introducerede 
ham — at han ydermere var udset til at indtage 
en høj , diplomatisk stilling . Han havde 
stået welhaven personlig nær og sluttet sig til 
denne i hin bekendte samfundsfeide . Pludselig 
forsvinder denne strålende stjerne fra hovedstadens 
selskabshimmel og begraver sig i provinsen . 
Man talte om brudte håb , en ulykkelig 
kærlighed , en forfejlet kunstnerfremtid . Dog 
nøje besked vidste ingen . Han levede , fraset 
sin omgang med eleverne , et sandt eneboerliv . 
Hver nytårsdag gjorde han regelmæssig sin 
opvartning hos generalen , amtmanden og flere 
af byens rangpersoner . En sjælden gang besøgte 
han hr. Schreiner , en ældre embedsmand , 
med hvis frue han , fjernt ude , var beslægtet . 
Fru Mathilde Schreiner var en af 
byens mest musikalske damer . 


80 
     hr. Parelius’s værelse svarede til hans 
personlighed . Det var stort , rummeligt , højt 
under taget , med nogle falmede dekorationsfigurer 
i hjørnerne . I en alkove , bag et blomstrende 
damaskesforhæng , havde han sin seng . 
En Duft som af visne æbler og tørrede lavendler 
fyldte hele værelset . Nogle gammeldags 
møbler , hvoriblandt en svær , snirklet mahognisekretair , 
stod i stiv orden , som en række 
soldater , langs væggene . Alt var så sirligt , 
så regelret ; man skulle tro , at den gamle 
herre havde forset sig på de stive anlæg i 
Versailles . På gulvet lå et rigt , men falmet 
briisseler-tæppe . Alle møbler skinnede af den 
stadige pudsen ; ikke et støvgran , ikke en plet 
fandtes nogetsteds . Pianoet indtog hæderspladsen 
mellem de to vinduer på langvæggen , 
ovenpå det stod en marmorbuste af bethowen . 
Det eneste billede , som fandtes i værelset , var 
et pastelbillede af en ung , smuk dame , omslynget 
af en gul evighedskrans . Dette billede 
måtte have sin egen , hemmelige historie , thi 
den gamle herre gik næsten aldrig over gulvet , 
uden at løfte blikket vemodigt mod det og 
siden efter mekanisk , med sit fine lommetørklæde , 
at tørre af rammen det støv , som 
ikke fandtes der . Undertiden kunne han , hensunket 
i drømmeri , stå lange stunder frem for 


81 
det . Olaf overraskede ham mere end én gang 
i denne traurige beskæftigede . „ Pauvre Ida , “ 
Havde hr. Parelius ved en sådan lejlighed 
hvisket , „ Pauvre amie ! “ 
   Olaf havde altid senere , med en uforklarlig 
interesse , studeret billedet . Den unge pige 
var smykket som til en hoffest . Frisuren var 
unaturlig høj , omslynget af en perlekrans , den 
fine figur holdtes ligesom i vejret af det blegrøde , 
stive silkekorset . Om den nøgne Hals 
havde hun et sort fløielsbånd , hvori en enkelt , 
oval , kostbar perle . I den højre hånd bar 
hun en rose , hvorover det sygeligt blege , af et 
sørgmodigt sværmeri forklarede ansigt yndigt 
bøjede sig . 
   Olaf var netop på . Vejen til sin gamle 
lærer , for at høre hans mening om den nye 
komposition , , som eleven nys havde overrakt 
ham til bedømmelse . Kl . var 9 om aftenen . 
Olaf gik altid så sent , da han vidste , at han 
på denne tid var mest velkommen . Inden 
han åbnede husdøren , stod han længe udenfor 
og keg op til de oplyste vinduer og tænkte 
på , hvor mange behagelige , belærende stunder 
han havde tilbragt deroppe i det store , høje 
værelse , som han , trods dets stive indretning , 
fandt at være det hyggeligste rum på jorden . 
— den gamle herre sad ved pianoet . Olaf 



82 
stod fremdeles udenfor . Han lyttede . Disse 
dejlige toner kendte han . Det var bethowens 
berømte „ Til Adelaide “ , og han vidste , at han 
altid ville træffe læreren i en mild , om end 
vemodig sindsstemning , når han havde spillet 
denne sang . 
    flan bankede først på , da den gamle herre 
havde spillet stykket til ende ; så trådte han 
ind , modtaget af den blandede æble- og lavendelduft 
og af lærerens hjertelige håndslag . 
Værelset var venligere , mindre strengt , nu om 
aftenen , da lampen med den grønne papirskærm 
gød et dæmpet lys udover det . 
    Olaf tog plads . Den gamle herre gik som 
sædvanlig op og ned ad gulvet . Når han 
havde bløde tøfler på ,- som nu , og den blomstrede , 
lange slobrok , var der noget af en balletmesters 
elegante og skyggelette svæven i hans 
bevægelser . 
    „ Hvorfor blev bethowen så stor ? “ sagde 
han , mere henvendt til sig selv end til sin unge 
elev . „ Er det sandt , som nogle siger , at sorg 
og sygdom må til , for rigtigt at udfolde geniet ? 
Er det først såret , bidt af insektet , at 
muslingen føder sin perle  ? — Rafael blev dog 
stor , uden at have gennemgået sorgens og 
lidelsens ildprøve  .  .  . Man nævner mig Michel 
Angelo og siger , at han var den største af de 


83 
to . Men blev han det , voilà la question , fordi 
han var så ensom og ulykkelig — eller trods 
det ? “ 
   Olaf satte sig ved pianoet og søgte efter 
en Melodi . 
   „ Jeg har gennemgået dit „ Solglimt “ , mon 
ami , “ sagde han i en anden tone , standsede 
med et gratiøst ryk og tog frem en elfenbenssnusdåse , 
af hvis indhold han også bød Olaf , 
„ den er smuk , den har en vis verve , men megen 
originalitet har jeg ikke fundet . “ 
   Olaf hang med hovedet . 
   „ Mange af de største genier i musiken og 
digtningen er begyndt med at efterligne , “ sagde 
Herr Parelius og tog sig forsigtigt en pris snus , 
„ det er først ved studium , kamp , kritik , modgang , 
at man tilslut finder sig selv , den egentlige 
naturgrund , sa propre individualité . Få 
er de lykkelige naturer , der fødes med aladdinslampen 
— o , elskelige Oehlenschlæger ! — der 
straks springer fuldbårne ud i al sin originalitet 
og skønhed , som Minerva af Jupiters 
pande . Men hvad jeg vil manifestere , er , at 
de andre , mindre helstøbte naturer , der efter 
lang søgen og mange fejlgreb omsider når 
målet og finder sin begavelse , ikke er mindre 
store end hine fuldbårne pandespringere . Forstår 
du , mon ami ? Hvem ville ikke hellere , 


84 
livis man gav ham valget , være skule end Håkon 
— og dog var Håkon den lykkelige ? “ 
     „ Men gives der ikke kunstnernaturer , som 
aldrig finder sig selv , hvis hele liv er et fejlgreb , 
en tro på en begavelse , der ikke eksisterer ? “ 
Spurgte Olaf traurig . „ Det må være 
frygteligt . “ 
     Havde Olaf anet , hvilken virkning dette 
enkle spørgsmål ville gøre , havde han aldrig 
stillet det . Den gamle herre blev hvid som et 
lig , og han kastede et hurtigt , af anger og 
ømhed bevæget blik mod det unge kvindeportrait 
på væggen . Han rørte ved den gule 
evighedskrans om rammen og mumlede atter 
„ Pauvre Ida “ . — så satte han sig stille til 
pianoet og begyndte at fantasere .  .  .  . Først 
lød det som en kjærlighedsleg , som to fugle , 
der syngende kalder på hinanden , så kom 
uveiret , den spæde fuglesang forstummede , 
uveiret tiltog — pianoet bruste som en storm 
under den gamle mesters hænder — og tilslut 
efter kampen døde melodien hen i en stille , tårerig 
forsoning . Det klang som en tilgivelse fra 
en forurettet , som et suk fra en døende  .  .  . 
    „ Ja , hun tilgav mig alt , “ mumlede han og 
rejste sig . „ Noble coeur ! — uden at vide 
det , kære Olaf , har du rørt ved det såre punkt 
i min ungdomshistorie . — Mais c’est fini ! “ 


85 
    „ Å , undskyld mig — “ 
    „ Intet at undskylde , mon ami . Jeg beklager 
kun , at jeg ikke kan fortælle dig hin episode . 
Den er både interessant og lærerig . Engang 
skal du dog erfare den , du og ingen anden . — 
men nu vil vi tale om andre sager . Hvordan 
står du dig nu med din principal ? “ 
    „ Ikke godt . — han er fremdeles misfornøjet 
med , at jeg befatter mig med musiken . En 
vakker dag bliver jeg vel sat på porten . “ 
    Olaf stirrede trist hen for sig . 
    „ Du courage , mon ami ! Så galt går det 
vel heller ikke . Du courage ! — jeg mødte din 
principal nylig i Strandgaden ; han ville tiltale 
mig , men jeg gjorde en høflig drejning og 
absenterede mig . Hvad kan han ville mig , ce 
vieux fou ? “ 
    „ Han har sandsynligvis villet bede dem om 
at holde op med at give mig undervisning . “ 
    „ Jamais , mon ami ! — et talent som dit 
kan ej perfektioneres nok . “ 
    „ Han påstår , at de , kære hr. Parelius , 
er megen skyld i mit drømmeri og min upraktiskhed , 
som han kaldei⁻ det . De opmuntrer 
mine dårskaber , siger han . “ 
    „ Lad ham kun komme , “ sagde den gamle 
herre og gik usædvanligt livligt , hurtigere og 
hurtigere , over gulvet . Hans blomstrede slobrok 


86 
flagrede efter ham , hans rynkede kinder fik en 
brun rødme . „ Jeg skal modtage ham , som han 
fortjener . Jeg skal vise ham , at , om end jeg er 
„ en herre af den gamle skole “ , som man her 
kalder mig , forstår jeg dog at vise disse moderne , 
hjerteløse mammonsdyrkere vintervejen . “ 
Han standsede og knepsede et støvgran af sit 
kalvekryds . „ Men jeg bliver for heftig . — Sage , 
sage ! — der er jo kommet en niece fra Italien , 
for at bo hos ham ? Hun skal være ung 
og smuk og have en fuldendt tournure . Hvorledes 
kan hun dog trives i et sådant hjem ? “ 
   „ En svane i andegården , “ svarede Olaf . 
„ Ja , en svane ! — de skulle ha’ set hende , 
kj ære hr. Parelius  ! — hun er ikke alene smuk , 
men så yndig , så fintfølende , så hjertensgod . 
Hun har allerede på en fin måde taget mit 
parti lige overfor Bruns  . . . Ja , hun forstår 
mig , hun alene  .  .  . Hun har endogså bedet 
mig om at få høre en af mine romancer  .  .  . 
Jeg blev ganske lykkelig  .  .  . Snart vil jeg 
bringe hende mine små sange  .  .  . Hvis de 
engang skulle findes værdige til at offentliggøres , 
vil jeg tilegne hende dem , hvis det ikke 
er for dristigt , for anmassende  .  .  . Ja , hun vil 
forstå dem , som ingen anden  .  .  . Selv er hun 
så musikalsk , hun synger med et udtryk , en 
følelse — åh ! “ 


87 
    Olaf fandt ikke mere ord . Den gamle 
herre havde med et fint , opmærksomt smil 
fulgt hans talestrøm . 
    „ Amor ! “ mumlede han og truede , skælmsk 
alvorlig , med fingeren . „ Amor ! “ 
    Olaf blev rød over hele ansigtet . 
    „ Skam dig ikke over en følelse , mon ami , 
hvori mandens nobleste handlemåde har haft 
sit udspring , og hvorfra kunstneren har hentet 
sin reneste og skønneste inspiration . “ — og 
han lagde hånden med faderlig venlighed 
under Olafs hage og løftede det blussende ansigt 
op mod sig . „ Ja , det er i din lykkelige 
alder , at hjertet begynder at tale , hele tilværelsen 
får en anden farve , man synes , alle 
de andre er hverdagsmennesker , som går med 
lukkede øjne midt i et fortryllet land — og 
hele denne forvandling skyldes et par brune 
eller blå øjne , i hvilke man har keget for 
dybt . — ja , det første kapitel er interessant , 
som en af historierne i „ Tusind og en nat “ ; 
om slutten på romanen drømmer man ikke . — 
hvilken utidig prosa ville ikke det været ! — 
jeg husker det nok , “ hviskedee han , „ jeg husker 
det nok , “ og hans blik strejfede atter , kærtegnende 
og vemodigt , portraitet af hin unge 
kvinde . 
   han satte sig på ny til pianoet og spillede 


88 
en dæmpet , glad-sørgmodig Melodi , ligesom for 
at give Olaf tid til at komme sig af sin forvirring . 
    „ Jeg har igen læst et digt af dig i „ Fædrelandsvennen “ , 
sagde han og rejste sig . „ Det 
var charmant .  “ 
    Olaf så taknemmelig på ham . 
    „ Du minder mig om disse unge wagnerianere , 
der , efter mesterens forbillede , selv skriver sine 
tekster , og hvis tekst ofte er bedre end deres 
musik . — nej , misforstå mig nu ikke , mon 
ami , “ tilføjede han hurtigt , da Olafs mine formørkedes . 
„ Din musikalske begavelse er så 
stærk udpræget , at der er ingen tvivl om , hvilken 
vej du bør slå ind på . Men sig mig nu , 
får du også noget honorar af hr. Vanmehren 
for dit arbejde i hans blad ? “ 
    „ Nej ! — jeg har heller ikke tænkt derpå 
— skønt jeg nok kunne trænge til de penge . “ 
    „ Men det bør du forlange , mon ami ! — 
du er for god , for undselig , du har formegen 
pudeur , ville en franskmand sagt , og det misbruger 
man . Åndens arbejde bør honoreres 
ligeså vel som håndens , det er mit princip . 
— gå du i morgen til vanmehren og kræv dine 
penge . Han er jo en formuende mand . “ 
    Olaf lovte at gå derhen en af de første 
dage . 


89 
    lærer og elev blev endnu flere timer 
sammen . Olaf læste for ham en opsats i „ Revue 
des deux mondes “ . Den gamle herre sad 
i sin høje lænestol  » med en broderet skammel 
under fødderne og nikkede nu og da anerkendende . 
Et par gange rettede han Olafs pronunciation . 
Da læsningen var til ende , hentede 
han en flaske portvin og to slebne glas . Hr. 
Parelius havde en egen måde at drikke på . 
Først lod han glasset spille mod lyset , så 
indåndede han med kendermine vinens aroma , 
derpå lod han atter lyset bryde sig mod 
glasset , nippede til vinen , smattede prøvende 
og tømte så , langsomt og velbehageligt , glasset . 
Tilslut førte han lommetørklædet mod sin mund . 
    „ Din skål , Olaf ! — gid du må blive en 
stor kunstner — større end jeg , “ tilføjede han 
sagte . 
    inden Olaf gik , spillede de sammen en af 
bethowens sonater . Den gamle herre og den 
blonde yngling sad der i midnatstimen , tavse 
og drømfulde , ved hinandens side frem for pianoet . 
Deres øjne lyste sværmerisk , deres kinder 
havde et varmt skær . Tonerne trængte sig 
mægtige og vemodige ud i natten . Mangen 
fodgænger stod stille , for at lytte til denne 
underfulde musik , medens portraitet fra væggen 


90 
af skuede , som fuldt af forståelse , ned på 
den gamle herre og hans unge ven . 

       vil 
     redaktør vanmehren begyndte allerede i 
skoledagene med at hejse „ Idealets fane “ . Han 
læste den franske revolutions historie og deklamerede 
begejstret om lighed og broderskab , 
en skøn tteori , som han desværre ikke overførte 
i virkeligheden , ved valget af sine kammerater ; 
thi de fattige blandt disse , som han ikke 
kunne bruge , så han fornemt over hovedet , 
medens han gik på vild jagt efter de mere 
bemidledes , de indflydelsesriges venskab . Han 
forlod sit tarvelige , men hovmodige hjem — moderen 
tilhørte en fornem familie — og kom 
som student til Kristiania . Der i „ Samfundet “ 
Og på kafferne , mellem grønne , naivt beundrende 
kammerater , kom han på sin rette 
hylde . Han lagede udmærket god punsch , han 
sang muntre viser og akkompagnerede sig selv 
på pianoet , han holdt den ene dundrende tale 
efter den anden , om frihed , om Republik , om 
literatur , ja , vovede sig endog i „ bevægede 
stunder “ ( da havde han heldet for megen Kognak 
i punschen ) ind på det moralske : „ Ethiken , 


91 
mine herrer , er nødvendig som livets salt . “ 
Han skrev festlige sange , hvori de talrige 
„ Idealer “ trådte hinanden på tæerne , som 
folk i en markedstrengsel , og med held optrådte 
han som privat-skuespiller . Han gav 
den værdige fader . Sin andel af punschen 
betalte han aldrig . Når man den tid inden 
den akademiske verden ville nævne en ung , 
uegennyttig , ædelt begejstret mand , „ en sand 
student “ , så blev det Jonas vanmehren . Og 
i sin enttusiasme for vennen glemte kammeraterne , 
at jo rigere og mere festligt jonas’s 
ord lød , jo tommere blev deres lommer . Hans 
tale havde nemlig altid et lidet , noget prosaisk 
efterspil , som passende kunne hedde : „ Lån mig 
en daler , kammerat . “ i 
   under sit ophold i Kristiania havde han 
boet hos en hæderlig ølbrygger , med hvis datter 
han forlovede sig . Følgen blev , at han fik 
gratis bolig og frie drikkevarer . Den gamle 
brygger lagede et udmærket godt øl . — den 
ædle , uegennyttige Jonas ! 
   ja , „ Idealet “ fedede ham , som græsset 
koen ; han blev tykkere og tykkere . Det lykkedes 
ham dog ikke at få nogen embedseksamen ; 
han var „ foi⁻ idealt anlagt “ til at 
søge noget brødstudium , og fed og rund og 
talerig kom han tilbage til sin fødeby , for at 


92 
blive „ noget ved pressen “ . — i gamle dage , 
når en søn ikke duede noget , sendte familien 
ham tilsjøs ; nu putter man ham som medarbejder 
ind i et blad . Jonas skrev nu spalte 
op og spalte ned om tteater , politik og fiskevarer ; 
han skrev med forbavsende lethed ; thi 
han kendte aldrig de emner , hvorom han skrev . 
„ Han er så ideal , “ sagde kammeraterne , når 
de læste hans  .uefterrettelige artikler . „ Han 
kan nu engang ikke holde sig til jorden , til 
det praktiske . Igrunden er han en digternatur . “ 
    fra Bergen af sendte han sin ølbryggerdatter 
et opsigelsesbrev , fuldt af hjerte og 
smerte , af skønne ord om „ ædle naturer , der 
dog ikke passede for hinanden “ , om forsagelsens 
ettiske skønhed , om evigt venskab etc . Han 
var selv rørt , da han gennemlæste dette brev ; 
det var et lidet mesterstykke , fandt han . — 
den unge , bedragne pige tog sig sagen meget 
nær ; alle hans ideale fraser kunne slet ikke 
trøste hende . Hun faldt i en hård sygdom og 
var døden nær . Hun havde nemlig oprigtigt 
holdt af sin tykke , veltalende student , hvem 
hun havde bragt så mangt et ølkrus på hans 
kvistværelse . 
    kort tid efter giftede han sig i Bergen 
med en rig håndværkers eneste datter , et 
skikkeligt , fordringsfrit pigebarn , som han slet 


93 
ikke holdt af . „ Hun forstår ikke at gøre 
figur , “ sagde han til en af sine venner , „ når 
hun for Eks . træder ind i en selskabssal , er der 
ikke en sjæl , som ser op . “ Hvordan han i dette 
stykke affandt sig med „ Idealet “ , på hvilken 
regning han satte sin troløshed mod ølbryggerdatteren , 
sit bedrageri mod hustruen , har altid 
været en dyb hemmelighed for verden . Svigerfaderens 
penge satte ham nu i stand til at udgive 
en Avis  ; han blev selvstændig redaktør . 
Naturligvis bekæmpede han nu i sit blad alle 
de ideer , som han tidligere havde forfægtet . 
Den republikanske Jonas var nu overmåde 
loyal ; han prækede respekt for „ Gud , konge 
og øvrighed “ , og ved alle officielle fester udbragte 
han „ med synlig rørelse “ , som det dagen 
efter hed i hans Avis , „ hans allernådigste majestæts 
skål “ . 
    abonnenterne strømmede til . — han var 
nu så ideal , den kære Jonas . 
    Olaf Lie havde skrevet flere opsatser for 
bladet , han havde sendt det hardangerske rejsebreve , 
digte , tteaterkritiker , musikannoncer , 
oversættelser etc . En god dag samlede han 
nu sit mod og bankede på redaktørens dør , 
for at forlange sit honorar . Han havde haft 
så meget arbejde og tabt så megen tid for 
bladets skyld , at han vel kunne fortjene en 


94 
liden betaling . Disse penge havde desuden en 
ophøjet bestemmelse . Olaf havde erfaret , at 
det var Auroras fødselsdag i næste måned , og 
han agtede nu at købe hende en liden , men 
værdifuld present , som han anonymt ville overrække 
hende . Det første udbytte af hans literærmusikalske 
arbejde skulle bydes hende , musikbarnet , 
det var en skøn tanke . 
    redaktionskontoret var stort og lyst , fuldt 
af pulte , papirkurve , bøger , aviser . Ved hovedpulten , 
bag en reol , fuld af små , åbne rum 
med breve , mærkede a . B . C . etc . , sad vanmehren 
pustende , med pennen i hånden ; i 
nærheden , ved en mindre pult , hans medarbejder , 
en sand kontrast til vanmehren , hvad 
det ydre angik , mager , knoklet , elendig , med 
en stor , lys lug ned i panden , og dertil lange , 
røde hænder . Redaktøren var klædt i en grå , 
tynd lærredsfrakke , hvor ikke blækklatter manglede . 
Brillerne havde han skudt op i panden . 
    „ Ah , det er Lie ! Værs’god , tag plads så 
længe . Jeg er straks færdig . “ 
    Olaf satte sig ved døren . De to redaktører , 
den fede som den magre , skrev lige hurtigt . 
Nu og da tørrede den fede sveden af 
sin pande ; den magre derimod hostede dæmpet . 
Endelig rejste vanmehren sig , tørrede pennen 


95 
af i sit hår — en uvane fra skoledagene — , 
pustede tungt og vendte sig mod Olaf . 
   „ De bringer os noget nyt , heh ? — et digt ? 
— det er bra’ . I morgen er det søndag , og 
så skader ikke lidt poesi i bladet . Det kommer 
som dessert ovenpå ugens strenge og 
nyttige føde . — eller de har kanske den 
engelske oversættelse færdig ? Disse små skitser 
af Dickens gør megen lykke nu ; de er 
dertil så moralske  ; enhver ung pige kan læse 
dem . “ 
   „ Desværre har jeg i dag intet bidrag . “ — 
Olaf tabte ganske fatningen . „ Kun en liden 
regning . “ Han tog frem et papir . 
   „ Regning ! — hvorover ? — til hvem ? “ — 
redaktøren skød brillerne endnu højere i vejret . 
   „ Mit lille honorar , “ stammede Olaf , „ hvis 
de ville være så god . “ 
   redaktøren så , fuld af krænket værdighed , 
på ham . Hans fede ansigt lagde sig i de høitideligste 
folder . 
   „ Nej men , om jeg ventede mig dette af 
dem , Lie . “ 
   „ Men , bedste hr. Redaktør — “ 
   „ Så de er bleven materialist nu ? — se , 
se ! — at komme hei’ og forlange penge ! — 
fy , Lie ! — de , som ikke engang trænger det , 


96 
som har en god løn på deres kontor . Det 
er jo den rene havesyge ." 
    „ Hr. Redaktør , jeg ville kun sige — “ 
    „ De har ingenting at sige , “ svarede han 
myndigt , „ slet ingenting . — jeg troede virkelig 
om dem , at de havde en smule begavelse , 
men jeg forsikrer dem om , såsandt jeg står 
her , en synder for gud , at begynder de først 
at tænke på honorar og slige uting , så går 
deres begavelse ad undas . — tro mig ! — jeg 
kunne regne dem op en masse advarende eksempler , 
komponister og digtere , hvem pengebegjærligheden 
har gjort til rene fabrikanter 
og næringsdrivende i stedet for til ideale kunstnere . 
Det er denne ulyksalige materialisme , 
som mere og mere griber om sig . — har de 
kanske læst Darwin , unge mand ? “ spurgte han 
imponerende , med en dybsindig panderynken . 
    „ Nej , hr. Redaktør . “ 
    „ Man skulle næsten tro det . — nej , min 
unge ven , “ sagde han og slog ind i en anden 
tone , „ det er ikke sandt , hvad disse materialister 
siger , vi nedstammer ikke fra abekatten , 
thi vi hai' en udødelig sjæl , og pengene regerer 
heller ikke verden , det er en løgn . Der er 
gudskelov også noget , som hedder ordet , ideen , 
pennen , idealet . “ — han gjorde her en stor 
gestus og svang pennen , som var den en lanse . 


97 
„ Tys , ikke et muk mere , “ sagde han bydende , 
da Olaf , med hatten krammet mellem hænderne , 
gjorde et forsøg på at komme tilorde . 
„ Jeg ved , at de allerede har angret deres 
uoverlagte , materialistiske forslag . — adieu  ! — 
kl . er nu 12 . Jeg må på børsen og samle 
nyheder . Kom igen en anden gang , så skal 
jeg læse op for dem en del af min 17de Mai 
sang . Ja , de ved vel , at der gøres storartede 
forberedelser , for på en værdig måde at fejre 
denne voi⁻ nationale hædersdag . Jeg skriver 
sangen — festkommiteen har opfordret mig 
dertil — og konsul puyter holder talen for 
dagen . — jeg er allerede færdig med første 
Vers . Det er kraftigt og patriotisk , når jeg 
selv skal sige det . “ 
    forvirret satte Olaf sin hat på og åbnede 
døren , eller rettere sagt , redaktøren åbnede 
den for ham . Ude i gangen bebrejdede han 
sig sin svaghed , at han ikke havde vist mere 
karakterstyrke lige overfor denne redaktør , der 
i sin idealitet gik så vidt , at han ikke ville 
høre tale om penge . Forstemt gik han opover 
til sin gamle lærer , for at beklage sig for ham ; 
denne betalte ham , ikke at give efter , men atter 
hilse på redaktøren . 
    følgen var , at Olaf , efter et par dages 
forløb , atter stod i redaktionskontoret . Han 


98 
fandt atter vanmehren og hans medarbejder 
alene . Vanmehren havde taget skjortekraven 
af , for at give sin fyldige Hals mere spillerum . 
Med skjortekraven i den ene hånd og et manuskript 
i den anden gik han , sagte deklamerende , 
op og ned ad gulvet . Medarbejderen fulgte 
ham med ironiske blikke . 
     „ De kommer netop tilpas , Lie . Nu skal 
de høre frisk syttendemaipoesi , far . “ Redaktøren 
slog pattetisk ud med skjortekraven og 
begyndte  : 
       „ Påny en maisøl mildt sig spreder 
       med glans på Norges frie Vang . 
       vor fortid stor , vor nutids hæder 
       sig samler nu i takfyldt sang . 
       det klinger som et Brus fra dovre , 
       hint sten-symbol på Norges kraft , 
       hvor odelsbonden — “ 
    „ Kan de finde et rim på dovre , Lie ? “ 
Spurgte redaktøren og standsede pludselig sin 
deklamation . „ Jeg har plaget mit hoved dermed 
den hele dag . “ 
    „ Derovre . “ 
    „ Nej , det går ikke . Det må være noget 
kraftigt , patriotisk . Jeg taler jo om odelsbonden . 
— kan ikke de , kling , finde på noget ? “ 
— han vendte sig mod sin knoklede medarb 
eider . 


99 
    „ Nej ; jeg ved kun , at harpen rimer sig 
på sarpen . Det klinger også vakkert i et 
sy ttendemaidigt .  “ 
    „ Ingen flave vitzer , hr. Kling . Det må 
jeg bestemt frabede mig . “ — medarbejderen 
dukkede ydmygt ned i sine papirer . 
„ Det klinger som et Brus fra dovre , 
hint sten-symbol på Norges kraft , “ 
Gentog redaktøren . „ Dovre , derovre , skovre , 
vovre — nej , jeg finder ingenting . Jeg bliver 
gal . “ Han kastede i fortvivlelse sin skjortekrave 
langt fra sig . „ Et rim , et rim , mit kongedømme 
for et rim ! — hvad rimer på ideal , 
Lie ? “ spurgte han pludselig , med fingeren på 
næsen , som om han havde fundet en idé . 
    „ På ideal ? — sal , kval , nattergal , original , 
gal — å , de kan finde en masse rim . “ 
    „ Så tager jeg ideal og stryger dovre , “ sagde 
redaktøren tilfredsstillet , „ og det rimer sig på 
mindets hal eller sagas sal . — ideal , sagas 
sal ! “ Han gned sig i hænderne . „ Ja , det 
går , det går ! Nu gælder det blot at finde 
en Melodi . „ Vift stolt på kodans bølge “ ? 
Nej , den passer ikke til versemålet . „ I Rosenlund 
under sagas hal “ ? Nej , pinedød om den 
heller passer . „ Ja , vi elsker dette landet “  ? — 
måske den kunne føje sig ? Vi vil probere . “ — 
7* 


100 
og nu begyndte redaktøren at skragle af fuld 
Hals , idet han krigerisk — han indbildte sig 
allerede at stå på tribunen med flag i hånden 
— marcherede op og ned gennem kontoret . 
    Olaf og medarbejderen så med smilende 
forundring på ham . Da sangen ikke ville 
høre op , og redaktøren prøvede den ene Melodi 
efter den anden , tillod Olaf sig omsider 
at afbryde denne hans musikalske bersærkergang . 
    „ Undskyld , men det var den lille regning — “ 
    redaktøren standsede som truffet af en 
kugle . Sangen døde på hans læber i et 
uartikuleret „ Bum ! “ 
    „ Regning , mand ? — er de gal ? Kommer 
de nu igen med deres regning ? “ — redaktøren 
kastede digtet på bordet . 
    „ Desværre ja . — jeg har brug for disse 
penge nu ; endnu i dag må jeg ha’ dem . “ 
    „ Så , så ! — endnu i dag ! “ Han vendte 
sig mod sin medarbejder . „ Hvad siger de , 
kling , til dette ? Er det ikke planmæssig forfølgelse , 
raffineret ondskab ? — ja , skulle man 
ikke tro , at han forsætlig ville ødelægge mit 
festdigt ? Nu har han taget stemningen , hele 
inspirationen fra mig . — denne fordømte reg- 
ning ! “ 


101 
    „ Værs’god . her er den ," sagde Olaf . 
    „ Nej , nej ! Jeg vil ikke se på den . Har 
forresten ikke tid i dag . Skal i formandskabet 
og referere forhandlingerne der . En sag af 
høj vigtighed er netop fore , byens nye kirkegård ." 
     , ,å ,' dette afgør de snart . “ 
    „ De har forresten ikke betinget dem noget 
honorar . Juridisk talt skylder jeg dem intet . 
Da jeg med stor imødekommenhed åbnede dem 
„ Fædrelandsvennens “ Spalter , var det i den sikre 
tro , at de skrev ud af en ideal trang , ikke af 
egennyttige , smudsige bihensyn . Havde jeg 
forud vidst , at de var en så fuldblods materialist , 
et sligt børsmenneske , så — “ 
    „ Er ikke åndens arbejder ligeså meget 
værd lønnen som håndens ? “ spurgte Olaf med 
en fornem ro , hvorunder en stærk harme dirrede . 
Han erindrede disse sin lærers ord . „ Vi 
lever gudskelov ikke mere i romantikens tåbelige 
tider , hvor en lord Byron nægtede at 
modtage penge af sin forlægger , fordi han 
troede , at åndelige fortjenester ikke kunne 
og ikke burde materielt lønnes . Han indså 
dog senere sin vildfarelse — og kunne ikke få 
honoraret stort nok . Hvad de forstår ved 
materialisme , ved jeg ikke ; jeg ved kun , at jeg 


102 
i dag ønsker at modtage mine surt fortjente 
penge . “ 
    medarbejderen så med hemmelig sympatti 
på Olaf ; selv arbejdede han hos vanmehren 
for en usædvanlig ringe løn . 
    „ Penge ! “ råbte redaktøren forbitret . „ Å , 
disse penge ! “ 
    „ Sig mig , højstærede hr. Vanmehren ! “ 
Spurgte Olaf . „ Får man avertissementerne sat 
gratis ind i deres blad , eller må man betale 
dem ? Hvis jeg ikke fejler , forlanger de 8 skill . 
Pr . Linie . “ 
    „ Uforskammede ! “ mumlede redaktøren og 
rev regningen fra ham . „ Lad mig se , hvad de 
har smurt op . —• 20 sød .  ! “ skreg han , efter at 
have keget i den . „ Galskab ! — hører de , kling , 
han forlanger 20 — siger og skriver — tyve 
sød . for de pillerier , vi har ladet ham få 
trykke i „ Fædrelandsvennen “ . — „ Nur die lumpen 
sind bescheiden , “ siger Schiller eller Goethe . 
— tyve sød .  ! — vil de værs’god kvittere , så 
skal jeg se at finde pengene . — for endelig at 
bli’ dem kvit . “ 
   han åbnede den ene skuffe efter den 
anden , søgende efter mynt , brummende , skændende . 
Der var nok ikke meget i kassen 
den dag . 
   „ Havde jeg vidst , at det tøjeri skulle 


103 
betales , havde jeg virkelig aldrig optaget det i 
mit blad . Det har mere skadet end gavnet 
„ Fædrelandsvennen “ . Ingen læser digte som 
deres ; der er hverken flugt eller idealitet i 
dem . — følg de mit råd og hold op med at 
skrive og musicere ; thi de har ingen begavelse 
derfor . Har de noget talent , så er det ikke 
i literær og musikalsk , men i — merkantil retning , 
hører de , merkantil . I dag har de givet 
et nyt bevis derpå . Ja , bliv de kun ved handelen ; 
dertil er de født . “ 
   han rodede imidlertid i alle skuffer , fandt 
en pengetut her , en anden der . „ Hjælp mig , 
kling ! “ — medarbejderen begyndte nu at søge 
med . „ Hvor ligger de penge , vi fik fra abonnenten 
i sogn ? — tak , men det er kun 5 sød . 
— her er 3 — det bliver 8 . “ 
   de to literater udfoldede nu en vidunderlig 
travlhed , for at skrabe den bestemte sum sammen . 
Den fede pustede og stønnede , den magre 
hostede og strøg luggen bort fra panden . Der 
var⁻ en åbnen og raslen af skuffer , en leden 
og søgen uden ende . Olaf stod ved døren og 
følte sig som en forbryder . Han havde samvittighedsnag . 
Stjal han ikke ligesom brødet , 
den sidste skilling , fra disse to arme mennesker , 
der søgte som gale efter et kræmmerhus med 
kobbertoskillinger . 


104 
   thi den tid eksisterede endnu disse store , 
grove mynter , hvoraf 2 eller 3 var nok til at 
sprænge en almindelig portemonnaie itu . Endelig 
havde redaktøren og kling ved forenede anstrengelser 
fået summen sammenskrabet . 
   tyve poser med kobberpenge stilledes nu 
i orden og række op foran Olaf . Redaktøren 
så bistert på ham , som ville han sige : „ Er 
du nu tilfreds , mammohsdyrker  ? Har du nu 
fået nok , molochs gab ? “ 
   „ Har de ikke papirpenge ? “ spurgte Olaf . 
„ Det bliver mig umuligt at bære alt dette kobber . “ 
   „ Hører de , kling ? “ råbte redaktøren . 
„ Nu vil han oven i købet ha’ papir . Som om 
kobber ikke var fint nok formosjøen ! — værs’god , 
tag deres penge ! Nu er vi færdige med 
hinanden , mener jeg . “ 
   kling hjalp Olaf med at putte poserne i 
hans frakke- og bukse-lommer . Nogle stak 
Olaf ind på sit bryst . — da han så ville 
gå , sagde redaktøren med denne fede majestæt , 
som han alene kunne udvikle : 
   „ Jeg behøver ikke at sige dem , hr. Lie , 
at „ Fædrelandsvennens “ Spalter for fremtiden 
vil være lukkede for deres — skriverier . For 
havesyge materialister , , for darwinister er der 
ingen plads i mit blad . — adieu ! “ 
   „ Jeg har mere end nok af dem og deres 


105 
godtkjøbs idealitet , “ svarede Olaf sint , „ jeg 
skal nok vogte mig for at komme tilbage . “ 
    „ Hører de , kling ? “ skreg redaktøren 
rasende , han fandt intet andet at sige  : „ Hører 
de ? “ 
    som en ny Correggio , skæv , træt , bøjet 
under vægten af denne forfærdelige kobberskat , 
kom Olaf tilbage til sin mor . „ Men du har jo 
slagside , “ sagde hun leende . Han tog frem den 
ene pengepose efter den anden , idet han forklarede 
hende , hvordan han havde tjent dem . 
    „ Der er dog alligevel noget ved kunsten , 
gutten min , “ sagde moderen strålende og keg 
efter i hver pose , om de 100 skilling var der . 
    „ Har du nogensinde tvivlet derom , mor ? “ 
Spurgte han med et traurigt smil og strøg hende 
blidt om det grånende hoved . 

       Viii . 
   på Bruns kontor er alt uforandret . Modelskibet 
står på pulten , „ Karl Johan “ på 
ovnspladen , „ Juno “ hænger på væggen som 
før , selv edderkoppens væv mellem de støvede 
florsgardiner hænger urørt . Indhyllet i sin 
lange , blækkede lærredsslobrok står brun ved 
pulten og læser „ Fædrelandsvennen “ . Olaf 


106 
sidder lige overfor ham og skriver ud regninger . 
Brun er i dag øjensynlig ikke i godt lune ; han 
har slet ikke med nynnende velbehag betragtet 
sit gamle , røde fjæs i spejlet , ligeså lidt som 
han har rettet ved sit slips eller fingret på 
sin massive guld-uhrkjæde . — han læser videre 
og kaster nu og da et lurende blik på Olaf , 
der aner ,  .at noget galt er på færde , og endnu 
dybere bøjer sig ned over sin hovedbog . 
    „ Jeg mødte vanmehren i dag . Far . “ 
    „ Ah ! “ 
    „ Han snakkede om dem . “ — brun så 
betydningsfuldt på „ Fædrelandsvennen “ . „ Det 
gør forresten hele byen . “ 
    „ For megen ære . “ 
    „ Det er jo de , far , som skal ha’ skrevet 
alle disse underlige Dikte , som har stået her “ 
— han svang avisen — „ I måneskin “ — „ Når 
mit hjerte svulmer “ — „ Til en sanger “ , og 
hvad nu alt det juks hedder . „ Når mit hjerte 
svulmer , “ gentog han hovedrystende . „ De må 
vist ha’ været lidt på en pirum , da de skrev 
det , far . Svulmer ? Ka e de for nøkke ? “ 
Spurgte han på kavbergensk . 
    „ Har der stået navn under hine digte ? “ 
Spurgte Olaf ængstelig . 
    „ Haha , far ! Indbilder de dem kanske , at 
de endnu er anynom . Nej , far , det er forbi . 


107 
nu ved alle sammen det . Men kanske de ikke 
rigtig ved , hvad anynom er ? Ja ? — nej , slå 
alligevel op i Meyer . “ — han stillede sig ved 
Olafs side og keg i fremmedordbogen . „ A — 
ano — anonym , “ sagde han søgende . „ Anonym , 
unavngiven , navnløs , ukendt . “ — slå nu bogen 
sammen ! Nu ved de det , far , til en anden 
gang . Eg læser aldrig et vanskeligt fremmedord , 
uden at slå op . Det er min princip og 
regel , far . “ 
   Olaf forstod alt ; redaktøren havde hævnet 
sig ved at røbe hans anonymitet , vel vidende , 
hvilke slemme følger det kunne have . 
   hans principal indtog sin forrige stilling 
ved pulten . Han lagde „ Fædrelandsvennen “ 
Sirlig sammen i fire folder og sagde så , uden 
at se på Olaf : 
   „ Jeg har engang før sagt dem , Lie , at det 
ikke convenerer og passer sig , at de befatter 
dem med musik og sådant noget , mens de er 
på mit kontor . Nu begynder de også med 
leteraturen , det er dog for galt . Jeg må 
atter repittere og gentage det , at forretningen 
skades , og at de blamerer mig og kontoret , 
far . Man er allerede begyndt at snakke om 
os på børsen . De kalder kontoret — ja , det 
er skam at sige det , far — for komponisthuset . 
Andre kalder det dikter-kontoret . Har 


108 
de hør sligt ? Eg er snart til latter for hele 
byen . “ 
    „ Jeg er meget ulykkelig derover , “ stammede 
Olaf , skælvende for at tabe sin plads . 
Hvoraf skulle da hans stakkels , gamle mor 
leve ? „ Jeg lover dem , at de for eftertiden 
ikke skal finde noget digt af mig i „ Fædrelandsvennen “ . 
    „ Heller ingen musik , far ; den må de 
også kaste overbord  ; thi musiken er det allerværste , 
det er fanden søl . Jeg har hørt om 
en mand , som blev gal — ja , det er virkelig 
sandt , far — som blev bindegal og måtte 
bringes på Gaustad , fordi han havde spillet og 
toret for meget . — jeg er af en overbærende 
natur , det ved de , Lie , men stort længer kan 
jeg ikke se gennem fingrene med dette deres 
uvæsen . De passer heller ikke deres arbejde 
så godt som tidligere . Deres håndskrift bliver 
sjusket , og i regning gør de ofte fejl . Hvis 
de bryr dem om for fremtiden at være hos 
mig , må de virkelig forandre dem , Lie . Ja , 
nu snakker jeg godsligt til dem , som en far til 
sin søn jeg ville så gerne , ser de , at de 
skulle blive en dygtig handelsmand , og engang 
se dem etableret eller med benene under eget 
bord ; men dermed har det lange udsigter , de 
forskertser al kredit og tillid hos alle skikkelige 


109 
købmænd ved denne deres kvinkeleren og 
dikten — puh ! — det er længe siden , eg har 
snakket så længe , men de har godt af at høre 
et sandhedens ord , far . “ 
   han tømte et glas vand og tørrede panden 
med sit lommetørklæde . Olaf skrev videre 
med en af sindsbevægelse rystende hånd . „ O , 
den , som var rig , “ tænkte han , „ den , som var 
uafhængig ! “ — og i sit melankolske drømmeri 
slog han en stor blækklat udover papiret . 
Principalen så hovedrystende på ham . 
   samme dag havde Aurora en scene hjemme 
med tanten . Aurora havde med fra faderen 
en hilsen til Fru Mathilde Schreiner , hans 
hustrues ungdomsveninde . Da hun opfordrede 
tanten til at følge hende did på visit , veg 
denne tilbage med en fornem bevægelse . 
   „ Fru Schreiner ! Nå , det manglede bare , 
at vi også skulle gøre hendes bekendtskab ! 
Nej , derhen får du gå alene , barn , hvis du 
overhovedet går der . “ 
   „ Men det var jo mors ungdomsveninde , “ 
Indvendte Aurora . 
   „ Ja , desværre var hun det ; men din mor , 
barn — ja , sandheden må frem , skønt din 
mor hviler i sin grav , gud glæde hendes sjæl — 
din mor valgte ikke altid med forstand sin 
omgang . Fru Schreiner var allerede som ung 




pige bekendt for sit frie væsen ; hun rendte i 
måneskin på isen med unge herrer , på et 
maskebal var hun klædt som mand , stramme 
trikots , vil du tænke dig , og man påstår 
også , at hun selv har friet til sin mand . Hun 
skrev et langt , tosset brev til ham . “ 
   „ Men hvad galt er der da deri ? — manden 
holdt vel af hende , ellers havde han ikke taget 
hende . “ 
   „ Du ved ikke selv , hvad du taler om , barn . 
— hører du ikke , at hun også bar stramme 
herre-tricots på et bal ? “ 
   Aurora måtte vende sig bort for at skjule 
et smil . 
   „ Desuden røger hun , “ sagde fruen og dæmpede 
stemmen , som om hun betroede Aurora 
en farlig hemmelighed , „ ikke alene cigarer , 
men også af pibe , store , uanstændige tyrkepiber , 
ja , det er sandt , og det tossehoved af 
en mand , siger de , holder selv hendes tobaksgreier 
iorden . Han køber hende de fineste 
cigarer og renser hendes piber . “ 
   „ Han må holde meget af hende . “ 
   „ Nej , han er en gammel nathue , “ svarede 
fruen , „ det er sagen . “ 
   „ Du forøger kun min lyst til at gøre 
hendes bekendtskab . — far likte hende så 
godt . “ 


ill 

    „ Ja , herrerne synes jo altid om slige emanciperede 
damer ; for dem behøver de ikke at 
genere sig . — men hun er ikke alene emanciperet “ 
— fruen sænkede på ny stemmen til 
en hvisken — „ hun er også fritænker . “ 
    „ At hun tænker frit , hvorfor kan hun ikke 
få lov til det ? “ 
    „ Ingen leg med ord , “ sagde tanten strengt . 
„ Jeg vil fortælle dig , at pastoren har betroet 
mig , at Fru Schreiner i de sidste år ganske 
har forladt sine fædres gud . Hun går 
aldrig i kirken , hun nægtede at lade sin datter 
gå til konfirmationen — hvilken ravnemor ! — 
og hele dagen sidder hun , med piben i munden , 
og læser struds og renang , og hvad de hedder , 
alle disse ugudelige fritænkere . “ 
    „ Med andre ord , tante , du vil ikke følge 
mig til hende . Kanske Sigrid da går med ? “ 
    fruen målte Aurora med et forfærdet 
blik . 
    „ Sigrid , i det vantroens hjem ! — for at 
hendes barnetro skulle rokkes og spottes , for at 
hun skulle lære at foragte de velsignede 
bibelord , som hendes mor tidligt har lagt hende 
på hjerte . — nej , vil du gå , så får du gå 
alene . Du er alligevel kattolik , dig skader det 
ikke så meget , men Sigrid — aldrig i verden ! “ 
    fruen gik , knejsende i sin hvide halskrave , 


112 
med guldkorset dinglende på brystet , fra 
hende ud i køkkenet . 
    om eftermiddagen , ved kaffetid , kom frøken 
Rohde på visit . Fruen bad hende „ slå 
sig ned “ og blive der tilaftens . Frøken Rohde 
kom med nogle høflige indvendinger , at hun 
ikke ville være til ulejlighed , m . m . ; men senere 
viste det sig , at hun ganske sikkert havde gjort 
regning på indbydelsen ; thi hun trak frem af 
lommen et strikketøj , hvorpå hun begyndte at 
arbejde , medens den rappe tunge heller ikke 
hvilede . 
    „ Den unge puyter passerede mig netop 
nede i „ Forskønnelsen “ . Kom han herfra ? “ 
    „ Nej , “ sagde Aurora og Sigrid samtidig . 
Fruen var ude i sit køkken . 
    „ Jeg troede , at han kom her hver dag på 
visit ? “ — hun så listigt på de unge piger , 
der begge tav . „ Hm , hm ! — Havde forresten 
ikke den ære at modtage en hilsen fra ham , 
skønt han strøg lige forbi mig . De unge herrer 
nutildags er just ikke meget galante . “ —strikkepindene 
raslede i hendes knoklede hænder . 
    „ Han har naturligvis ikke set dem , kære 
frøken Rohde , “ svarede Sigrid . „ Tror de ikke , 
at han ellers havde hilset dem , han , der er 
så elskværdig  ! “ 
    „ Elskværdig ? — åja ! — men en smule 


113 
let — for ikke at sige letsindig . Han har allerede 
givet sine gamle , brave forældre flere 
sorger . “ 
    Aurora og Sigrid vekslede blikke . 
    „ Har han gjort gæld ? “ spurgte Sigrid 
frygtsomt . 
    „ Å , der er ting , som er ligeså gale . 
Tænk , han er næsten aldrig hjemme ; han går 
på kaféer hver aften . “ 
    Aurora forstod slet ikke denne anklage . 
    „ Min bror besøger hver aften en kafé . 
Hvad galt skulle der være deri ? “ 
    frøken Rohde lagde strikketøjet bort og 
så på hende . 
    „ Ja , i de kattolske lande , min bedste 
frøken brun , gør man så meget , der ikke 
netop passer hos os . Dernede i syden har man 
jo egentlig intet familieliv ; man kender ikke 
til dets stille velsignelse ; men her i Norge har 
vi gudskelov noget , man kalder et hjem , en 
Arne . — når hr. Gerhard foretrækker aften 
efter aften at sidde i et tilrøget rum og drikke 
øl og læse aviser mellem kellnere og slige 
simple mennesker , i stedet for at holde sin brave 
mor og sine yndige søstre med selskab , så 
må jeg , mildest talt , karakterisere dette som 
mangel på det rette hjertelag , som ringeagt 
for hjemlivets renhed og poesi . Det er ikke 



114 
af sådanne — sådanne kafésiddere , at man 
danner gode ægtemænd og respektable borgere . “ 
    „ En dråbe til ? “ spurgte Sigrid smilende 
og heldte på ny kaffe i den stridbare frøkens 
kop . „ Ved de forresten , frøken Rohde , hvad 
der er Gerhards værste fejl ? Han har så 
liden lyst til at følge damer hjem , de ældre , ja . “ 
    frøkenen fik kaffen i halsen og satte koppen 
fra sig . Hun forstod godt , til hvilken begivenhed 
Sigrid sigtede , hin forfærdelige vinterkvæld , 
da hun måtte gå hjem alene , forbi 
kirkegården , for hvilken hun havde slig overtroisk 
skræk — og dog havde Gerhard været 
tilstede . 
    „ Hos os går det ud over den stakkels 
kontorist , “ tilføjede Sigrid , „ sidst , vi havde selskab , 
måtte han bugsere alle tanterne hjem . 
Sit eget hus nåde han ud på morgenkvisten , 
og det med en forkølelse på halsen ." 
    „ Jeg har aldrig beklaget mig over hr. 
Puyters mangel på forekommenhed , “ svarede 
frøkenen , og en skarp rødme fremhævede 
endnu mere det mongolske ved hendes ansigtstræk . 
„ Det var kun at ønske , at han var ligeså 
lidet forekommende — lige overfor visse 
andre . Den stakkels , unge tjenestepige , som 


115 
for nogle år siden blev jaget væk af hans 
forældres hus , kunne her vel tale et ord med .  “ 
    Sigrid rødmede ; det lod til , at hun ikke 
var fremmed for denne historie . „ Hvilken giftig 
tunge ! “ tænkte Aurora . „ Gud nåde den , der 
blir hendes finde . “ — og hun foresatte sig 
så snart som muligt at læse „ Tabte illusioner “ , 
der lå , uopskåret desværre , i onklens boghylde . 
    fruen kom ind , og samtalen tog en anden 
retning . Begge de unge piger var resten af 
aftenen meget tankefulde . Efter bordet kom 
pastor Heiberg . Han læste op i manuskript en 
afhandling , kaldet „ Den moderne vantro , belyst 
i sine hovedpunkter af en sandhedsven “ . Frøken 
Rohde fandt , at det var et ord i rette tid , 
og var henrykt over „ Stilens renhed og skønhed “ , 
medens brun til fruens store ærgrelse 
sad snorkende i sofaen , og Theodor bladede i 
„ Fædrelandsvennen “ . 
    næste dag gik Aurora alene til byen . Efter 
at have været hos en boghandler og købt nogle 
af heyses nyeste romaner og et par af Zolas 
småfortællinger gik hun op i „ Kunstforeningen “ , 
hvor der den dag var udstillet nye billeder . 
Flere var vakre , kun skade , at det samme sujet 
altid vender tilbage , tænkte Aurora . Man bliver 
tilslut så ked af disse evindelige granskoge , 
8* 


116 
sprudlende fossefald , lurblæsende sæterjenter 
og fede kør , dei’ vader over en sump . Norge 
har dog en rig og mægtig fortidssaga . Hvorfor 
behandler ikke de norske malere , i lighed med 
sine svenske kolleger , historiens vældige scener ? 
Er det talentet , som mangler , eller er historiemaleriet 
det sene led i udviklingen , som blot 
kan nås af et modnere folk , end det norske 
endnu er ? 
    huo blev udrevet af disse kritiske betragtninger 
ved , at en fremmed dame pludselig tiltalte 
hende . „ De er frøken brun , jeg ved det 
godt . — å , hvor de ligner deres mor  ! — mit 
navn er Mathilde Schreiner . “ 
    det var en liden , robust , firskåren dame 
i en alder af 45 år . Der var noget hollandsk 
ved dette bredformede , friske ansigt , med den 
store , leende mund og det joviale udtryk . Panden 
var lav , omgivet af tykt , brunligt hår , 
øjnene store , frejdige , klare . Hun slog lidt ud 
med armene , når hun gik . Hendes holdning 
var kraftig , uden at være ukvindelig . Hvad 
hendes dragt angik , var den , så langt fra at 
være ekstravagant , af den fineste smag . En 
sort silkekjole , en sort fløielsmantille og en sort , 
rund hat , prydet med en enkel , hvid strudsfjer . 
    „ Hvor det glæder mig at se dem ! “ sagde 
Aurora og greb hendes hånd . „ Mor har talt 


117 
så ofte om dem  ; hun holdt så af dem , 
ved de . “ 
    „ Stakkels Katherina ! “ sagde Fru Schreiner 
med tårer i øjet . „ Hvor ofte har jeg ikke 
tænkt på hende  ! Hun var en af disse fine 
naturer , hvorfor mimosen er det eneste sindbillede . 
Desværre bliver slige naturer sjældent 
så lykkelige , som de fortjener . Verden tage r 
for hårdt på dem , og de tåler ikke berøringen ; 
de visner langsomt og dør . — men 
lad os nu tale om dem , “ sagde hun i en anden 
tone , tørrede sine øjne , og den store mund 
havde atter sit gemytlige smil , „ hvorfor har 
de ikke bragt mig deres fars hilsen ? Jeg 
ved underhånden , at han har pålagt dem at 
besøge mig . “ — hun truede spøgende med 
fingeren . 
    Aurora blussede som en pæon og stammede 
om , at hun så nylig var kommen , m . m . 
    „ De har jo næsten været her en måned . 
— nej , det er ikke grunden . “ — fruen lo 
skælmsk . „ Vil de , at jeg skal fortælle dem 
sandheden ? — jeg er ikke i kridthuset hos 
deres tante , og hun har forbudt dem at komme 
til mig . Vi to er så forskellige , ser de . Jeg 
hader sortekjolerne som pesten , hun derimod 
har sin huskapellan i pastor Heiberg . Jeg er 
vis på , at hun allerede har givet dem en lidet 


118 
indtagende skildring af min ringe personlighed . 
Men kom nu og besøg os , se mig i mit hjem , 
sammen med min snille , prægtige mand og mine 
børn — og de skal erfare , at også djævlen 
kan males for sort . “ 
    „ Å , frue , “ bad Aurora og greb , fuld af 
uvilkårlig sympatti , på ny hendes hånd . „ Jeg 
ville så gerne altid være sammen med dem 
— bare jeg fik lov , “ havde hun nær tilføjet . 
    „ Ja , kommer de ikke nu en vakker dag af 
dem selv og besøger mig , så lar jeg dem hente 
ved min mand og befaler ham ved denne højtidelige 
lejlighed at trække i fuld uniform . 
Han er kaptajn , må de vide , og i uniformen 
er han uimodståelig . — de vil i mit hus træffe 
en fælles ven , hr. Lie . “ 
   „ Ah , han kommer i deres hjem ? “ 
    „ Han er en af mine yndlinge . Holder man 
af musik , må man holde af ham . Han har 
meget talent . Kan det lokke dem , vil jeg 
tilføje , at de hos mig altid vil få anledning 
til at høre god musik . Hr. Parelius , Lies 
lærer , besøger os undertiden . Han er en fin , 
gammel musiker , rigtignok af den gamle skole . 
Tal ikke til ham om Wagner ; thi da bliver han 
i slet lune . “ 
   Aurora lovede sikkert at komme . De to 


119 
damer skiltes fra hinanden med et hjerteligt 
håndtryk . 
 _ da Aurora gik over engen , så hun Gerhard 
på den modsatte side i livlig samtale 
med en af byens unge skønheder . Damen lo ; 
Gerhard måtte have sagt hende en eller anden 
vittighed . Auroras hjerte begyndte pludselig 
at banke , en dunkel smerte , hvorpå hun ikke 
fandt navn . 
    hvad betød Gerhard for hende ? Skulle 
hun virkelig — — ? 
    „ Å nej ! “ råbte hun og stødte rødmende 
tanken fra sig . 

       Ix . 
     konsul puyter var en såre mægtig mand 
og spillede i handelsbyen en betydelig rolle . 
I alle småstæder er der altid en personlighed , 
ikke just den højest begavede , men den mest 
selvtillidsfulde , den ordrigeste , den , der har mest 
tid at afse , som trasseres på ved alle selskabelige 
lejligheder , et virksomt drivhjul , uden 
hvilket ingen offentlig eller privat fest kan 
komme i stand . Konsul puyter var et sådant 
sexa-menneske . I begyndelsen , halvt mod sin 
villie , drevet ind i denne vanskelige rolle , føler 


120 
et sådant menneske sig efterhånden stillingen 
voksen og får den kær . Hans selvtillid får 
nu et let præg af arrogance ; hans snaksomhed 
udarter til en flom af fraser . De ideer , som 
han slutter sig til i politiken og literaturen , er 
udelukkende de , hvorpå der kan gøres et gilde„ Sexa-mennesket “ 
Trives ikke uden . 
    god vin , delikat mad satte konsul puyter 
stor pris på ; han var en Gourmand af rang . 
    konsul puyter var nu medlem af formandskabet , 
direktør for „ Balforeningen “ , medstyrer 
ved „ Dramatiske selskab “ , medlem af kvartetten 
„ Brage “ , do . af en roklub , formand i „ Læseforeningen “ , 
revisor véd et asyl etc . Undertiden , 
når han sad ved sin pult og førte sir 
store , forskelligartede korrespondance , hvori 
„ det offentlige vel “ spillede en så stor rolle , 
svulmede hans bryst af stolthed og velbehag ; 
han følte sig som en premierminister , der sidder 
i sit kabinet og sender noter og depecher til 
alle Europas magter . Hans kone sagde altid : 
„ Du burde bli’ statsråd , didrikmand . Med din 
begaving —" 
    „ Begavelse , “ rettede da altid blidt manden 
hende . Hun var nemlig ikke meget lærd , den 
gode Fru puyter . I samtalen brugte hun ofte 
forkerte ord og røbede en forbavsende mangel 
på den simpleste viden . Hun var dog datter 


121 
af en anset købmand og havde nydt en eftei’ 
den tids begreber temmelig god opdragelse . 
„ Men i min tid plagedes man ikke med at lære 
så meget , “ sagde Fru puyter med sit falmede 
smil , „ det var de gode , gamle dage . Når et 
fruentimmer kunne læse og skrive ordentligt 
og dertil kunne udenad sin bibelhistorie og 
forklaring , forlangte man ikke stort mere af 
hende . Med mine døtre er det nu en anden 
sag , de læser fransk , de spiller og maler og 
gud ved ikke hvad . Jeg for min del har nu 
aldrig forstået , hvad vi fruentimmer skal med 
så megen lærdom . Med  .mændene er det jo 
en anden sag ; de skal skatte og valte og styre 
land og rige og tale offentligt i forsamlinger , 
hvad jo bibelen forbyder os fruentimmer . Vi 
har jo vort hus , vort køkken og vore børn at 
passe , og dermed må vi være tilfredse . Jeg 
ved , at jeg aldrig har forstået et ord latin 
eller hebraisk , men har jeg derfor gjort min 
mand og mine børn mindre lykkelige ? Nej , 
en ting er vist , at al denne moderne læsning 
og lærdom er en uting . En ung pige nu for 
tiden kan ikke stoppe sine strømper , men botanik 
og alt dette på nik og tik kan hun . “ 
   konsulen boede på øvregaden , i et af disse 
gamle , hvidmalede , med spidse gavle og sære 
snirkler forsynede huse , der nu holder på at 


122 
forsvinde , selv i det gamle Bergen . Huset havde 
i flere generationer været i familiens besiddelse . 
Dets hele indretning , de store , udskårne 
skabe , de tykke damaskes-gardiner , det vægtige 
sølvtøj , de prægtige bordduge , de høje værelser , 
alt vidnede om et solidt , nedarvet velvære . 
Hele huset var gjennembroderet af døtrenes 
rappe hænder . Såmange trøstere , sofapuder , 
stole-tæpper , sofaskamler , vinduespuder , fyrstikkeopsatser , 
tøfler , bogmærker og avisholdere , 
alt udbroderet , som dette hjem indesluttede , 
var en sjeldenhed at se , uden i en butik . Bergenserne 
kaldte også huset „ Bazaren “ . — 
fruens stolthed var , at „ det ikke trak i hele 
huset “ . Der var nemlig ikke i noget af værelserne 
et eneste hårdt hjørne , nogen kold 
krog — alt var blødt , udstoppet med det blomstrede 
kanevas . 
    i „ Storstuen “ , som fruen kaldte salonen , 
hang en række af gamle , imponerende familieportraiter . 
Man fortalte , at konsulen aldrig gik 
forbi disse , uden i stilhed at bøje hovedet . 
Stamfaderen var en gammel , stiv herre med 
pisk i nakken og en stor , guldbeslagen stok i 
hånden . Under hans portrait stod skrevet 
på rammen : „ Lyder Didrich van puyter , fød 
i Amsterdam den ilte aug . 1625 , død i sandvigen 
ved Bergen 1703 “ . — konsulens far havde 


123 
kastet det oprindelige  , .van “ frem for familienavnet . 
„ Vi lever i et demokratisk land , “ havde 
han sagt , „ fuldt af frie borgere . Her er vi alle 
van’ner . “ — og sønnen respekterede faderens 
beslutning . 
   at fruen selv intet vidste , forhindrede hende 
ikke i , tilligemed døtrene , at tilbede på en 
slavisk vis manden , denne store festarrangør , 
denne herlige taler , denne tapre æder , denne 
kloge kommunemand , halvguden , „ der vidste 
alt “ , for at bruge fruens beundrende  .udtryk . 
Når børnene forlangte besked af hende om 
en eller anden ting , svarede hun altid : spørg 
papa , kære , han ved det bedst . — og heller 
aldrig har mandsdespotiet optrådt i en mildere , 
mere godmodig form end hos konsulen . Med 
smilende flegma lagde han sin familie i lænkerne 
af sit åndelige tyranni , og den lykkelige 
familie bar disse lænker som rosenkjæder . 
Hvilken brav ægtemand , hvilken god far ! — 
andre meninger end hans havde de naturligvis 
ikke lov til at hylde , hans ønsker måtte være 
dem en lov , hans luner en befaling , deres 
seks ja’er dannede tilsammen et harmonisk ekko 
af hans store mandsrøst — men alligevel , det 
var dog lykke . De lagde sine lydige kvindenaturer 
som et nyt broderi , et blomstret tæppe 
frem for hans fod , og han , den ufejlbarlige pave , 


124 
trådte rigtignok derpå , men med hvilken mild 
anstand gjorde han'det ikke , med hvilken tøffel⁻ 
blød lethed  ! 
    fruen og døtrene holdt inderligt af denne 
deres ømme tyran . Var han en smule upasselig , 
skalv de alle sammen . Da hvilede brodérnålen , 
og der kogtes bouillon og lagedes æggedosis i 
det uendelige . Sagen var , at konsulen var en 
forkælet , men ingen ond natur , og det følte 
hustruen og børnene . Hjertelaget var der . 
    der var oprør i den puyterske familieleir . 
    Aurora havde lånt frøken divert , den 
yngste rekrut i regimentet , et af Zolas begynderarbeider , 
en af disse små , uskyldige 
contes , hvor Zola endnu ikke har fundet sig 
selv , hvor der ikke er spor af hans senere , 
stærke naturalisme . Sujettet er enkelt , og fremstillingen 
holdt i en vis lyrisk almindelighed . 
Konsulen havde overrasket divert i læsningen 
af denne farlige bog , og hans faderhjerte havde 
skælvet af rædsel over følgerne . Han snappede 
bogen , det klare vidnesbyrd på „ hendes 
store brøde , hendes umoralske tendentser “ , fra 
hende , og nu skulle da krigsretten holdes . 
    fruen sad i lænestolen med en højst bekymret 
og højtidelig mine , der passede til situationen . 
Gerhard mere lå end sad i sofaen , 
skjulende sit ironiske smil bag et nummer af 


125 
„ Morgenbladet “ . Konsulen stod , stiv og værdig' 
som en dommer , midt på gulvet . Han havde 
kastet sin slobrok og for anledningen iført sig 
en sort frakke , der var ligeså værdig i snittet 
som han selv . Regimentet stod frem for ham , 
de 5 piger i rad og række . Divert faldt lidt 
ud af den militære stilling ; hun bøjede sig 
fremover linien og græd , ganske sønderknust . 
    „ Divert ! “ råbte konsulen med bogen i 
hånden . 
    hun trådte frem af rækken , ydmyg som 
en delinkvent , der nærmer sig skranken .- 
    „ Du har hidtil altid givet mig glæde , kære 
barn “ — divert hulkede højt — „ og når du 
i dag har forsyndet dig så stærkt imod dine 
forældre , som holder så af dig og kun vil dit 
sande vel . ved uden vor‘villie og uden vort 
vidende at læse i et smudsigt værk “ — her 
hævede han usigeligt alvorligt bogen i vejret — 
„ et værk , der nedbryder al religion og autoritet , 
fordærver al moral og jager tankens jomfrurenhed 
bort af et ungt , ubefæstet sind som dit , 
så tror jeg og din kærlige moder med , at du 
mindre har handlet af bevidst overlæg , af lyst 
til at gøre noget ondt , end af ungdommelig 
ubesindighed , måske forledet til ugerningen 
af slette veninder . “ 
    „ Ja , det er ikke min skyld , papa , “ hulkede 


126 
divert , „ det var Aurora brun , som lånte mig 
bogen . Jeg vidste ikke , hvad der stod i den . “ 
     konsulen , ret tilfreds med sine præmisser , 
gik videre , håbende at finde en kraftig og 
rørende konklusion . 
     „ Der var en tid , hvor jeg lod eder , mine 
damer ( ved højtidelige lejligheder kaldte konsulen 
altid døtrene slig ) , læse alt , hvad der 
udkom af den nyere og fremmede literatur . 
Jeg gjorde ikke noget valg , jeg gennemgik ikke 
selv prøvende bogen , inden jeg overgav den i 
eders rene hænder , af den simple grund , at 
literaturen tidligere i sin helhed var moralsk 
og skøn . Men nu er der indtrådt en forandring , 
desværre . Naturalismen , det vil sige 
råheden , smudset , uterligheden , har hejset sit 
banner i den franske literatur “ — konsulen 
greb her en stol , hvortil han støttede sig , som 
til et katteder — „ og jeg må med skam bekende , 
at også vor egen literatur , hvis stolthed 
hidtil var at være ren og frisk , som duften 
fra granskogen , bærer nogle slemme mærker af 
denne nye retning . Jeg vil ikke nævne navnene 
på disse yngre forfattere , der ligesom Jean 
de France efteraber alt nyt og stygt . Mit hus 
— ellers opmuntrer jeg , ved gud , talentet — 
vil altid være dem lukket . “ 
   konsulen vædede her sine veltalende læber 


127 
med et glas vand ; så vendte han tilbage til 
sit improviserede katteder . 
    „ Mine damer , Zola er den værste af disse 
åndelige ugjerningsmænd . At læse ham er det 
samme , som at indtage gift i små Doser . Jeg 
gruer for dig , min kære divert Elisabeth . Hvorledes 
er det bekommet dig ? Hvor langt er 
giften trængt ind ? Har den angrebet de ædlere 
dele ? Hvormeget står der endnu til at redde ? “ 
    Fru puyter var bleg af skræk , Gerhard lo 
hemmeligt bag avisen , fire af søstrene stod 
ganske ubevægelige , hvorimod den femte , den 
anklagede , grædende svarede ; 
    „ Jeg har kun læst et par sider , papa — og 
jeg forstod næsten ingenting . — hans fransk er 
så vanskeligt , det er ikke det samme , som vi 
lærte i skolen . “ 
    Fru puyter åndede op , men konsulen overhørte 
ganske denne bemærkning , der kom meget 
ubelejligt , da den slet ikke passede med den 
„ knusende “ Vending , som han ville give sin 
tale . 
    „ Jeg havde tænkt mig , mine damer ( man 
har jo også sine melankolske øjeblikke ) , jeg 
havde frygtet for , at der kunne ske nogen af 
eder en ulykke . Når man elsker , frygter man 
jo for at tabe . Jeg havde altså tænkt mig , at 


128 
en nervefeber’ kunne bortrive en af eder , at 
en ødelæggende ildebrand — “ 
    „ 0 , didrikmand , “ skreg fruen . 
    „ — at en ødelæggende ildebrand kunne 
berøve mig en af mine kære , at hunger , fremkaldt 
af en fjendtlig belejring , kunne afkappe 
eders livstråd , at pesten kunne bortmeie eder 
i livets blomstervår ; men at i . mine damer “ 
— her hævede han stemmen til en blid torden — 
„ under mit eget tag , ved min egen Arne , skulle 
åndelig forgiftes og blive moralsk forvorpne 
dier hylede de 5 døtre i kor ) , måske udstødes 
af samfundet , derpå havde jeg aldrig tænkt , 
ej heller på , at eders umoralske tendentser , 
vakt af gemen læsning , skulle føre eder ind 
på forbryderbanen — “ 
    „ O , didrikmand , “ bad fruen , halv afmægtig , 
„ jeg får ondt . “ 
    „ På forbryderbanen , siger jeg , “ gentog 
konsulen med stigende pattos , „ thi det bliver 
ufejlbarlig resultatet , hvis mine damer fremturer 
på denne vis . — du , Bine , har også et forfærdeligt 
ansvar . Hvorfor våger du ikke bedre 
over de børn , som himlen har anbetroet dig ? 
Bevarer eders sjæl ren som eders legeme , 
hedder det jo i skriften . Hvorfor , o , uforsigtige 
moder , lader du dem gennem statsfarlig læsning 


129 
indsuge principer , der ufejlbarlig må føre dem 
til tyveri eller mord ? “ 
    „ Huh ! “ skreg damerne samstemmig . Konsulen 
holdt inde , bevæget og rystet af sine egne 
ord , i en stilling som en , der venter et længe 
tilbageholdt , stormende bifald . 
    „ Lad os håbe , at vi endnu kunne beholde 
divert — nej , græd ikke så , kære barn ! Det 
skærer mig i hjertet — du ved , hvor jeg holder 
af dig , du min yngste , min øjesten , du ved , 
jeg er ingen ravnefader . “ Her førte han lommetørklædet 
til øjnene . „ Din dybe anger , din 
ruelse beviser bedst , hvor rent og godt dit sind 
igrunden er . — trøst dig , barn ; når jeg tænker 
mig om , så vil du ikke blive straffet , du vil 
ikke ende som morderske — der er endog al 
sandsynlighed for , at du vil kunne reddes for 
samfundet — “ 
    „ Å , hold nu op , far , “ sagde Gerhard og 
rejste sig , idet han ærgerlig kastede sit „ Morgenblad “ . 
„ Hvorforvrøvle så meget om den bagatel ? 
Du skræmmer livet af stakkels divert . “ — og 
han tørrede venligt tårerne af sin yngste søsters 
øjne og gav hende et hjerteligt Kys . 
    „ Vrøvl ! “ gentog konsulen og tumlede tilbage , 
som ramt af et slag . Al hans talerstorhed 
var borte . Det var som en statue , der falder 
ned af sin piedestal og knuses . 




130 
    „ Gerhard ! “ sagde fruen hovedrystende , og 
regimentet så gennem tårerne dadlende 
på ham . 
    konsulen blev aldrig heftig eller hård ; 
han blev kun bedrøvet og surmulede som et 
barn . Hans underlæbe trak sig frem under de 
tykke , hængende kinder , han så på Gerhard 
med et tragisk blik : „ Også du , Brutus , “ fortrak 
ansigtet , som om han ville briste i gråd , 
og trak så på ny frem sit store , ternede lommetørklæde , 
hvormed han dækkede ansigtet . Man 
hørte ham hoste smerteligt . 
    „ Fy , Gerhard , “ sagde fruen , „ det var ikke 
pent af dig . — hør , nu hoster han ! Han hoster ! 
— du ved , hvor lidet papa tåler , og alligevel —  “ 
    „ Det er intet , “ svarede konsulen inde i 
lommetørklædet , med en svag , sygelig røst , 
„ det er intet . “ 
    „ Det siger du altid , “ sagde fruen . „ Om du 
end lå for døden , ville du dog skjule os dine 
lidelser . — hvilken mand ! “ 
    „ Gode binemor ! — ja , jeg må tilstå det , 
jeg er virkelig lidt rystet , lidt overanstrengt — 
i gamle dage , når en søn talte til sin fader , 
så var der i al fald en vis ærbødighed , en vis 
-----jeg vovede ikke engang at tiltale min 
fader med „ du “ , men nu for tiden — “ 
   en Hosten kvalte hans stemme . 


131 

   „ Men du er jo ganske angrebet , “ klagede 
fruen . „ Hurtig , Abelone ! Ud i køkkenet efter 
en kop bouillon . — med æg , “ tilføjede hun . 
„ Det vil styrke dig , didrikmand . “ 
   hun ledede ham omhyggelig hen til en 
blød stol , som Inger ilfærdigt skød frem . Han 
satte sig deri med en patients rørende langsomhed . 
Abelone kom tilbage med bouillonen , 
som hun knælende overrakte ham , Vibekke lagde 
en broderet skammel under hans fødder , Trine 
en stoppet pude bag hans ryg , og divert bøjede 
sig ned over ham og hviskedee : „ Vær ikke sint , 
papa , jeg skal aldrig gøre det mere . “ 
   hvilken rørende familie-scene ! — den 
stygge Gerhard stod alene i en krog og følte 
sig som en stor synder . 
   „ Endnu en kop , “ sagde fruen og sendte 
Abelone ud efter mere bouillon . „ Eller kanske 
en Kognak ville styrke dig mere ? — ikke ! — 
er du så bedre , vennen min ? “ 
   de seks kvinder syslede , ømt bekymrede , 
om ham . 
   det bankede . Fruen råbte „ Kom ind ! “ 
Og ind trådte Aurora , frisk og strålende efter 
sin morgenvandring fra kalfaret til øvregaden . 
Hun kom på en liden visit . Gerhards ansigt 
lyste , da han så hende . 
9* 


132 
     hun betragtede uvilkårligt hans hånd 
huskende rideturen . 
     „ Er hr. Konsulen syg ? “ spurgte Aurora , 
efter at de første hilsener var udvekslede . 
     „ Kun et øjeblikkeligt ildebefindende , “ svarede 
fruen og så strengt på Gerhard , den 
fæle ophavsmand . 
     „ Men jeg tror , 1 har grædt alle sammen , “ 
Sagde Aurora og så bestyrtet på de unge 
piger . „ Å , jeg kommer til ulejlighed , jeg ser 
det — jeg vil straks gå igen — “ 
     „ Nej , jeg forsikrer dem , kære frøken brun , “ 
Sagde fruen , „ det betyder intet . “ 
     „ Betyder det intet ? Jo , det betyder noget , 
det betyder endog meget , meget , “ sagde konsulen 
og rejste sig med en kraft , som man ikke 
skulle have tiltroet patienten , fra sine puder 
og skamler . „ Kender de denne , frøken ? “ 
Spurgte han med øvrighedspersonens strenghed 
og holdt bogen frem mod Aurora . 
    „ Ja , “ svarede hun , forundret over hans 
højtidelige mine , „ det er en fransk fortælling , 
som jeg har lånt divert . “ 
    „ De vedkende !’ dem altså , at de har lånt 
barnet , mit uskyldige barn , denne , denne — 
nok sagt ? “ 
    „ Far ! “ bad Gerhard . 


133 
    „ Hvad mener hr. Konsulen ? “ spurgte 
Aurora . 
    „ Jeg har meget venskab for dem , min 
bedste frøken , megen agtelse ; men alligevel 
må jeg tillade mig i dag at anmode dem om , 
i min hustrues og mine umyndige børns navn , 
for eftertiden ikke , i form af bog , at importere 
gift i vort uskyldige hjem . Slige — nok sagt — 
forgifter sjælen i samme grad , som arsenikholdige 
tapeter forgifter legemet . Stod det i 
min magt , skulle alle franske bøger og alle 
grønne tapeter brændes . “ 
    „ Jeg forstår dem endnu ikke , hr. Konsul , “ 
Stammede Aurora . „ Skal det være et forhør , 
tillader de mig i al fald at tage plads så længe , “ 
Og hun satte sig med verdensdamens 
anstand . 
    „ Må jeg erindre dig om , far , “ sagde Gerhard 
med et vredes-lyn i det blå øje , som 
Aurora ikke havde tiltroet det , „ at frøken brun 
for øjeblikket er vor gæst . “ 
    „ Gerhard ! “ bad fruen og vred hænderne 
ismug . 
    konsulen førte hånden <il halsen , inden 
han svarede ; han fik over Hals og ansigt en 
blålig rødme , som en , der strubes . Fruen 
frygtede for et apoplektisk tilfælde . 
    „ Jeg tror , min hr. Søn . hm — at jeg — 


134 
hm — forstår at tale , og tale på den rette 
vis — hm — inden fornuftens , sindighedens , 
venskabets skranker . — et glas vand , binemor ! “ 
Bad han med bristende røst . 
    „ Du dræber papa tilslut , “ hviskedee fruen 
til Gerhard . „ Din stygge gut ! “ 
    „ Zola — er min a— ver—sion , “ sagde konsulen 
afbrudt efter på ny at have læsket sig . 
    „ Har du selv — ? “ begyndte Gerhard . 
    „ Tys ! “ afbrød fruen ham . „ Tys ! “ sagde 
søstrene . 
    „ Har du selv læst Zola , far ? “ spurgte Gerhard . 
Uden at lade sig skræmme . „ Tillad mig 
kun dette simple spørgsmål . “ 
    „ Nej , men — “ 
    „ Og alligevel dømmer du så strengt . — 
jeg kan fortælle dig , at Zola ikke er den samme 
i alle sine skrifter . Den fortælling f . Eks . , som 
divert har bladet i , er en liden , skøn idyl , 
som kunne optages i enhver „ Læsebog til skolebrug “ . 
Det er lutter skogduft , møllebrus og 
elverislen . “ 
    konsulen spærrede munden vidt op og sank 
så som et knækket røi⁻ ned i lænestolen . 
Ikke en lyd kom over hans læber . Regimentet 
rykkede atter frem med puder , skamler , plaids 
og bouillons . — Aurora , der nu forstod sammenhængen , 
så taknemmelig , næsten beundrende 


135 
på Gerhard . Hun følte , at der skulle mere 
mod til at træde op mod denne fader , end til 
at stille sig i en fiendtlig breche . 
    „ Og hvor skal det gå med papas syttendemaitale , 
hvis du således hvert øjeblik plager 
livet af ham , “ sagde fruèn til Gerhard . „ Nu 
skal du se , at han atter bliver syg for os , og det 
er din skyld . “ 
    „ Behandl mig nu ikke mere som en skolegut , “ 
Svarede Gerhard utålmodigt , „ husk på , 
jeg er 28 år . “ 
    Aurora rejste sig for at gå . 
    „ Jeg følger dem , frøken , hvis de tillader 
det , “ sagde han og tog sin hat . „ Det er et 
dejligt vejr i dag . “ 
    „ Uhyre ! “ kastede fruen efter ham . „ Ingen 
medlidenhed med sin stakkels , lidende far ! “ 
Hun vendte sig kærligt om mod manden , hvem 
Abelone bragte bouillon på ny . „ En æggedosis 
var måske bedre ? Det vil styrke dig , didrikmand ! 
Å , Vibekke , spring ud og lag en æggedosis 
til papa . — men hurtigt , hurtigt ! “ 

X . 
    den 17de Mai fejres mere i Bergen end i 
nogen anden norsk by . Når julen er forbi , 


136 
begynder for børnene en ny tidsregning ; alt 
refererer sig nu til grundlovsfesten . „ Hvormange 
dage er der nu tilbage til syttendemai ? “ 
Er et spørgsmål , som mangen bergensk husmor 
får høre af sine utålmodige små . Lang tid 
iforveien begynder tanterne at sy på små 
flag til børnene , og man har travlt med at 
lage nationalsløifer og kokarder . Gutterne 
køber ismug krudt , for at fejre dagen med 
små , improviserede fyrværkerier . På „ Engen “ 
Oprejses der en tribune , smykket med grønt 
og flag ; der skal festtalerne holdes . I nærheden 
af denne oprejser man undertiden høje 
stænger , skibsmaster lig , hvis top er behængt 
med billige sager , harmonikaer , Shawler , Uhre 
etc . , og den lykkelige , som kan klatre så højt 
op , har ret til at plyndre Toppen . I reglen 
mislykkes forsøget , da stangen er smurt over 
med grønsæbe . Imidlertid morer almuen sig 
meget med denne sport , hånlatteren dænger 
til den ubehændige , som glider ned uden at 
have kapret noget , medens sympathetiske skrig 
og hurraer hilser den vindende . — på tinderne 
af byens 7 fjelde anbringer man tjæretønder , 
der om aftenen antændes og lyser langt 
ud over byen og vågen . Visedigterne har 
travlt med at rime i dagens anledning , og 
særlig har Arne wichne , en bekendt bergensk 


137 
vise-handler og -digter , en rivende afsætning 
på sine poesier . Kurvekonerne gør storartede 
indkøb af kager , æg , cigarer etc . , thi den 
17de Mai går handelen livligst . 
   alt er „ Løftning “ , støj , travlhed , feststemning ! 
   dagen , den længe ventede , kom endelig . 
Himlen var til skoleungdommens jubel klar og 
blå , ikke en eneste truende sky lå over 
ulriken . „ Festen begunstigedes af det skønneste 
vejr , “ skrev redaktør vanmehren dagen 
efter i sin Avis . Tidlig om morgenen gik allerede 
små processioner , seilmagerdrenge , rebslagere , 
skomagerdrenge , om gennem gaderne 
med sine respektive faner . Musiken bestod af 
en harmonika , som formanden spillede på . 
Udenfor mesters dør standsede håndværkerprocessionen . 
„ Længe leve sejlmager throndsen 
og hans madam ! “ råbte flokken . „ Hurra ! “ — 
mester i skjorteærmer og madam i natkappe 
kom da , høilig smigrede , frem i vinduet , og 
mester kastede et halvdalerstykke til dem , for 
at de skulle drikke på hans og madammens 
sundhed . — hist og her , fra hougene i byens 
omegn , lød der geværskud . Småpiger vandrede 
omkring med nationalsløifer på brystet 
og store kager i hånden . Smågutterne morede 
sig med at støde „ Knaldperler “ , hvorved de 


138 
gjorde en fandens larm i gaden , og fik dygtig 
skænd af gamle kjærringer . Et par politibetjente 
drev med højtidelige miner frem og 
tilbage . De fleste butikker var lukkede ; kun 
konditorierne og øludsalgene var åbne . 
    allerede tidlig om morgenen var konsulens 
hus i livlig bevægelse . Konsulen havde , trods 
„ den stygge Gerhard “ , fået sin tale i stand og 
var meget tilfreds med den . I de sidste dage 
havde han dog gået i en vis , nervøs uro , og 
om nætterne havde han ikke sovet så godt , 
som han plejede . Som plaget af mareridt havde 
han væltet sig hid og did i sengen , og hans tro 
binemor havde hørt ham fremstønne mellem 
de sammenbidte tænder  : „ Friheden , mine herrer 
— odelsbonden — de norske fjelde — vor 
saganat — maidagens genfødelse “ etc . — og 
hun var tilslut stået op i dybeste negligé , for 
at stelle om ham . Hun trak den hvide nathue 
— thi konsulen bar denne lune hovedbedækning 
— endnu bedre ned over hans øren , lagde 
hovedpuden tilrette og gav ham tilslut et stille , 
beundrende Kys . „ Han arbejder for os andre , 
selv i søvne , “ mumlede hun . „ Hvilken mand ! “ 
    konsulen stod nu i fuld festdragt , sort 
snipkjole , hvid vest , frem for spejlet , idet han 
holdt på at knytte sit hvide slips . Han var 
usædvanlig rød og opkavet , og hans fingre 


139 
skalv , da han skulle binde sløjfen . Men så 
skulle han jo også i dag tale til et helt folk , 
det var ingen almindelig selskabskreds . Tusinder 
og atter tusinder skulle lytte til hans mandige , 
veltalende røst . Regimentet , smykket med 
lange nationalsløifer , stod i en ring rundtomkring 
ham og fulgte med ængstelse den 
vanskelige operation med sløjfen . Alle ville 
hjælpe ham , men ingen fik lov dertil , ikke 
engang Vibekke , der , for at sætte ham ind i 
den rette feststemning , havde spillet nationale 
melodier for ham hele morgenen . 
    „ Du må skynde dig , didrikmand , “ bad 
fruen . „ Kl . er allerede o’/a , og du ved , at 
processionen går kl . 10 . “ 
    endelig var han færdig . Han mønstrede 
sig endnu engang i spejlet , og uvilkårlig sukkede 
han , da hans hånd tilfældigvis berørte 
det venstre knaphul . Ja , der fejlede noget i 
hans toilette , det kunne ikke nægtes . Det 
tomme knaphul var altid en torn i konsulens 
øje . 
    „ Du får det nok , du får det nok , didrikmand , “ 
Sagde fruen , gjottende hans stille tanke . 
„ Bare du gier tid ! — hvem skulle vel også 
være værdigere end du til at bære et ordensbånd , 
du , der så uegennyttig arbejder for 
by og land , du , som er direktør i alle formand- 


140 
skaber og bestyringer . Jo , jo , en vakker dag 
læser vi nok i adresseavisen  : konsul puyter , 
udnævnt til ridder , på grund af fortjenstfuld 
embedsvirksomhed eller noget sligt . “ 
     „ Ak , fortjenesten belønnes ikke altid , binemor ! 
— jeg har nu i atten år været konsul 
for en sydamerikansk Republik , men se , om 
man endnu har erindret mig med en liden 
orden . Der er jo mange elendige i vore dage , 
som foragter ordensvæsenet , som siger , at store , 
åndelige fortjenester ikke kan belønnes med 
en smule metal eller silke , at vi ved at modtage 
ordener ligner disse dumme kinesere , der 
bliver mandariner af den og den knap , og som 
vi 1er af — men jeg kender disse godtfolk , 
disse rodhuggere , og til dem vil jeg sige : 
' „ Roynebærrene er sure , sagde  ræven , da han ikke 
kunne nå dem . “ Ja , det er bare den pureste 
misundelse . — nej , mennesket lever ikke af 
brød alene , der er-også noget , som hedder at 
have ære i livet . — på en sådan dag som 
denne ville det særlig glædet mig , hvorfor nægte 
det , at kunne båret et ydre tegn på , at jeg 
besidder min konges nåde og mit lands højagtelse . 
— det er , ligesom dragten ikke er 
komplet . “ 
    og han så atter misfornøjet ned på knap- 
hullet . 


141 
    „ Det kommer nok , “ gentog fruen , „ giv 
bare tid , didrikmand  ! — hei⁻ har du imidlertid 
noget , mens du venter , “ og hun stak smilende 
' en prægtig nationalsløife over det tomme knaphul . 
„ Den har jeg selv syet til dig . “ 
    „ Kan du nu din tale udenad , papa ? “ 
Spurgte Abelone på sin snøvlende maner . 
    „ Jeg er også så ræd , “ sagde fruen . „ Var 
det ikke bedst , at du skrev den ned og skjulte 
den ind i hatten ; så kan du kige ind i den , 
om du skulle komme ud af det . “ 
    men konsulen ville ikke høre på det øre . 
    „ Jeg kommer aldrig ud af det , “ svarede 
han majestætisk og gik med theaterskridt frem 
og tilbage , memorerende talen . Man hørte ord 
som : „ Lad os slynge hænderne sammen — 
frihedens hellige guld — svunden sagaold — 
bautastene — “ 
    „ Tys . “ sagde moderen højtidelig til døtrene , 
der stod ganske stille , følgende med andagt 
hver af faderens bevægelser . 
    „ Jeg har konklusionen , det er det væsentligste , “ 
Sagde konsulen og slog takkende ud 
med hånden ; i sin fantasi hørte han allerede 
hurraråbene . 
    han var færdig at gå . Vibekke hjalp 
ham vårfrakken på , divert rakte ham hans 
hvide handsker , Abelone hans hat , Inger bragte 


142 
ham hans stok , fruen slog eau de cologne i 
hans lommetørklæde , og Trine , der et øjeblik 
var forsvunden i køkkenet , kom nu hurtigt tilbage 
med en kop rygende bouillon . 
    „ Adieu da , binemor , adieu da , småpiger , “ 
Sagde konsulen ganske bevæget . Han omfavnede 
binemor . Skulle han nu ikke træde frem på 
tribunen , lig hine romerske folketalere , som 
han beundrede så meget ? Et ord af ham , og 
mængden ville bølge og stige som et hav  .  .  . 
Hvilken farlig begavelse han dog sad inde med ! 
Hans ord var som gnisten , der kunne antænde 
et helt krudtmagazin  .  .  . Om han nu i et øjebliks 
vanvid glemte at tale i konstitutionnel 
ånd og derimod forherligede republiken , 
rivende folket , denne tankeløse masse , med 
sig ? Han var jo også konsul for en fristat 
.  .  . Om han slyngede ud gnisten , almindelig 
eksplosion , fuldt oprør ?  .  .  . 
    nej , nej ! Han ville være loyal , han ville 
være konstitutionnel , alt , hvad man ville — og 
dog havde han endnu ikke fået nogen orden . 
— hans bryst svulmede ; han var stolt af sig 
selv , af sin Sejer over fristelsen . 
    romerske karakterstorhed  ! 
    „ Nej , du får ikke gå endnu , didrikmand , “ 
Råbte fruen , „ du må først styrke dig lidt , “ 
Og hun tog bouillonen fra Trine og bar den til 


143 
ham . „ Du kan da ikke tale på fastende hjerte ; 
du har jo til frokost kun spist 3 bittesmå æg 
og lidt brød og skinke noget må du da 
nyde . Vel står du over andre mandfolk , 
puyter , men du er dog med al din begaving et 
dødeligt menneske , mad og drikke kan du ikke 
undvære . Og slig som du arbejder , burde du 
plejes dobbelt godt . Slig talen må tære frygteligt 
på kræfterne . “ 
   „ Du har ret , binemor , “ sagde konsulen 
rørt og tømte koppen . Der faldt en tåre ned 
i den fra hans menneskekærlige øje . Hans 
menneskekærlighed voksede altid , når han 
havde nydt noget godt . 
   Vibekke nærmede sig med en karaffel i 
hånden . 
   „ Og så et lidet glas Kognak ovenpå ? 
Jo , jo , didrikmand , jeg vil det , jeg forlanger 
det . Du ved , hvor let din mave — hm ja , jeg 
mener , i bevægede øjeblikke — “ 
   lydig som et barn , med vemodig resignation , 
tømte han glasset . 
   „ Men nu afsted ! “ råbte han med kraft , 
„ afsted ! — i går jo over til tante Nille på 
engen . Fra hendes vinduer kan i se hele 
stadsen . Jeg vil nikke op til jer , når talen 
er færdig og man istemmer sangen . Farvel da , 
binemor , farvel , søde børn , farvel . “ 


144 
    han gik , stiv og strunk , nedad øvregaden . 
„ Regimentet “ sprang til vinduet og så efter 
ham . 
    „ Jeg burde givet ham med nogle chokoladepiller , “ 
Sagde fruen , „ det styrker stemmen . 
„ Divert , spring efter ham ! — nej , nej , nu er 
det alligevel for sent . “ 
    processionen samlede sig på torvet . Kl . 10 
lød der skud fra „ Skansen “ , og det store folketog 
satte sig i bevægelse under afsyngelsen af 
„ Sønner af Norge , det ældgamle rige “ . Først 
kom en række sømænd , brune lodser , der 
i dag havde kastet sydvesten for den blanke 
søndagshat , derpå festkomitéen og kommunebestyrelsen , 
i hvis første række konsul puyter 
bredede sig , og så fulgte i orden de forskellige 
foreninger , håndværkerne , de handlende , embedsmænd , 
studenter etc . 
    den brogede skare med de mange smukke 
faner , hvoriblandt Ole Bulls stjernebanner 
særlig udmærkede sig , gjorde et meget malerisk 
indtryk i det solblanke vejr , mod denne blå 
himmel . 
    processionen passerede med sang og musik 
( „ Sønner af Norge “ vekslede med „ Se , Norges 
blomsterdal “ og „ Ja , vi elsker dette landet “ ) 
gennem byens hovedgader . Alle vinduer var 
åbne , fulde af festklædte damer , med de natio- 


145 
nåle farver på brystet eller i håret . Nogle 
af damerne kastede blomster ned over de 
enkelte kunstneriske notabiliteter , som befandt 
sig i rækkerne . Tilslut nåde toget gennem 
Strandgaden , hvor der var en urimelig trængsel , 
over nordnæs og klosterhougen , nedad hvilken 
man ufrivillig dansede , de værdige kommunefædre 
med , efter melodien „ Kjærringen med 
staven “ , til engen , det aftalte holdested . 
    den åbne , store plads , en af Bergens 
største , i gamle dage kaldet jonsvold , scenen 
for birkebeinernes kampe , var ganske sort af 
mennesker , der stod stuvede sammen som i et 
tteater . I flere af de omgivende huse var 
vinduerne udtagne , for at tilskuerne kunne få 
bedre rum . Gerhard var Auroras ridder . Sigrid 
og Theodor havde sluttet sig til dem . Sigrid 
bar en fantastisk , af røde , blå og hvide farver 
sammensat dragt , som hun kaldte „ national “ , 
og som indbragte hende en lidet smigrende 
opmærksomhed . De var ligesom familien puyter 
lovet husly hos tante Nille , men da de ville 
nærme sig døren , var trængslen så uhyre , at 
det blev damerne umuligt , selv med Gerhard 
og Theodor som banebrydere , at komme frem . 
De måtte ty ind i et nærliggende konditori , 
hvor flere herrer var så høflige at rømme 
vinduerne , for at give damerne plads . Sigrid 


146 
var dog allerede i slet lune ; man havde i 
trængslen' ødelagt hendes syttendemaidragt ; 
hun ville nu slet ingenting se , nien satte sig i 
baggrunden af kaféen og forlangte et glas is . 
Theodor gik , efter at have købt sig en cigar , 
atter ud på pladsen ; der så han bedre , 
mente han . 
    Aurora og Gerhard sad alene ved et lidet 
sidevindue , hvor et flagrende gardin halvt skjulte 
dem for de øvrige gæster . De sad ganske nær 
hinanden  ; undertiden , når hun bøjede sig frem , 
berørte hendes hår hans skulder . Ingen af 
dem talte , men begge tænkte på det samme , 
hin ridetur , der så vidunderligt havde nærmet 
dem til hinanden . 
    det urolige folkehav lagde sig . En stor 
stilhed indtrådte . Festkommiteens formand , 
Herr konsul puyter , besteg talerstolen på 
tribunen . Efter at have kastet et protegerende 
blik udover forsamlingen , et af disse blik , som 
en nådig konge kan give trofaste undersåtter , 
rømmer han sig .og begynder talen for dagen : 
    „ Mit norske folk ! “ ( konsulen havde længe 
grundet på denne tiltaleform ; „ mine damer 
og herrer “ fandt han for lidet „ folkeligt “ ) . 
„ Mørke , uheldvarslende skyer dækkede Norges 
politiske himmel , de fireh undre dårs knugende 
nat var endnu ej vegen og havde givet plads 


147 
for morgenens frihedsdrømme , overalt var mørke , 
angst og uvished . Da steg pludselig som sol 
af hav 1814 opover landet , maisølen , frihedens 
maisøl , spredte sine gyldne stråler udover 
fjeldene . Naturens vår , de tusinde træer og 
blomster , som ovenpå vintrens tvang grønnedes 
og duftede' , blev ligesom et dejligt symbol 
på den frihedens blomstrende vår , som 
fødtes i vore hjerter . Også der duftede en 
evig Mai , en rig og underfuld Mai . “ 
   „ Far er ikke rigtig ved stemme i dag , “ 
Hviskedee Gerhard . 
   „ Jeg synes , han taler som sædvanlig , “ svarede 
Aurora . Og konsulen vedblev : 
   „ Men hvem er det , vi skylder hint store 
frihedsgode , vor stolte forfatning ? Det er 
Norges kårne , eidsvoldsmændene , hine stoute 
kjæmpet’ , om hvem digteren så skønt synger : 
       det gamle Norges love rejste 
       tra lejet kraftfuld sig og knejste 
       med loftet økse — fra dens blik y 
       begejstring «  lyn rundt landet gik . 
Ja , med løvemod rejste de sig , og takket være 
hine mænds fædrelandskærlighed , kraft og 
geni gik Norge seierrigt ud af ildprøven . Vort 
lille , arme land bestemte selv sin skæbne , 
trods nød og fattigdom , trods kamp og strid 
og enkelte partiers mistillid , ja , trods . Europas 


148 
trusler , plantede det modigt frihedens banner 
på odlet grund . Vi kan derfor ikke fejre 
denne dag , uden med dyb taknemmelighed , 
med sønlig ærbødighed at erindre fædrenes 
gerning på eidsvold . “ 
    „ Hvor her er varmt , “ sagde Gerhard og 
trak handskerne af . Aurora så på hans højre 
hånd . Bar den endnu mærke efter slaget 
med pisken ? 
    „ Deres hånd er kureret ? “ spurgte hun 
rødmende . 
    „ Ikke ganske . “ 
    „ Hvad fejler den da ? Lad mig se den ! “ 
   hun holdt et sekund hans hånd i sin . 
   „ Frøken Aurora — “ 
    „ Tys , “ bad hun . Konsulen havde nemlig 
tørret sin svedende pande med sit eau-decologneduftende 
lommetørklæde og gik så , 
med hævet stemme , videre : 
    „ Seksti år er rundne hen siden hin stortid . 
Men hvad er der ikke udrettet i denne forholdsvis 
korte tid ? Vort land , der i alle retninger 
lå nede , åndeligt som materielt , har atter , 
rejst sig og udfoldet i fredens ly en forbavsende 
rig virksomhed på alle felter . Vi indtager 
nu — med stolthed tør vi sige dette — 
en agtet stilling mellem Europas frie stater . Vort 
land går stadigt fremad i materielt velvære 


149 
som i åndelig udvikling . Hvor før  .stenen 
dækkede den golde jord , bruser nu den modne 
ager , bondens dyrkede odelsgård , små dampere 
befarer de trangeste fjorde , bringende 
kulturen i sit følge , gode veje forbinder det 
ene amt med det andet , telegrafen spænder 
sine tråde ud fra Nordkap til lindesnæs , jernbaner 
trænger sig , forøgende handelsrørelsen , 
ind i landets afsides dele , vor literatur har 
frembragt digtere , der har båret Norges navn 
ud over hele verden og på en vis gjort vort 
lille lands literatur til en verdensliteratur . 
Handelen florerer , industrien øges , og vor handelsflåde 
er forholdsvis en af verdens første . 
Vore sømænd , disse nutidens fredelige vikinger , 
finder man overalt . Norges flag er kendt i 
enhver fremmed havn , som den gamle sanger 
så smukt siger : 
             „ Mandige skarer 
     bølgen befarer , 
     norriges Ros bær’ til fjerneste kyst ; 
     hjemme er kjæmpere nok , som forsvarer 
     arvede frihed med modige bryst . “ 

     . .deres hånd fejler jo intet , “ sagde Aurora , 
„ ikke et mærke , ikke et spor . “ 
    „ Intet ydre . — men jeg føler alligevel 
slaget ; jeg vil altid føle det herinde . “ Han 
lagde hånden på hjertet . 


150 
. . . m > „ Kan t de da aldrig  . glemme denne lille 
historie . ? “ .  . . . 
  tr ,( i„ Det afhænger af dem . . 
L i „ De må tro , jeg har angret det—ja , det 
gjorde mig virkelig ondt . “ 
Ir „ Virkelig ? “ spurgte Gerhard bævende . 
 i .  .„ På hvilke betingelser vil de da glemme ? “ 
    „ De må — “ Men i samme øjeblik gjorde 
konsulen emstor gestus og deklamerede endnu 
stærkere ; . ) 
    .  , ,men denne lykkelige udvikling , hvorunder 
vi har  . levet , ibør ikke sløve vor kraft eller vugge 
os land i  .selvtilfredshedens farlige drømme ; 
tværtimod , med dobbelt kraft , , takkende et mildt 
forsyn /og et vist , ophøjet kongehus , må vi 
stævne djærvt fremad og bryde os endnu større 
og rigere baner . Vor fremtids skæbne afhænger 
af vor egen kraft og tro . „ Tidens 
guder er dens mænd , “ siger digteren , og mon 
ej han har ret deri ? “ 
    „ De må , “ fortsatte Gerhard , mens konsulen 
pauserede og atter tørrede sveden af sin 
pande , „ selv læge det sår , som de har slået . “ 
    „ Hvordan ? “ 
    „ De ved , at når en dame gi’er en mand 
et ørefigen , gives der kun en vis . på hvilken 
hun kan gøre det godt igen . Duellere med 
ham kan hun jo ikke . “ 


151 
    „ Nu ? “ 
    „ Hun må kysse den kind , som hun først 
liar slået . Hun må kærtegne den hånd , 
som hun har revset . “ 
    „ Det gør jeg aldrig ! “ 
    „ Aldrig ? — nu , der er også en anden 
udvej , en eneste . “ 
    „ Lad høre . “ 
    „ At hun forsoner sig med ham for livstid 
ved at tage imod den mishandlede hånd og 
sætte en ring på den . “ Og han rakte sin 
hånd ud mod hende . 
    „ Denne , vor maifest , “ sagde konsulen , „ bør 
derfor ikke alene være en takkens og glædens 
fest , men også en løftets fest . Ja , lad os 
slynge hænderne sammen og danne en stærk 
broderkjæde , idet vi sværger , at ville værne i 
liv og død fædrenes dyrebare arv , vor kære 
forfatning , frihedens hellige guld , at ville elske 
det land , som har fostret os , med sine dybe 
fjelde og høje Dale — dybe Dale — hvor 
bautastenen står ved fjorden og hvisker om 
vor store , svundne sagaold . Måtte vi med 
digteren af fuldt hjerte og frejdigt kunne synge : 
    „ Elskede land med de skyhøje bjerge , 
    frugtbare Dale og fiskerig kyst . 
    troskab og kærlighed fro vi dig sværge , 
    kalder du , bløder vi for dig med lyst . 


152 
     evig du stande , 
     elskte blandt lande , 
     fri som den storm , der omsuser dit fjeld , 
     og , medens bølgen omsnor dine strande , 
     stedse du vokse i hæder og held  ! “ 
Gud bevare gamle Norge ! — længe leve 17de 
Mai ! “ 
   under uendelige hurraer- og skud fra et 
på sydnæshougen opplantet batteri steg konsulen 
ned fra talerstolen med en triumfators 
strålende mine . Hans ansigt var sveddryppende 
og rødt som en hummers . Han vinkede nådigt 
med lommetørklædet op til tante Nilles vinduer , 
der var lige overfor tribunen . Fr ,u puyter 
og regimentet svarede med at vifte og nikke 
uafbrudt . Tante Nille derimod nejede ærbødigt 
som en skolepige for dagens helt . 
   „ Kunne jeg nu sprunget op til ham med 
en æggedosis , “ sukkede Fru puyter , „ hvor det 
ville styrket ham ! Lagde du forresten mærke 
til , divert , at papa ikke gråt en eneste gang 
under hele talen ? Hvilke nerver den mand 
igrunden har ! Jern , jern ! “ 
   man afsang nu redaktør vanmehrens : 
       „ Påny en maisøl mild sig spreder 
       med glans på Norges frie Vang , “ 
Og sangen varede længe , thi der var mange Vers . 
Til redaktørens ærgrelse sprang man over et par . 


153 
   „ Hvad svarer de — du ? “ spurgte Gerhard , 
han havdè slet ikke' lyttet til faderens tale . 
   prøvende så hun på ham et par sekunder 
med disse dunkle , aflange , fløielsbløde øjne , der 
mindede om en orientalerindes . Hans ansigt 
udtrykte den dybeste alvor , en usigelig ømhed 
og en rørende angst . Han holdt fremdeles 
hånden udstrakt mod hende som en tigger , 
der beder om en mynt . 
   endnu et sekunds overlæg — og hun tog 
hånden . 
   „ Aurora ! “ jublede han . „ Aurora  .  .  . Forstår 
jeg dig ret ? “ 
   hun trykkede hans hånd i taushed . Han 
ville tale , fremstamme al sin lykke . „ Tys ! “ 
Bad hun , „ siden — man hører os — “ 
   folkemassen var imidlertid kommen i urolig 
bevægelse . Forventning og glæde prægede alle 
ansigter ; alles øjne var fæstede på tribunen . 
En høj , fribåren mand , af slank og kongelig 
vækst , havde stillet sig op ved talerstolen med 
en violin i hånden . Hans hår var sølvhvidt , 
hans træk fornemme , som en gammel diplomats , 
hans mund havde et vindende smil , på 
én gang fint og skjelmsk . Lyttende , med en 
kærlig bevægelse , bøjede han øret ned mod 
violinen . 


154 
    „ Det er Bull . Han vil spille for os på 
felen sin , “ sagde en . 
    „ Hurra for han Ole ! Hurra for Ole Bull ! “ 
Råbte en anden . Råbet gjentoges begejstret 
af tusinder , alle hatte fløj af hovedet , og damerne 
viftede med sine lommetørklæder til den 
gamle , bergenske toneskald , den evig unge 17de 
mai-heros . 
    dyb stilhed indtrådte . Disse tusinderstod 
rolige som børn , hvem man har lovet et 
stykke kage , hvis de vil være snille . Alle ventede 
hjertebankende på den første tone . En 
hund gøede i det fjerne , og en ung pige , der 
var kommen ind i den tætteste trængsel , klagede 
over , at man ville trykke hende ihjel . 
Stilheden var så stor , at . man hørte hvert ord . 
    da hævede Bull sin bue . Spillet begyndte . 
Det var „ Sæterjentens søndag “ , denne Ole Bulls 
herlige skabning , den sang , der fyldigst vil 
bære hans navn til efterverdenen . 
    al den ensomme længsel , der sukker i vore 
fjelddale , gød sig her i en vidunderlig vemodig 
tonestrøm hen over tilhørerne , der , lyttende , 
hjertegrebne , uvilkårlig bevægede sig hid og 
did , som modne agre , der vaier for vinden . 
Fjeldets øde og tavse melankoli suste om en i 
disse toner , det var ligesom den enslige bjeldeklang 
og det stille salme-nyn forenedes i samme 


155 
tungsinds-melodi , og man hørte tårebirken 
lyste sine blade langsomt ned over elven  .  .  . 
   Aurora og Gerhard havde ikke sluppet hinandens 
hænder , så længe spillet varede . Nu 
rejste de sig stille og gik , uden engang at huske 
på Sigrid , der , krænket over Gerhards ligegyldighed , 
forlængst var gået sin vej . Ole 
Bulls toner havde ligesom givet deres unge 
kærlighed sin indvielse . 
   da Aurora og Gerhard skiltes , var det som 
forlovede . 
       Xi . 
   Gerhard var lykkelig den aften , så lykkelig 
havde han ikke været hele sit liv . Han havde 
afslået at deltage i den sexa , som gaves i 
logen , og hvor hans kære papa atter holdt en 
tale . Under et eller andet påskud havde han 
sneget sig hjem , op på sit værelse . Han åbnede 
vinduet , han måtte have mere luft . 
Hans hjerte var fuldt til overmål . 
   den dejlige , sjælfulde Aurora brun hans 
hustru — 
   han gik op og ned ad gulvet , han løste 
sin krave og sit slips , for at røre sig bedre , 
og så røg han den ene cigaret efter den anden , 
medens turene over gulvet blev mere og mere 


156 
rolige under røgens indflydelse . Nu og da stod 
han stille og så ud af vinduet , han kunne 
ikke fra sit værelse se mod den kant , hvor 
hun boede ; han så kun i dunkelheden det nærliggende 
tårn på st . Maria-kirken og en del 
af havnen med dens Skog af skibsmaster og de 
røde lanterner , der blussede op i mørket . 
    han lukkede vinduet og satte sig røgende 
i sin gyngestol . Hele hans tidligere liv flød 
sammen for ham til ét billede : han mønstrede 
dette nøje , og hans ansigt blev meget alvorligt  ; 
thi vel var der lys i billedet , men også stærke 
skygger — 
    han kastede cigaretten . Havde han virkelig 
været så tankeløs , så letsindig , så nydelsessyg ? 
Ialfald ikke mere end de fleste andre 
unge mænd i hans alder ; men måske han 
havde mere hjerte end de øvrige og følte sin 
brøde dybere  .  .  . 
    „ Stakkels Anne Bolette , “ mumlede han med 
et suk , „ jeg kunne dog umuligt ha’ giftet mig 
med dig . — det måtte gå , som det gik . “ — 
og han tilføjede efter en pause  : „ Fra i dag af 
et nyt liv ! — Aurora , Aurora ! “ 
    næste dag talte han med sine forældre 
om sagen . Forsigtigt følte han sig frem . Han 
og faderen var nemlig ikke altid de bedste 
venner . Konsulen havde mærket , at Gerhards 


157 
stemme undertiden manglede i den koncert , 
som familieforgudelsen bragte ham , og han 
havde ikke set sønnen en eneste gang græde 
over hans taler . Dertil var der små rivninger 
imellem dem i anledning af kompagniskabet . 
Gerhard var nemlig kun kompagnon af navn . 
I virkeligheden var han kun faderens første 
kontorist og fik en bestemt årlig løn , der ikke 
var særdeles stor , for sit arbejde . „ Han får 
nu alligevel engang alt sammen , “ sagde konsulen , 
„ det er også godt , at en ung mand ikke 
har for meget mellem hænderne . “ 
    fruen var ikke rigtig for partiet . „ Hun er 
jo kattolsk , “ var hendes første indvending , „ hun 
passer ikke for dig , gjerradmand . Nej , hun 
passer ikke for nogen af os , hvis jeg . skal sige 
det . Hun er for lærd , for romantisk og dannet 
for sådant et købmandshus , som vort . Jeg 
føler mig næsten flau , når jeg taler med hende . 
Jeg ved ikke , hvad jeg skal finde på at sige 
hende . Da jeg en dag fortalte hende om , hvordan 
jeg lager den agurke-salat . som papa holder 
så af , så hun dumt på mig . Jeg er vis på , 
at hun ikke har forstået et ord . “ 
Konsulen så misbilligende på hende . 
    „ For mit hus er ingen for dannet eller 
lærd , binemor , “ svarede han og trak dobbelthagen 
iveiret . „ Husk det ! Om dronningen 


158 
ville vise mig den hæder at gæste mit hus , 
håber jeg dog med anstand at kunne udfylde 
alle en værts pligter . “ 
    „ Hvem tvivler om det , didrikmand ? “ svarede 
fruen , helt ulykkelig , „ du har ganske misforstået 
mig . Jeg mente kun — og dette med 
børnene — hun lånte jo divert hin gyselige 
bog — hun rev forhænget af den nøgne figur 
oppe hos Bruns — og desuden — “ 
    „ Godt , binemor ! “ afbrød han hende . „ Lad 
mig få ordet . — du har ret i , at der er noget 
distingeret ved frøken brun , men det er netop 
det , som behager mig . Hvad det angår at føre 
sig , kunne sandelig vore kære småpiger lære 
meget af hende , jo , jo , binemor , de kunne det ; 
her må vi ikke være partiske . — har du set , 
hvordan frøken brun træder ind ad en dør , hvordan 
hun sætter sig ? Det er små mesterstykker . 
Rigt .gnok har hun sine unoder ; men hvem har 
ikke det ? Jeg glemmer ikke , at hun kritiserede 
den skål , jeg udbragte for hende hos Bruns ; 
hun er dertil noget fri i sine meninger , vel 
selvstændig ; hun modsiger en ofte — men alt 
dette går over , er hun først bleven medlem af 
vor familie . Jeg skal nok tage mig af hende . 
Hovedsagen er , at vor søn holder af hende , og 
det gør du , ikke sandt , gutten min ? — mit 
princip har altid været , at i hjerteanliggender 


159 
skal man ikke blande sig ind , uden trængende 
nødvendigt . Et ungt hjerte , der elsker , er som 
en blomst i våre'n , der er forårsduft over 
det , og når man uden grund skrider ind der , 
det er helligbrøde , det er at jage freden ud 
af et ungt bryst , det er at knække blomsten , 
inden den har båret frugt , det er at — det er — “ 
    „ Du er nu altid så god , du , didrikmand ,  “ 
Sagde fruen , medens han søgte efter en ny 
lignelse . Konsulen gik , med hænderne på 
ryggen , op og ned . Han svælgede allerede i 
de rørende taler , han ville holde ved forlovelsesgildet , 
og nøgtern , midt i sin enthousiasme , 
grundede han over , hvor stor vel konsul 
Bruns formue kunne være . At han var rig , 
vidste han . 
    „ Hvor mange søskende har Aurora ? “ 
Spurgte han pludselig-sønnen . 
    „ Fem , tror jeg . “ 
    „ Der bliver da alligevel en 40—50 ,000 på 
hendes part , “ tænkte konsulen og begyndte at 
nynne på „ Jeg tog min nystemte cittar i 
hænde “ . 
    sagen var afgjort . Gerhard trykkede sin 
faders hånd og omfavnede sin mor . Det blev 
besluttet , at sagen skulle holdes hemmelig , 
endog for småpigerne , indtil Aurora havde 


160 
fået besked fra sin familie , hvem hun straks 
havde tilskrevet . 
    samme dag skrev konsul puyter til en 
forretningsven i Italien , for at erholde en nøje 
opgave over størrelsen af konsul Bruns formue . 
„ Forsigtighed skader ikke , “ mente han . 
    Aurora gik imidlertid i en sælsom stemning . 
Efter den første lykke overfaldt der hende en 
usigelig angst , hun vidste ikke selv hvorfor . 
Efterhånden antog denne angst en besterntere 
karakter . Hun frygtede for at giftes ind i en 
filistrøs familie , der ikke ville forstå hende 
eller sympattisere med hende . På sin følelse 
for Gerhard var hun ikke engang ganske sikker . 
Havde hun ladet sig overrumple ? 
    dog , det var kun i Gerhards fravær , at 
slige tvivl overfaldt hende . Når han selv var 
der , når hun så 'ind i dette åbne , vakre 
ansigt , som kærligheden ligesom havde givet 
et nyt , sjælfuldere præg , glemte hun al sin 
reflektion og var glad som et barn . Ja , dette 
måtte være kærlighed — — ? 
    Gerhard kom på visit . Han fandt Aurora 
siddende alene i havestuen , hvis dør stod åben 
til verandaen . Hun bar en lys morgenkjole , 
havde et broderi i hånden og en sykurv foran 
sig . Han fandt hende fortryllende i denne 


161 
stilling , med dette arbejde . Der var ligesom 
en ny , husmoderlig ynde over hende . 
    „ Er vi ene ? “ ‘ spurgte han sagte og keg 
gennem døren ind i dagligstuen . 
    „ Vær rolig , caro mio . Tante er ude i køkkenet , 
og Sigrid på sit værelse , “ svarede Aurora , 
som ikke vidste , at Sigrid fra vinduet af 
havde set Gerhard komme og stille listet sig 
ind i dagligstuen , hvor hun nu sad lyttende , 
skjult bag gardinet . 
    „ Hvad tror du , at din far svarer ? “ spurgte 
Gerhard , legende med hendes uldgarn . „ Mon 
han vil bryde sig om en så ubetydelig svigersøn 
som jeg ? “ 
    hun så smilende på ham , som han stod 
der , skødesløst lænet til døren , fuld af ungdom 
og livskraft , frisk som en rose , medens solen 
lånte hans blonde hår et guldskær — og 
uvilkårlig rakte hun ham hånden , som han 
greb og førte til sin mund . 
    der lød et dybt , dybt suk inde i dagligstuen , 
men det hørte ikke de to lykkelige  .  .  . 
    „ Dennegang slipper jeg i al fald at få af 
ridepisken , “ sagde han leende . 
    „ Hvem ved , om du ikke på ny fortjener det ? “ 
    „ Å , du var så smuk og stolt i hint øjeblik , 
Aurora ! Jeg ville ikke undvære det slag 
for alt i verden . “ 




162 
    „ Og jeg må altid huske på det bedrøvet 
kærlige blik , hvormed du betragtede mig . “ 
    „ Ja , vi var to børn , “ svarede han . 
    „ Bring dog ikke mit brodergarn i slig 
uorden , Gerhard ! — siden må jeg nøste det 
op igen . “ 
    „ Det bliver morsomt . Her har du mine to 
arme til garnvinde . Jeg vil uddanne mig til 
en lydig ægtemand . Man kan ikke begynde 
tidsnok .  “ 
    „ Å , om du bliver så lydig , har jeg mine 
tvivl om . “ 
    „  Aurora  !  “ 
    „ Ja , le du kun — men mændene er i grunden 
tyranner . “ 
    „ Hør bare ! — ja , nu fordrer jeg et Kys , 
for at bevise din lære . “ 
    hun stødte ham blidt væk . 
    „ Du talte nys om papa . — frygt ikke for 
et afslag fra hans side . Jeg ved forud , at han 
samtykket når man har stedmor som jeg , “ 
Sagde hun , ikke uden en vis bitterhed , idet hun 
drejede sit broderi , for at betragte det bedre , 
„ kan man ikke tidsnok blive kvit en i hjemmet . “ 
    „ Aurora , nu overdriver du . “ 
    „ Nej , det er sandt , caro mio . — papa 
holder meget af mig , han vil også længes efter 
mig , men i grunden vil det glæde ham , at jeg 


163 
og hans stridbare hustru ikke mere mødes . Ja , 
slig er mændene , så svage , så svage — “ 
     . .taler du alvorligt ? “ 
    „ Jeg tilsteder dig at gøre så mange personlige 
undtagelser , som du vil . — men hvad 
siger du om mit broderi ? Er det ikke dejligt ? 
— ja , det er slet ikke morsomt at sy og brodere , 
men for at behage dig , begynder jeg dermed . 
— jeg uddanner mig til at blive en rigtig 
god , norsk husmoder , meget huslig , å ja ! “ 
    „ Hvorfor sukker du nu ? “ 
    „ Tag din hat ! Vi vil gå ned og drive i 
haven . Se , hvor dejligt solen skinner over 
lungegårdsvandet , og hvor løvstakken er klar ! 
Jeg er nu også træt af at brodere . “ 
    ved hinandens side vandrede de tankefulde 
mellem bedene . Hun bandt sin stråhat på ; 
han plukkede en pensée , som han i , taushed 
overrakte hende . Hun tog den smilende og 
fæstede den omhyggeligt på sit bryst . 
    da Fru brun kom fra køkkenet ind i 
dagligstuen , blev hun ganske „ altereret “ , som 
hun senere udtrykte sig . Sigrids lille ansigt 
med opstoppernæsen og det krusede hår havde 
et rørende udtryk af barnlig sorg . Hun sad 
tilbagelænet i stolen , ganske bleg , med øjnene 
lukkede og de små hænder trykket krampagtig 
fast mod hjertet . 
11* 


164 
    „ Gud , Sigrid ! “ råbte fruen . 
     „ Å , det betyder ingenting , mor — det er 
denne stygge hovedpine . — giv mig noget eau 
de cologne — så er du snild — “ 
     da fruen ilfærdig kom tilbage med flakonen , 
fandt hun Sigrid besvimet . 

       Xii . 
     efter 14 dages forløb indtraf konsulens 
svar ; det var , ganske rigtigt , bejaende . I glæden 
over , at Aurora ikke mere vendte tilbage , sendte 
stedmoderen med en masse kærlige hilsener . 
Samme dag modtog konsul puyter et brev fra 
sin forretningsven dernede . Bruns formue var 
endnu betydelig , hed det , men den formindskedes 
årlig ved ubesindige spekulationer ; nys havde 
han således lidt et stort tab på en fiskeimport . 
    konsul puyters talerstorhed svigtede ham 
ganske lige overfor dette brevs indhold . Han 
var ordknap hele dagen , og fruen måtte 
„ styrke “ ham med diverse bouillons og småsnapse , 
medens regimentet spillede hans yndlingsmelodier . 
Dog her var ikke andet for , end 
at bide i det sure æble . Samtykket var jo 
allerede givet . 


165 
    i Auroras omgivelser vakte hendes forlovelse 
megen forvirring . Sigrid fremstammede 
et krampagtigt „ Gratulerer ! “ og styrtede ud af 
stuen . Et par dage efter opnåede hun af 
forældrene tilladelse til at rejse til hardanger , 
hvor hun kendte en elskværdig præstefamilie , 
foi’ der , i den renere luft , at blive kvit „ denne 
stygge hovedpine “ , som i den sidste tid havde 
plaget hende . Hun tog med sig en masse 
bøger , mest dramatiske arbejder . Sigrid havde 
læst i romanerne , at når en ung pige havde 
en hjertesorg , så blev hun ofte siden en stor 
kunstnerinde . • sorgen havde ligesom været en 
indvielse til fremtidens kunstnerkald . Sigrid 
ville nu blive skuespillerinde — „ Glemme alt 
småt , småt — blive noget stort “ — deri var 
trøst . 
    hun græd meget , da hun tog farvel med 
Aurora . Gerhard , den troløse , turde hun ikke 
engang se på . „ Men vær ikke så bedrøvet , 
kære Sigrid , “ bad Aurora , „ du kommer jo tilbage 
om nogle uger . “ 
    „ Ja , men da kommer jeg som et nyt 
menneske , “ svarede Sigrid hemmelighedsfuldt . 
„ Måske kunsten allerede da — ? Ja , jeg siger 
ikke mere  .  .  . Men har du læst „ Fiskerjenten ? “ 
    Fru brun havde i anledning af Auroras 
forlovelse en lang konference med sin hus- 


166 
kapellan . Pastor Heiberg mente også , at man 
burde se at omvende hende , inden hun blev 
Gerhards hustru . „ Men alt med det gode , “ 
Tilføjede han , „ alt med det gode . “ Han kunne 
ikke tænke sig værre rivninger end de mellem 
ægtefolk af forskellig tro . Og så fremtiden , 
børnene , et nyt stridsæble — 
    da Aurora om aftenen gik i seng , fandt 
hun på det lille bord ved sengen to traktater . 
Den ene hed „ Pavekirkens vildfarelser i sine 
hovedtræk “ , den anden „ Luthers kamp mod 
den nye anti-kristen “ . Aurora bladede i dem , 
og takket være deres indhold faldt hun i en 
snar og dyb søvn . 
    Theodor gik om med en sand werthermine 
og nynnede på Heines  : 
     „ Ich weiss nicht , was soll es bedeuten , 
     dass ich so traurig bin — “ 
Han havde i de sidste dage nedladet sig til at 
gøre kur til sin vakre kusine . Og så snapper 
denne „ ækle Gerhard “ hende bort lige for hans 
næse . Theodor trøstede sig med at gå lange 
ture i måneskin opover til natland — det 
gjorde hans stemning så dejlig elegisk — og 
med at drømme over Heines lieder . 
    værst faren varden stakkels frøken Rohde . 
Auroras forlovelse havde nemlig været skyld i , 
at hun havde fået prygl af sin strenge Fru 


167 
mania . Denne værdige moder sad nemlig tilbage 
med en stor børneflok , 3 voksne , uforsørgede 
døtre foruden Eufemia , og hver gang 
der rygtedes en forlovelse i byen , skar hun 
tænder af forbitrelse , kaldte alle døtrene for 
sig og uddelte diverse ørefigen til disse pligtforsømmende 
væsener , der lod til at glemme , 
at „ Kvindens bestemmelse er at gifte sig “ . 
   „ I anstrenger jer ikke nok , “ sagde den erfarne 
mor , „ I er ikke kokette nok . Alt sammen 
er jer egen skyld . — når en pige vil bli’ 
gift , så bliver hun det . Det er sikkert , som to 
og to er fire . “ 
   den ældste af døtrene , den magre , skeløjede 
jomfru Sara , mumlede beskedent om , 
at det var just ikke på villie , det manglede , 
men et nyt ørefigen fra moderens knoklede 
hånd bragte hende snart til taushed . 
   nu hadede frøken Rohde Aurora . 
   Olaf vidste om intet . Brun havde ikke 
været på kontoret om formiddagen ; sent ud 
på eftermiddagen kom han først . Han stillede 
sig foran spejlet , mønstrede sin dragt og nynnede 
„ Hø , hal i , hø ! “ en stump af en gammel 
sjømandsvise . Han måtte være i perlehumør . 
   Olaf så op fra pulten . 
   „ Stort nyt , far ! — kanske de ved det alt ? 
— min niece og søskendebarn , Aurora , har 


168 
forlovet sig med Gerhard puyter , søn til min 
gamle ven — ja , de kender ham jo — “ 
   Olaf dukkede ned over sit arbejde ; principalen 
kunne ikke se hans ansigt . 
   „ Forlovelsen vil blive deklereret næste søn- , 
dag , far . — men kanske de ikke ved , hvad 
deklererer er ? — tag op Meyer , far . — vi skal 
straks finde det . “ 
   i sin Iver for at belære mærkede han ikke , 
at Olaf var bleven ganske bleg , at pennen var 
falden ham ud af hånden , og at han havde 
møje med at undertrykke sine tårer . 
   „ Nej , ikke der , far ! I den anden reol 
finder de bogen . “ Brun hentede den selv og 
stillede sig ved Olafs side . „ Nej , lad mig slå 
op , far — hvor de er skjælvhændt — de må 
være meget nervøs . D . Her skal de se , d , 
de—dek—dekl-—deklarere — det betyder — 
nej , hør nu efter , far , det er jo for deres 
skyld , jeg gør mig denne umage — erklære , 
ytre , åbenbare , give tilkende . — — men 
hvad fejler de , far ? Eg trur , de bliver syg — “ 
   „ Å , det går snart over , “ svarede Olaf , 
snappende efter luft . Brun lagde „ Meyer “ væk 
og hentede et glas vand . 
   „ Er det nu bedre , far ? “ 
   „ Tak ! —• det er denne — pludselige sommervarme 
— den angriber mig altid —  “ 


169 
     Olaf skrev videre ; men pennen ville ikke 
 lystre ham ; den hoppede op og ned , og bog- 
 staverne blev så  “underlig store  ; han så dem 
 gennem tårer . 
     „ Nej , de behøvei⁻ ikke at arbejde mere 
 i dag , far . De er jo ikke rigtig vel . Og når 
 man er i en slig situation og stilling , er det 
 bedst at tage  sig en liden tur i den friske luft . 
 læg kun sammen og gå , far ! De par breve 
 skal eg søl besørge . “ 
     Olaf gik . Under huset var en tom kjelder , 
 med alskens skrammel i krogene . Han styrtede 
 derned . Han satte sig på et gammelt vinfad , 
 lænede kinden mod den ru , støvede murvæg 
 og hulkede så højt og voldsomt , at han fryg- 
 tede for , at principalen deroppe kunne høre 
 ham . Og han rullede lommetørklædet sammen 
 i en knude og trykkede denne mod sin mund , 
 for at kvæle lyden . 
     nu vidste han først , hvor kær Aurora havde 
 været ham  .  .  . 
     han frygtede for atter at stige op i dagen . 
 han indbildte sig , at alle mennesker måtte 
 kunne gætte hans sorgfulde hemmelighed . Først 
 da det mørknede , sneg han sig op af kjelderen . 
 aftenen var lun , af en fugtig mildhed , himlen 
 overskyet , med enkelte stjerner . Det truede 
 med regn . Mekanisk gik han gennem den 


           lange , snevre Strandgade , hvor det myldrede 
          med mennesker frem for butikkerne . Elegante 
          damer , striler , lapse , bønder og tjenestepiger , 
          alt i et røre . Engang var han på nippet til 
          at dratte ned i en af disse faldgruber , som 
          man kun har i Bergen , de åbne kjelderhul 
          under husene , hvor de „ Underjordiske “ har sine 
          udsalgssteder . Han nåde torvet . Skulle han 
          gå hjem ? Nej , det turde han ikke . Han ville 
          kun skræmme livet af sin mor , når hun så 
          ham i denne oprørte sindstilstand . Da heller 
          drive i gaderne uden mål — 
               han gik og gik , blikket sænket , tanken 
          fraværende , og uden at han vidste af det , drevet 
          af sin lønlige trang , stod han pludselig på 
          højden af kalfarbakken , udenfor villaen , hvor 
          Aurora boede . Villaen var oplyst . Lysglansen 
          trængte sig tilligemed lyden af pianomusik 
          festligt ud i den dunkle aften  .  .  . 
               han stod udenfor længe , længe , skjult bag 
          nogle graner . Stjernerne blinkede til ham 
          gennem grenene , og fra haven kom en mild , 
          attråvækkende blomsterduft  .  .  . Vinden løftede 
          nu og da grenene med et langsomt suk  .  .  . 
          græsset suste hemmelighedsfuldt , når vinden 
          rørte det  .  .  . Alt var så skønt , så rigt på 
          tavse forjættelser og søde anelser — men hun 
          var tabt for ham  . . . . 


171 
     inde i villaen spilledes en Vals af Chopin . 
 han lænede sig til et træ , lukkede øjnene , lod 
 vinden smyge blødt over de lukkede låg og 
 vuggede uvilkårligt hovedet efter takten , me- 
 dens et stille smil , som man kan se det hos 
 fattigbarnet , der står lyttende udenfor et bal- 
 lokale , efterhånden lyste op i hans blege an- 
 sigt . Han glemte i sekundet sin sorg , han 
 drømte , at de var på bal sammen , at han 
 havde hånden om hendes liv , medens de 
 elskovsdrukne valsede afsted efter disse forføre- 
 riske toner — — 
     så åbnedes der med støj et vindue i 
 villaen ; man havde det for varmt derinde . Han 
 var ræd for , at man skulle opdage ham , åb- 
 nede sagte grinden og kom ud i landevejen . 
 halv bevidstløs løb han opover dalen , fo’r videre 
 og videre , uden rast og ro , og kom tilslut ind 
 i det melankolske strøg , hvor „ Svartediget “ 
 ligger , mellem barske , sorte fjelde , selv sort 
 og uheldvarslende som disse , og med dødens 
 hemmelige forbandelse over sig . Mere end en 
 ulykkelig har fortvivlet sprunget ud i dette dige 
 og der fundet hvile  .  .  . 
     han tænkte på disse stakkels selvmordere , 
 medens han vandrede der alene i natten mel- 
 lem fjeldene , — og han fordømte dem ikke  .  .  . 
 sorgen lærer os at forstå og at tilgive . 


172 
             han standsede og så mod „ Prækestolen “ , 
        en fremspringende fjeldknude , hvis særegne 
        form har givet den sit navn . På denne stol 
        skal mangen livstræt have bedet sit fadervor , 
        inden han vovede sprænget , det sidste , det 
        uigjenkaklelige  .  .  . 
             på en af stenene i fjæren satte han sig 
        og stirrede udover vandet , der skvulpede mod 
        hans fod . En stor , sort fugl fløj med lang- 
        somme vingeslag , der blev hørlige i stilheden 
        og klang som en uhyggelig susning , tæt hen over 
        vandskorpen , som om den lugtede lig  . . . Nu 
        og da løsnedes en sten i uren og trillede med 
        en dump , hoppende lyd nedover , medens vin- 
        den sukkede tungt , idet den slog om fjeldsiden , 
        lig et støn fra en uforløst sjæl  . •  . Langt inde 
        i dalen øjnede han et rødt lys , der fra går- 
        dene derinde dukkede op i mørket og natten 
        som et fyrblink over havet , det eneste punkt 
        i denne øde og gruopvækkende natur , der min- 
        dede om liv og ly . 
             over vandet lå grå tåger , der steg og 
        sank efter vindens lune ; de viftede som slør , 
        de rullede sig sammen som hemmelighedsfulde 
        nøster , de strakte sig ud som lange , længsels- 
        syge arme , der ville gribe drømmeren deroppe 
        på stenen og føre ham med sig ned i dybet 
        — medens bølgerne , der med et falsk kærtegns 


173 
 blødhed sneg sig ind mellem fjærens sten- 
 masser , sang for ham den gamle vuggevise , 
 som de altid har været rede til at synge for 
 ulykken og sorgen , lovende ham evig fred og 
 glemselens lykke , hvis han blot ville sove i 
 deres kølige fang  . . . . 
     en hvirvel greb ham ; han rejste sig , med 
 tusinde stemmer kaldte det på ham fra 
 vandet  .  .  . 
     „ Mor ! “ skreg han pludselig og tumlede til- 
 bage . „ Mor ! “ 
     som en undsluppen fange flygtede han ned 
 igennem dalen , ladende den dæmoniske sø 
 langt bag sig . Først veti villaen standsede han 
 åndeløs , der var endnu lys derinde . 
     „ Gud signe dig , Aurora , “ hviskedee han . 
 „ Ja , jeg vil leve — jeg vil leve for dig , om 
 end i Kummer og forsagelse — og så mor , 
 mor — og min kunst — jeg har dog meget 
 at leve for  .  .  . “ 
     han passerede sit hjem , men gik ikke ind ; 
 han vandrede videre , indtil han nåde sin 
 gamle , kære lærers bolig . Han var endnu 
 oppe . Olaf hørte ham spille . Gardinet var 
 ikke for vinduet ; han bøjede sig frem over 
 trappegelænderet og keg ind i stuen . Den 
 gamle herre sad alene frem for pianoet ; han 
 havde på ny spillet sin gamle , hemmeligste 


174 
         smerte vågen  .  .  . Øjnene , underlig dybe og 
         store , hang ligesom forklarede ved portraitet 
         på væggen , medens de hvide , smale fingre 
         gled blødt hen over tangenterne og bethowens 
         „ Til Adelaide “ , hans yndlingskomposition , atter 
         fyldte værelset med al sin sværmeriske erotik . 
              Olaf trådte sagte ind . Den gamle herre 
         spillede uforstyrret videre og gav kun ved et 
         venligt nik tilkende , at han havde bemærket 
         ham . Olaf satte sig ved bordet og skjulte sit 
         ansigt i hænderne . 
              „ Hvad fejler dig , mon ami ? “ Den gamle 
         herre slap pludseligt tangenterne midt i en 
         akkord og rejste sig ; det blev en grel dis- 
         harmoni . 
             Olaf bøjede dybere hovedet uden at svare . 
             „ Er du syg ? “ 
              „ Nej , ikke syg , men meget ulykkelig  .  .  . “ 
         klangen af denne brudte stemme gjorde 
         den gamle herre ganske forskrækket . Han fjer- 
         nede blidt hænderne fra sin yndlings ansigt 
         og så ham med faderlig bekymring ind i de 
         blege træk . 
              „ Å , jeg forstår , “ råbte han , „ Aurora — 
         rygtet , som jeg i dag hørte — “ 
              „ Dette rygte er sandhed . — hun er tabt 
         for mig . “ 
             „ Stakkels Olaf , “ hviskedee den gamle herre 


175 
             og strøg ham kærtegnende over det blonde 
             hoved . 
     Olafs Kummer , ' vakt ved denne sympatti , 
 kom på ny til udbrud . Han kastede sig frem- 
 over bordet og hulkede højt . Den gamle herre 
 så kun hans Hals , hvorfra skjortekraven gled 
 ned , og det lyse hår , der konvulsivisk , følgende 
 den hulkendes bevægelser , dukkede op og ned . 
     sagte , lydløs som en skygge , gled den gamle 
 herre over gulvet hen til pianoet . Han be- 
 gyndte at spille bethowens måneskinssonate , 
 som han tidligere ofte havde spillet for Olaf , 
 men aldrig før havde han gengivet den så 
 mesterligt som nu , med dette vidunderlig bløde 
 anslag . Vemodigt lød det som høstvindens 
 gravsang over den egn , hvor træerne har tabt 
 sine blade , og hvor blomsterne er døde , det 
 suste åndeagtigt som hine sjældne toner , hvori 
 en såret svane tager farvel med livet , det 
 rislede sagte klagende som dråber over tørt 
 løv , som tårer over en brændende kind — 
 så blandede et undseligt håb sig som en 
 dæmpet lærketrille ind i al denne vemod , men 
 tilslut gik dette korte glædes-nyn under i et 
 dyb af Kummer , og tunge sukke , tilbageholdte 
 et helt liv , blandede sin elegiske klang med 
 tårernes . 
     Olaf hulkede ikke mere  ; han lyttede . Tonerne 


176 
smøg sig om liam , som en flok trøstende venner , 
alle med kærtegn og deltagende ord  . . . 
             den gamle herre rejste sig . 
             „ Jeg vil ikke forsøge at trøste dig , mon 
        ami  .  .  . Der gives intet flanere end en sådan 
        trøst  .  .  . Virkelige sorger kan kun tiden læge 
         .  .  . undertiden musiken — ja , mig har den 
        været en stor trøster — “ 
             han strøg med lommetørklædet ligesom 
        kærtegnende hen over det gamle piano , hvor 
        ikke et støvgran fandtes . 
             „ Men det kan undertiden give vor sorg en 
        vis douceur at vide , at der gives andre , som 
        har lidt , måske dybere end vi , og at sammen- 
        ligne vor mindre smerte med deres  .  .  . Jeg 
        har engang lovet at indvie dig i min triste ung- 
        domshistorie  .  .  . Iaften er måske det rette 
        øjeblik  . . . Og du vil ikke fortørnes derover ? “ 
        mumlede han og så mod portraitet , „ ange 
        gardien . “ 
             med sirlige Pas , endnu blødere end ellers , 
        gik han for at åbne den gamle , snirklede sekre- 
        tair , der altid havde forekommet Olaf som en 
        gammel , tro tjener , der nidkær gemmer på 
        en hel families hemmeligheder . Nøgleknippet 
        raslede , og pladen åbnedes med en stridig 
        skurrende lyd , som om skabet var uvilligt til 
        at røbe sit indhold . En stærk Duft af æbler 


177 
         og lavendler strømmede ud i stuen ; den gamle 
        herre plejede at opbevare frugt derinde . Flere 
        rum var fulde af papirer , brevpakker , betalte 
        regninger , en flaske gammel vin med støv 
        over det gule lak stod i et hjørne , ved siden 
        af lå et par servietringe af sølv , og længer 
        borte stod en massiv sølvpokal med inskription , 
        gave fra nogle taknemmelige elever . 
      den gamle herre åbnede en skuffe i bag- 
 grunden — hans hånd rystede stærkt — og 
 frem hentede han en liden , gulnet pakke , om- 
 slynget af et falmet , rødt silkebånd . Han 
 løsnede pakken . Den indeholdt et par breve 
 og et kniplingslommetørklæde , broderet med 
 en krone i hjørnet . 
      opmærksomt betragtede han de huller , som 
 tiden havde gnavet i kniplingslommetørklædet , 
 og han nikkede vemodigt , fortabt i mindet . Så 
 trykkede han det mod munden og lagde det 
 atter på sin plads . Brevene derimod beholdt 
 han i hånden . 
      „ Skriften er noget bleg , men dog endnu 
 læselig . — i 40 år har de nu hvilet derinde — 
 det var også min intention , at intet dødeligt 
 øje skulle få læse dem — at de engang skulle 
 lægges under min hovedpude i kisten  .  . 
 han kastede et blik på brevene . „ Hun skrev 
 en nydelig hånd , alt var nydeligt ved hende  . . . “ 




178 
         han så igen mod portraitet , og nedover hans 
        furede kind randt langsomt en tåre , som han 
        ikke brød sig om at tørre bort . „ Men nu skal 
        du læse dem , mon ami  .  .  . Jeg ved , du holder 
        af din gamle lærer , og at du ikke uden sym- 
        pathi vil erfare , hvad der var skyld i , at mit 
        liv blev så brudt , så ensomt , så ulykke- 
        ligt  .  .  . “ 
             han bandt det falmede silkebånd om 
        brevene . 
             „ Her har du dem !— gå så med gud .— 
        adieu , Olaf , adieu ! “ 
             Olaf bøjede sig ned og kyssede med ære- 
        frygt denne trofaste , rynkede hånd , som rakte 
        ham brevene . Så gik han sagte . I døren 
        vendte han sig og så tilbage  .  .  . Den gamle 
        herre stod med foldede hænder frem for por- 
        traitet . 
             inden Olaf søgte sit Kammer , stod han et 
        minut lyttende udenfor moderens dør . Jo , hun 
        sov trygt , han hørte hendes regelmæssige ånde- 
        drag . Hvergang han kom sent hjem , vidste hun 
        jo , at han var hos sin lærer , og havde ingen 
        uro for ham . 
            han tændte lyset , og ikke uden bevægelse 
        tog han de gulnede blade i hånden . Det var , 
        ligesom et pust af død hvilede over disse blege 


179 
 bogstaver . Den hånd , som havde skrevet dem , 
 hvilte også for længst i graven . 

       Xiii . 
                    Kristiania , 1ste november 183— 
             „ Elskede Halfdan ! 
      vore franske lektioner fik desværre en brat 
 ende . Da du udeblev til vor sidste time , og 
 jeg udtrykte min forundring derover til mama , 
 svarede hun koldt : „ Hr. Parelius vil ikke komme 
 mere her i huset ; men trøst dig , du vil få en 
 ny og bedre lærer i den gamle monsieur senard . 
 papa har allerede talt med ham . “ — da forstod 
 jeg , at hun vidste alt , og jeg kastede mig græ- 
 dende til hendes bryst og tilstod hende vor 
 hemmelige kærlighed . Ak , hvorfor betroede 
 jeg mig ikke tidligere til min hjertensgode 
 mama ? Hun spillede den strenge , men i grunden 
 var hun rørt , hun har en faible for dig , ved du . 
 hvad der bedrøvede mig uendelig , var , at jeg 
 selv er skyld i , at vi nu ikke ses mere ; jeg 
 havde nemlig glemt en af dine små , kære 
 billetter på mit skrivebord , hvor papa senere 
 fandt den . 
Under gråd , Kys og bønner har jeg formået 
mama til at overtale papa . Han vil 
12* 


180 
         lamentere lidt i begyndelsen , men siden giver 
        han vel efter . Hvad mama siger , influerer altid 
        på hans dom ; han er så god i grunden . 
              „ Hvilken skade , “ siger mama , „ at hr. Pare- 
        lius ikke indtager nogen højere position , men 
        kun er den fattige kandidat . Jeg ved , hvad du 
        vil svare , at han tilhører en anset familie , at 
        han har esprit , at han musicerer , parterer fransk 
        og bevæger sig med grâce i en salon , men 
        dette , mon cher enfant , er ikke nok . Papa vil 
        ikke appreciere en svigersøn , der ernærer sig 
        ved at give informationer i musik og fransk . 
        du må huske , at du er ministerens datter . “ 
             jeg svarede hende , at du måtte betragtes 
        som en artist , at dit hovedformål var musiken , 
        at du kun , undtagelsesvis , havde givet disse 
        franske lektioner til mig , og at du engang ville 
        blive en celebritet , en stor komponist . 
             „ Barn , “ svarede mama og strøg mig venligt 
        over håret . 
             jeg har været noget indisponeret i de sidste 
        dage . Mit gamle brystonde . Nu er det over . 
        jeg hoster kun lidt . — ak , kunne jeg få se 
        dig , mon bien-aimé , så gik vel også denne 
        kedelige hoste over . Papa er meget urolig 
        for min skyld . Han var i dag kaldet op til hans 
        majestæt , vor kære konge , men straks han 
        kunne absentere sig , ilede han tilbage til mig 


181 
        og havde med sig en læge . Atter har de 
        undersøgt mit stakkels bryst . Hvad søger de 
        efter ? Måske vil de finde , at mit hjerte slår 
        en smule for heftigt , for varmt i vor nøgterne 
        tid  .  .  . 
      igår havde mama og papa en lang disput . 
  jeg sad i sideværelset , og da de i deres em- 
  portement talte noget højt , opsnappede jeg flere 
  ord . Mama sagde : „ Du ved , hvor svag Ida er . 
  — vi kan jo ikke vide . hvor længe gud vil lade 
  os beholde det kære barn . Doktoren havde 
  i dag en air , ja , jeg siger ikke mere . — lad os 
  glæde hende den stund , hun har at vandre her 
  på jorden , den bliver måske ikke så lang , lad 
  os da i al fald gøre den skøn og indholdsrig  . . . 
  jo , jo , min ven , engang vil du nok angre , men 
  da kommer din anger for sent — “ 
      papa svarede ikke ; der blev en pause ; jeg 
  har en anelse om , at han græd . Mig bedrøvede 
  ikke , hvad jeg hørte ; thi du ved , elskede half- 
  dan , at jeg allerede tidlig har gjort mig fortrolig 
  med den tanke , at dø ung . Men for din skyld , 
  mon bien-aimé , ville jeg dog nu gerne leve , 
  leve længe , længe og risikere at blive en hun- 
  dredårig , indskrumpen , tandløs kone — huh  ! 
      mama har intet fortalt mig , men jeg ser 
  på hendes kære , velsignet milde ansigt , at 
  dei' er noget godt igjære . Da jeg i går sad 


182 
  ved pianoet og spillede , kom papa fra sit væ- 
  relse og ville gå ud , men han standsede plud- 
  selig , gik tilbage , tog mit hoved i begge sine 
  hænder og kyssede mig på panden . „ Du 
  slemme barn ! “ sagde han ; men accenten , hvor- 
  med han sagde dette , var alt andet end slem . 
              atter et godt omen . 
              jeg føler mig så glad , så håbefukl , jeg 
         ved ikke selv hvorfor  .  .  . Jeg échaufferer mig 
         med min dragt til statholderballet . Å , jeg vil 
         være meget smuk , hører du , jeg vil charmere 
         alle , for jeg venter , at du kommer der , og 
         skænker jeg dig på forhånd den første fran- 
         çaise og så mange valse , som du selv vil . Jeg 
         tør forresten ikke danse meget , siger mama , 
         jeg må skåne mit stakkels bryst . Gennem 
         grevinde W . vil det falde dig let at få en 
         invitation ; du har jo desuden været der før . 
         vor eleganteste kavaller , som grevinden kalder 
         dig , bør ikke svigte denne aften . 
              mama vil , at jeg skal bære den høje , franske 
         frisure , som hun brugte , da hun i sin første 
         ungdom presenteredes for Danmarks dronning 
         under sit ophold i København , en frisure , som 
         flere af vort nuværende Hofs damer fremdeles 
         benytter , da den giver en et meget aristokratisk 
         præg . Mama påstår , at denne frisure passer 
         så vel til min ovale ansigtsform . Den smigrer ! — 


183 
        om håret skal jeg have en krans af ægte 
        Perler , et arvestykke i vor familie . Min 
        røde silkedragt , garneret med hvide kniplinger , 
        er også meget komme il faut . Den har samme 
        form som den robe , baronesse v . E . , 
        holms dronning i moderne , bar på sidste 
        bal . Ja , jeg vil blive meget nydelig og en 
        smule hoffærdig og koket — blot for at drille dig . 
      mama skælver for , at det skal gå dårligt 
  med mit fransk , hvis kongen atter gør mig 
  den ære at tiltale mig . Min accent er ikke 
  ganske ren , påstår mama . Heldigvis har mine 
  tidligere samtaler med hans majestæt været 
  meget korte og fra min side indskrænket sig 
  til et „ Oui “ eller „ Non , votre majesté “ , som 
  svar på hans spørgsmål . Frygtsom af naturen 
  bliver jeg det dobbelt i kongens nærhed — ja , 
  jeg taber ganske kontenancen , når dette luende , 
  gennemborende blik fæster sig på mig . Et 
  sligt øje må den ville kongeørn have . 
      jeg læser flittigt i de franske bøger , du 
  har givet mig til present . Racine finder jeg 
  så stiv , så ennuyant , men alligevel læser jeg 
  ham , blot fordi han har tilhørt dig . Lamartine 
  derimod har for mig en uendelig charme . Denne 
  søde melankoli , hvori susningen af faldende løv 
  blander sig harmonisk med sangen af døende 
  svaner , passer så vel til min egen sinds- 


184 
  stemning . Å , jeg er i grunden et stort barn . 
  der 1er et øjeblik og græder i et andet . 
        „ Le regret d’un instant te trouble et te dévore . 
        du dis que le passé te voile l’avenir . 
        ne te plains pas d’hier ; laisse venir l’aurore : 
        ton âme est immortelle , et le temps va s’enfuir —¹¹ 
        der er trøst i disse fire linier . 
            apropos mit baltoilette ! Jeg savner mit 
        fineste kniplingslommetørklæde , hvori vort vå- 
        ben var indbroderet . Ægte briisseler-kniplinger , 
        mon ami , og jeg vil tilstå dig , at jeg nok ved , 
        hvem tyven er , der ved en vis lejlighed listede 
        det fra mig ; men jeg angiver ham ikke for 
        politiet , tværtimod , jeg forlanger , at han til 
        evige tider skal beholde dette tørklæde som 
        en liden souvenir om en doven elev , og hans 
        straf skal være — o , den kære , kære tyv — 
        at han giver mig et rigtigt trofast Kys , når 
        han atter møder mig og vi er alene . 
            mama kommer ind , mens jeg skriver dette , 
        og hun smiler og taler hemmelighedsfuldt om 
        „ en stor overraskelse “ . O , Halfdan , Halfdan ! 
        — tør jeg lægge den betydning , jeg ønsker , 
        ind i hendes ord ? Nej , det ville være for 
        megen lykke for din Ida — og dog  .  .  . “ 


185 
                      Kristiania , 9de november 183 - 
       „ Forbi , forbi ! — at du kunne gøre mig 
   slig sorg , du Halfdan , du , hvem jeg elskede så 
   inderligt  . . . Og jeg , som troede , at du også 
   elskede mig  .  .  . Illusioner !  . . . Nu har du lært 
   mig , at en mands kærlighed intet vejer mod 
   hans ærgerrighed — og jeg må med mit liv 
   betale denne dyre lære  .  .  . Jeg føler , at jeg 
   ikke vil overleve det længe  . . . jeg er kun et 
   stakkels barn , ung og uprøvet , afmægtig lige- 
   overfor smerten og den bitre verdenserfaring  . . . 
       papa har selv været hos dig og tilbudt dig 
   min hånd — men du har afslået den . 
       du var ikke engang rigtig høflig mod ham , 
   sagde papa , du gav ham ikke i konversationens 
   løb en eneste gang hans excellence-titel , og 
   dog ved du , hvor papa med alt sit store hjerte- 
   lag holder på etiketten . 
       papa' skummede af raseri , for at bruge 
   dette vulgaire udtryk , da han vendte tilbage 
   med uforrettet mission . Mama og jeg måtte 
   opbyde al vor force , for at berolige ham . 
       „ Jeg , en af landets første , nedlader mig 
   til at besøge denne fattige student , denne — 
   republikaner på hans hybel , jeg går endnu 
   videre , jeg giver mit samtykke til , at han ægter 
   min datter , mit eneste barn , og knytter dertil 
   kun den condition , at han for fremtiden holder 



       op med at komponere og musicere , og i stedet for 
       modtager den ansættelse , jeg vil forskaffe ham 
       som attaché i Stockholm — han har jo heldig- 
       vis taget sin juridiske eksamen — men hvad 
       svarer mig den høje herre  ? — at han ikke 
       kan leve uden musiken , at den er ham nød- 
       vendig som luften , han indånde !’ , at han på 
       en slig grusom betingelse ikke kan modtage 
       min Idas hånd , at kunsten gik ham frem for 
       alt , at han havde håb om en glimrende fremtid 
       som componist , at om man tilbød en sanger 
       et kejserdømme med den fordring , at han for 
       fremtiden skulle være stum , så ville han dog 
       heller synge end regere . — fraser , fraser ! 
       den mand elsker dig ikke , Ida , og er dig ikke 
       værd . Thi havde han virkelig elsket dig , 
       havde han nok for din skyld ofret , hvad han 
       kalder sine „ Kunstnerdrømme “ . — å , hvilke 
       mænd nu for tiden ! Uslinge , uslinge ! “ 
            ja , således omtrent lød papas ord . De 
       er meget strenge , udtalte i den første vrede , 
       men mon der ikke er nogen sandhed i dem ? 
            nu hader papa dig for den ydmygelse , 
       du har ladet ham lide . Du er den første mand , 
       som han i hele sit liv bar bedet om noget , 
       siger han , og så fik han et afslag . Han har 
       forbudt os at nævne dit navn . Kom ikke mere 
       tilbage ; thi nu er det for sent . Om du end 


187 
 nok så brændende angrede , om du kastede dig 
 på knæ for papa , og tiggede ham om pardon , 
 han ville dog aldrig kunne tilgive dig . Mama 
 er også fiendtlig stemt mod dig . Kun jeg , den 
 forsmåede , har ikke kraft til at vredes på 
 dig  . . . O , Halfdan , hvorfor gjorde du mig 
 dette  ? 
     papa rejser i morgen til Stockholm i sine 
 politiske affairer ; mama og jeg bliver her alene ; 
 først i december rejser også vi til Sverige . 
 nej , du må alligevel ikke besøge os — det 
 ville være unyttigt — nu må alt være forbi 
 — jeg er desuden syg . Lægen har forbudt mig 
 at tale med nogen . Igår havde jeg et hoste- 
 anfald , så stærkt har jeg aldrig før haft det , 
 og da jeg så førte lommetørklædet til munden , 
 opdagede jeg bloddråber på det . Jeg skjulte 
 det for mama , ellers ville hun blive dødelig 
 forskrækket , den kære , velsignede mama . — 
 det er også første gang , jeg spytter blod . 
 ja , hvad mama har været for mig i disse tunge 
 dage , ved kun gud og jeg . 
     jeg sidder den lange dag ved vinduet i 
 den gamle lænestol , med puder under ryggen 
 og sofaskamlen under min fod , og så bryder 
 jeg mit hoved itu med at gruble over din 
 handlemåde , som bedrøver mig til døden , 
 uden at jeg dog vover at fordømme den , medens 


188 
 novemberstormen derude river det gule løv af 
 træerne i Alleen , hvor de sidste asters står 
 svindsottige tilbage og rokker traurigt med ho- 
 vedet — og hele naturen forekommer mig så 
 melankolsk , så tom , så afsjælet som mit eget 
 indre  .  .  . Det er , ligesom jeg ikke mere hører 
 hjemme i denne verden  .  .  . I dag søgte jeg 
 at læse i lamartine , jeg stødte på det lille , 
 nydelige digt om svanen , som vi engang i sød 
 fortrolighed læste sammen — og jeg kunne 
 ikke mere , jeg måtte lægge bogen bort under 
 gråd . 
            nej , jeg fordømmer dig ikke , min inderlig 
        elskede , jeg beder foi⁻ dig til ham , der styrer 
        hjertets lønlige veje , og jeg ønsker dig alt godt 
        på din fremtidsbane . Ville det ikke være 
        stygt og egoistisk af mig , at lægge min stakkels 
        kærlighed som en sten i vejen mod dit 
        kunstnermål . Ellex⁻ ganske at ødelægge dette 
        ved at nøde dig til at indtage en samfunds- 
        stilling , som slet ikke behager dig , og som jeg 
        selv finder lidet betydelig ? Ville min kjær- 
        lighed være høj pris nok for ofret af din 
        kunstnerfremtid ? Jeg ved det ikke . Nej , gå 
        du kun din hulde sangervei , bliv stor , bliv be- 
        rømt , bliv lykkelig — og jeg skal , hvis gud 
        skænker mig helbred og livet , være den første , 
        som jubler over dine triumfer . 


189 
      til andre tider har jeg mindre resignerede 
stemninger . Så tænker jeg i min enfoldighed : 
ak , hvad betyder al verdens ry mod et stille , 
kærligt hjemliv ? Vel kan han blive stor og 
berømt derude , men vil han også finde en , 
der holder af ham , som hans Ida gjorde det ? 
Vil der ikke komme en dag , hvor han fryser 
mellem al den tomme hyldest , og måske angrer , 
at han slog vrag på et hjerte , som forstod 
ham , og som var trofast ? 
      jeg ved , at om jeg havde været verdens 
 første kunstnerinde , ville jeg dog uden suk 
 have forladt offentligheden , fra det øjeblik af , 
 at jeg traf den elskede mand . Al min ærgjer- 
 righed ville da indskrænket sig til at spille for 
 ham og vinde hans bifald , det eneste , som 
 havde værd . Men se , dette er nu en følelse , 
 som en mand ikke kan forstå , måske han 
 heller ikke bør forstå den  .  .  . ? 
      og i mine mismodigste stunder tænker jeg : 
 du har forsmået mig , elskede , for kunstens 
 skyld , men er du nu også vis på , at kunsten 
 også elsker dig , med andre ord , at gud har 
 skænket dig en rig og ejendommelig begavelse ? 
 tilgiv mig disse tvivl , men du ved , at jeg har 
 hørt så lidt af din musik , og at jeg heller 
 ikke er kompetent til at bedømme den . 
      ak , min ven , hvis din begavelse ikke skulle 


192 
                  „ Brilla il ciel , tranquilla è Fonda , 
                  suona l’ora dell’amor — “ 
         synger barkeføreren fremdeles . 
              for at føje mama og doktoren , er jeg rejst 
         hid ned med hende . Vi har allerede været her 
         i flere måneder . Som om alt Italiens solskin 
         kunne redde mig . Lægerne har så travlt med 
         at sondere mit bryst , de aner ikke , at der slår 
         et længselssygt hjerte under , og at sygdommens 
         sæde er der  .  .  . 
              kan du forstå , min ven , hvorfor lægerne 
         altid sender os til syden for at dø ? De forudser 
         med vished ens snare bortgang , de kan med 
         yderste nøjagtighed bestemme sygdommens 
         fremgang fra dag til dag og den endelige op- 
         løsning — og alligevel skikkes man bort fra 
         hjemmet , hvor man så gerne ville udkæmpet 
         den sidste strid , man rives ud af alle sine søde 
         vaner , bort fra sine kære . En fremmed natur , 
         fremmede mennesker , fremmede værelser , tje- 
         nester af lejede hænder i de smertelige øie- 
         blikke , hvor man skal tage afsked med livet , 
         hvor man har brug for dobbelt kærlighed , 
         dobbelt omhu , hvor man kun vil have kære 
         og kendte ansigter om sig , alt det , der knytter 
         en til barndommens minder , ungdommens 
         drømme , — hvor man har en trang til at se 
         alle dem , man holder af , samlet om sig , for endnu 


193 
engang , ud af det fulde hjerte , at sige tak og 
farvel — 
     hvor gerne ville jeg ikke sovet i hjemmets 
jord ! O , Norge , Norge , livor kær du er mig , 
føler jeg først nu  .  .  . 
     men nu mit afskedsord til dig , min ven ! — 
jeg havde forberedt mig så vel til at vandre 
herfra , jeg havde rykket alle falske håb op 
med roden , i mit stille sind havde jeg taget 
afsked med alt , hvad jeg havde dyrebart på 
denne velsignede jord ; jeg var , ikke uden svær 
kamp , nået frem til denne sjælefred , som jeg 
indbilder mig , den unge nonne må have , der 
hjælper mama med at pleje mig — og så 
falder der et ord om dig , al min ro er borte . 
Og jeg er ulykkeligere end nogensinde før  .  .  . 
     professor W . , din ven , har været her på 
gjennemrejse til rom . Han fortalte , at den 
sonate , du har udgivet , dette arbejde , hvortil 
du havde knyttet så stolte håb , ganske er 
mislykket . Den vil ikke blive opført nogetsteds . 
Han troede i det hele taget ikke på dit 
kunstnerkald . Din musik , sagde han , mindede 
ham om disse umodne arbejder af unge studenter , 
der , efter at have mættet sig med alle 
landes lyrik , tilslut selv laver en digtsamling , 
hvori alle de store digteres tanker går igen 
som spøgelser . Oprindeligheden mangler . 



194 
              og det var en ven , som sagde dette , en , 
         der virkelig mener dig det vel  ! — 
              jeg vaklede ud at salen — jeg kunne ikke 
         mere . — min sidste illusion var borte — 
              da du forsmåede min kærlighed , så for- 
         sagede jeg ydmygt , trøstende mig med , at tabet 
         af mig ville blive din kunst en vinding , at dit 
         liv uden mig ville blive så langt rigere og 
         herligere , end jeg kunne gjort det . Jeg gik 
         endnu videre og tænkte  : måske sorgen over 
         mig — thi han slap mig dog ikke uden stor 
         sjælekval — vil lægge en ny tone ind i hans 
         musik og give denne en fyldigere , om end 
         vemodig klang  .  .  . Mine tårer vil under hans 
         kunstnerhånd forvandle sig til Perler , der melo- 
         disk ruller hen overjorden og fortryller folkene 
         ved sin klang  .  .  . 
              intet af det er dog opfyldt , hvorfor jeg 
         så gerne ville forsaget . Du er ikke bleven 
         stor , ikke berømt , ikke lykkelig ; du bliver det 
         aldrig . 
              du har kun løbet efter en chimære , min ven . 
              det er tungt , men det må dog siges . For 
         en chimæres skyld — thi det var din kunstner- 
         drøm — har du ofret mig , min unge kærlighed , 
         mit liv  .  .  . Thi jeg havde levet , var jeg bleven 
         din hustru , du , min eneste elskede — lykken 
         er den bedste medicin — ja , jeg havde levet  .  . . 


195 
      o , Halfdan , hvad er det for onde ånder , 
 der driver sin leg med mennesket og lokker 
 os på afveje , hvor lykken dog ligger så nær 
  .  .  . Aldrig har jeg følt det tragiske ved at 
 være menneske så dybt som nu , og min eneste 
 trøst er , at tragedien snart vil tage slut — 
      dog jeg anklager dig ikke , elskede . — jeg 
 vil ikke ved unyttige bebrejdelser føje sten til 
 din forud så tunge byrde . Jeg ved , at du 
 lider mere end jeg . — vid da , at jeg elsker dig 
 om muligt højere end før , at din ulykke har 
 knyttet et nyt bånd mellem os , at jeg døende 
 takker dig , for hvad du har været for mig , en 
 kilde til smerte , til fryd , til velsignelse  .  .  . 
 hvad mine unge år har ejet af indhold , har 
 du lagt deri , du alene  .  .  . Jeg var som den 
 tomme skål , hvori man helder en bittersød , , 
 skummende vin  .  .  . Alt farvedes af dig , hver 
 drøm , hvert håb , hver skuffelse  .  .  . 
      som solskyer stryger det nu forbi i mindet , 
 tårer blandet med smil  .  .  . Dine ord , klangen 
 af din stemme , dit håndtryk , dit Kys , alt 
 samler sig , du er ligesom nærværende , idet jeg 
 i erindringens uendelige vemod oplever alt- 
 sammen på ny  .  .  . Ja , jeg har kun levet i 
 glansen af dine brune , kære øjne , det føler 
 jeg nu ; alt andet betød ikke noget og eksiste- 
 rede ikke for mig  . . . O , var du her nu — 


196 
         kunne jeg få slynge armene om din Hals til 
         evigt farvel og lægge mit hoved mod det bryst , 
         hvor hvilen altid var mig sødest  .  .  . 
              mama vil , når jeg er borte — det varer 
         ikke længe — rejse hjem og da tage med mit 
         portrait til dig . Stakkels mama , som skal rejse 
         hjemover alene ! Vi var to , da vi drog herned . 
         portraitet er malet her af en fransk kunstner . 
         jeg er iført den dragt , som jeg bar på ballet 
         i stiftsgården , mit sidste bal i Norge , hvor du 
         også var — husker du ? — den blegrøde silke- 
         robe med de hvide kniplinger , og jeg bærer 
         håret højt opstrøget ligesom den aften . Du 
         holdt jo ligesom mama så meget af den fri- 
         sure og sagde , at jeg med den lignede Marie 
         Antoinette . Maleren ville , at jeg skulle bære 
         en rose i hånden , medens jeg sad for ham . 
         ak , der faldt mangen tåre , som ikke han så , 
         ned i denne rose  .  .  . 
             du vil holde af mit billede , ikke sandt , du 
        vil have det på din væg , og mangen gang , 
        når du ser det , vil du tankefuld standse og 
        mindes din stakkels Ida — 
             jeg gennemlæser mit brev og opdager , at 
        jeg næsten ikke har brugt et fremmedord . Alle 
        de franske fraser , som mama lærte mig , og 
        som kusine Helga altid bebrejdede mig , lader 
        mig nu i stikken lige overfor døden . — jeg er 


197 
       igen simpel , enfoldig og norsk , som da jeg som 
       liden løb om med bønderbørnene i granskoven 
       ved papas landsted — 
     å , vore granskove derhjemme , vore fjorde , 
 vore høje , blå fjelde  . . . Og alle de gode , 
 kære mennesker , som boede der , og som jeg 
 aldrig mere skal gense  . . . Og du , Halfdan , 
 min eneste — “ 


      „ Stakkels hr. Parelius ! “ sagde Olaf og 
 lagde brevene omhyggelig sammen . „ Stak- 
 kels Ida ! “ 
      den smerte , forklaret af døden , som talte 
 til ham gennem disse gulnede blade , greb ham 
 så dybt , at han derover glemte sit eget , friske 
 sår . Ene sad han der i midnatstimen og grun- 
 dede over den gamle gåde , de lønlige irgange , 
 der kan findes i et menneskehjerte  .  .  . Tanke- 
 fuld lænede han hovedet i sine hænder  .  .  . 
      da moderen trådte ind om morgenen , 
 fandt hun til sin forskrækkelse , at han sad 
 sovende , fuldt påklædt , ved bordet , medens 
 lyset ganske var brændt ned i stagen . Blidt 
 vækkede hun ham og skændte på ham . 
      „ Har du nu igen studeret den ganske nat ? 
 men du tager livet af dig på den måde , gutten 


198 
  min  ! — vær for guds skyld forsigtig med lyset , 
  ellers brænder du engang hele huset af . “ 

       Xiv 
             nu begyndte for Aurora en skrækkelig tid . 
        hun havde at gennemgå alle stadier i et 
        norsk forlovelses-martyrium , fra den højtidelige 
        udvekslen af ringe , den pinlige arm i arm- 
        gåen i gaderne , til visitterne hos hele fami- 
        liens medlemmer og middagsselskaberne til deres 
        ære . Tanterne snusede på hende , vendte og 
        drejede hende til alle kanter , de følte på 
        stoffet i hendes kjole og ville endelig vide 
        prisen , og tilslut , efter at de havde nødet hende 
        til at drikke portvin og et par kopper hed 
        chokolade , forlangte de , at hun og Gerhard 
        skulle stille sig , ryg mod ryg , lige overfor hin- 
        anden , for at de kunne se , hvem der var den 
        højeste . Og tante Nille , der ellers var dyden 
        og anstændigheden selv , kom under portvinens 
        indflydelse med nogle ejendommelige hentyd- 
        ninger til bryllup , der jog alt blodet op i au- 
        roras kinder . 
             det første middagsselskab gav konsul puyter ; 
        det gjaldt jo hans egen søn , hans kære ger- 
        hard . De fleste af gæsterne er gamle venner 


199 
         og bekendte , Bruns familie , redaktør 
         mehren , Major falk , frøken Rohde , pastor 
         Heiberg , Theodor in . fl . , og da en af konsulens 
         svagheder var , at ville spille mæcen , havde 
         han tillige indbudt „ nogle kunstnere*' . Der var 
         således frøken Hansen , en liden , forknyt 
         spillerinde , en ung musiker , , der var hjemkommen 
         fra konservatoriet med lange hår og 
         endnu længere fingre , og så „ Hr. Digter 
         jokumsen⁻¹ , som konsulen forestillede ham for 
         selskabet , en yngre , sværlemmet literat med 
         et plumpt , rødt ansigt , som han 
         gjæves søgte at give et smægtende 
         udtryk , med et hvidt slips , og hovedet med de 
         lange , sorte hår elegisk bøjet ned mod den 
         højre skulder . Det var en af disse forulykkede 
         begavelser , som enhver småstad kan opvise . 
         efter bordet hjalp han i reglen på gæsternes 
         fordøjelse ved i en slæbende tone at fremsige 
         et af sine digte „ Til kvindens pris “ eller „ Lille 
         sangfugl “ . — hans repertoire var ikke stort . 
       Fru puyter vovede på en blid måde at 
  opponere mod , at disse „ simple kunstnere “ kom 
  i hendes hus , men da blev hun ordentligt læst 
  teksten af sin „ Didrikmand “ . 
       „ Jeg må én gang for alle , binemor , be’ 
  dig om at erindre den stilling , vi indtager i 
  samfundet . En slig stilling medfører for- 


200 
   pligteiser . Vi kan ikke opføre os som kræm- 
  mere , som persen eller pålsen . Vor opgave 
  er at representere — hm — det vil sige , op- 
  muntre talentet , hvor det tindes , give den 
  spæde blomst ly og læ . Ser du , disse unge 
  kunstnernaturer , det være sig nu skuespillere 
  eller digtere , kommer i reglen fra fattige hjem , 
  deres forældre er simple mennesker — gud- 
  bevares højst respektable — ens fader er sko- 
  mager , en andens sjouer , en tredies fyrbøder . 
  vi , de dannede , må derfor tage os af dem , 
  i omgangen med os må de lære denne fine 
  tone , dette valgte sprog , disse værdige be- 
  vægelser “ — her hævede konsulen dobbelthagen 
  i vejret lig en knejsende hane — „ uden hvilke 
  enhver kunstuernatur , han være nok så be- 
  gavet , er og bliver et stykke råmateriale . 
  hvordan skal en digter f . Eks . , født i slig lav 
  sfære , kunne skildre et fornemt selskabsliv som 
  vort , når han ikke med egne øjne har set 
  det ! Eller en skuespillerinde gengive det dan- 
  nede sprog , som hun aldrig har hørt ? Se på 
  frøken Hansen f . Eks . , hvor tage r hun ikke efter , 
  hvor lytter hun ikke ! Når divert går over 
  gulvet , sluger hun hende med øjnene , blot for 
  at aflære hende anstandsbevægelser . Og digter 
  Jokumsen ! Hvormange af mine egne udtryk 
  i talerne rinder jeg ikke siden igen i hans 


201 
  smådigte . Du vil kanske kalde dette tyveri , 
  mangel på originalitet ? Nej , binemor , det er 
  kun tegnet på lærvillighed , en lykkelig gave 
  til at kunne forme sig efter store mønstre . “ 
       her hævede konsulen sig på tåspidserne 
  og gjorde en stor gestus . 
       „ Ja , vi må åbne vore saloner “ — kon- 
  sulen yndede meget dette udtryk — „ vore 
  saloner for dem , slå dørene op på vid væg , 
  for at disse stakkels , fattigfødte , af plebejiske 
  omgivelser tilsølede kunstnere kan afpoleres 
  i berøringen med os . Det er vor pligt , siger 
  jeg , voi’ uafviselige pligt . Et hjem som vort 
  bliver på den vis en slags opdragelsesanstalt , 
  der virker befrugtende og velsignelsesrigt udover 
  hele landet , et åndens drivhus . — forstår 
  du mig nu , binemor ? “ 
       „ Nej , du puyter , du puyter ! “ råbte fruen 
  i ekstase . „ Hvor tage r du alt dette fra ? Fyld 
  hele huset med skuespillere og narre , og du 
  skal aldrig mere høre mig klage . “ Og afsides 
  mumlede hun beundrende : „ Hvilken mand ! “ 
       „ Tror du ikke , binemor , at disse mennesker 
  også har lært noget af dig ? “ 
      „ Gud , hvad siger du ? “ 
       „ Hvis frøken Hansen engang betroes at 
  spille den værdige moder , hvilket bedre for- 
  billede kan hun da finde , end dig , omgivet af 


202 
  din stolte søn og din krans af blomstrende 
  døtre . Vær vis på , at hun i smug studerer 
  dig — Cornelia ! “ 
              „ Kære didrikmand ! — men hvorfor kalder 
         du mig nu Cornelia ; du ved jo så godt , at jeg 
         hedder Bine . “ 
              „ Binemor da ! Jeg tænkte forresten på 
         hin romerske matrone , “ svarede han sukkende . 
             de to ægtefæller rakte hinanden hånden . 
              resultatet af denne samtale var , at fruen 
         blev rigtig nedladende mod den unge skue- 
         spillerinde , men det var denne taktløse ven- 
         lighed , der ikke glæder . 
              „ Ja , jeg kendte godt deres mor , den gamle 
         sælgekone . Var det ikke Karine , hun hed ? 
         hun kom undertiden til os , og jeg sagde altid 
         til kokkepigen , at hun skulle traktere hende 
         med kaffe , ikke sandt , Abelone  ? Hun var så 
         glad i svartedroppen , som hun kaldte det . Jo , 
         vi holdt virkelig af hende , det var en respek- 
         tabel , gammel kone . Hun drømte vistnok aldrig 
         om , at hun skulle få en datter , der ville gå 
         til scenen . “ 
             den unge pige rødmede . 
              „ Lever hun endnu , deres mor ? — vi har 
         netop nogle gamle klæder , og hvis — “ 
             „ Tak , mor er død for mange år siden , “ 


203 
             svarede skuespillerinden koldt , rejste sig sans 
             façon og brusede ud af døren . 
      frupuyter så forbavset efter hende . Ville 
 hun allerede forlade dette „ Åndens drivhus “ ? 
      bordet var smagfuldt dækket , vinene gode . 
 alt røbede , at man var i et gammelt „ Velstands- 
 hus “ . Gerhard sad strålende ved Auroras side  ; 
 alle løftede glasset mod parret og ville drikke 
 med dem . Så kom det højtidelige øjeblik , 
 champagnen serveredes . Konsulen rejste sig , 
 efter at have rømmet sig et par gange . 
      „ Mine damer og herrer ! Venner og ven- 
 inder — om jeg tør udtrykke mig så ? — der 
 er en vår i menneskehjertet ligeså vel som i 
 naturen . Det er den skønne tid , hvorom dig- 
 terne synger , og som vi alle mere eller mindre 
 kender , hvori hjertet åbner sig og svulmer 
 mod kærligheden som en blomst mod solen . 
 det er det hellige øjeblik , hvori to unge hjerter 
 finder hinanden og læbernes salige pagt “ — 
 denne frase havde konsulen fundet samme dag 
 i en gammel digtsamling , hvormed han havde 
 rådført sig — „ besegier det løfte , som hjer- 
 terne allerede har givet hinanden . O , skønne 
 tid , fuld af ungdom , elskov og poesi , vidunderlig 
 skønne tid ! Når vi , ældre , erindrer hint 
 livsafsnit , hvor livets prosa endnu var os 
 fremmed , så får vi tårer i øjnene “ — her 


204 
  trak han lommetørklædet frem og så kærligt 
 på sin binemor — „ vi bliver så underlig 
 varme om hjertet , vi får en trang til at om- 
 favne “ — tante Nille gjorde en urolig bevæ- 
 gelse på stolen — „ og når vi da ser vore 
 børn vokse til og opleve det samme , så bliver 
 vi unge igen i deres glæde , og vi velsigner 
 dem og ønsker dem alt muligt godt . 
             vi fejrer i aften en fest , en trolovelsesfest . 
        to sådanne lykkelige er i vor midte , min 
        søn Gerhard og vor kære , kære Aurora har i 
        kærlighed fundet hinanden . “ 
             her så alle gæsterne på parret . Gerhard 
        havde et flaut smil , Auroras ansigt derimod 
        udtrykte en pinlig forlegenhed . 
             „ Velkommen Aurora i dette hjem , som her- 
        efter vil blive dit , hjertelig velkommen ! Dit 
        navn betyder jo morgenrødme , jeg vil tage det 
        som et godt varsel for , at du vil lyse og stråle 
        over vort hus . Her skal du altid finde hjer- 
        terne åbne — ja , vi elsker dig allerede , som 
        om du var vor datter . I min hustru , der i al 
        sin enkelhed har et så stort hjertelag , vil du 
        finde en anden moder “ — her var det Fru 
        puyters tur at tage lommetørklædet frem — 
        „ og i vore fem døtre “ — regimentet slog blu- 
        færdigt øjet ned — „ vil du finde de kærligste 
        søstre i verden . Om Gerhard vil jeg ikke tale ; 


205 
        thi der finder du alt , hvad du søgte  ; der har 
        dit eget hjerte valgt — 
     og dog er der vemod over denne fest “ 
 — han skød underlæben langt frem , et tegn 
 på , at rørelsens gråd snart ville indfinde 
 sig — „ vor søn bliver ikke mere for os , hvad 
 han var . Han forlader fædrehjemmet og danner 
 sig som ægtemand en ny Arne . Her vil blive 
 tomt efter ham i begyndelsen . Han var livet 
 og lystigheden i dette stille hjem , han var det 
 mandlige , oplivende element i disse rum , hvor 
 så mange milde kvindehænder sysler —  “ 
     „ For mange , “ brummede majoren og be- 
 tragtede de uendelige broderier på stole og 
 vægge . 
     „ Han var , jeg tør med sandhed sige dette , 
 sin families glæde og stolthed — “ 
     „ Hm ! “ mumlede tvivlende frøken Rohde . 
     „ Hans mor vil savne ham mest , han var 
 hendes eneste søn , og vi kender alle mødrenes 
 svaghed i det kapitel ; hun forgudede ham “ 
 — her gråt Fru puyter højt — „ og hans 
 søstre vil ikke mindre føle savnet ; for han var 
 dem altid en god , trofast og kærlig Broder “ 
 — fem lommetørklæder løftedes her som på 
 givet signal til øjet — „ Om mine egne følelser 
 vil jeg ikke tale , de overvælder mig— Gerhard ! “ 
     med tårerne rindende over de fede kinder 


206 
forlod konsulen stormende sin plads , ilede hen 
til Gerhard og trykkede hans hånd mod den 
del af sin hvide vest , hvor hjertet antages at 
sidde . Gerhard så kærligt og undseligt på 
sin far . Flere af gæsterne slog øjnene ned . 
„ Rørendes ! “ sagde tante Nille . 
             „ Tableau vivant ! “ brummede majoren . 
              „ Tilgiv , mine damer og herrer , “ vedblev 
         konsulen , indtagende sin gamle plads , „ men 
         min bevægelse løber af med mig — naturen 
         går over optugtelsen — men i forstår det 
         selv — et faderhjerte — skilsmissen — den 
         eneste søn — glæden og vemoden sammen — 
         ja , hvad var det nu , jeg ville sige ? Det kan 
         også være det samme — fyld kun glassene 
         og tøm nled mig af hjertet en skål for de 
         nyforlovede . “ 
              „ Hurra ! “ skreg majoren , „ Hurra ! “ — dette 
         råb gjentoges af tiere . Og nu blev der en 
         forvirring , en runddans og en klinken uden 
         ende . 
             til denne hoved-skål sluttede sig , slag i 
         slag , en række andre . Redaktør vanmehren 
         mindede om kvinden og idealet , grosserer brun 
         talte , „ uagtet han ikke var nogen taler “ , for 
         familien puyter , „ til hvem han altid havde 
         stået i et solidt venskabsforhold “ , en skål , 
         der var meget pudsig ved sin blanding af drøje 


207 
        sjømandsudtryk og fine fremmedord . „ Digter 
        Jokumsen “ hilsede parret i en versificeret skål- 
        tale , hvor „ Vårens brud “ rimede på „ Vintrens 
        slud “ og „ Elskovs gud “ , og tilslut kom pastor 
        Heiberg med sit „ Tak for mad ! “ Han begyndte 
        i selskabsmandens lette tone , men efterhånden 
        blev hans ord mere bibelske , og hans stemme 
        fik dette syngende tonefald , som han havde 
        på prækestolen , da han tilslut , med champagne- 
        glasset i hånden , nedbad velsignelsen fra „ alle 
        gode gavers giver “ over de forsamlede . 
      Fru brun foldede hænderne og tænkte 
 vemodigt på sin far , den gamle klokker , theo- 
 dør skar en uærbødig grimace , tanterne græd 
 af mæthed og rørelse . „ Det er så dejligt at 
 høre et guds ord over bordet , “ srtgde tante 
 Nille tyggende , „ det er , ligesom maden smager 
 bedre . “ 
      man rejste sig fra bordet og gik tilbage til 
 dagligstuen . Konsulen havde samme dag købt 
 et maleri , som han viste de beundrende gæster . 
      „ Jeg har slået to fluer med et smæk , “ 
 sagde konsulen og løsnede ismug bagremmen 
 på sin vest , der efter bordet føltes noget trang , 
 „ man pryder sin væg med et smukt billede , og 
 samtidig opmuntrer man talentet og hjælper 
 kunstneren ud af en stor pengeforlegenhed . “ 


208 
               han havde nemlig købt billedet for spot- 
          pris af den nødlidende maler . 
               „ Hvilken mand ! “ mumlede Fru puyter . 
               „ Det er dejligt , sødt , yndigt , “ råbte da- 
          merne og stillede sig foran billedet . 
               „ Mig la’r det kold , “ sagde Aurora . „ Stem- 
          ningen mangler . Man kan næsten se , under 
          hvilke pinlige forhold billedet er blevet til . “ 
               „ Altid skal hun kritisere , “ hviskedee frøken 
          Rohde til en veninde . „ Fordi at hun har set 
          nogle gallerier dernede i Italien , tror hun , at 
          hun har slugt al verdens kunst . “ Hun møn- 
          strede Auroras toilette . „ Og hvilken dragt , 
          du ! Hvid alpacas-kjole med hvide silkevolanter , 
          hvidt kniplingsslør over brystet . Og så disse 
          evindelige koraller i håret ! Altid skal hun 
          stikke sig frem på en eller anden vis . “ 
               den stakkels Eufemia havde endnu i bitter 
          erindring moderens ørefigen . 
          Fru brun havde imidlertid søgt efter male- 
          rens navn og fundet det i et hjørne af billedet . 
               „ Gumpedal ! “ skreg hun oprørt . „ Men hvor- 
          dan kan de dog købe billeder af ham , kære 
          konsul ? Ved de ikke , at manden er—atheist . “ 
               og da denne sætning ikke frembragte den 
          forønskede virkning , tilføjede hun : „ Man har 
          ikke ret til at opmuntre ugudeligheden og van- 
          troen . Pastor Heiberg kan bevidne , at — “ 


209 
     „ Hr. Gumpedal har virkelig meldt sig ud 
af statskirken , “ svarede pastor Heiberg med 
tør embedsmine . 
     konsulen rynkede panden  ; han havde tømt 
et par flasker vin , og da tålte han ikke 
megen modsigelse . 
     „ Tillad mig , mine venner , at bemærke et 
ord . Når jeg bestiller mig et par sko hos 
min skomager , spørger jeg ikke forud om hans 
religiøse meninger . For mig må manden gerne 
være tyrk eller mormon “ — Fru brun tumlede 
tilbage — „ bare han gør sit arbejde godt . En 
kunstner er jo rigtignok ingen skomager , men 
jeg tillader mig dog på ham at anvende det 
samme raisonnement . Når billedet er godt , 
hvad rager mig da mandens tro ? Nej , bedste 
veninde , vi må være en smule fordomsfri , 
en smule tolerante , en smule må vi følge 
med vor tid , ellers vokser vore børn os ganske 
over hovedet . “ 
     pastor Heiberg smilte diplomatisk uden at 
svare , hans ansigt så efter bordet mere géléagtigt 
ud end ellers . Fru brun gik stødt til side . 
Det ord glemte hun konsulen aldrig . 
     den langhårede musiker satte sig nu til 
pianoet og foredrog et larmende stykke af 
Wagner . Han fik megen applaus . Konsulen 
opfordrede Aurora til at synge , men hun und- 



210 
          skyldte , sig med hæshed . „ Men når jeg hel- 
         dig derom , “ sagde konsulen højtidelig . — „ Des- 
         værre kan jeg ikke , lige efter bordet er det 
         mig desuden umuligt . “ Konsulen svarede tørt : 
         „ Ja , ja ! “ og gik fornærmet fra hende . Denne 
         svigerdatter lod til at have en egen villie . 
         mon hun ville passe i dette bløde , broderede 
         hjem ? Ville hun være kærlig mod ham og i 
         nøden „ styrke “ ham med bouillons og små 
         æggedosis ? Han havde sine tvivl derom . 
              „ Hvem har broderet alle disse sager ? “ 
         spurgte Aurora Fru puyter , idet hun pegede på 
         nogle trøstere . 
              „ Det har småpigerne . Å , de er sållinke , 
         når jeg selv skal sige det . — nu begynder de 
         allerede at brodere til dig — små brudegaver — 
         en ung kone har jo brug for så meget . — å , 
         du vil få en masse dejlige ting . “ 
              Aurora gøs . Man broderede hende efter- 
         hånden ind i noget , som hun ikke kunne slippe 
         udaf , ligesom fluen , der fanges i edderkoppens 
         spind . Hun hadede alle disse broderier , for 
         hende tegn på , hvor ensformigt og gagnløst 
         højtstående kvinder kan udfylde sin ånds- 
         forladte tilværelse . 
             „ Mine damer og herrer ! Et øjebliks 
         taushed ! “ bad konsulen . „ Hr. Digter jokum- 
         sen vil ^jøre . os den glæde , at oplæse sit nyeste 




 poem . Det er en simpel vårstemning , siger 
 han . “ 
     „ Bravo ! “ råbte flere , ikke uden ironi . 
      digter Jokumsen strøg sit lange , sorte hår 
 tilbage , gjorde nogle konvulsiviske grimacer 
 med sitkjødrige ansigt , for at få frem werther- 
 udtrykket , sukkede , så mod taget , sukkede 
 på ny og bøjede det store hoved endnu mere 
 elegisk ned mod skulderen . Han lignede en 
 ugle , der kælent vil skjule sit hoved under 
 vingen . Så tog han frem et papir og læspede : 
     „ Nu er det vår , forbi er vintrens smerte , 
     nu alt er sol og kærlighed , 
      og elskovsfuglen i mit bange hjerte , 
     den rører sig og synger med — “ 
      da han under bifald havde læst til ende 
 digtets 11 Vers , tov hvilke læseren skånes , 
 hviskedee frøken Rohde til majoren : 
      „ Meget net , men ikke synderligt originalt . 
 den „ Elskovsfugl “ har han taget fra mig . Er- 
 indrer de ikke , hr. Major , mine „ Tabte illu- 
 sioner “ , hvor det samme billede , forekommer i 
 det 29de kapitel , der , hvor heltinden styrter 
 sig i elven —  “ 
      majoren , der ligeså lidt som den øvrige 
 verden kendte frøken Eufemias literære be- 
 drifter , brummede forlegen inde i sin Bart : 
      „ Jeg vidste ikke , at frøkenen også plagedes 


210 
         skyldte sig med hæslied . „ Men når jeg hel- 
         dig derom , “ sagde konsulen højtidelig . — „ Des- 
         værre kan jeg ikke , lige efter bordet er det 
         mig desuden umuligt . “ Konsulen svarede tørt : 
         „ Ja , ja ! “ og gik fornærmet fra hende . Denne 
         svigerdatter lod til at have en egen villie ; 
         mon hun ville passe i dette bløde , broderede 
         hjem ? Ville hun være kærlig mod ham og i 
         nøden „ styrke “ ham med bouillons og små 
         æggedosis ? Han havde sine tvivl derom . 
              „ Hvem har broderet alle disse sager ? “ 
         spurgte Aurora Fru puyter , idet hun pegede på 
         nogle trøstere . 
              „ Det har småpigerne . Å , de er så flinke , 
         når jeg selv skal sige det . — nu begynder de 
         allerede at brodere til dig — små brudegaver — 
         en ung kone har jo brug for så meget . — å , 
         du vil få en masse dejlige ting . “ 
              Aurora gøs . Man broderede hende efter- 
         hånden ind i noget , som hun ikke kunne slippe 
         udaf , ligesom fluen , der fanges i edderkoppens 
         spind . Hun hadede alle disse broderier , for- 
         hende tegn på , hvor ensformigt og gagnløst 
         højtstående kvinder kan udfylde sin ånds- 
         forladte tilværelse . 
              „ Mine damer og herrer ! Et øjebliks 
         taushed !" bad konsulen . „ Hr. Digter jokum- 
         sen vil  .gjøre os den glæde , at oplæse sit nyeste 


211 
   poem . Det er en simpel vårstemning , siger 
   han . “ 
       „ Bravo ! “ råbte flere , ikke uden ironi . 
       digter Jokumsen strøg sit lange , sorte hår 
   tilbage , gjorde nogle konvulsiviske grimacer 
   med sit kjødrige ansigt , for at få frem werther- 
   udtrykket , sukkede , så mod taget , sukkede 
   på ny og bøjede det store hoved endnu mere 
   elegisk ned mod skulderen . Han lignede en 
   ugle , der kælent vil skjule sit hoved under 
   vingen . Så tog han frem et papir og læspede : 
       „ Nu er det vår , forbi er vintrens smerte , 
       nu alt er sol og kærlighed , 
       og elskovsfuglen i mit bange hjerte , 
       den rører sig og synger med — “ 
       da han under bifald havde læst til ende 
   digtets 11 Vers , fev hvilke la :seren skånes , 
   hviskedee frøken Rohde til majoren : 
       „ Meget net , men ikke synderligt originalt . 
   den „ Elskovsfugl “ har han taget fra mig . Er- 
   indrer de ikke , hr. Major , 'mine „ Tabte illu- 
   sioner “ , hvor det samme billede forekommer i 
   det 29de kapitel , der , hvor heltinden styrter 
   sig i elven —  “ 
       majoren , der ligeså lidt som den øvrige 
   verden kendte frøken Eufemias literære be- 
   drifter , brummede forlegen inde i sin Bart : 
       „ Jeg vidste ikke , at frøkenen også plagedes 
14* 


212 
af elskovsfugle . Jeg troede , at det var deu 
stakkels digter Jokumsen alene , som — “ 
              han fik ikke fuldende . Frøkenen vendte 
         ham krænket ryggen . 
              „ At folk kan skrive sligt dumt tøj , kan eg 
         no aldrig få ind i skotten , “ sagde brun , „ eg 
         ville ha’ penger for at gøre det . — en fugl i 
         brystet ? Hihi ! — kafor ikke en fugl i magen , 
         far ? En kramsfugl ! Haha ! Har man hørt 
         sligt dumt sludder før ? “ 
              Aurora stod i samtale med hr. Birk , en 
         ung læge med elegante manerer . Han var 
         netop hjemkommen fra en tur til Paris og talte , 
         ikke uden liv , en hel del om Louvre , Sarah 
         Bernhard , boulogneskogen , gambetta etc . 
              Aurora smilte og svang sin hvide vifte . 
         der var meget varmt i salen . 
              „ Paris er en dejlig by . Der kunne jeg nok 
         ha’ lyst til at bo . “ 
              „ Og nu skal de nøje dem med Bergen , 
         min frøken . Men det er jo også et lidet Paris 
         — i bergensernes øjne . “ 
              „ Den fremmede har mere vanskeligt for at 
         opdage det , “ lo Aurora , „ de mange , lave træ- 
         huse berøver allerede en illusionen . “ 
              „ Men så har vi til gengæld musæet ." 
         sagde hr. Birk lystigt , „ og christiestøtten , ' og 


213 
   fiskebryggen , dette sidestykke til hallerne i 
   Paris —  “ 
       „ Og tteatret , “ lo Aurora , „ den impone- 
   rende bygning på engen . Hvorfor ikke tage 
   denne vor „ Comédie française “ med ? Og „ Kunst- 
   foreningen “ , dette lille Louvre —  “ 
       „ Å , frøken ! “ svarede hr. Birk med affek- 
   teret sønderknuselse , „ jeg mærker , at de som 
   jeg har ironiens djævel i livet . For os bliver 
   desværre Bergen kun Bergen , det vil sige provins- 
   byen . Lykkelig de andre , som her opdager et 
   Paris ! “ 
       „ Nej , det er dog for drøjt , “ sagde frøken 
   Rohde til veninden , „ at kokettere slig med en 
   fremmed , og det i sin forlovedes hjem . Hr. 
   Birk har desværre intet godt rygte . Du ved , 
   alle disse fruentimmerhistorier , og desuden hans 
   mystiske rejse til Paris . Han er farlig . — ja , 
   ja , jeg frygter for , at denne forlovelse tage r en 
   ende med forfærdelse . — og så kaldte de 
   Bergen , gamle bjørgvin , gamle kongebyen , for 
   en provinsby , hørte du ? Som om vi ikke i 
   virkeligheden er Norges åndelige hovedstad  ? 
   snart får vi et universitet også . Dette ækle 
   Kristiania , puh ! — Birk er derfra ligesom ma- 
   joren — derfor er de begge så hovmodige og 
   vil se ned på os andre . “ 
„ Hvad synes du så om mit hjem , kære 


214 
         Aurora ? “ spurgte Gerhard senere , da de stod 
         ene ved vinduet . Hans ansigt blussede af glæde , 
         vin og varme ; hans blik havde en ustadig glans . 
             „ Her er smukt , “ sagde Aurora og så med 
         en smule uvilje på hans blussende træk . 
         „ Men jeg holder dog mere af dig . — jeg ville 
         helst leve langt herfra , med dig alene , danne 
         et nyt hjem et eller andetsted dernede i syden . “ 
             „ I Italien ? “ spurgte han og strøg hende 
         under hagen . 
             „ Eller i Frankrig . Som du vil , caro mio . “ 
             han blev forstemt i øjeblikket , erindrende 
         sit ejendommelige kompagniskab med faderen , 
         hvor lidet uafhængig han i grunden var . 
             „ Den tid , den sorg , “ sagde han og var atter 
         lystig . „ Nu vil vi være glade ! “ Han nærmede 
         sig bordet , hvor glassene stod . 
             „ Nej , drik ikke mere champagne , Gerhard , “ 
         bad hun , „ du har ikke godt af mere . “ 
             det var nu sent på aftenen . Stemningen 
         var overgiven . Theodor , hvem champagnen steg 
         til hovedet , vrøvlede om republiken , „ denne 
         ideale statsform “ , og påstod , at hele Norges 
         ungdom var republikansk , en ytring , hvorfor 
         han blev meget strengt irettesat af faderen . 
         „ Din grønskolling , der ikke selv kan tjene en 
         eneste skilling , vil du nu også blande dig i 
         poletiken ? Vent , til du bliver mand , med at udtale 


215 
         dig om slige affairer og sager ! Norges ung- 
         dom , siger du ! Du mener vel ikke dermed 
         skolegutterne , der endnu har riset i erindring . 
         puh , republiken  ! “ 
       Theodor sad slukøret tilbage og keg ned 
  i sit tomme glas . 
       alle de ligestemte sjæle havde nu fundet 
  hinanden . Frøken Eufemia og digter Jokumsen 
  sad i øm forståelse ved hinandens side . 
       „ De har ret , Jokumsen , at være digter er 
  et åndens martyrium , en stadig feber , en 
  vandring uden rast og ro , som den evige jødes . 
  man ender tilslut med at forbande sin kaldelse . 
  verden , det utaknemmelige publikum , aner ikke , 
  under hvilke kvaler en sådan digtningens 
  sommerfugl bliver til . Det ser kun glansen , 
  guldet på vingerne , men hvad vi har lidt for- 
  at frembringe denne glans , disse farver , drøm- 
  mere det ikke om . Publikum ligner disse gour- 
  mands , der frådser i gåseleverpostejer , uden 
  at skænke en tanke på de raffinerede lidelser , 
  som den stakkels fugl har gennemgået , inden 
  den nåde denne unaturlige fedme og vel- 
  smag —  “ 
       „ Ja , med gåselever vil jeg nu heller ikke 
  sammenligne mine vår digte , “ svarede Jokumsen 
  forvirret , „ da synes jeg bedre om billedet med 
  sommerfuglen . “ 


216 
               „ De har ret , Jokumsen , det er mere poe- 
         tisk . At bruge svaner i poesi er endnu på 
         moden , mengjæs , fy ! — men hvad var det nu , 
         jeg ville sige ? — vil de tro , Jokumsen , at jeg 
         holdt på at bli’ vanvittig , da jeg skrev mine 
         „ Tabte illusioner “ , af lutter åndelig over- 
         anstrengelse naturligvis . Jeg gik med våde 
         servietter som en turban snoet om min bræn- 
         dende pande . Mama ville , at jeg skulle gå 
         til sengs . — ja , jeg var virkelig nær ved at blive 
         vanvittig — “ 
               „ Å , hvorfor blev de det ikke- ? “ råbte 
         Jokumsen i ekstase . „ Det havde været en stor’ 
         lykke for dem , frøken . “ 
              „ Hvad menei⁻ de ? “ spurgte hun strengt . 
               „ Vanvidet er efter min mening den nød- 
         vendige indgang til geniets tempel . Jeg for 
         min del har altid ønsket at blive vanvittig , “ 
         sagde Jokumsen med et blidt suk . „ Tasso var 
         vanvittig . “ 
               „ Der er virkelig noget i , hvad de siger , 
         Jokumsen . “ 
               „ Og hvilken inspiration henter man sig 
         ikke ! Læg vel mærke til , at de gamle , hvis 
         kunst og filosofi altid vil blive uopnåelige , 
         betragtede vanvidet , ikke som en sygdom , men 
         som en Art hellig åbenbaring . Det var guderne , 
         som gennem dette sublimt forvirrede sprog 


217 
   nedlod sig til at tale gennem en dødelig . Der- 
   for lyttede man også til de vanvittiges ord 
   som til orakler  “ 
       „ Nej , no har eg aldrig i mine levedage 
   hørt større pølsesnak , “ råbte brun , der til- 
   fældigvis havde hørt deres samtale , „ Jokumsen 
   ønsker , mine herrer , at hai^ snart må ble gal . 
   — som om han ikje alt var forskruet nok i 
   planeten sin ! — nej , be’ ikje om det , far , i 
   kan tisnok komme på mentalen ( en bergensk 
   sindssygeanstalt ) allikevel , uden at i behøver at 
   tigge om det . for tendentsen og anlægget har 
   i , far . “ 
       frøken Eufemia så med indignation på 
   ham . 
       „ Han har drukket , “ hviskedee hun til jo- 
   kumsen , „ og da bliver han altid plump som en 
   Matros . Lad os gå ! “ 
       Jokumsen hævede øjnene mod himlen og 
   rejste sig . 
       „ Undertiden , min frøken , føler jeg mig 
   som en Samson mellem filistrene . “ 
       „ De har også Samsons styrke , “ svarede 
   hun og så beundrende på hans svære lemmer , 
   „ men riv for guds skyld ikke huset ned , før jeg 
   er borte . “ 
       digter Jokumsen behagede at smile ned- 
   ladende . 


218 
              „ Men hvor er hr. Lie i aften ? “ spurgte 
         Aurora sin forlovede . 
              „ Savner du ham ? “ 
              „ Oprigtig talt ja . Han er meget elskværdig . 
         — er han ikke buden ? “ 
              „ Jo , men han var syg , kunne ikke komme . “ 
              „ Det var leit , “ sagde Aurora , „ farlig syg 
         kan han ikke være , ellers havde nok onkel talt 
         derom . “ 
              da Aurora kom hjem , tænkte hun med 
         skræk på , at hun endnu havde mindst ti slige 
         middagsgilder at gennemgå . Den samme op- 
         dyngen af  .mad , den samme champagne , den 
         samme personalkritik , de samme uendelige skål- 
         taler . Det var ikke frit for , at hun ønskede , at 
         bergenserne var mindre godt skårne for tunge- 
         båndet . 

       Xv . 
            det var nu fuld sommer ; man var i juni . 
        rosenbuskene i villaens have blomstrede , pintse- 
        lilier og aurikler garnerede bedene , sand var 
        strøet i gangene , syringerne udsendte en frisk 
        Duft , medens jasminerne , endnu blomstløse , 
        ventede på juli , for at udfolde sin pragt . Lunge- 
        gårdsvandet lå som en blank ædelsten , om- 
        rammet af nygårdsmarkernes frodige grønt . 


219 
   ulriken stod klar og skinnende mod den blå 
   himmel , og dens skyfrie top lovte godt vejr 
   fremdeles . 
        Aurora sad i den åbne havestue sammen 
   med tanten ; Gerhard var rejst til kristianssund 
   i en liden forretningsrejse , ventedes tilbage om 
   nogle dage . Begge damer syede i taushed , 
   fruen meget flittigt , Aurora meget distrait . 
   ofte lod hun nålen falde og så ud over det 
   vakre sommerlandskab . 
        „ Skulle du ikke have lyst til at besøge 
   en af vore kirker ? “ spurgte fruen omsider i 
   en tone , som hun søgte at gøre så ligegyldig 
   som muligt . „ Pastor Heiberg præker næste 
   søndag , hvis det kunne interessere dig at høre 
   ham .  “ 
        „ Jeg har intet imod for en gangs skyld at 
   høre Heiberg . Han har gode talegaver , siger 
   tante Nille . “ 
        fruen så inkvirerende på Aurora . Hendes 
   svar lød ofte så besynderlige . 
        „ Apropos , tante ! Er det dig , som altid 
   lægger traktater ind på mit toilettebord ? 
   igår , da jeg gik til sengs , fandt jeg to nye : 
   „ Zions harpe “ og „ Drankerens omvendelse “ . — 
   du tror da vel ikke ? “ spurgte hun leende , „ at 
   jeg er henfalden til hemmelig drukkenskab ? “ 
       „ Spøg ikke med slige hellige ting , “ sagde 


220 
          fruen og bed tråden af . „ Ja , det er mig , 
          som har skænket dig dem , og det glæder mig , 
          at du læser deri . Jeg så , du havde skåret 
          op de første om Luther , som jeg gav dig , og 
          så tænkte jeg , at du havde lyst på flere . — 
          hvad synes du om dem ? “ 
               „ Meget godt . Jeg læste i går en side i 
          „ Zions harpe “ og faldt straks i den sødeste 
          søvn . Føl’ brugte jeg en fransk grammatik til 
          at falde isøvn over . “ 
               Fru brun trak langsomt tråd i sin nål ; 
          hendes hånd dirrede usædvanlig . 
               „ Er det aldrig faldet dig ind , Aurora , at 
          det kunne være Gerhard behageligt , at du delte 
          den tro , der udgør hans håb og glæde ? “ 
               „ Nej . — Gerhard har forresten ingen tro ; 
          han er meget indifferent . “ 
               „ Så du tror , han er en hedning som du 
          — som visse andre ? Nej , jeg kan fortælle dig , 
          at han er født i et kristent land , både døbt 
          og konfirmeret . Jeg var selv tilstede ved hans 
          konfirmation . “ 
               „ Hvem tvivler derom , kære tante . — men 
          lad os tale om andre ting ; her bliver vi aldrig 
          enige . “ 
               „ Har du noget imod , at pastor Heiberg 
          engang taler alvorligt med dig om visse almen- 
          sandheder . Han er mere interesseret for dit 


221 
          åndelige vel , end du aner . Der er visse spørgs- 
         mål , som han gerne ville gøre dig . “ 
       „ Ah , et forhør ! — nå , lad ham kun 
  komme ; jeg skal høre meget fornuftigt på ham 
  og ikke afbryde ham en eneste gang , for det 
  liker han jo ikke . “ 
       „ Hvor hun ligner sin mor , “ mumlede tanten , 
  „ denne umedgjørlighed , dette stivsind . “ 
       tjenestepigen bragte i det samme Aurora 
  et brev ; det var fra Fru Mathilde Schreiner : 
       „ Iaften , kære frøken brun , må de endelig 
  gøre mig den glæde at besøge os ; det er min 
  mands fødselsdag , og da ser vi altid nogle 
  venner hos os . Jeg havde tænkt , at de efter 
  deres løfte ville kommet af dem selv , men da 
  de ikke har gjort dette , sender jeg dem herved 
  højtidelig en indbydelse og stoler på , at de 
  indfinder dem kl . 7 . Det ville være mig kært , 
  også at se deres forlovede hos os , men da 
  han for øjeblikket ikke er i byen , efter hvad 
  min mand fortæller mig , må vi renoncere på 
  den glæde . De vil få anledning til at høre 
  god musik , og jeg vil lage dem en dejlig ret 
  maccaroni med ægte pomodoro-sauce , hvad der 
  vil minde dem om Italien . Kan ikke dette 
  friste dem ? “ 
      Aurora rakte i taushed billetten til tanten . 


222 
              „ Nu , hvad svarer du ? “ spurgte fruen , som 
         havde læst billetten med synlig uvilje . 
              „ Jeg har stor lyst at gå derhen . “ 
              „ Finder du det virkelig passende efter alt , 
         hvad jeg har fortalt dig om hendes karakter ? “ 
              „ Noget upassende finder jeg i al fald ikke 
         deri . — jeg skammer mig kun over , at møde 
         Fru Schreiner igen , jeg har jo været på visit 
         overalt og ikke hos hende , der dog var mamas 
         bedste veninde . Jeg har ikke engang sendt 
         hende et kort i anledning af min forlovelse . “ 
              „ Nå , gør for mig , hvad du vil ! Jeg beder 
         dig kun erindre , hvis dette besøg skulle have 
         ubehagelige følger , at jeg har frarådet dig det . “ 
              Fru Schreiner boede ved korskirken i et 
         smukt murstenshus . Bag huset , op mod fjeldet , 
         lå en stor have . Om aftenen gik Aurora der- 
         hen , trods tantens fornyede protest . Da hun 
         åbnede døren til Fru Mathildes hjem , følte 
         Aurora ligesom et pust af frihed og skønhed 
          .  .  . Alt var så lyst , så luftigt , så venligt 
         derinde  .  .  . Selv tjenestepigen med sin be- 
         skeden glade mine og sin sirlige hvide pernille- 
         kappe bidrog til at frembringe dette indtryk . 
              salonen var lysmalet med rosenbuketter i 
         hvert hjørne af taget . Møblerne var enkle , 
         men af en smuk form . Det prægtige piano 
         trak først øjet til sig . Vinduerne var fulde af 


223 
          sjældne potteblomster — man måtte atter tænke 
          på Holland — og på bordet ved sofaen fandtes 
          en liden buket pintselilier . På pianoet stod 
          Buster af berømte digtere , og derover hang 
          portraiter af flere bekendte skuespillerinder . 
          et stort billede af wergeland hang på en 
          langvæg for sig selv . På de små borde lå 
          albums , aviser og de nyeste værker i litera- 
          turen . Et rødt gardin skjulte en alkove ; der- 
          inde var bibliotteket , bøger fra tag til gulv ; 
          Fru Mathilde benyttede det også til røgekabinet . 
       Fru Mathildes mand var en høj , noget for- 
  overbøiet mand med kloge , glade øjne , langt 
  skæg og en sygelig ansigtsfarve . Han talte 
  langsomt og sjældent . Når fruen talte , lyste 
  hans øjne ; hans største glæde var nok at høre 
  hende . Aurora likte godt hans stilfærdige væsen . 
  nogle prægtige , lyshårede børn var tilstede , 
  et par småpiger i 13 Års alderen og en gut , 
  noget ældre . Den ældste datter var i en pen- 
  sion i Schweitz . Hvad der glædede Aurora , var 
  at se den fortrolige frihed , hvormed disse børn 
  bevægede sig . Der var intet af dette kejtede , 
  forknytte , som ellers følger med overgangs- 
  alderen . 
       kun to gæster var tilstede foruden Aurora , 
  hr. Parelius og Olaf Lie . Schreiners mor , en 
  meget gammel , værdig dame med snehvide 


224 
         pandelokker var også tilstede , men kunne ikke 
         betragtes som gæst , da hun boede i huset . 
         denne gamle dame placeredes i sofaen . 
              da hr. Parelius forestilledes for Aurora , 
         kyssede han hende med gammeldags galanteri 
         på hånden . Olaf hilste med iøjnefaldende 
         forvirring på hende . Han havde hele dagen 
         i tankerne formet et sirligt gratulationsønske ; 
         men nu , da han stod lige overfor hende , tabte 
         han både hukommelsen og mælet . 
              „ De har været syg ? “ sagde hun og så ham 
         deltagende ind i det melankolske ansigt . 
              „ Tak , frøken ! Nu er jeg rask igen . “ 
              „ Hvad fejlede de , hvis jeg tør spørge ? “ 
              han så på hende , rødmede stærkt og trak 
         atter blikket til sig . 
              „ Jeg elskede dem , jeg var nærved at dø 
         af sorg , det var min sygdom , “ havde han en 
         vanvittig lyst til at skrige ud ; i stedet for frem- 
         stammede han : „ En liden forkølelse , frøken . “ 
              „ Ja , man må være forsigtig i denne pludse- 
         lige varme , “ svarede hun og viftede sig . Hun 
         var klædt i en hvid florskjole , der , duftig og 
         bøjelig som en sky , akkompagnerede blødt hver 
         af hendes bevægelser . I håret bar hun en 
         liden buket friske , røde roser . Og sommer- 
         varmen gjorde hendes skønne bleghed endnu 
         mere lysende og øjet dobbelt dunkelt . 


225 
      Olaf kunne ikke rive sit blik løs fra hende . 
 hr. Parelius sukkede . Han anstillede måske 
 vemodige sammenligninger mellem hende og sin 
 „ pauvre Ida “ . 
      „ Men lad mig ikke glemme at ønske dem 
 til lykke med forlovelsen , “ sagde Fru Mathilde . 
 „ Vil de høre min oprigtige mening ? Jeg under 
 ikke rigtig puyterfamilien dem — det gamle 
 vrøvlehoved er forresten min ven — og dog er 
 jeg glad over . at denne forlovelse kom i stand . 
 nu bliver de jo boende her i Bergen , og vi deler 
 dem med puyters . De ser , jeg er egoist . “ 
      man gik ind i spisestuen . Hr. Parelius 
 førte under mange sirlige buk den gamle frue , 
 hr. Schreiner Aurora , og Olaf værtinden . Bordet 
 var smukt dækket . I midten stod en vase med 
 friske blomster . Fru Mathilde havde holdt ord , 
 hvad anretningen angik . Den var næsten helt 
 italiensk . Først kom en ministro med ris og 
 løg , så maccaroni med pomodoro-sauce , der- 
 på små , stegte fisk . Vinen bestod af ægte 
 chianti , og tilslut kom som dessert en mandel- 
 kage , laget af Fru Mathildes egen hånd , en 
 omstændighed , som manden ikke undlod at 
 gøre opmærksom på . „ Men det er jo også 
 din fødselsdag , “ svarede hun skjelmsk . „ Kan 
 man gøre for meget på en sådan dag ? — 
 jeg er forresten ingen stor ynder af køkken 



226 
          og madlagning , ved du . Det er tidstab , finder 
          jeg . Jeg tror , der vil komme en dag , hvor 
          vore hænder kan sysselsætte sig med noget 
          mere vigtigt , og maskiner udføre al slig under- 
          ordnet kjøkkengjerning . I Amerika er man 
          allerede delvis begyndt dermed . “ 
               „ Da må man først opdrage vore tjeneste- 
         piger til at styre disse maskiner , “ sagde den 
         gamle frue , lunt smilende , „ de plages ikke af 
         for megen forstand . “ 
               „ Å , det lærer de snart , “ mente Fru ma- 
         ttilde . „ I begyndelsen forstod heller ikke vore 
         bønder at gå ind og ud af en jernbanevogn 
         og at passe på togenes afgang ; men se , om 
         de ikke nu har lært det . Jernbanen er på sin 
         vis en god folkeopdrager . Folket bliver kløg- 
         tigere , glyggere der , hvor dens piben la’r sig 
         høre . “ 
              Aurora fandt sig så vel mellem disse men- 
         nesker ; hendes ansigt strålede af munterhed . 
         og skålei⁻ blev hun sparet for ; der var kun én 
         tale , og den holdt Fru Mathilde for sin mand : 
              „ Hvor gammel er du så i dag , bassen min ? 
         51 år ! — skål da , du kære gamling ! — 
         måtte du blive gammel som methusalem ! — 
         i må også fylde jeres glas , “ sagde hun til 
         børnene , „ og drikke med papa . — det var 
         ret . ja ! “ 


227 
      børnene trængte sig med undselig glæde 
  omkring ham . Han udbredte sine arme og 
  trykkede dem alle tre mod sit bryst . Fru ma- 
  ttilde nikkede og så med kærlige øjne på 
  gruppen . 
      man vendte tilbage til salonen . Kaffe ser- 
  veredes , og Schreiner bød en cigar . Fru ma- 
  ttilde tændte straks sin . 
      Aurora lagede sig en cigarette . Man så , 
  at hun ikke var uden øvelse i denne bestilling . 
  yndefuldt holdt hun cigaretten mellem to fingre , 
  og hændernes aristokratiske skønhed faldt på ny 
  Olaf i øjnene . 
      „ Jeg led engang meget af tandpine , “ sagde 
  Fru Mathilde . „ Doktoren rådede mig til at 
  røge , for at døve smerten . Siden er det blevet 
  mig en kær vane , som min slemme mand op- 
  muntrer ved at købe mig de fineste cigarer , 
  som han kan få tag i . — ja , han forkæler 
  mig rent , den styggen ! “ 
      Schreiner brummede velbehageligt inde i 
  sit lange skæg . 
      talen faldt på literatur . Ibsens „ Brand “ 
  var netop i de dage udkommet i nyt oplag . 
      fra „ Brand “ gik samtalen med en let for- 
  ståelig overgang over til at behandle de reli- 
  giøse bevægelser i hjemmet . 
      „ Hvor pietismen har skadet dette land , er 



228 
                                       der få , som ved , “ sagde Fru Mathilde med 
                                       cigaren i munden . „ Som en farsot hærjer den 
                                       bygderne , den sløver sindene , dræber al sund 
                                       livsglæde , lyser kunsten i ban og ringeagter 
                                       alle de milde lysmagter , der gør dette vort 
                                       jordliv udholdeligt . Kommer man på et skifte 
                                       og nødes af uveiret til at standse der en dag 
                                       og så spørger , om der ikke er bøger i huset , 
                                       bringer man os en huspostille , en salmebog 
                                       eller en traktat , hvori alle helvedes rædsler 
                                       så nøjagtigt som muligt , med et fanatisk be- 
                                       hag , detailleres . Andre bøger findes der ikke . 
                                       ikke en fortælling af livsfriskt indhold , ikke et 
                                       humoristisk værk , ikke en eventyrsamling , og 
                                       dog har disse stakkels mennesker , hvem en- 
                                       somheden og den mørke fjeldnatur forud stem- 
                                       mere nok melankolske , en dobbelt trang til efter 
                                       dagens hårde arbejde at opmuntres med lidt 
                                       sund , livsglad , belærende læsning . Vi sender 
                                       årlig så mange missionærer til det fjerne 
                                       zululand ; mon det ikke havde været ligeså 
                                       godt , om vi havde tamkt på vore egne onder , 
                                       inden vi søger at afhjælpe andres , om vi f . Eks . 
                                       havde sendt nogle glade grækersjæle ind i de 
                                       triste , afstængte fjeldbygder , for at lære disse 
                                       bjergtagne en smule livslyst og frejdighed , 
                                       uden hvilken dagen slæber sig hen som et 
                                       ligvers . “ 


229 
       Fru Mathilde standsede , for at sende en 
  kraftig røgsky opad . 
       „ Det går så vidt , at i flere af bygderne 
  forbydes sang og Dans som en ugudelighed . — 
  og den stakkels ungdom , som vokser op under 
  disse kår , i skyggen af fjeldet i dobbelt for- 
  stand  ! Mange af dem bliver derfor også van- 
  vittige . I hvilket andet land har man forholdsvis 
  så mange sindssvage , så mange „ Syne-dorthe’r “ 
  og „ Dødninge-nils’er “ , som her i Norge ? Engang 
  mødte jeg på dampskibet — det var i har- 
  dangerfjorden — en ung , bleg bondekone med 
  nogle store , sorte , ville øjne og en bibel i 
  hånden . Hun gik omkring fra den ene passager 
  til den anden og spurgte med en rørende angst : 
  „ Tror du , jeg bliver salig ? “ — vi forsikrede hende 
  alle sammen derom ; men hun rystede desuagtet 
  sukkende på hovedet og svarede mismodig : 
  „ Mange er de kaldede , få de udvalgte ! “ — 
  hun var bleven gal , fortalte kaptajnen , af 
  religionsskrupler og skulle nu føres til et sinds- 
  sygeasyl . “ 
       „ Ja , det erindrer jeg godt , “ sagde Schreiner , 
  „ jeg var jo med på skibet . “ 
       „ Jeg har ret at tale med et ord her , “ 
  vedblev Fru Mathilde , „ thi min egen opdragelse 
  har været så pietistisk som vel muligt . “ 
       „ Deres ? “ råbte Aurora forundret . 


230 
              „ Ja ! — far hørte til de såkaldte „ Vakte “ . 
        uden at besidde den virkelige fromhed , som 
        udmærkede mor , der aldrig gik i kirke , men 
        dog var bedre kristen end nogen , holdt far 
        tyrannisk på de ydre , hellige former . Aldrig 
        glemmer jeg disse såkaldte „ Husandagter “ 
        morgen og aften , og de uendelige , udtværede 
        salmer , jeg måtte synge , trykket fast ind mel- 
        lem hans knæ , for at jeg ikke skulle flygte fra 
        ham ud på gaden , hvor de andre børn legte 
        glade og friske under guds frie himmel . Al 
        slags literatur , der ikke kunne henføres under 
        opbyggelsesværker , forbød han mig at læse . 
        hvor sint blev han ikke , da han en dag over- 
        raskede mig i læsningen af en dickensk roman . 
        han rev bogen hårdt fra mig , kastede den på 
        ilden , og når jeg i fremtiden begik en eller 
        anden fejl , sagde han altid : „ Det er disse for- 
        dømte romaners skyld . “ — om djævelen og 
        den yderste dag prækede han altid . Jeg kan 
        sige , at rædslen for helvede har kastet skygger 
        over hele min barndom . I skumringen turde 
        jeg aldrig gå forbi en kirkegård , uden at 
        frygte for at møde hans sorte majestæt , og om 
        nætterne , når jeg , ræd for mørket og ensom- 
        heden i mit Kammer , endelig sov ind , plagedes 
        jeg af de skrækkeligste drømme . Jeg så djæ- 
        velen stå ved min seng , svær og kulsort , og 


231 
         stirre på mig med nogle ildrøde øjne med 
         af klippede øjenlåg . Med et vildt skrig våg- 
         nede jeg . — var det tordenvejr eller ildebrand , 
         eller hørte jeg tale om et jordskælv i ud- 
         landet , blev jeg halvt vanvittig . „ Det er den 
         yderste dag , hvorom far så lidt har talt , “ 
         tænkte jeg . „ Hvor skal jeg skjule mig ? “ En 
         nat sprang jeg således ned i kjelderen og 
         gemte mig i den dybeste krog bag en gammel 
         dragkiste . Det var forfærdeligt ! “ 
       Fru Mathilde lagde sin cigar bort og stir- 
  rede tankefuld ud for sig . 
       „ Lykkelig er mine børn , “ sagde hun , „ de 
  har fået en ganske anden , fri og frejdig op- 
  dragelse . “ 
       „ Men hvordan nåde de frem til deres 
  nuværende livsopfatning ? “ spurgte Aurora . 
       „ Lidt efter lidt indtrådte den reaktion , 
  der følger enhver yderlighed . Min forstand 
  modnedes , jeg følte , at glæden også havde 
  et ord med at sige i livets digt , at ikke for- 
  sagelse bør være dets grundmelodi , jeg læste 
  meget på egen hånd , tænkeres og digteres 
  værker , og det forbandelsens tryk , der havde 
  hvilet over min barndom , svandt omsider . Det 
  egentlige vendepunkt i min udvikling skylder 
  jeg dog min mand . Han tog sig kærligt af 
  den forkuede og fortalte hende , at dagen ikke 


232 
  alene har skyer og sorger , men også sol , 
  skønhed , livsglæde . Gennem ham blev jeg 
  lykkelig .  “ 
              hun rejste sig , nærmede sig Schreiner og 
         lagde hånden på hans skulder . 
              „ Men nu er du ked af vor lange samtale , 
         ikke sandt , gamling ? Nu vil du ha’ lidt musik . 
         — å , Parelius , vil de gøre fødselsdagsbarnet 
         den store glæde ? De husker’ nok , hvad de 
         har lovet mig .'¹ 
              den gamle herre rejste sig med anstand 
         og satte sig ved pianoet . Snart brusede en af 
         bethowens mægtige sonater gennem salen . Alle 
         sad tavse som i en kirke , børnene med . Aften- 
         solens sidste stråler faldt ind i værelset , spil- 
         lede over blomsterpotterne og de lyse vægge 
         og indhyllede den gamle herres fine skikkelse 
         i et rosenrødt lys . 
              „ Gud , hvor dejligt ! “ råbte den gamle frue , 
         da hr. Parelius sluttede ; men Fru Mathilde 
         nærmede sig rask vinduet , hvor blomsterpotterne 
         stod , rev de skønneste blomster , heliotroper 
         og roser , af kvistene og rakte dem , skjelmsk 
         knælende , som en takkens tribut til den gamle 
         herre , der bøjede sig ned og kyssede hende 
         på panden . Den lille buket satte han med 
         synlig stolthed i sit bryst . Aurora hjalp ham 
         med dette behagelige arbejde . 


233 
      „ Nu er det din tur , “ sagde Fru Mathilde 
  til Olaf . „ Foredrag en af dine nye romancer . 
  jeg ved , du har dem med . Hr. Parelius har 
  røbet mig hemmeligheden . “ 
      „ Men jeg kan ikke synge . “ 
      „ Så nyn da blot ! Begynd nu ! “ 
      han tog plads ved pianoet og sang med 
  en svag , men vellydende røst  : 
            „ Der var engang , jeg troede , 
            at hun mig havde kær ; 
            da sang jeg hele dagen , 
            — jeg synger aldrig mere ! 
            det var et glimt af lykke 
            før sorgens sorte sky ; 
            det var før dagens alvor 
            en drøm i morgengry . 
            hun fæstede til en anden 
            sin unge , varme hu . 
            da fik mit bryst en vunde , 
            — den bløder der endnu . “ 
      „ Hvem har skrevet ordene ? “ spurgte Fru 
  Mathilde . „ Bog vel ikke Jokumsen ? “ tilføjede 
  hun leende . 
      Olaf svarede ikke ; han havde bøjet sig ned 
  over pianoet , for at skjule , hvor bevæget han 
  var . Hans øje var fuldt af tårer . 
      „ Hvem har skrevet teksten ? “ gentog Fru 
  Mathilde . 


234 
              „ Jeg husker ikke navnet , “ svarede Olaf 
         med synlig forlegenhed , „ jeg fandt den i en 
         digtsamling . “ 
              „ Melodien er charmant . “ sagde hr. Pare- 
         lius , ganske stolt af sin elev . „ Bravo ! “ 
              Aurora sagde intet ; men den dybe følelse , 
         hvormed han foredrog sangen , var ikke und- 
         gået hende . — hun undrede sig over den 
         behagelige frihed , som Olaf udfoldede i Fru 
         Mathildes hjem . Hans holdning var rankere , 
         hans manerer sikrere , end når han var hos 
         Bruns . Hun glemte , at han her omgaves af 
         mennesker , der sympattiserede med ham og 
         forstod ham . 
              „ Og nu glæder de os , frøken brun , med 
         en liden canzonette ! De må ikke indbilde 
         dem , at de fik maccaronien for ingenting . Lige 
         for lige . Jeg behøver ikke at sige dem , hvor 
         hr. Parelius fryder sig ved at høre lidt ita- 
         liensk musik . “ 
                         „ Sul mare luccica 
         l’astro d’argento , “ 
         begyndte Aurora , uden at lade sig nøde . Hendes 
         neapolitanske folkevise behagede meget . Olaf 
         sad som i en drøm . Hr. Parelius rejste sig 
         og bragte hende en sirlig kompliment . 
             kl . blev 10 . Bruns tjenestepige kom , for- 
         at hente Aurora , men Fru Mathilde påstod , at 


235 
         det var for tidligt at bryde op . Hun sendte 
         tjenestepigen tilbage . „ Lie kan jo følge dem 
         hjem , kære frøken brun . Jeg er vis på , at 
         det vil være ham en stor glæde . “ 
      Olaf sitrede . 
      man passiarede endnu en god tid sammen . 
 Aurora stod beundrende frem for wergelands 
 billede . 
      „ Kender de ham ? “ spurgte Fru Mathilde . 
 „ Det er min yndlingsdigter . Det er den af 
 vore forfattere , som enhver fremmed først bør 
 gøre bekendtskab med ; thi i hans sang spejler 
 sig hele Norges hjerte . — jeg har ham altid 
 ved hånden , og hver gang læser jeg ham med 
 den samme henrykkelse . Når jeg fordyber 
 mig i ham , har jeg den samme følelse , som 
 Columbus må have haft , da han opdagede et 
 fremmed land . Alt er så friskt og nyt og 
 stort hos wergeland . Som Columbus står man 
 på dækket og øjner en ny jord , en ny himmel , 
 mens duften af en ukendt , men vidunderlig rig 
 vegetation slår imod en , og gyldentfarvede 
 fugle flagrer om ens hoved  . . . Ja , alt er 
 nyt , men dog sødt anet som den virkelighed , 
 der fortsætter en skøn morgendrøm  .  .  . 
 wergelands digtning er det opdagede åndens 
 Amerika . “ 
      „ Sværmer ! “ råbte Schreiner og rakte hende 


236 
en ny cigar . „ Når du først begynder med 
wergeland , så •— “ 
             „ Jeg må tænke på hans store modstander , “ 
         sagde hr. Parelius vemodigt . „ Hvor underligt , 
         at han næsten allerede er glemt . Den unge 
         generation er utaknemmelig ; den nævner ham 
         ikke mere . hvorimod et citat af wergeland 
         findes i hver Avis , hver festtale , hver fortælling , 
         ja endog i ttingets debatter . Hvori kan dette 
         vel ha’ sin grund , ma chère ? “ spurgte han Fru 
         Mathilde . 
             „ Det kommer deraf , at welhavens digtning 
         ikke stod i sympathetisk forhold nok til vort 
         virkelige liv , vor hårde , kæmpende udvikling , 
         han var jo blind for „ dette ydre røre “ . Hans 
         fejl var , at han ikke troede nok på os , på 
         den hjemlige kraft i os til at danne en selv- 
         stændig , jeg mener , en af vor nationalitet farvet 
         kunst og kultur . For os , mente han , var den 
         eneste frelse at søge i Danmark , men deri tog 
         han fejl . Vi skyldei’ Danmark meget ; ligetil 
         begyndelsen af dette århundrede hentede vi 
         vor åndelige næring derfra , som vi indførte 
         dets korn , men skal en ung nation begynde at 
         stå på egne ben , sker ikke dette ved at 
         låne fra det større kultursamfund , men ved at 
         opsøge de hjemlige Spirer , hvis pleje kan skabe 
         os en selvstændig plads mellem folkene . — 


237 
  mod flere af vore nationale bestræbelser 
  lede welhaven sig rent ud afværgende . Det 
  er bekendt , at den første tanke om at oprette 
  en norsk scene lod ham kold . Han mente , at 
  vort sprog var for hårdt , for ikke at sige for 
  råt , til at kunne høres med glæde i et tteater . 
  fremtiden har vist , at han i dette stykke var 
  en slet profet . Vi har nu ikke alene flere 
  norske scener , men også genier til at 
  træde dem . “ 
      og hun så mod væggen , hvor portraiterne 
  af berømte  hang . 
      „ Welhaven var på en vis mere kritisk 
  æsttetiker end digter . “ 
      „ Hans nationale romancer er dog så 
  lige , “ sagde Olaf , der havde sat musik til en 
  af dem . 
      „ Hvem nægter det ? “ svarede Fru Mathilde . 
  „ Og at hans kritik var fin og træffende ; men — “ 
      „ Mener de da , ma chère , “ spurgte hr. 
  Parelius , opirret over disse angreb på hans 
  yndlingspoet og ven , „ at welhaven ingen 
  tydning har haft for os ? “ 
      „ Langtfra . Han har haft sin betydning , 
  endog sin meget store , og han har måske 
  virket mere ved sin personlighed end ved sin 
  digtning . I hine kampdage , som de selv levede 
  med derinde i hovedstaden , og hvor national- 


238 
  begejstringen , som enhver ny bevægelse , gik til 
  sin parodiske yderlighed , var hans tale et ord 
  i rette tid , et øksehug i den tykke Skog . Ja , 
  hans kritik var da nødvendig og kærkommen , 
  som saltet for brødet . Men nu er vi gudskelov 
  udover hine stridbare , fordomsfulde vårdage . 
  welhavens opgave er færdig , den var den 
  mindre , den korrigerende , den negative , medens 
  wergelands fremdeles fuldbyrdes af djærve arve- 
  tagere , af frejdige mænd , der ikke alene forstår 
  at rive ned som stormvinden , men også at 
  bygge noget op på de rensede tomter . Werge- 
  lands tanker vil leve frugtbringende mellem os , 
  så længe vi er til som folk . “ 
              „ Du bliver jo en hel taler , Tilla , “ sagde 
          manden smilende . „ Du burde egentligt ind på 
          ttinget . “ 
              „ Ja , i kan nu sige , hvad i vil ! “ udbrød 
          den gamle frue , „ men welhavens digte er 
          dejlige . Husk bare „ Byens kirkegård “ . Hvilken 
          stemning ! “ 
              „ I skulle blot ha’ kendt ham personlig 
          som jeg , “ sagde hr. Parelius og rystede vemodigt 
          på hovedet , „ hvor langt anderledes i ville 
          dømt ! “ 
              „ Å , fortæl ! “ bad Olaf . „ Hvordan så 
          han ud ? “ 
              „ Han var sjælden smuk — mere interessant 


239 
             end smuk , sagde nogle — og der var en syd- 
             lænders spillende livlighed over ham ; altid var 
             han slagfærdig . Trækkene var mægtige og mar- 
             kerede , panden høj og bred , næsen lige , munden 
             stor , men fin og tætsluttende , undertiden med 
             pariser-gaminens smil , altid rede til en sar- 
             casme . De mørke øjne var det interessanteste  ; 
             de spillede af liv , lune , spot , på en baggrund 
             af hemmelig melankoli , og havde et så skarpt , 
             gennemtrængende blik , at få kunne udholde 
             det , damer mindst . Han vidste også godt , 
             hvilken magt han besad i disse under-øine ; 
             han „ brugte “ dem undertiden , påstod det 
             smukke køn . — ville man rigtig lære wel- 
             havens sjældne elskværdighed at kende , burde 
             man se ham som jeg i en snever vennekreds , 
             hvor han , fri for formernes stivhed , kunne le 
             af hjertens lyst og lade sin vittige tunge , lig 
             en bergensk gadeguts , løbe så frit som muligt . 
             mon Dieu , hvilke aftener ! I denne lille stu- 
             denterhybel med det skrå tag , væggene og 
             stolene garnerede med bøger , hvor værten , en 
             gammel bogorm og raritetssamler , selv stegte 
             de pølser , vi skulle have til aftens , hvor øllet , 
             af mangel på glas , undertiden serveredes i 
             kaffekopper , og hvor belysningen dannedes af 
             et lys i en flaskehals — der undfangedes efter- 
             hånden alle de vittigheder , som dagen efter 


240 
             gjorde sin leende runde i byen . — ja , det var 
             et herligt menneske ! “ 
              den gamle herre foldede hænderne over’ 
          knæet i en tankefuld stilling . 
              „ Og man sagde , at han ikke var god nok 
          patriot ! — hvilken bêtise ! — hvem har elsket 
          Norge højere end han ? På sin sidste udenlands- 
          rejse gav han sig ikke ro og rast , inden han 
          atter nåde fædrenejorden .' da han var i 
          Neapel , skrev han , fuld af længsel efter hjem- 
          met , til en veninde , en norsk malerinde i rom : 
          „ I Norden er min livs- og lykke-stjerne , 
          og min rejses bedste frugt er den , at 
          jeg herefter vil bære alle savn der- 
          hjemme med lettere sind og større for- 
          trøstning . “ — er ikke det vakkert ? “ 
              man sad en stund tavse . 
              „ Men bedstemor er vist træt , “ sagde Fru 
          Mathilde , der havde lagt mærke til , at den 
          gamle dame nikkede og nikkede . „ Hun vil vist 
          gå til ro . Hvad , bedstemor ? “ 
              den gamle dame blinkede skjelmsk med 
          øjet , Fru Mathilde forstod dette tegn , hun 
          lagde armen kærligt om den gamles liv og 
          rejste hende op . Den gamle dame nejede for 
          alle , dybt og ceremonielt , som man gjorde det 
          i hendes ungdom , og rakte så hånden til sin 
          søn , som i stilhed kyssede den . 


241 
     „ Gud signe dig , Hansemand , nu og alle 
 dage , “ hviskedee hun . „ Du har været en god 
 søn . “ 
     med datterlig ærbødighed ledede Fru ma- 
 ttilde hende ud af stuen . Et øjeblik efter kom 
 Fru Mathilde tilbage . 
     „ Bedstemoder var træt i aften ; men vi må 
 også erindre , at hun i dag har været oppe kl . 6 , 
 for at bringe sin „ Hansemand “ hans fødselsdags- 
 gave på sengen . Hun vil altid være den første , 
 der gratulerer ham . “ 
     „ Ja , det har hun gjort , fra jeg var barn , “ 
 sagde Schreiner med rørelse , „ men hun bliver 
 dårlig i benene nu , den kære gamle . Imorges 
 hørte jeg , hvordan hun halvt krøb op ad trappen . 
 jeg havde den største lyst til at springe op af 
 sengen , for at hjælpe hende , men hvad var der 
 så bleven af den „ Overraskelse “ , som hun ville 
 berede mig ? Jeg ved nok , hvordan mor vil ha’ 
 det . Jeg lå derfor ganske stille som en mus , 
 som om jeg sov rigtig trygt , og først da mor 
 stod lige frem for sengen , med sin present , et 
 strikket mavebælte — “ 
     „ En prosaisk , men nyttig ting , “ lo Fru 
 Mathilde . 
     — „ i hånden , åbnede jeg øjnene og ud- 
 stødte dette glade overraskelsesskrig , som hun 
 holder så af . „ Ved du , hvad dag det er i dag ? “ 




242 
           spurgte hun ganske strålende , „ jeg er vis på , 
          du har glemt det . “ — ja , det spørgsmål har 
          hun nu gjort mig i mange Herrens år . “ 
               „ Gid vi længe må beholde hende , “ sagde 
          Fru Mathilde , „ så længe hun sidder der i sin 
          stol ved vinduet , med strikketøjet i hånden , 
          er det , som der hviler en stille velsignelse over 
          huset . “ 
               hr. Parelius så på sit ur . Der blev 
          nu almindeligt opbrud . 
               „ Tak for i dag , “ sagde Fru Mathilde til 
          Aurora , „ og kom nu snart igen , og tag deres 
          forlovede med dem . Nu ser de , hvordan vi 
          har det . Vi danner her en liden menighed for 
          os selv , her er tanke- og ytrings-frihed . Hver- 
          gang det bliver dem for kvalmt hos tante brun 
          og huskapellanen , så kom hid ; her er frisk 
          luft . — ved de . at min mand er ganske ind- 
          taget i dem ? Ja , de kan være stolt deraf ; thi 
          han er meget kræsen i valget af mennesker . 
          endnu et ! Hvad der end hænder dem , glæde- 
          ligt eller sorgfuldt , så husk på , at jeg var 
          deres xmors veninde , at jeg er deres , og at de 
          her hos os har et hjem ! Vil de love mig det , 
          kære Aurora ? “ 
               Aurora omfavnede hende . 
               hr. Parelius gjorde et dybt afskedsbuk for 


243 
  Aurora og gik . — Olaf og Aurora stod alene 
 tilbage udenfor huset . 
      natten var lys og varm . Det duftede af 
 æbleblomster og hæg fra nogle nærliggende 
 haver . Over fløifjeldet lå hvide sommer- 
 tåger . 
      tause gik de to unge opover vejen , der 
 fører til kalfaret . Olafs hjerte bankede så 
 højt i stilheden , at han frygtede for , hun skulle 
 mærke det . 
      „ Må jeg be’ om deres arm , hr. Lie ? “ 
      han gav hende den på en kejtet måde , 
 fremstammende en undskyldning for sin for- 
 glemmelse . Hendes arm , kun beskyttet af en 
 sort kniplings-mantille , hvilede blød og varm 
 mod hans . Han vovede næppe at ånde , så 
 uhyre forsigtigt gik han . Alt var som en drøm . 
 og den stærke Duft fra haverne forvirrede ham . 
      de gik videre i taushed , den ejendommelig 
 søde taushed , der ligner skogsjøen , der stilt 
 rinder hen over og skjuler den duftende Lilie . — 
 hvad havde han ikke at dølge ?  .  .  . 
      „ Det falder mig ind , “ sagde hun , og hendes 
 røst lød henrivende dæmpet , „ at de er den 
 eneste , som i aften ikke har gratuleret mig med 
 min forlovelse . “ 
      „ Frøken — “ 
16* 


244 
               „ Har de noget imod hr. Puyter ? — nej , 
          han er deres ven , ikke sandt ? “ 
               „ Med noget intimere venskab har han ikke 
          beæret mig ; men jeg holder meget af ham , jeg 
          agter ham meget . “ 
               „ Det fornøjer mig . “ 
               „ Og jeg beder dem tro , frøken , at ingen har 
          glædet sig over deres — jeg mener — ingen 
          ønsker dem — ja , måtte de bli’ så lykkelig , 
          som jeg vil det , rigtig lykkelig — “ 
               „ Tak , hr. Lie ! “ 
               hans stemme havde en egen tyk klang . 
          hun vendte sig , for at se ham ind i ansigtet , 
          og kom derved til at trykke hans arm . — en 
          sød gysen fo’r igennem ham . 
               „ Hvor han er bleg , “ tænkte hun , men sagde 
          intet . 
               i nogle minutter vekslede de ikke et ord . 
          — de havde nu nået kalfaret og var altså i 
          nærheden af Auroras hjem . 
               „ Deres romance var yndig . “ sagde hun . 
          „ Melodien følger mig , “ og hun nynnede den . 
               „ Hvor de gør mig lykkelig ! “ 
               „ Jeg skulle ha’ lyst til at høre dem synge 
          den romance en gang til . “ 
               „ Med glæde ! “ 
               „ Men hos onkel er de jo ikke til at for- 


245 
  må hverken at spille eller synge . Det ville 
 være at kaste Perler for svin , mener de . “ 
      „ Når de ønskei⁻ det , synger jeg , hvor det ’ 
 skal være . “ 
      „ Også i en svinesti , “ lo hun . „ De er 
 alt for galant ! — i reglen er teksterne til så- 
 danne sange noget dumt tøj , “ tilføjede hun , 
 „ men her er ordene ligeså simple og vakre 
 som musiken . — hvem har skrevet dem ? “ 
      „ Jeg selv , “ plumpede det ud af ham , så 
 stolt var han over hendes bifald , „ ja , jeg mener— “ 
      hun blev tankefuld . 
      „ Har de selv haft slig hjertesorg ? “ havde 
 hun på tungen at spørge ham . „ Kender de 
 allerede disse mægtige følelser ? “ men hun tav 
 viselig og trak i klokkestrengen ; de var netop 
 ved villaens dør . 
      „ De er altså også digter ! “ sagde hun og 
 rakte ham hånden til farvel . „ Lykkelige 
 kunstnernatur ! “ 
      døren åbnedes af den søvnige tjeneste- 
 pige . Han gik ; men hun vendte hovedet endnu 
 engang og så tankefuld efter ham . 

       Xvi . 
      Gerhard var kommen tilbage . De par dage , 
  han havde været borte fra Aurora , tyktes ham 


246 
  en evighed . Aurora var også glad ved at 
 gense ham . Rejsen og solskinnet - havde givet 
 hans finhudede ansigt - en brun rødme , der 
 klædte ham . Hun måtte nu fortælle , hvorledes 
 hun havde tilbragt hvert øjeblik i disse døgn , 
 de havde været skilte fra hinanden . Da hun 
 nævnede besøget hos Fru Mathilde , blev han 
 ganske forstemt . 
               „ Du burde ikke gået did , Aurora ! “ 
               „ Men hvorfor ikke ? “ 
               „ Ialfald ikke uden mig ! Vi er jo nu for- 
          lovede . “ 
               „ Javist — men derfor er vi vel ingen siame- 
          siske tvillinger . Du var desuden borte . Om 
          du tilbringer en aften på en kafé i en venne- 
          kreds af herrer , jeg skal aldrig bebrejde dig det . “ 
               „ Du forstår mig ikke . — kort og godt , 
          Fru Schreiner er ikke vel anset her . “ 
               „ Tror du også på disse fabler ? Fru 
          Schreiner er en prægtig dame , og hun har det 
          yndigste hjem . “ 
                . .hin ! “ sagde tauten , der sad i sofaen og 
          broderede på sit altertæppe . 
               „ Måske er hun det ; men hun har nu en- 
          gang fået et leit ord på sig . — nej , det var 
          ikke rigtigt passende af dig at gå derhen . “ 
               „ Hører du nu , Aurora ? “ råbte tanten trium- 
          ferende . „ du ville ikke lytte til , hvad jeg sagde  . “ 


247 
      „ Ikke passende , “ svarede Aurora , uden at 
  ænse tanten . „ Du vælger ikke godt dine 
  tryk , min ven . Jeg indbilder mig , at kende 
  det gode selskabs former ligeså godt som du . 
  at jeg besøger en dame , der har været mamas 
  veninde , og som papa specielt har bedet mig 
  om at hilse , er en sag , der er ganske i sin 
  orden . “ 
      „ Ja , men alligevel — “ 
      „ Men nu er du smålig , Gerhard . “ 
      „ Smålig ! — tak ! — nu , så er hele min 
  familie også smålig  ; thi jeg kan fortælle dig 
  forud , at de står alle sammen i et fiendligt 
  forhold til Fru Schreiner . Mor kan nu slet 
  ikke udstå hende . “ 
      Aurora svarede ikke , men rødmede heftigt 
  som i vrede . Tanten så hovedrystende på 
  hende og sukkede . Gerhard , trykket af 
  tionens pinlighed , stod og tyggede på sin blonde 
  moustache , medens han , allerede angerfuld , 
  øret betragtede den tavse Aurora . 
      deres første uenighed var det ; desværre 
  skulle flere følge efter . 
      så kom st . Hansaften , den 23de juni , der 
  var Auroras fødselsdag . Det var strålende 
  vejr , og gratulanterne i villaen var mange . 
  Aurora modtog en masse buketter og små 
  senter . Regimentet tragte hende en garderobe- 


248 
  holder , en brevmappe , et nåle-etui , en sypude 
  og et par morgensko , alt forsynet med broderi 
  af de små , flittige hænder , Gerhard et pragt- 
  fuldt filigrans-sæt , broche , armbånd , diadem 
  og halsbånd . Tanterne ville endelig , at hun 
  straks skulle tage det på sig , for at de kunne 
  „ få se hende i stadsen “ . Fru brun gav hende 
  en i guldsnit indbunden bog : „ Kristelige be- 
  tragtninger for alle dage i året “ , pastor hei- 
  berg et fotografi , forestillende „ Luther på wart- 
  burg “ , og så modtog hun anonymt — en tjeneste- 
  dreng overrakte hende pakken , medens hun om 
  formiddagen alene spadserede i haven — et 
  stort koralkors , indfattet i guld . Aurora anede 
  straks , at det kom fra Lie . Ræd for , at nogen 
  skulle se det , gemte hun det hurtigt i lommen 
  og talte ikke til en sjæl om denne gave . 
               frøken Rohde bragte nogle roser , der var 
          ligeså falmede som hun selv , og ønskede med et 
          surt smil Aurora til lykke . En slig gratulations- 
          smaus med chokolade , sød vin , sladder og 
          kage var forresten frøken Rohdes største glæde- 
          man hørte hendes skingrende stemme allerede 
          ude i entréen . — Aurora havde villet invitere 
          Fru Mathilde , men tanten nægtede bestemt at 
          modtage hende . 
         st . Hansaften fejres fremdeles i Bergen , om 
         end ikke i samme grad , som i gamle dage , 


249 
   hvor aftenen var en sand folkefest . Børnene 
   havde frihed fra skolerne , og ældre og yngre 
   gik i glade rækker den traditionelle tur , gjen- 
   nem de over vejene oprejste „ Æresporte “ af 
   blomster og grønt til sydnæshougen , hvor den 
   egentlige lystighed fandt sted . Her sad „ Karge- 
   kærringerne “ i rad og række , frem for sine 
   improviserede boder , der fristede tilskueren ved 
   delikate udstillinger af fersk , blegrød røgelaks , 
   friske æg , ravgul rækling ( hvilken lækker- 
   bidsken ! ) , småsild , kager , ost , frugt , bryst- 
   sukker m . m . , medens ølhandlerne tappede frisk 
   væk af sine Tønder , for at tilfredsstille de tør- 
   stige kunder . — gutterne morede sig med at 
   lade „ Krudtkærringer “ gå sprudende tilveirs , 
   alleslags gøglere , linedansere , taskenspillere , 
   sandsigere gav mod en billig entré sine kunster 
   tilbedste for den gabende mængde , hvoriblandt 
   fandtes en masse sjøbrune nordlændinger af 
   første stævne . Liremænd spillede „ Ach , du 
   lieber Augustin “ og falbød viser med nogle 
   skrækkelige illustrationer , barfodede fattigbørn 
   sprang omkring med en simpel krans , hvori en 
   stor , rød , hængende pæon , og bad skrigende 
   om „ en skilling i kransen “ , fra villaerne på 
   møllenpris og damsgård steg raketter og 
   romerske lys i vejret , og da det skumrede , 
   antændtes glædesblussene på de 7 berømte 


250 
          fjelde , der værnende omgiver staden . Alt var 
         jubel og lystighed . 
               om aftenen var der selskab hos Bruns . 
         en æresport af grønt løv med en stor , gul 
         kejserkrone i midten var rejst af gutterne i 
         Fløen næsten lige ved villaens indgang , og 
         gæsterne kunne ikke passere , uden at give en 
         skilling til portens påtrængende vogtere . Brun 
         var vred og skændte på fattiggutterne for 
         „ deres ulovlige industri “ , for deres „ Platten- 
         slagerier og optrækkerier “ , truende med at lade 
         politiet hente , for at få porten nedrevet ; men 
         da gik Aurora i forbøn for de små , og Bruns 
         vrede lagde sig . 
               ved bordet gik det temmelig stille til . Det 
         var de sædvanlige gæster . Konsul puyter ud- 
         bragte skålen for Aurora i et „ smukt og blom- 
         strende sprog “ , som tante Nille sagde , og 
         redaktør vanmehren hilsede fødselsdagsbarnet 
         i en længere versificeret tale , der sluttede med 
         disse linier : 
              „ En morgenrødme har os sødt husvalet , 
               Aurora du — fra syden er du dalet , 
         og derpå rimede naturligvis : 
              „ og Nordens søn i dig fandt idealet . “ 
          denne skål gjorde megen lykke . Vanmehren 
         og Olaf undgik hinanden hele aftenen . Olaf 
         blev i slet humør blot ved at se ham . 


251 
      efter bordet gik man ud på verandaen , 
 for at nyde den herlige , lyse sommeraften . 
 man bragte borde og stole derud . Herrerne 
 fik sine cigarer og en toddy , damerne nippede 
 til et glas svensk banko , som frøken Rohde 
 forsikrede var „ så dejlig sød , og den gik slet 
 ikke til hovedet “ . Pastor Heiberg foreslog at 
 læse lidt højt for damerne , men fandt kun i 
 Fru brun og tante Nille velvillige tilhørere . 
 brun knurrede mellem tænderne  : „ Siden denne 
 fordømte præst kom i huset , får man ikke 
 ro , hverken dag eller nat . Altid skal her 
 læses og prækes . Tilslut gør han mit hus til 
 et bedehus . — auroramor , “ skreg han demon- 
 strerende , „ å , vær så snild at spille et stykke 
 for os , jo muntrere jo bedre ! “ 
      pastoren lagde bogen væk med et himmel- 
 vendt blik . Aurora spillede noget af Verdi . 
 timerne svandt . Aftenen blev mindre lys . 
      „ Minder ikke en sådan dejlig kvæld dem 
 om Italien ? “ spurgte Olaf Aurora . 
      „ Tværtimod ! — vore sommeraftener bliver 
 snart mørke . Straks solen er gået ned , ind- 
 finder dunkelheden sig , hvori ildfluerne danser 
 om som stjernefnug . Vi mangler dette lange , 
 vemodige efterspil , hvori farverne mildt blegner 
 hen , og dag og nat ligesom giver hinanden et 
 ømt , nølende stævnemøde , inden de skilles . — 


252 
          her er jo natten næsten daglys . Jeg tror nok , 
         at jeg skulle kunne læse selv fint tryk , uden 
         andet lys end himmelens . “ 
              „ Det liar jeg gjort mangen gang . “ 
              „ Men det må de ikke gøre , “ bad hun , 
         „ De skader deres øjne . “ 
              imidlertid førte vestlandet og østlandet i 
         frøken Rohdes og Major falks skikkelser en 
         forbitret strid . Hver ville hævde sin landsdels 
         fortræffelighed . 
              „ Ja , de kan nu indvende , hvad de vil , 
         hr. Major , men jeg er en ægte bergenserinde , 
         og det påstår jeg , at hvis Kristiania i virke- 
         ligheden er hovedstaden , så er Bergen det 
         åndeligt . Herfra går tonen ud over landet , 
         ideerne , kunsten . Det er til os , Bjørnson har 
         skrevet sit dejlige digt : „ Som du sidder der “ , 
         det er såmænd ikke til Kristiania . Selv kristia- 
         nenserne indrømmer vore fortrin , når de er 
         i godt humør , thi da siger de : „ alt godt kom- 
         mere fra Bergen — “ 
              „ Tørfisk , skuespillerinder og målstrævere , 
         ja , det kan ikke nægtes . “ 
              frøken Eufemias mongolske ansigt fik et 
         rødligt skær . 
              „ Vær nu artig , hr. Major ! — de kan 
         være det . — at vi udskiber tørfisk til alle ud- 
         landets havne , behøver vi ikke at blues over “ 


253 
          — hendes egen papa havde været en stor fiske- 
         eksportør — „ og at vi her har dannet , med stor 
         offervillighed og møje , den første norske scene , 
         og siden efter ud af vor overflod på dramatiske 
         genier også har sendt nogle ind til det mere 
         åndsfattige Kristiania , er et faktum , der for os 
         er en kilde til stolthed og glæde . “ 
      „ Ja , dette er , fanden tage  mig , genibyen , “ 
 brummede majoren og så kritisk på hendes 
 gnome-skikkelse med den underlige dragt og 
 den opskruede frisure fra China . 
      „ Fy , band ikke så stygt , kære hr. Major ; 
 tilslut skal de se , vi bliver enige . Kan de f . Eks . 
 nægte , at alle de navne , der for tiden er 
 landets hæder , glansen over vor kunst og 
 videnskab , knytter sig til Bergen . Jeg vil ikke 
 gå så langt tilbage som til Dorthe engelbrekts- 
 datter , hun var forresten en stor , af sin samtid 
 høitskattet digterinde . Det var til hende , at 
 Kingo — “ 
      „ Å , tag kun digterinderne med ! De hører 
 jo selv til lauget . “ 
      „ Jeg vil kun minde om , at Ludvig Holberg , 
 professor Dahl , biskop brun , præsident Christie , 
 Lyder sagen , Herman foss , Ole Bull , welhaven , 
 sars , Louise brun , Edvard grieg , Johannes brun , 
 Magdalena Thoresen , Lucie Wulf — “ 


254 
               „ Nåde ! “ bad majoren og holdt sig for 
         ørene . „ Nåde ! “ 
               „ Ja , slig kunne jeg nævne op navne i det 
         uendelige , men jeg vil , siden de så pent beder 
         derom , lade nåde gå for ret . Jeg ser , de 
         er overbevist . “ 
               „ Pokker heller ! — sig mig , min bedste 
         frøken , er da også wergeland født her i 
         fiske — om forladelse — geni-byen ? Og 
         hans åndfulde søster Camilla , vor norske George 
         sand ? Og Bjørnson og Ibsen — “ 
               frøken Eufemia knejsede , håret sad dob- 
         belt stramt ved de gule tindinger . 
               „ Hvad de to sidstnævnte angår , hin tvilling- 
         stjerne på voi’ nordlyshimmel , er de vel ikke 
         fostrede her — dog det er en bisag , thor- 
         valdsen var heller ikke fostret i rom — men 
         de betydningsfuldeste år af sit liv har de til- 
         bragt hos os , i vor friske , holbergske luft ; her 
         udvikledes deres dramatiske begavelse , her mod- 
         nedes de som mennesker og kunstnere , og sine 
         hustruer — hvilken kompliment til vestlandets 
         finere kultur ! — valgte de mellem os . Ja , vi 
         regner dem med stolthed for vore . “ 
              „ Nej , det er bergensk ! “ brummede majoren 
         og slog sig på knæet . „ Altså Bjørnson og 
         Ibsen tilhører også jer ? — nej , det er pinedød 
         bergensk  ! — altså for at blive et fuldendt 


255 
 geni efter deres mening , min bedste frøken , 
 er det nødvendigt , at man i flere år vandrer 
 gennem Strandgaden og bestiger fløjen , at 
 man spiser sur gammelost og saltet sild , smører 
 sig ind med Tran og lugter af tørfisk ? — nå , 
 det er hårde betingelser ! “ 
      „ O , med spottegloser undgår de ikke sand- 
 heden ; den er hellig , “ sagde frøken Eufemia 
 med jomfruelig tilsyet mund . „ En ting er vis , 
 at så længe gamle bjørgvin eksisterer , kan 
 Norge aldrig komme i nogen egentlig nød . Vi 
 vil altid med vore talenter — 
      „ Tabte illusioner ! “ mumlede majoren , lykke- 
 ligvis så sagte , at den stridbare digterinde ikke 
 hørte det . 
      — „ vore genier forsyne landet , og skulle 
 krig udbryde — hvad gud forbyde ! — vil vi 
 vide med sand patriotisme at forsvare landet- 
 jeg tvivler ikke om , at de bergenske kvinder “ 
 — her hævede frøken Eufemia sin mongolske 
 næse krigerisk i vejret — „ da også vil gribe 
 til våben og kæmpe ved mændenes side . Anna 
 kolbjørnsdatters ånd lever endnu mellem fjel- 
 dene ! “ 
      „ Jeg ser dem allerede tilhest , “ lo majoren , 
 „ i spidsen for et regiment af — elskere ; thi alle 
 soldater bliver naturligvis straks indtagne i dem , 
 min ridderlige frøken ! “ 


256 
               „ Hr. Major i “ sagde hun og rejste sig vær- 
          digt , „ jeg tror , det er bedst , vi slutter denne 
          samtale . “ Hun nærmede sig til frøknerne 
          puyter . 
               de unge piger talte meget livligt sammen . 
          en fransk fregat var for nogle dage siden 
          kommen til byen . Den franske konsul havde 
          givet et større middagsselskab til ære for chefen 
          og officererne , og nu ville chefen , til gengæld 
          for denne artighed , give et bal ombord for 
          byens honoratiores . Regimentet havde meget 
          travlt med at finde ud , hvem der ville blive 
          budne . Det kunne jo blot blive et indskrænket 
          antal . 
               pastor Heiberg og Fru brun havde imidlertid 
          fået fat på Gerhard , for hvem de prækede 
          meget ivrigt , men med hviskende stemme . Det 
          måtte gælde en dyb hemmelighed . Gerhard 
          så meget forstemt ud . Pastor Heiberg gesti- 
          kulerede heftigt , og nu og da skelede Fru brun 
          over til Aurora . Samtalen drejede sig sand- 
          synligvis om hende . 
               man havde antændt blussene på byens 
          fjelde . Aurora gik ned på en høj i havens 
          baggrund for bedre at kunne se udover . Olaf 
          fulgte hende . Syringer og jasminer strakte 
          sine grene ud over deres hoveder , roserne 
          duftede ved deres fødder . 


257 
      i den sommerlig lyse midnatsstilhed lå 
 lungegårdsvandet blidt og roligt som en skøn 
 slumrende . Søen havde en mild , klar , blågrå 
 farve , og i sin hvilende flade spejlede den 
 fotografisk tro de omgivende , dunkelgrønne 
 bredder med mark og Skog . Et par bræn- 
 dende tjæretønder svømmede som fabelagtige 
 ildtrolde omkring og kastede dunkelrøde , fanta- 
 stiske lysvirkninger udover vandet . Fra løv- 
 stakkens tinde glødede en mægtig Baun , romerske 
 lys steg op fra en villa på Nygård og gjorde 
 himlen endnu lysere , og fra en båd , dei’ som 
 en sort måge lydløs sejlede over søen , lød 
 smuk kvartetsang . Man hørte nøje ordene : 
         „ Du rige , rødmende sommernat , 
         du ejer mere end de lyse dage — “ 
 tonen døde omsider hen som et melodisk suk 
 over vandet . 
      „ Det er vakkert , “ sagde Olaf , brydende 
 stilheden . Aurora svarede ikke . Som hun stod 
 der , fri og yndig , på højen , i den hvide dragt , 
 med hånden skyggende over det sorte øje , 
 drømmende , lyttende , medens syringerne strakte 
 sine blomsterklaser ned over hende , kunne hun 
 vel have afgivet en studie for maleren eller 
 billedhuggeren . 
      Olaf så beundrende på hende . 




258 
                pludseligt vendte hun sig om mod liam ; 
           hendes ansigt udtrykte et så strengt alvor , 
           som han ikke havde troet disse blide træk 
           i stand til . 
                „ Her er noget , som tilhører dem , hr. Lie . “ 
           — hun trak op af lommen koralkorset . 
                „ Frøken ! “ stammede han , uden at mod- 
           tage det . 
                „ Er det deres eller ikke ? Skynd dem ! 
           svar ! Der kunne komme nogen . “ Hun så 
           ængstelig op mod villaen . 
                „ Ja — men  .  .  . “ 
                „ Værs’god ! “ sagde hun myndigt og tvang 
           ham til at tage det tilbage . Ak , havde hun 
           vidst , hvordan denne gave var kommet i stand , 
           at han havde købt den for sit lille , surt for- 
           tjente honorar , havde hun vidst , hvordan han 
           havde glædet sig til at vide dette kors i hendes 
           besiddelse , så havde hun nok beholdt det . 
               han stod blussende , med bøjet hoved frem- 
          for hende , og drejede det forsmåede kors mel- 
          lem fingrene . Hans rødme gik derpå over i 
          en dødelig bleghed . 
               „ For det første modtager jeg ingen ano- 
          nyme presenter , for det andet må de erindre , 
          at jeg er forlovet . Havde en anden end de , 
          hr. Lie , sendt mig dette kors på en slig 
          hemmelig måde , havde jeg betragtet det som 


259 
 en fornærmelse , som jeg pligtede at underrette 
 min forlovede om . Hos dem anser jeg det 
 imidlertid for en ubesindighed , en naivitet , som 
 de allerede angrer . — ja , der er noget naivt 
 ved dem som ved alle ægte kunstnersjæle , men 
 undertiden kan jo denne naivitet anvendes på 
 urette sted . “ 
      „ Tilgiv , “ stammede han , uden at vove at 
 se op . „ Jeg tænkte ikke derpå — jeg vidste 
 ikke . — min gud — jeg fornærme dem — de , 
 som — “ 
      hun rystede nogle blade bort fra sin kjole 
 og betragtede ham imidlertid hemmelig . Det 
 blege , magre ansigt , hvorpå smerten kaldte 
 frem et vist barnligt , hjælpeløst udtryk , vakte 
 hos hende en følelse , hun ikke selv kunne få 
 rede på , en dyb medlidenhed , blandet med 
 ømhed  .  .  . Havde hun været for hård mod 
 ham ? Og han var jo yngre end hun , næsten 
 et barn  .  .  . 
      „ Nej , korset kan jeg ikke modtage , men 
 det står i deres magt at gøre mig en anden , 
 en virkelig glæde i dag på min fødselsdag . “ 
      hendes stemme var nu så blid som aften- 
 luftens susning i jasminerne og syringerne over 
 deres hoveder . Han havde hele tiden stået 
 med hovedet sænket som en , der havde en 
17* 


260 
          ond samvittighed . Nu så han op med et melan- 
          kolsk smil . 
               „ Kan jeg virkelig være dem til nogensom- 
          helst glæde ? “ 
               „ Vil de skrive af til mig og forære mig 
          den romance , som de nylig sang hos Schreiners ? “ 
               „ Om jeg vil ? — o , min gud ! — og derom 
          be’r de mig !  .  .  . Tak , tak ! — jeg vil straks 
          springe hjem eftei’ den . “ Han ville allerede 
          styrte ned gennem haven . 
               „ Nej vent ! Slig hast har det heller ikke . 
          når de sender mig den i morgen , vil jeg være 
          mere end tilfreds . Hvad er romancens titel ? “ 
               „ Brudte håb ! “ svarede han med sænkede 
          øjne . 
               „ A—ah ! — det lyder meget trist . — tys ! “ 
               Gerhard nærmede sig , og han rynkede let 
         brynene ved at se Aurora og Olaf i denne for- 
         trolige tête à tête . 
               „ Men jeg forstyrrer måske ? — i har vig- 
         tige ting at tale med hinanden om ? “ 
               „ Meget vigtige , “ svarede Aurora leende . 
         „ Hr. Lie fortæller mig om sin musik . Han har 
         netop skrevet en ny romance . Dig kan man 
         jo slet ikke få itale . Pastor Heiberg har lagt 
         beslag på dig i hele aften . “ 
               „ Du har ret . “ — han vendte sig mod Olaf . 
         „ Hvor det gør mig ondt , at jeg må afbryde 


261 
         en slig interessant konversation , men jeg havde 
         noget især at tale med min forlovede om . “ 
     Olaf bukkede tavst og gik . 
      der stod en bænk ved foden af højen . 
 han satte sig , hun tog plads ved hans side . 
 et par sekunder sad de tavse . Så tog han 
 hendes hånd mellem begge sine og strøg den 
 nervøst . 
      „ Det er meget pinligt — men alligevel — 
 det må jo engang , sent eller tidligt , berøres — “ 
      „ Du gør mig ganske ræd med din under- 
 lige indledning . Hvad er det ? “ 
      „ Nu ligeså godt springe som krybe i det , 
 siger ordsproget . Pastor Heiberg — “ 
      „ Det anede jeg , at præsten stak under . 
 hvad vil det menneske mig ? “ 
     „ Dit bedste , tror jeg . “ 
     „ Hm ! “ 
      „ Pastor Heiberg siger , at han gennem 
 tante har sendt dig flere religiøse værker , hvori 
 det efter hans mening falske i kattolicismens 
 læresætninger bevises , og at du , hvad der for 
 ham var et godt tegn , med stor interesse skal 
 ha’ fordybet dig i disse værker og prøvet deres 
 sandheder — “ 
      „ Jeg bladede lidt i dem , inden jeg gik til- 
 sengs . “ 
     „ Din tante påstår , at hun slet ikke har 


262 
påvirket dig , og alligevel , at dømme efter flere 
af dine ytringer , gennemgå !’ du for tiden en 
religiøs krise . “ 
              „ Nu ? “ 
              „ Kort og godt , Aurora , vil det ikke være 
          godt for vort ægteskab , om begge parter havde 
          den samme tro ? “ 
              „ Du vil altså gå over til kattolicismen ? “ 
              „ Nej , min ven , det er dig , som vil omvende 
          dig , mener tante . “ 
              „ Omvende mig — ! “ 
              „ Tænk på fremtiden — børnene . — hvil- 
          ken splid ville ikke forældrenes forskellige tro 
          skabe der — “ 
              hun rødmede og sank hen i tanker . 
              „ Vil du antage min religion , Aurora ? “ 
          han flettede sine fingre , endnu mere nervøst , 
          ind i hendes . 
              „ Ja . “ 
              „ Aurora ! “ udbrød han glad . 
              „ Thi det er mig ligegyldigt , til hvilket ydre 
         religiøst samfund man henregner mig . Selv har 
         jeg opgjort mig mine meninger om de ting , 
         men da gudsforholdet er noget af det person- 
         ligste , kan jeg ikke udtale mig derom , ikke 
         engang til dig — i al fald ikke endnu . “ 
              Gerhards ansigt forlængedes . 
              „ Du mener , at — “ 


263 
      „ Ingen har spurgt mig , om jeg ville op- 
  drages i den kattolske religion . Det var simpelt 
  hen mamas ønske . Var jeg bleven født i ara- 
  bien i stedet for i Italien , var jeg ganske sikkert 
  bleven mahomedaner . “ 
      „ Man hører , at du har profiteret af Fru 
  Schreiners selskab , “ sagde Gerhard , ikke uden 
  bitterhed . 
      „ Da jeg blev ældre og selv kunne dømme , 
  vendte jeg mig bort fra kattolicismen , som den 
  tørstige fra en plumret kilde . Den nærede 
  ikke min personlighed . For mig er katholi- 
  cismen som protestantismen de vekslende former 
  for den samme jødiske idé , en idé , som jeg har 
  forladt , da den ikke mere kan opildne og styrke 
  mig , ligeså lidt som en norsk eller græsk mytte 
  kan det . “ 
      „ Aurora ! “ råbte Gerhard , med en forfær- 
  delse , der næsten blev komisk ved kontrasten 
  til hans ansigts sædvanlige udtryk af lys god- 
  modighed . „ Har du da ingen tro ? “ 
      „ Jo , min ven ! “ 
      „ Hvad tror du da ? Svar ! “ 
      „ Jeg tror på dig “ — hun så kærligt ind 
  i hans blå øje — „ på lykken , på godheden , 
  på kærligheden . Jeg tror , at jeg vil bli’ dig 
  en brav og god hustru . — hvad vil du mere ? “ 
      „ Altså intet positivt ! “ råbte han , det gik 


ganske rundt foi' ham , „ ikke engang på en 
himmel håber du . intet gensyn hisset . Du 
frygter ikke engang for — “ 
              „ Nej , carissimo , “ svarede hun med et let 
         smil , lænende sit hoved til hans skulder , „ ikke 
         engang for helvede eller skærsilden frygter 
         jeg . Jeg er en ren hedning , skal jeg sige dig . 
         ak , som om ikke vort jordliv mangen gang var 
         en skærsild stor nok ! “ 
              „ Men det er skændigt , at høre sligt i en 
         ung piges mund ! “ — Gerhard rejste sig . 
              „ Skændigt ! — du vælger ikke godt dine 
         ord . “ 
              „ Tilgiv , men — “ 
              hun snarere løb end gik fra ham ned igjen- 
         nem bedene . Hun var dybt krænket . 
              „ Aurora ! “ Han fo’r angrende efter hende . 
         hun vendte sig ikke . „ Aurora ! “ 
              „ Hm , det er nok gået galt , “ hviskedee Fru 
         brun bekymret til pastoren , da hun så parret , 
         hver for sig , komme tilbage til villaen . 
              „ Ikke mistrøstig , veninde , “ svarede pastoren , 
         „ lad os kun se tiden an  ! Træet falder ikke 
         ved første hug . “ 
              endelig var det Theodors tur at glimre . 
         han afbrændte et lidet fyrværkeri , der , som en 
         overraskelse for gæsterne , havde været skjult 
         i den vestlige del af haven . Ildhjul svirrede 


265 
         omkring , raketter brusede og hvæsede , bengalsk 
        ild gjorde natten til dag og gav lungegårds- 
        vandet en dagblå farve . Tilslut så man 
        navnet „ Aurora “ stråle i småflammer mod 
        den grålige himmelgrund . 
     „ Bravo ! “ råbte gæsterne . — fødselsdags- 
 festen var slut . 

       Xvii . 
      næste dag sendte Olaf sin sidste komposi- 
 tion til Aurora , og dagen derpå vendte Sigrid 
 tilbage fra hardanger , ligeså bleg , som da hun 
 rejste , og endnu mere eksalteret . Derinde i en- 
 somheden havde hun grublet meget over sit 
 forhold til Aurora , og hendes gode hjerte 
 havde tilslut vundet overhånd . „ Hvad kan 
 Aurora for , at Gerhard har vendt sig fra mig 
 og holder af hende ? Hun har jo ingen skyld 
 deri . — stakkels Aurora ! Jeg vil være venlig 
 mod hende , som Helena “ — den ædelmodige 
 heltinde i en engelsk roman , hun nys havde 
 læst — „ var det mod Mary . Jeg vil ikke være 
 smålig , ikke smålig . — heltinder er ikke 
 smålige  ! “ 
      følgen var , at hun med febrilsk varme om- 
 favnede sin kusine og betroede hende en masse 


266 
 hemmeligliedei’ . En tteologisk kandidat , som 
 hun havde mødt i ulvik , havde friet til hende , 
 men hun havde givet ham kurven , „ for han var 
 så lig vor huskapellan , ligeså mager og 
 kedelig “ , men senere havde hun mødt en ung , 
 tysk videnskabsmand , hvis filosofiske tale 
 havde glædet hende meget . Han havde kompli- 
 menteret hende frygteligt , sagde hun , og fortalt 
 hende , hvad hun ikke før vidste , at hun besad 
 „ eine freie , starke sele , die sikh , alle dogmen 
 verachtend , gegen das reine weltall empor- 
 schwang . “ Er det ikke nydeligt ? “ spurgte hun . 
 „ Og så havde han nogle små , søde knebels- 
 barter , de var mørkebrune , tænk dig bare ! “ 
             og Sigrid strøg hånden over sin mund , 
         som om hun pudsede en moustache . 
             det var om formiddagen . Aurora og Sigrid 
         var alene i dagligstuen . Aurora spillede , Sigrid 
         sad med et skuespil i hånden . 
             „ Hvad er det for en Melodi ? “ spurgte Sigrid 
         opmærksom . 
             „ Brudte håb . “ 
             „ Hvad ? “ 
             „ En romance af Lie , som han har for- 
        æret mig . “ 
             „ En underlig Melodi ! Synes du om den ? “ 
        „ Ja , “ svarede Aurora spillende , „ den er fin 
        og interessant som han selv . “ 


267 
      „ Hin ! Jeg har aldrig kunnet opdage noget 
 interessant ved kontoristen . Han har ingen god 
 opdragelse . “ 
      hun havde imod Olaf , fordi han aldrig viste 
 hende nogen stærkere beundring . Den forrige 
 kontorist havde sendt hende Vers , hvorover hun 
 havde leet umådeligt . 
      „ Da må du være blind , cara mia ! Lie er 
 forresten en af disse fine naturer , som ikke 
 opdrages . I vuggegave har han fået alt . Hans 
 dannelse er ham medfødt som hans kunstneriske 
 evne og den beskedne gratie , der bærer det 
 hele frem . “ 
      „ Hans hjem skal være så tarveligt . “ 
      „ Du forstår mig slet ikke . — men hvorfor 
 kalder du ham altid kontoristen ? Du ved da 
 ligeså godt som jeg , at Olaf Lie er hans navn . “ 
      „ Tak for lektionen ! — Havde jeg været 
 i Gerhards sted , ville jeg været skinsyg . “ 
      „ Vær nu voksen engang , Sigrid ! “ Aurora 
 trak på skulderen og fortsatte spillet . 
      det bankede . Olaf trådte ind med nogle 
 papirer i hånden . Da han hørte sin egen 
 Melodi spille , blev han forvirret stående på 
 tærskelen . 
      „ Når man taler om solen , så skinner 
 den , “ sagde Aurora og nynnede ordene . 


268 
             „ Man har også en anden version , frøken , 
        mindre smigrende for den ankommende . “ 
             „ Dog , den ville være ilde anvendt her . — 
        hvad kan være mere smigrende for en ,  .end 
        at hilses velkommen af sine egne toner — især 
        når disse toner er så skønne som deres . “ 
             „ Å , jeg be’r —  “ 
             „ Jeg har nu spillet romancen igennem 
        flere gange . Jeg kan den . Jeg spiller den 
        uden noder . “ 
             „ Jeg er dem uendelig forbunden , frøken . “ 
             „ De søger far ? “ sagde Sigrid , kort af- 
        brydende deres samtale . „ Han er desværre 
        uvel i dag og holder sig på sit værelse . “ 
             „ Netop derfor kommer jeg . Jeg bringer 
        ham nogle breve til underskrift . “ 
             „ Vil de tage  plads et øjeblik , så skal jeg 
        høre , om far kan modta’ dem . “ Sigrid gik . 
        Aurora og Olaf var alene . 
             „ Sig mig , hr. Lie , hvorfor la’r de ikke 
        deres romancer trykke ? “ 
             Olaf rødmede af glæde . 
             „ Trykke ! — de mener virkelig , at — “ 
        at deres romancer har så meget værd , 
        at et større publikum bør få anledning til at 
        glæde sig ved dem . Har de selv aldrig tænkt 
        derpå  ? “ 


269 
      „ Jo , jeg må tilstå det — men jeg har 
 ikke vovet — “ 
      „ De har for megen selvkritik . “ 
      „ Nej , jeg frygter kun for , at det vil mis- 
 hage min principal , deres hr. Onkel . Han 
 har allerede flere gange bebrejdet mig , at jeg 
 befatter mig med musiken . Det gør kontoret 
 latterligt , mener han . Og jeg tør ikke risikere 
 at tabe min stilling . Jeg har en gammel mor 
 at forsørge . “ 
      „ Bah ! Hvor de tage r fejl af onkel ! Tror 
 de , at han er en slig Barbar ? Nej , følg de 
 mit råd , lad deres lærer , hr. Parelius , 
 endnu engang gennemse deres romancer , gøre 
 et udvalg , fire eller’ fem af de bedste , og de 
 har en smuk liden samling at byde publikum 
 til høsten . Mig ville det glæde , at se deres 
 romancer på tryk . “ 
      „ Fik jeg kun lov at tilegne dem sam- 
 tingen , “ brast det ud af ham . 
      „ Det ville være en stor ære  .  .  . Jeg 
 takker dem — men så måtte jeg først tale 
 med min forlovede . “ 
      „ A—ah ! “ 
      Sigrid kom tilbage . 
      „ Far venter dem . Værs’god , denne vej ! “ 
      Olaf bukkede for damerne og gik ind på 
 principalens værelse . 


270 
               „ Hvor du affærdigede ham hurtigt , “ sagde 
          Aurora . „ Hvorfoi’ kunne vi ikke talt i ro med 
          ham ? “ 
               „ Hvad skulle vi vel tale med ham om ? — 
          desuden kom han i forretninger , og i et kjøb- 
          mandshus som vort går forretningen frem for 
          alt . Hvor ofte fortæller ikke far os , når han 
          er i dårligt humør , at det er af hans arbejde , 
          vi lever . Det er også sandt , men derfor er 
          det ikke rigtigt kærligt og taktfuldt af ham , 
          altid at minde kone og børn om det . Theodor 
          føler sig som en usling , hver gang han skal 
          modtage lommepenge af far ; thi da følger der 
          altid en præken : „ Dengang da jeg var i din 
          alder , så stod jeg allerede på egne ben . Fra 
          jeg var 12 år gammel , har jeg måttet sørge 
          for mig selv . Du ved ikke , hvor godt du har 
          det , gut . “ — stakkels Theodor ! Ofte ønsker 
          jeg , at mor havde bragt far en rigtig stor 
          medgift i stedet for de par tusinder , hun ejede  ; 
          så havde vi været mere uafhængige af ham . — 
          men tilbage til kontoristen eller hr. Lie , som 
          du vil , jeg skal kalde ham . Nu så jeg igen 
          rigtig nøje på ham , men opdagede intet aparte 
          ved ham . Han er bleg som en brystsyg — og 
          så har han slet ingen moustacher . “ 
               „ Er det hans værste fejl , “ lo Aurora . „ Trøst 


271 
              dig , skægget kommer med tiden . Tilslut skal 
              du se , du finder ham helt indtagende . “ 
     „ Puh ! — nej , dril mig nu ikke mere med 
den kedelige kontorist . — ved du , hvad for 
et skuespil jeg studerer her ? “ 
     „ Nu ? “ 
     „ De nygifte “ af Bjørnson . Det er i Lauras 
rolle , jeg har slig lyst at debutere — men det 
må du slet ikke sige til mor . Jeg har allerede 
prøvet foran spejlet , hvordan jeg tager mig ud 
med en af mamas små morgenkapper på 
hovedet . Du ved , at Laura i 1ste akt er 
morgendragt som ung frue . “ 
     „ Tænker du endnu på tteatret ? — jeg 
troede , at hardangerluften havde kureret dig 
for de ideer . “ 
     „ Langtfra . Jeg er nu mere begejstret derfor 
end tidligere . Men desværre får jeg vel aldrig 
lov at optræde , uden i private selskaber . Mor 
er forfængelig , hende kunne jeg til nød bøje — 
men huskapellanen aldrig ! — uf , denne hus- 
kapellan  ! “ 
     fruen trådte ind i det samme og opfan- 
gede det sidste ord . 
     „ Huskapellanen ? “ spurgte hun med rynkede 
bryn , „ hvem er det ? “ 
     Sigrid stod et øjeblik rådvild . Så erindrede 
hun , at de unge piger i romanerne var så 


272 
 ædle , at de aldrig sagde en usandhed . Hvorfor 
skulle ikke hun være ligeså ædel som de ? 
               „ Det er pastor Heiberg , mor ! “ — hun 
          satte modigt den lille , nydelige opstoppernæse 
          i vejret . „ Han vanker jo sent og tidligt her i 
          huset , og derfor kalder folk ham huskapellanen . 
          ja , det er sandt , mor , hele byen gør det jeg 
          har hørt det ofte bag min ryg . “ 
               „ Verden er ond , barn ! “ 
               „ Ja , men jeg synes dog , den onde verden 
          har lidt ret i , hvad den siger . Hvorfor skal 
          denne præst hver dag plage livet af os ? Han 
          gør hele huset så kedeligt , så melankolsk ; 
          undertiden er vi ligesom i en kirke . Theodor 
          er nær ved at gabe sine kjæveben af led , når 
          pastoren begynder sine bibelske oplæsninger . 
          og far falder altid isøvn i sofaen . Husker du 
          dengang , han sqorkede højt ? “ 
               „ Jeg mærker ét , Sigrid , og det er , at du i 
          hardanger har været i slet selskab . Denne 
          væmmelige tyske fritænker ! “ 
               „ Snak ikke ondt om ham ! Lignede bare 
          Heiberg ham . — og ved du , hvad far i går 
          sagde  ? „ Da jeg giftede mig med datteren af en 
          klokker , “ sagde  han , „ vidste jeg ikke , at jeg der- 
          for skulle være nødt til daglig at ha’ en præst 
          i huset . “ 
               „ Enfant terrible ! “ hviskedee Aurora . 


273 
     „ Ti , Sigrid , “ skreg moderen , og den hek- 
tiske rødme blev dobbelt stærk . „ Men jeg 
forstår , hvem der har sat dig op . Det er brun 
selv . Han kan nu engang ikke lige Heiberg . 
Og hvorledes skulle vel jeg kunne vente lydig- 
hed og ærbødighed af mine børn , når deres 
egen far lærer dem at foragte mig , mine venner , 
min familie , mine egne forældre  . . . O , min 
gud ! — så uforstået ! “ — hun tog frem 
lommetørklædet . „ Dog jeg er ikke den første 
huslige martyrinde — deri har pastoren ret . — 
engang , børn — graven ! — ja , når det bliver 
for sent , så vil i måske indse , at------0 , 
min gud , min gud ! “ 
     hun brast i gråd . „ Det er kun arrig- 
skab , “ sagde brun , når hun fik slige anfald . 
„ Etsteds må den tyde ud . “ 
     „ Mor ! “ bad Sigrid ganske angerfuld , „ kære 
mor , “ — men fruen stødte hende ublidt væk 
og gik ud af stuen . Man hørte hende ude i 
køkkenet skænde dygtigt på tjenestepigen 
for en bagatel . En stund efter kom en fattig 
mand derind og klagede sin nød . Han var ud- 
tæret af sult , bleg , huløiet , hans klæder var 
tynde og lappede . Han fortalte , at han i læn- 
gere tid havde ligget syg , at han just var 
udskrevet af hospitalet , at han endnu ikke var 
stærk nok til at kunne arbejde , og nu havde 


274 
han hverken at spise eller drikke . Medens han 
talte , nærmede han sig uvilkårligt mere og 
mere køkkenets gryder , hvis delikate stegelugt 
han snusende indsugede . Fruen hørte på 
ham med en politimands mistænksomme og udeltagende 
mine . Så spurgte hun ham om , i 
hvilket sogn han var født , om han var ordentligt 
konfirmeret etc . , og da han havde besvaret 
disse spørgsmål ret tilfredsstillende , bad hun 
om at få se hans papirer . Han havde ingen 
at lægge frem , ingen præsteattester , ingen 
fromme rekommandationer . Fruens mine blev 
endnu mere mistænkelig . Manden nærmede sig 
endnu mere gryderne , lokket af deres duftende 
indhold . Fruen bad ham vente og gik ind i 
stuen — hans ansigt opklaredes , han anede , at 
der ville følge en rigere gave — hun kom 
også tilbage med en pakke — traktater , som 
hun stak ham i hånden . Den ene var betitlet : 
„ Vogter eder for overdådighed ! “ — manden 
bukkede ydmygt og gik med et langt , langt 
blik til gryderne  .  .  . Kokkepigen så det og 
havde den inderligste lyst til at give ham et 
kødben ; men det turde hun ikke i den strenge 
husmoders nærværelse . 
               „ Man skal ikke opmuntre lediggangen og 
           ørkesløsheden , “ sagde fruen , „ der er så mange 
           hæderlige arbejdsfolk , som fortjener under- 


mb 

 støttelse . Pastor Heiberg har netop anbefalet 
 mig nogle virkelige værdige trængende . Manden , 
 der er familiefar , en gudfrygtig bogbindersvend , 
 er jaget bort af sin stilling , fordi han nu og 
 da besøgte bedehuset . Den ryggesløse mester 
 påstod , at han forsømte arbejdet . Og tænk , 
 bogbindersvenden har fem små børn . “ 
     ved middagsbordet var Theodor ganske 
 „ desperat “ , for at bruge hans moders udtryk . 
 han vovede , trods faderens mishag , at udtale 
 sine sympattier for republiken og begyndte 
 siden at snakke om Hartmann og den nyere 
 tyske filosofi , idet han forklarede systemerne . 
     „ Og slige materialistiske bøger læser du , 
 doremand ! “ råbte moderen forfærdet , medens 
 faderen i heftige udtryk bebrejdede sønnen 
 hans mangel på loyalt sindelag . 
     „ Du bliver aldrig amtmand eller etatsråd , “ 
 sagde brun , „ hvis du turer frem på denne vis 
 og skriger ud på alle gader , at du er så rød . 
 heller aldrig vil du få nogen orden , hverken 
 Olaf eller Wasa . — vær da i Herrens navn 
 republikaner , men skjul det i al fald , din to’sk 
 — eller man gør — ja , tro mig , jeg har er- 
 faringer — man gør attentioner på din frihed . “ 
     „ Attentater , mener du vist , papa , “ sagde 
 Theodor tørt . 
                                    18* 


276 

             brun blev rød som den hummerklo , han 
        netop førte til munden . 
             „ Vil du , din skidtunge , lære mig ? — hob , 
        hoh ! — er det kommet så vidt ? Kyllingen 
        vil lære hanen . Nej , du får endnu få et snes 
        år på bagen , inden du hamler op med ældre , 
        fornuftige folk . Du behøver ikke at lære mig 
        de fornemme ordene . Eg kan hele mejers 
        fremmedordbok udenad eg , ser du ! Det er 
        mere , end du kan , din grønskolling . — har du 
        hørt sligt ? “ vendte han sig til fruen . 
             „ Ja , det er denne moderne opdragelse , “ 
        svarede hun med et rigtigt hjertesuk . „ Theodor 
        går heller aldrig i kirken , og siden han blev 
        konfirmeret , har jeg aldrig kunnet formå ham 
        til på ny at søge Herrens bord . “ 
             „ Ja , det kan nu også være det samme , 
        når ban kun ellers er brav , flittig og skikkelig 
        — man lever såmænd ikke af at gå tilalters 
        hvert fjerdingår — men han er så rød , ser 
        du , så fræk og uforskammet . Nej , tag humme- 
        ren væk ! Også stegen ! — jeg har ingen 
        appetit mere . “ 
             „ Theodor ! “ sagde moderen bebrejdende . 
             Aurora følte sig altid meget ilde til mode 
        ved sådanne scener . Enhver ville , at hun 
        skulle tage parti , men hun var klog nok til at 
        holde sig neutral . 


Ml 
                  i 
      om eftermiddagen kom pastor Heiberg og 
 blev modtaget med åbne arme af fruen , der 
 havde en hær af klager og sukke at udøse for 
 ham . Og her fandt hun en levende sympatti . 
 med kaffekoppen i hånden og det delikate 
 glas curaçao frem for sig hørte han med vel- 
 villie på hendes jeremiader . 
      „ Og det er ikke alene i religiøs og politisk 
 henseende , at vi og børnene er uenige , “ slut- 
 tede fruen sit lange foredrag , „ men i alt , alt- 
 sammen . Vi har givet dem en udmærket god 
 opdragelse , og til tak derfor spiller de os nu 
 på næsen . Brun kan næppe åbne munden , 
 uden at Theodor retter og kritiserer ham , uden 
 spor af sønlig ærbødighed . Og spørger jeg 
 Sigrid om noget eller blander mig ind i deres 
 verdslige samtale , har hun straks på rede 
 hånd : „ Det forstår ikke du dig på , mor . 
 det er noget nyt “ eller „ Selv om jeg ville for- 
 klare dig det , ville du dog ikke kunne fatte 
 det , for du mangler de fornødne forudsæt- 
 ninger . “ — hvad by’r de , hr. Pastor ? Man 
 skulle tro , jeg var den dummeste skabning på 
 jorden , fordi jeg ikke kender filosofi og literatur 
 og chemi og botanik og hvad alt det kram 
 heder . “ 
      „ En kvinde behøver ikke al denne viden , “ 
 sagde pastoren og lagde et nyt sukkerstykke i 


278 
  sin kaffe , „ det er også en af vor tids falske 
  ideer . Maria og Martha var ikke lærde , og dog 
  udmærkede frelseren dem ; hans egen mor , 
  jomfru Maria , skildres også som en enkel , 
  bramfri kvinde , og dog blev hun den udkårne . 
  derimod var de græske hetærer ligeså beryg- 
  tede for sin ånd og filosofiske viden , som for 
  sit usædelige levnet . — jeg må oprigtig til- 
  stå dem , kære Fru brun , at for mig er en 
  kvinde , der som de , i ophøjet simpelhed , ud- 
  fører kaldet som hustru og moder , idealet . “ 
                „ Å , hr. Pastor , “ bad fruen og lagede til 
           et undseligt smil . 
                „ Dog vi vil ikke dadle personerne , “ tilføjede 
           pastoren og tømte langsomt resten af sin cura- 
           çao , „ det er tidsånden , vi må give skylden . 
           det er ikke her to personer , som står fiendt- 
           ligt mod hinanden , det er to principer , to for- 
           skjellige tidehverv . De og deres mand , frue , 
           tilhører den gode , gamle tid , hvor troen endnu 
           varmede hjerterne , hvor gudshuset flittigt søgtes , 
           og Herrens tjenere var familiens bedste venner 
           og rådgivere ; men den unge generation , der 
           er opvokset i en irreligiøs atmosfære , har andre 
           tanker om disse høje ting . Alt har bidraget 
           til at lede dem bort fra den rette vej , en alt for 
           fri opdragelse , ( uden hustugt , ) skolerne , hvor 
           religionsundervisningen indta’r ej forsvindende 


279 
            antal timer , og den usunde , fritænkeriske lek- 
           ture , hvormed ungdommen for tiden gødes . 
           digterne , der til alle tider har været troens 
           fanebærere — ak , hvilken poesi kan undvære 
           religionen , alle poesiers poesi ! — har pludselig 
           sveget og sluttet sig til vore modstandere — 
           og hvilken skade anretter nu ikke deres giftige 
           bøger , hvor vantroen serveres publikum i den 
           fineste , mest lokkende form som et råddent 
           æble på en sølvtallerken  ! Dog mennesket 
           har en usvigelig trang til at eje noget . Kan 
           det ikke tro , vil det i al fald vide noget . Deraf 
           denne moderne opdragelse med dens udvækster , 
           kvindelige studenter og frække nihilistinder . 
           med noget må mennesket fylde det guds- 
           forladte , tomme indre ; så studerer de dag og 
           nat og mener hovmodige , i videnskaben at 
           finde svaret på alle menneskehedens gåder , 
           dens højeste spørgsmål . — de dårer ! Som 
           om en tørstig kunne læskes blot ved at stikke 
           tungen ud af vinduet ! — nej , troen , og den 
           alene , er den undergørende mosestav , for 
           hvilken klippen åbner sig og livets vande 
           sprudler frem og mætter de forsmægtende . 
      „ Den generation , hvortil vi hører , kære Fru 
 brun , var ulærd og enfoldig , sammenlignet med 
 den , der nu voksei’ op , reflektionssyg og vide- 
 begærlig . „ Salige er de enfoldige af hjertet , “ 


280 
 siger jo Herren ; vi havde ingen trang til al 
denne forvirrende kundskab , ingen lyst til 
dette problemmageri — kunne vi selv løse alle 
problemer , behøvede vi jo ingen gud , men var 
selv guder — vi besad jo , hvad vi endnu be- 
sidder , vor jævne , frejdige kristentro , dette ene 
fornødne . “ 
             „ Hvor sandt ! “ råbte Fru brun , der havde 
         siddet med bøjet hoved og foldede hænder som 
         i en kirke . „ De lægger da alt så dejligt og 
         forståeligt ud , og alt er så trøsterigt . Når 
         jeg har talt med dem , hr. Pastor , er det , 
         ligesom mit syndelæs er borte . — et lidet 
         glas til ?" 
             medens de således i Enrum udøste sine 
         hjerter for hinanden og nippede til curaçaoen , 
         gik Aurora og Sigrid en liden spaseretur . De 
         plejede i reglen at forsvinde , når pastoren 
         viste sig . Da de kom til Fløen , mødte de en 
         ung , sygelig udseende kone med et fireårs- 
         gammelt barn ved hånden . Moderen var yderst 
         tarveligt , men renligt klædt , hvorimod den lille 
         var pyntet som en dukke , en fin , hvid , broderet 
         kjole , gul stråhat med blomster og et rødt 
         silkeskærf om livet . 
             „ Goddag , Anne Bolette , “ sagde Sigrid og 
         hilste i forbigående venligt , dog med synlig 
         forlegenhed . Den unge kone blev ganske rød 


281 
  ved at betragte Aurora , det var denne klare , 
 ætteriske rødme , som man kun ser hos bryst- 
 syge . Sky undersøgende så hun på hende , 
 hilste beskedent på Sigrid og gik videre  ; men 
 i det samme rev barnet sig løs og sprang imod 
 Aurora , hvis røde koralsmykker havde vakt dets 
 interesse . 
      „ Hvilket dejligt barn ! “ råbte Aurora , bøjede 
 sig ned og strøg kærtegnende de gule lokker 
 bort fra dets pande . 
      den unge kone stod imidlertid som på 
 gløder . Moderstoltheden og en hemmelig angst 
 gav tilsammen hendes ansigt et pudsigt udtryk . 
 Sigrid så næsten vredt på hende , og den unge 
 kone , som mærkede dette , svarede tavst , ved 
 melankolsk at trække på skulderen , som ville 
 hun sige : „ Hvad kan jeg hjælpe derfor ? Det 
 er ikke min skyld ! Har jeg fået i stand dette 
 møde ? “ 
      „ Holder du af mig ? “ spurgte Aurora den 
 lille , der fik lege med perlerne i hendes hals- 
 bånd . Barnet strakte de små , nøgne , buttede 
 arme imod hende . 
      „ Nej , hvor yndigt ! “ — Aurora kyssede det . 
      „ Vil du gie annemor det ? “ spurgte barnet 
 og trak i korallerne . 
      „ Nej , nu må annemor pent sige farvel og 
 gie den fremmede dame hånden . Ikke den ! “ 


282 
  tilføjede moderen , da barnet rakte den venstre 
  hånd frem , „ den anden , den pene hånd . — 
  så , ja ! “ 
              „ Skal vi ikke så gå videre ? “ spurgte 
         Sigrid , brændende af utålmodighed efter at 
         forkorte denne scene . 
             „ Farvel ! “ bad den unge kone og spaserede 
          . bort , med barnet ved hånden . Aurora nikkede 
         venligt til afsked . 
              de to unge piger gik i taushed langs med 
         vandet . 
              „ Besynderligt ! “ mumlede Aurora . „ Denne 
         lighed — “ 
             „ Hvad siger du ? “ spurgte Sigrid . 
             „ Å , intet , slet intet . “ 
              atter indtrådte en længere pause . Sigrid 
         underholdt sig med at slå sin parasol sammen 
         og atter at slå den op . 
              „ Hvor kender du den kone fra ? “ spurgte 
         Aurora og affekterede den ligegyldigste tone . 
              „ Jeg har mødt hende hos puyters ; hun 
         tjente der for flere år siden — “ 
              „ A—ah ! “ — Aurora blev ganske bleg og 
         drejede sin entoutcas slig , at Sigrid ikke fik se 
         hendes ansigt . 
              Sigrid var ond i dette øjeblik . Hun kunne 
         så godt have givet et andet , undvigende svar , 
         der ikke ledede Aurora på sporet af hemmelig- 


283 
         heden . Men den tanke : „ Om nu Aurora brød 
         med Gerhard , da blev han atter fri “ , kvalte de 
         gode instinkter hos hende . 
      „ Hvor bor hun for tiden ? “ 
      „ Her hos os ! “ 
      „ Jeg har aldrig truffet hende før . “ 
      „ Jeg mener her på vor ejendom . Hun 
 bor nede i pagterhuset , hvor hun har lejet 
 kvistværelset . Vi passerede just huset . “ 
      „ Ah således  ! — hun ser meget skikkelig ud . “ 
      „ Det er hun også . Hun syr nat og dag , 
 foi’ at underholde sig og barnet . “ 
      „ Har hun da ingen mand , som forsørger 
 hende ? Er hun enke ? “ 
      Sigrid blev blussende rød . 
      „ Nej , hinke er hun ikke — “ 
      „ Hvor er da manden ? “ 
      „ Om nogen mand har jeg aldrig hørt . — 
 men gjorde vi ikke nu bedst i at vende om , 
 kære Aurora ? Det støver så i dag . “ 
      „ For mig gerne . Jeg føler mig noget 
 træt . “ 
      Aurora fik slet ikke sove den nat . Hun 
 erindrede pludselig , hvad frøken rohde- engang 
 havde ytret om Gerhards letsindige levnet . 
 var der nogen sandhed i disse rygter ? Var 
 måske denne unge moder og hin bortjagne 
 tjenestepige den samme ? 


284 

       Xviii . 
               Gerhards yndlingssøster var divert . Til 
         hende havde han i et fortroligt øjeblik fortalt 
         om Auroras religiøse mangler . Divert havde 
         ikke kunnet beholde hemmeligheden , men rap- 
         porterede den til søstrene . Regimentet kom i 
         alarm , lod trommerne gå og underrettede 
         derved moderen om det forefaldne . At Fru 
         puyter , den pligttro hustru , straks gjorde ær- 
         bødigst melding til sin mand , kan man vide 
         på forhånd . „ Sa’ jeg det ikke forud , didrik- 
         mand ! “ råbte hun , „ mine første ord var , hun 
         er kattolik — og det er jo intet anstændigt 
         menneske . “ 
              konsulen blev „ sædelig oprørt “ og greb 
         øjeblikkelig anledningen til at holde en tale . 
              „ Uden religion ! — den arme ! — jeg beder 
         mine damer tage plads . — ved mine damer 
         egentlig , hvad religion er ? Det er en bro — “ 
              „ En bro ? “ råbte fruen overrasket . 
              „ En bro mellem himlen og jorden — lad 
         mig da få lov at tale ud — en hellig støtte- 
         stav , uden hvilken den enkelte vandrer på 
         denne livets ørkenvei ikke kan udholde stra- 
         badserne ; thi religionen gør os taknemmelige 
         i medgang , taknemmelige lige overfor guds fader- 
         godhed , og i modgangen husker vi dens salige 


285 
         forjættelser og synker ikke om under byrden . 
         uden religion kan hverken den enkelte eller 
         samfundet bestå . Historien fortæller os ek- 
         sempler nok på , hvorledes mægtige stater , 
         manglende den moralske , den religiøse kraft , 
         er gåde sørgelig tilgrunde . Vi behøver blot 
         at huske på Frankrig i de to sidste år- 
         hundreder . Hvilken foragt for al autoritet 
         — man har endog der villet afskaffe ordens- 
         væsenet — hvilken vantro , hvilken oprørsånd ! 
         og hvorledes har dette ikke hævnet sig ved 
         revolutioner , blodige krige , alskens indre og 
         ydre uorden ! Ja , mine damer , mennesket har 
         trang til noget højere . Lad Darwin og hans 
         eftersnakkere sludre , så længe de vil , vi er dog 
         ingen aber , men fuldkomne , intelligente væsener , 
         skabte i Herrens billede . “ 
       Fru puyter , der altid ville gøre sin mand 
  til statsråd eller statsminister , fik pludselig 
  en dunkel anelse om , at hans rette kald var 
  at være biskop og bære et prægtigt ornat . 
       „ Et land uden religion kan ikke bestå , “ 
  vedblev konsulen . „ Det bliver tøjlesløst , anarkisk , 
  grundfordærvet , råddent . kort , det styrter sam- 
  men og bliver — Republik . “ 
       regimentet havde en uklar forestilling om , 
  at dette ord indeholdt noget forfærdeligt  ; når 
  faderen udtalte det , klang det som et stød i 


286 
         dommedagsbasuner , og skælvende greb de hin- 
         andens hænder . 
             „ Republiken ja , “ gentog konsulen kraftigt 
         og drev med drønende skridt og hænderne på 
         ryggen op og ned , så at alle de uskyldige 
         broderier på vægge og stole begyndte at 
         danse  ; „ thi alt her i livet , det må mine damer 
         vide , har en logisk sammenhæng . Afskaffes gud , 
         det vil sige den åbenbarede religion , så af- 
         skaffes også kongen , der tilligemed øvrigheden 
         er guds repræsentant her på jorden , og er 
         kongen borte , hvad har vi så — ? “ 
             „ Kronprinsen , “ svarede regimentet . 
             „ Sludder ! — nej , republiken , mine damer , 
         anarkiet . Det er soleklart . “ 
             „ Nej , du didrikmand  ! “ råbte fruen . „ Hvor 
         tage r du alt dette fra ? “ 
             „ Dog tilbage til Aurora ! Jeg må tilstå , 
         at jeg skælver for Gerhards fremtid . En hustru 
         uden tro er som et siv for alle vinde . Har 
         man ingen religion , har man i regelen heller 
         ingen moral . Og en hustru uden moral tager 
         intet hensyn uden nydelseslystens . Ægtemanden 
         afløses snart af en — nok sagt . Ægteskabet , 
         der skulle være en hellig institution , bliver kun 
         et rede for utroskab og elskovsskandaler . “ 
             „ Å nej da ! “ råbte regimentet gysende . 
             „ Historien , den ubestikkelige historie , leverer 


287 
             desværre beviser , som vi ikke kan ignorere . 
             en kleopatra , en messalina — “ 
      „ Uf , papa ! Du vil da ikke sammenligne 
  Aurora — “ 
      „ I har ret , det er nok — og jeg over- 
  vældes . “ Han pustede og trak lommetørklædet 
  frem , hans ophidsede fantasi fik lov at hvile 
  et øjeblik . „ Men en ting kan jeg ikke glemme , 
  at Gerhard er en ung og kraftig mand , at der 
  sandsynligvis med tiden vil stiftes familie “ 
  — regimentet slog som på højere kommando 
  øjnene ned — „ og så bliver jo jeg og ingen 
  anden den ulyksalige bedstefar . En ny genera- 
  tion , uden håb , uden tro , uden kærlighed , 
  disse tre livsgenier  ! Og det mit kød og blod ! 
  min svigerdatter kunne ligeså gerne sætte 
  nogle små , sjælløse , tranlugtende eskimoer ind 
  i verden — “ 
      regimentet så på hinanden , som om de 
  følte sig medskyldige i eskimofamiliens mulige 
  dannelse , divert græd — og nu kom ovenpå 
  det truende fantasiridt den vante forsonende 
  vending : 
      „ Nej , fæld ikke tårer , mine damer — alt 
  kan endnu vendes til det gode . — når jeg 
  rigtig tænker mig om , har den kære Aurora 
  få eller ingen anlæg — lad os sige ingen — 
  til at blive en kleopatra eller messalina . Igrunden 


288 
  tror jeg , at Gerhard vil blive lykkelig med 
  hende . Nej , trøst eder , der er ingen grund til 
  at frygte for , at i skulle blive tanter til små 
  trankugler af eskimoer . Men vi må tage  på 
  ondet i tide  ; vi rykker det giftige træ op med 
  roden . Med guds og pastor Heibergs hjælp 
  håber jeg at kunne redde hendes udødelige 
  sjæl og atter føre hende tilbage på den rette 
  vej . Jeg vil opbyde al min veltalenhed — man 
  har fortalt mig , at jeg har en del — ud af 
  bibelen og historien vil jeg hente argumenter , 
  for at bevise — “ 
             „ Ja tal du med hende , didrikmand . Det 
        bliver bedst . — å , divert , hent papa en liden 
        hjertestyrkning . “ 
             konsulen var denne gang ikke rigtig fornøjet 
        med sin tale ; den havde vel interesseret , men 
        ikke gjort det forventede sønderknusende ind- 
        tryk . Sagen var , at de unge damer for tiden 
        var langt mere optagne af baltanker end af 
        faderens retorik . Thi nu var det bestemt , at 
        ballet ombord på den franske fregat skulle 
        finde sted . Indbydelser var allerede udstedte . 
        desværre havde , foruden forældrene og Gerhard , 
        kun de yngste piger divert og Inger modtaget 
        indbydelse . Alle byens honoratiores skulle jo 
        være der , og man kunne blot tage med et par 
        medlemmer af hver talrig familie . Vibekke , 


289 
  Abelone og Trine var meget forstemte over 
  dette resultat og tudede uafbrudt . Hvorfor 
  skulle de altid være tilovers etc . ? Imidlertid 
  studerede divert og Inger fransk hele dagen . 
  de mødte ikke hinanden uden at sige  : „ Com- 
  ment vous portez vous , mademoiselle ? “ 
      Aurora var nær ved at gå glip af ballet . 
      den franske konsul havde sluttet sig sam- 
  men med byens autoriteter , og disse høje 
  herrer havde ved affattelsen af invitations- 
  kortene atter forenet sig med en dame-kommité 
  af mere privat Art , bestående af byens for- 
  nemste fruer . 
      de havde netop listen foran sig . Man var 
  færdig med embedsstanden , og nu kom turen 
  til de rige købmandsfamilier . 
      „ Grosserer brun med frue , frøken Sigrid 
  brun , “ noterede assessorinde C . 
      „ Og frøken Aurora brun , der for tiden er 
  deres gæst , “ sagde den franske konsuls frue . 
      Fru assessorinden noterede navnet , men 
  satte et kæmpestort spørgsmålstegn bagefter . 
      „ Mener de virkelig , at italienerinden — om 
  forladelse , frøken Aurora brun — bør tages 
  med , Fru konsulinde ? “ 
      „ Naturligvis ! Det er en af vore skønneste 
  damer og måske den eneste af dem alle , som 
  kan tale godt fransk . Vi må også tage  hensyn 



290 
         til sprogfærdigheden . De ved , at det er mode 
        her på vestlandet at lære engelsk , hvorimod 
        kristianiadamerne fortrinsvis lærer fransk . Jeg 
        beklager af hjertet vore galante , franske offi- 
        kerer . Hvis de ikke kan John Bulls tungemål , 
        ser det sørgeligt ud for konversationens ved- 
        kommende . Alle vore damer er englænder- 
        inder .  “ 
             „ Å , de unge herrer forstår nok øien- 
        sproget . “ sagde en ældre , fed frue med' et 
        jovialt smil , „ de klarer sig nok . “ 
             „ Men jeg har hørt , at frøken brun skal 
        være så aparte . “ 
             „ Hvad mener Fru assessorinden ? “ 
             „ Ikke ganske komme il faut . “ 
             „ Bah ! “ 
             „ Hendes rygte — “ 
             „ Nu går de for vidt , Fru assessorinde . “ 
             „ Ialfald har hun ingen religion , det skal 
        hun selv ha’ fortalt . “ 
             „ Det forhindrer hende ikke i at danse ud- 
        mærket og tale fransk bedre end de andre . 
        det er desværre ikke de frommeste , som gør 
        mest lykke på et bal . Vil de behage at 
        stryge det spørgsmålstegn ? Jeg troede , at 
        min mand som fransk konsul også havde en 
        stemme med , og jeg ved , at det vil specielt 
        interessere ham at se frøken brun . Han har 


291 
        mødt hende engang på en rejse i Italien og 
        kan ikke noksom rose hendes elskværdighed . “ 
         med sammenkneben mund udfærdigede 
    assessorinden indbydelsen . 
         baldagen kom . Det var en yndig julidag 
    med klar , blå himmel , kun et par hvide sølv- 
    skyer ude i horizonten . Kl . 7 skulle festen 
    begynde . De indbudne samledes ved en af 
    nøstets store brygger , hvorfra fregattens både , 
    bemandede med unge , raske matroser i blanke 
    hatte og blå klæder med messingknapper , 
    efterhånden førte gæsterne ombord . 
         „ L’indépendance “ — så hed fregatten —- 
    lå midt på fjorden mellem laksevåg og 
    nøstet . Det sorte , ranke skrog med de hvid- 
    malede kanonporte og de tre , fra top til tå , 
    flagsmykkede master tegnede sig skarpt som 
    en silhouet mod den blå sø og himmel . Det 
    var vindstille . Det store , norske flag på 
    fokkemasten , hejset til ære for gæsterne , 
    hang slapt ned , når ikke , nu og da , en liden 
    luftning udfoldede det og viste dets friske 
    farver . 
         chefen , Marquis de fontanges , en firtiårig , 
    slank mand , hvis grånede hår kontrasterede 
    stærkt mod hans ansigts ungdommelige livlighed 
    og den sorte , tilspidsede moustache , stod , om- 
    givet af den franske konsul og de højere offi- 



292 
     kerer , ved falderebet og modtog med en fransk- 
    mands forekommenhed de talrige gæster . Imid- 
    lertid spillede skibets musikkorps „ Sønner af 
    Norge “ som velkomsthilsen . 
            en masse både , fulde af nysgerrige , roede 
       omkring skibet , for at opfange et glimt af 
       festen . 
            dækket , hvorover der var spændt et hvidt 
       solsejl , var indrettet til dansesal . Hver kanon- 
       munding stoppedes af en kjæmpebuket , hvori 
       der mest var syringer  ; kanonerne selv var drap- 
       perede med norske og franske flag , og lignende 
       dekorationer , vekslende med blomsterguirlander 
       og grønt , smykkede skanseklædningen . Alt var 
       smagfuldt . Man mærkede , at det var fransk- 
       mænd , som her havde stået for arrangementet . 
       en ung kadet holdt på at strø dansepulver 
       udover dækket , og for at få det spredt bedre 
       udover , valsede han selv omkring i danse- 
       pulverets spor . 
            chefens store kahyt , pragtfuldt indrettet 
       som den fornemste salon på landjorden , stod 
       tilligemed flere mindre kahytter , der af gjæ- 
       sterne benyttedes som garderobekamre , åben 
       for alle . Albums , portraiter , breve lå skjødes- 
       løst strøede omkring . Flere af skrivepultens 
       skuffer stod åbne , og nøglerne stod i et skrin . 
       man mærkede , at den ridderlige chef havde 


293 
       den fuldeste tillid til sine gæsters diskretion . 
       over skrivepulten hang et billede af en gammel , 
       distingeret dame , sandsynligvis chefens mor . 
       flere vældige rosenbuketter , anbragte hist og 
       her i kahytten , gav denne et sommerligt ud- 
       seende . 
         kl . 8 var alle gæster ankomne , puyters , 
    Bruns , vanmehrens etc . Olaf Lie var på grund 
    af sin underordnede selskabelige stilling ikke 
    buden . Han var i en af de både , der spei- 
    dende roede omkring skibet . Han ønskede kun 
    at se et glimt af den balklædte Aurora , og så 
    var han tilfreds . 
         ballet åbnedes med en polonaise . Chefen 
    førte amtmandens datter — amtmandinden var 
    ved upasselighed hindret i at være tilstede — 
    en ung , statelig pige , med en krans af blå 
    kornblomster i det dejlige blonde hår . Den 
    franske konsul førte Aurora . Sigrid , henrivende 
    i sin blegrøde silkedragt med den hvide flors- 
    overkjole og roser i håret , havde fået til 
    kavallér en ung , brun kadet , der i Sigrids øjne 
    havde den fejl , at hans overlæbe kun havde 
    en sort antydning , ingen egentlig moustache — 
    og frøken Rohde havde , trods sine mongolske 
    ansigtstræk , fået fat i en lang , tør officer , 
    der efter Major falks sigende „ sværmede for 
    antikviteter “ . 


294 
            stakkels Eufemia ! Hun havde i aften ifø rt 
       sig en nedringet , grøn silkekjole , der til gjæ- 
       sternes rædsel åbenbarede et par gule , for- 
       tørrede mumie-skuldre og nogle magre , lange 
       arme . Om hovedet havde hun slynget nogle 
       brede , røde bånd , besatte med Perler , der 
       bragte i erindring madame de staëls verdens- 
       berømte turban . 
            „ Nå , det er bergensk ! “ brummede ma- 
       joren . „ Hun og skuldrene og turbanen burde 
       pinedød komme på musæet . “ 
            den franske konsul forestillede Aurora for 
       chefen , der straks havde lagt mærke til hendes 
       sydlandske skønhed og nu blev ganske fortryllet 
       af den lethed og ynde , hvormed hun talte hans 
       kære modersmål . Aurora var den eneste af 
       damerne , som talte rent fransk . De andre 
       radbrækkede det til forståelighed , nogle kunne 
       det slet ikke , frøken Rohde talte det grammati- 
       kalsk korrekt , men ikke smukt . — den første 
       Vals dansede chefen med Aurora , førte en læn- 
       gere livlig underholdning med hende og led- 
       sagede hende tilslut tilbage til hendes tante . 
            „ Hvor du er strålende , “ sagde Gerhard , 
       da chefen fjernede sig . „ Og du er så optaget , 
       at jeg ikke endnu har fået tid til at sige dig 
       en kompliment for dit smukke toilette . “ 
           hun var iført en orangegul silkekjole , så 


295 
            varm i farven , at den i folderne glimtede som 
           rød , og den var oversået som med stjerner af 
           små , purpurrøde buketter . En enkel , større , 
           rød Rosengren faldt fra den venstre skulder 
           som en guirlande ned over arm og bryst . Om 
           den nøgne Hals havde hun sin koralkjede , og i 
           håret , som hun denne gang havde friseret i 
           korte lokker , bar hun også koraller . Som 
           modne purpurbær , svarende til farven af de 
           buketter , der garnerede kjolen , skjulte de sig 
           halvt mellem lokkernes dunkelhed . 
         „ Hvor disse stærke farver passer vel til 
    din teint ! “ 
         „ Finder du ? “ svarede hun ligegyldigt , næsten 
    koldt , knappende sin hvide handske . 
         „ Men hvorfor bærer du ikke i aften de 
    filigransmykker , som jeg forærede dig på din 
    fødselsdag ? Det ville ha’ glædet mig så , 
    kære Aurora , om du havde båret dem . Hvilken 
    virkning ville ikke sølvdiademet ha’ gjort i 
    dit sorte hår ! “ 
         „ Det passer ikke rigtig til mit øvrige toi- 
    lette ; derfor lod jeg det ligge i ro i skuffen . “ 
         „ Sig heller sandheden , at du ikke brød dig 
    om at bære disse smykker , fordi jeg havde 
    givet dig dem . — å , du er endnu vred på 
    mig , Aurora . “ 
        „ Hvorfor ? Du tage r fejl . “ 


296 
             „ Du kan endnu ikke glemme vor lille , 
        religiøse strid . Det kom egentlig ikke fra mig , 
        jeg var hidset op dertil af visse andre  .  .  . 
        hvormange gange skal jeg bede dig om for- 
        ladelse , fordi jeg fornærmede dig ? Vil du , at 
        jeg skal falde på knæ her og gøre dig afbigt , 
        så at alle gæsterne hører på det ? “ 
            „ Ingen dumheder , kære Gerhard ! “ 
             „ Vær for mig , hvad du vil , protestant , 
        kattolik , atteist , hold blot en smule af mig . “ 
             „ Det ved du , jeg gør . Jeg forsikrer dig 
        om , at jeg ganske har glemt den lille strid . “ 
             „ Men hvad er der da i vejen ? Så må der 
        være noget andet imellem os , noget , som jeg 
        ikke aner . Sig mig det , Aurora ! “ 
             hun tænkte på den unge kone med barnet 
        og på Sigrids dunkle ytringer . 
            „ Sig mig det . Jeg bønfalder dig . “ 
             „ Jeg har intet mere at sige dig , “ svarede 
        hun roligt og svang sin gule silkevifte . 
             „ Men hvorfor er du da så kold mod mig ? 
         .  .  . I de sidste dage har du behandlet mig så , 
        så — ja , hvordan skal jeg kalde det ? — au- 
        rora , vær venlig mod mig som før , jeg fortjener 
        det — jeg kan ikke tåle , at du ser ringe- 
        agtende — å nej det var ikke ordet — at 
        du ser koldt på mig  . . . Jeg bliver ganske 
        ulykkelig  .  .  . “ 


297 
        hr. Birk , den unge læge , afbrød her 
   samtalen ved at engagere Aurora . 
        „ Tillader du ? “ sagde hun til Gerhard og 
   fløj bort ved hr. Birks arm . 
        Gerhard stod alene tilbage og tyggede på 
   sin blonde moustache . Han var den eneste 
   melankolske i dette glade selskab . 
        han lænede sig mod rælingen og så , hvor- 
   dan solen , stor og rød , gled ned bag den fjerne 
   Askø , de hvide skyer tog straks en gylden bræm , 
   andre kantede sig med purpur , andre med det 
   blegeste rosenskær . Byen rødmede i solens 
   afskedsstråler , og de små ruder i husene 
   langs fjeldsiden antændtes , glødede som rav 
   og brændte som rødt guld . Violette skygger 
   lejrede sig ved foden  .  .  . 
        „ Du beundrer naturen ? “ spurgte en ved 
   hans side . „ Det er virkelig en vakker sol- 
   nedgang . “ 
        det var Sigrid . 
        „ Danser du ikke , Gerhard ? “ fortsatte hun . 
        „ Nej . “ 
        „ Hvor er Aurora ? “ 
        „ Hun valser med Birk . “ 
        „ Og derfor står du her alene og surmuler ? “ 
   „ Ja , mig er der ingen , som bryr sig om . “ 
   „ Sig ikke det , Gerhard ! Der kunne vel 
   være en eller anden —  “ 


298 
              hun gav ham et sideblik , uden at han mær- 
         kede det , og dette blik var så alvorligt , så 
         ømt , så grublende , at han ville skælvet , havde 
         han opdaget disse lidenskabelige kvindeøine i 
         dette barneansigt . 
              „ Hvem skulle vel det være ? “ 
              „ Jeg for eksempel  . . . Jeg er jo næsten 
         din kusine — ja , så nær er vi heller ikke i 
         slægt — men man har dog , på grund af slægt- 
         skabet , visse forpligtelser  .  . 
              han så flygtigt på hende og hendes bleg- 
         røde dragt . 
              „ Du ser jo ud som en rose i aften , Sigrid . “ 
              „ Skal det være en kompliment ? Kald 
         mig så heller en rosenknop , for jeg har jo 
         endnu ikke fyldt mine atten år . “ 
              „ Rosenknop da ! Du er ung og frisk og 
         smuk nok dertil . “ 
              „ Tak , Gerhard ! Franskmændenes galanteri 
         har allerede smittet dig . Det er godt forresten . “ 
              „ Har jeg da ikke altid været galant mod 
         min lille Sigrid ? “ 
              „ Hm ! — nuvel , jeg vil straks sætte dit 
         galanteri på prøve . Dans med mig ! Musiken 
         er så dejlig . “ 
              „ Au ! “ 
              „ Du vil ikke ! — din gnavenpind ! — og 


299 
             det er oven i købet en rosenknop , som beder dig ! 
             fy , nu er du ingen franskmand ! “ 
      det lykkedes hende at fremkalde det gamle , 
  joviale smil på hans ansigt . 
      „ Her er min arm , Sigrid . “ 
      hun tog den med en stille , stolt latter 
  som den , der har gjort en erobring . Hun klyn- 
  gede sig fast til denne arm og så ham et sekund 
  fast i øjnene . I denne stund havde hun glemt 
  alt , sin vrede mod ham over hans „ Troløshed “ , 
  sin sorg , hun havde glemt kandidaten i har- 
  danger og den unge , tyske videnskabsmand , 
  sine theater-drømme , kadetten , alt , alt sammen 
  — hun erindrede blot , at Gerhard slyngede 
  armen om hendes liv , at han var den mand , 
  hun holdt af , fra hun kunne huske , og at hun 
  nu skulle hvirvles om i dansen i hans arme . 
  hun var lykkelig  .  .  . 
      „ Hvor de to passer sammen , “ sagde frøken 
  Rohde og så efter dem , „ hende burde han ha’ 
  taget og ikke denne italienerinde . “ 
      og hun var ikke alene om den mening . 
      divert puyter havde trukket sig tilbage i 
  en krog af chefens kahyt , hvor hun sad græde- 
  færdig og bed i sit broderede lommetørklæde . 
  en ung kadet , med hvem hun havde danset , 
  havde slet ikke forstået hendes skole-fransk , 
  men smilende svaret : „ Pardon , mademoiselle , 


300 
  je ne comprends pas votre betle langue nor- 
  végienne . “ 
              det var at tage sin død over . 
               „ Denne Dans er min , “ sagde Gerhard til 
         Aurora , efter at have ført Sigrid på plads . 
               „ Desværre har jeg allerede lovet den til 
         chefen . “ 
              „ Skal du atter danse med ham ? “ 
               „ Ja , hvorfor ikke ? Det er en sjælden elsk- 
         værdig kavallér , og han forstår udmærket at 
         konversere . “ 
              „ Hvad taler i da sammen om ? “ 
               „ Nysgerrige ! — om Frankrig , om literatur , 
         om skibets forskellige togter . Marquis’en har 
         også været i Italien . “ 
              „ Ja , da har i stof nok . “ 
              musiken spillede op . 
               „ Nu må jeg forlade dig , Gerhard . — se , 
         der kommer chefen for at hente mig . Men 
         françaisen er din , “ sagde hun med et smil , der 
         lønnede ham for alt , hvad han havde lidt denne 
         aften , „ en hel , lang française . — a reviderci ! “ 
              han så efter hende , som hun ved chefens 
         arm svævede om i valsen . Ja , det kunne ikke 
         nægtes , hun var den skønneste , den interes- 
         santeste af alle damerne . Igrunden var han 
         ikke utilfreds med den udmærkelse , chefen 
         viste hende ; thi hun var jo hans forlovede , en 


301 
  del af ham selv , og udmærkelsen gjaldt derved 
  også ham . Det var en kompliment til hans 
  gode smag . — han gned sig i hænderne . Jo , 
  hun var virkelig ballets dronning . 
       „ Gud , hvor hun er koket , “ sagde de ulykke- 
  lige englænderinder , der sad tilbage på bæn- 
  kene . „ Munden standser ikke på hende . Og 
  det skal være en forlovet pige ! — nu er det 
  tredje gang , hun danser med admiralen . — 
  se nu , hvor hun knejser med hovedet . — nu 
  ler hun højt — den smule fransk , hun kan , 
  gør hende ganske forrykt . “ 
       „ Se der , “ sagde en , „ Frøken Rohde danser 
  atter med den lange officer . Det er vist mange 
  Herrens år siden , at hun har været så i vinden 
  som i aften . Men det kan hun takke sit fransk 
  for . Man siger , at hun taler endnu bedre end 
  italienerinden . “ 
       „ Ja , franskmændene er meget interessante , “ 
  sagde en anden , „ men en fejl har de : de gider 
  ikke lære fremmede sprog . Tænk , om de havde 
  kunnet norsk eller engelsk . “ 
       „ Eller tysk , “ sagde en dame , der havde 
  studeret musik i Leipzig . 
       françaisen begyndte . Gerhard stillede sig 
  op med Aurora . Chefen blev deres vis à vis ; 
  han førte den franske konsuls frue . 
       „ Men du dansede egentlig mere med ham 


302 
end med mig , “ sagde Gerhard , atter i dårligt 
lune , da française ! ! var forbi . 
             „ Hvad mener du ? “ 
             „ Du og chefen talte bestandig sammen . “ 
              „ Hvorfor var ikke du ligeså livlig som han ? 
         française ! ! er jo egentlig en Dans . 
         han havde altid en kompliment , en spøg på 
         rede hånd , hver gang turene førte os sammen . 
         kan jeg gøre for det ? “ 
             „ Å , Aurora , Aurora ! “ 
              kl . var over 10 . Soupeen serveredes i 
         tens kahyt . Til gæsternes forundring passerede 
         chefen forbi amtmandens datter og den franske 
         konsuls frue og bød derimod Aurora armen , 
         for at føre hende til bords . Familierne brun og 
         puyter hoverede  ; det var jo en af deres , som 
         udmærkedes . 
              der var begået et stærkt brud på 
         ketten , mente damerne . „ Man ser jo , han har 
         tabt både Sans og samling , “ sagde frøken 
         Rohde , „ han er opover ørene forlibt i 
         inden . “ 
             soupeen var udmærket . Skibets kokke 
         havde gjort underværker . Dette var ikke det 
         solide , bergenske køkken , men så let , fint og 
         delikat som det folk , der havde opfundet disse 
         pikante småretter . Fruerne brun og puyter , 
         begge gode husmødre , faldt fra den ene over- 


303 
        raskelse i den anden . Rigtignok blev der ikke , 
        hvad de ventede , serveret stuvede frølår og 
        sorte marksnegle i sauce , men så bødes man 
        til gengæld mange andre rariteter , som man 
        spiste med behag , uden at vide deres navne og 
        bestanddele . En sort syltet sop smagte i den 
        grad Fru puyter , at hun alvorlig overvejede , 
        om det ikke ville være hensigtsmæssigt at samle 
        nogle „ Paddehatte “ , som hun kaldte dem , ude 
        i sandvigen og tilberede dem à la française til 
        puyter , der mere og mere blev ked af hendes 
        gamle retter . Hun måtte finde på noget nyt . 
        — vinene var fyrige som det syden , hvorfra de 
        kom , og champagnen , der serveredes tilslut , var 
        af „ prima kvalitet “ , forsikrede konsul puyter . 
      under soupeen spillede skibets musikkorps 
  uafbrudt norske og franske melodier . Der blev 
  naturligvis udbragt flere toaster . Chefen ud- 
  bragte skålen for Norge , der så gæstfrit 
  havde modtaget de fremmede , hvorpå konsul 
  puyter svarede i det mest gebrokne fransk ved 
  at udbringe skålen for „ la betle frangse “ , som 
  han udtalte det . Franskmændene anede af 
  enkelte ord som „ gloire “ og „ liberté “ , at toasten 
  måtte gælde dem , og løftede høflig sine glas , 
  medens gæsterne skreg : Vive la frangse . Til- 
  fældigvis faldt musikkorpset i det samme ind 


304 
   med Marseillaisen , og nu blev der en jubel 
   uden ende . 
                     „ Allons enfants de la patrie , 
                     le jour de gloire est arrivé , “ 
          nynnede en . Andre faldt ind med . Tilslut steg 
         denne nynnen til en kraftig sang , hvori også 
         enkelte af damerne deltog . Begejstringen for- 
         plantede sig fra skibet til de både med til- 
         skuere , der roede rundt omkring det . 
              også disse sang med . Overalt hørte man 
         marseillaise ns dristige og fagre toner . Flere af 
         de unge kadetter omfavnede i begeistrings- 
         rusen sine norske brødre , med hvem de havde 
         drukket dus . 
              redaktør vanmehren , varm af champagnen , 
         rejste sig så og talte for de franske kvinder , 
         „ der havde frembragt en Jeanne d’arc , hine 
         åndens og styrkens heroiner , der havde gået 
         foran i alle ideale bevægelser , der karakteri- 
         serede tiden , en madame Roland , en madame 
         de staël , en George sand — “ 
              chefen løftede sit glas og mindede , med 
         det brændende blik fæstet på Aurora , „ les 
         betles dames de Bergen “ , til hvilken skål alle 
         officererne føjede lange , enthousiastiske hur- 
         raer . 
              frøken Rohde sænkede sine mongolske 
         øjenlåg . 


305 
        soupeen var forbi . Musiken spillede op til 
   Dans , og gæsterne forlod efterhånden kahytten 
   og søgte atter dækket , hvor ballet fortsattes . 
   Aurora holdtes mod sin villie tilbage i kahytten 
   en smule længere end de øvrige . Da hun rejste 
   sig fra bordet , ilede den elskværdige vært med 
   at bringe hende viften og balbuketten , som 
   hun havde lagt fra sig på en af konsollerne . 
   han mærkede da , at blomsterne var ganske 
   visnede , og udsøgte af vasen på skrivepulten 
   de skønneste roser , gule og røde , som han 
   anbragte i hendes buketholder i de falmedes 
   sted . 
        „ De er alt for galant , hr. Marquis . “ 
        „ Morer de dem virkelig her ombord , made- 
   moiselle ? “ spurgte han med en noget hæs , af 
   champagnen påvirket røst . 
        „ Jeg vil ikke kunne glemme denne aften . “ 
        „ Hvor de gør mig lykkelig ved en slig 
   udtalelse , mademoiselle . “ 
        „ Den franske nation har jeg altid set op 
   til . Napoleon den førstes historie var en af 
   de første bøger , jeg som barn fik i mine 
   hænder .  “ 
        „ Ah , voilà un homme , le premier du siècle ! “ 
        „ Ja , nu beundrer jeg ham ikke i den grad 
   som før . — lanfrey har vist os reversen af 
   helteskikkelsen . — men hvor det er varmt 




306 
         hernede  ! Vil de have den godhed , hr. Marquis , 
         at ledsage mig ovenpå til de andre . “ 
             kahytsdøren stod åben . Aurora så i 
        spejlet Gerhards skikkelse ude ved trappe- 
        opgangen . Lænet til en kanon iagttog han 
        dem nøje . 
             „ Straks , mademoiselle ! — kun et ord , mens 
        jeg har den lykke at være ene med dem . — 
        ved de , at nu faldei’ det mig dobbelt tungt at 
        forlade Norge ?" 
             Aurora viftede sig stærkt , en tavs klage 
        over heden i kahytten ; men han ville ikke 
        forstå det . Ovenpå spillede man faust-valsen , 
        og man hørte føddernes taktfaste slag mod 
        dækket tilligemed de unge pigers latter . 
             „ Jeg har gjort deres bekendtskab , made- 
        moiselle , voilà tout ! “ 
             Aurora så atter i spejlet . Gerhard blev 
        uroligere . Han havde forladt sin plads ved 
        kanonen . 
             „ De er en franskmand , hr. Marquis . — 
        adieu så længe ! “ 
             „ Nej , stop , mademoiselle , jeg beder dem på 
        mine knæ , kun et ord ! — de har altså ingen 
        tillid til mig ? Å , jeg forstår dette smil ! 
        sig mig oprigtigt , mademoiselle , hvilken karakter 
        tillægger egentlig de norske damer vor nation ? 
        først og fremst er vi ustadige , hvad ? “ 


307 
         den stakkels Gerhard derude tørrede nu 
    sin pande , hvorfra sveddråberne haglede ; au- 
    rora holdt fremdeles øje med ham i spejlet . 
         „ Ialfald ikke utrøstelige . I den næste sjø- 
    stad gør de nye bekendtskaber , og det sidste 
    er altid det interessanteste . De gi’er jo et bal 
    som dette i hver større havn , ikke sandt , hr. 
    Marquis ? “ 
         nu kunne Gerhard ikke holde sig længer . 
    han styrtede ind i kahytten med det pudsigste 
    ansigt af verden . Uvished , forceret mod , vrede 
    gav det sit sammensatte præg . 
         „ Undskyld , “ sagde han på norsk til chefen 
    og vendte sig så stammende til Aurora : „ Kom— 
    kommer du ikke nu ? “ 
         „ Tillader de , hr. Marquis , “ sagde Aurora , 
    ikke uden en vis skadefryd , „ at jeg forestiller 
    dem min forlovede , hr. van puyter . “ 
         dette „ van “ var nu en af Auroras små 
    svagheder . 
         chefen bukkede forvirret , fattede sig dog 
    straks og svarede galant : „ Jeg misunder dem , 
    monsieur ; den skønneste og elskværdigste dame , 
    som jeg har mødt her i landet , fører de hjem . 
    — deres hånd , monsieur ! “ 
         Aurora tog Gerhards arm og fjernede sig 
    med en let hilsen . Chefen stod alene tilbage . 
    en af de små , purpurrøde rosenbuketter , som 



308 
    garnerede Auroras kjole , var falden af . Han 
    tog den op fra gulvet , trykkede et Kys på 
    den og gemte den i sin lommebog . 
            „ Je suis fou , moi , “ mumlede han og styr- 
        tede et glas isvand i sig , „ mais elle est trop 
        betle ! “ 
            man havde imidlertid , trods sommernattens 
        lyshed , tændt kulørte lamper på dækket . 
        striden mellem de to belysninger var højst 
        effektfuld . Frøken Rohde fandt , at et sådant 
        farvet lampelys passede så godt til et udsøgt 
        toilette , og hun rettede på sin perlebesatte 
        turban , der nu , på grund af dansen , havde 
        fået et komisk sving og lignede en opret- 
        stående nathue . ' 
            det blandede lys flatterede virkelig og gav 
        damernes teint og øjne et pikant skær . Aurora 
        og Gerhard stod tavse ved skanseklædningen . 
            „ Hvad tænker du på , Gerhard ? “ 
            „ Du burde ikke været så længe dernede , 
        alene med chefen . Damerne la’ mærke dertil . “ 
            „ Men jeg kunne jo ikke gå så snart , som 
        jeg ville ; han bød mig nogle blomster . “ 
            „ Dem burde du ikke modtaget . — du viser 
        ham i det hele alt for megen opmærksomhed . “ 
            „ Jeg troede , at det modsatte var tilfældet , 
        at det var ham , som viste mig — “ 
            „ Men du opmuntrede ham — “ 


309 
         hun så på ham , ikke uden skjælmeri . ' 
    „ Man skulle næsten tro , du vai⁻ skinsyg , 
    min ven . “ 
         „ Måske jeg kunne ha’ grund dertil . “ 
         hendes ansigt blev pludselig alvorligt , næsten 
    strengt . 
         „ Jeg har ingen årsag givet dig . — din 
    skinsyge gør dig kun latterlig — “ 
         „ Se , se ! “ 
         — „ og fornærmer mig . En ting be’r jeg 
    dig om , altid at ha’ den fuldeste , mest ube- 
    tingede tillid til mig , selv hvor skinnet kunne 
    være imod mig , ellers — “ 
         „ Ellers ? “ spurgte han , på engang trodsig 
    og angst . 
         „ Nej , lad os ikke tale mere derom , det er 
    bedst . “ Hun så udover fjorden . „ Men er det 
    ikke Lie , som sidder dernede i en af bådene ? “ 
         „ Jo , “ svarede Gerhard , som allerede havde 
    bemærket ham . 
         Aurora viftede til ham med sit kniplings- 
    lommetørklæde . Han rejste sig op i båden og 
    svang hatten , det blonde hår faldt ham ned 
    i panden , idet han ufravendt betragtede hende 
    og omgivelserne . 
         som hun stod der på fordækket , i den 
    gule silke , hed , blussende efter dansen og sou- 
    pen , smykket med roser og koraller , håret 


310 
    udslaget i rullende , sorte lokker over de hvide 
    skuldre , det sorte øje funklende og stort , havde 
    hun noget af en bakkantinde ved sig , en hedensk 
    skjønhedsluft ligesom dirrede over hende , og den 
    matte sommernatbelysning fremhævede endnu 
    mere hendes gløden og farvepragt , medens der 
    fra de nærhængende lamper’ faldt eventyrlige , 
    gul-blå-røde strejflys over hende . 
              over de dunkelblå askelandsfjelde , bag 
         hvilke solen var dalet , lå endnu i midnats- 
         timen et rødmende drag . Fjorden fangede 
         dette ; et matrødt skær af guld og bronce 
         farvede dens midte , hvorimod vandet langsmed 
         bredderne lå i roligt mørke . De små , aflange 
         Holmer inde under land svømmede på sit eget 
         billede . Laksevågs og damsgårds dunkel- 
         grønne , næsten sorte trægrupper stod i søvntung 
         stilhed indunderfjeldet ; fra solheimsvigen skød 
         ud som en rødlig flamme ; det var fra det 
         mekaniske værksted inde i vigen , hvor man 
         på grund af travlhed også arbejdede om 
         natten . Bynæsset med sine små , hvidmalede 
         huse lå i den dybeste fred , skibsværftet med 
         sine planker og halvbyggede skuder- ligeså , 
         alt ligesom indhyllet i et flor af sommertåge 
         og drømmeri . Bag stod fløjfjeldet , skaldet 
         på Toppen , grønt ved foden , og ludede sig 
         sammen i vemodig eftertanke , medens ulriken 


311 
          i baggrunden re‘iste sig højere op , en kæmpe 
         lig , der vågede over den sovende stad . 
        når musiken nu og da pauserede , følte 
   man dobbelt stærkt den natlige stilhed . Den 
   blev næsten hørbar som en underlig susning , 
   hvori natten drog ånde . 
        Auroras skikkelse , omgivet af denne stem- 
   ningsfulde naturramme , dannede et skjønheds- 
   billede , som Olaf hurtigt lukkede ind i sin sjæl . 
   han havde nu nok ; han ville hverken se eller 
   høre mere . Langsomt roede han tilbage i den 
   tavse sommernat . 
        „ Apropos Lie , “ sagde Aurora og så efter 
   den forsvindende båd , „ han har tænkt at til- 
   egne mig nogle kompositioner , som han om kort 
   tid vil udgive . Har du noget derimod ? “ 
        „ Hm ! “ 
        „ Du liker det ikke ? “ 
        „ Oprigtig talt , nej ! Dit fulde navn på 
   prent . — denne offentlighed . “ 
        „ Mig generer det slet ikke . Jeg er ikke 
   den første dame , som officielt modtager en til- 
   egnelse . “ 
        „ Hvis Lie var en berømthed , en Ole Bull , 
   en Kjerulf , kunne det endda gå an — men 
   han er jo kun en begynder . Måske hans musik 
   oven i købet er middelmådig , og så falder det 
« 


312 
         latterlige udover dig , hvis navn står ved 
         siden af . “ 
               . .bah ! — hæv dig nu engang over alt dette 
         små , Gerhard ! “ 
             „ Så du finder mig atter smålig ? — tak ! “ 
             „ Det ord har jeg ikke benyttet . “ 
             „ Men du har ment det , Aurora , det er nok . 
         — smålig ! “ 
             han bed sig i læben . 
              en ung , smuk officer bukkede for Aurora . 
         smilende  .tog hun hans arm . „ Næste Dans er 
         din , Gerhard ; det bliver også den sidste . “ 
              „ Nej , dette går ikke , “ mumlede Gerhard 
         mellem tænderne , „ det går ikke ! “ — han var 
         nærved at briste i gråd . 
              konsul puyter og grosserer brun , der ikke 
         dansede , havde imidlertid holdt sig til vinen 
         og cigarerne . 
              „ Eg har sjældent spist så godt som i aften , “ 
         sagde brun og klappede sin mave . „ Uf , hvor 
         vesten er trang ! — ja , disse franskmænd for- 
         står sig på muskaten , det må man la’ dem . 
         da eg var ung og fo’r tilsjøs , havde vi en fransk 
         kok ombord , og eg forsikrer dig , puyter , at — “ 
              „ Jeg næ—ægter heller ikke , at soupeen var 
         go—od , “ sagde konsulen hikkende , „ men den 
         var lovlig le—let . Jeg så ingen ordentlig steg 
         på hele bordet . — puh , hvor det er varmt — 


313 
   alt var småt krimskrams — puh , puh ! —man 
   kan spise hundrede slige småretter , uden at 
   bli’ rigtig mæt . Puh ! — det er som ved et 
   tabte d’hôte . “ 
       han hikkede på ny . 
       „ Gud ! “ råbte Fru puyter , der stod i nær- 
   heden . „ Sa’ jeg det ikke forud , didrikmand ? 
   jeg kender jo så godt dette falske , franske 
   køkken . Det er kun skueretter , sagde  jeg ikke 
   det ? Bad jeg dig ikke så pent om at forsyne 
   dig lidt bedre , inden vi tog hjemmefra . Du 
   spiste jo kun en liden beefkage og et stykke 
   kold pudding . Men hvad forslår det ? Du må 
   da leve , mand , du , som vi andre  ! Nu er du 
   sulten , vennen min , det er jeg vis på . Du 
   lider — “ 
       „ Tak , binemor , jeg hungrer ikke ihjel . 
   desuden kommer vi snart hjem . “ 
       „ Ja , det skal du love mig . Puyter , at du 
   tage r dig en hjertestyrkning , straks vi er hjemme . 
   det fordrer jeg , didrikmand , hører du ? “ 
       „ Gode binemor ! “ 
       frøken Rohde dansede imidlertid med sin 
   lange officer . Sjelden havde hun været så 
   lykkelig , som denne aften . Hvor hun i sit stille 
   sind velsignede sin mor , der havde den gode 
   idé for nogle år siden at sende hende til 
   Paris , foi’ der at lære rigtigt fransk ! Nu kom 


314 
   triumfen . Den lange officer var så fuld af 
   courtoisie . Havde han kanske alvorlige hen- 
   sigter  ? 
             et er vist , at havde herrerne altid været 
         så elskværdige mod hende som denne aften , 
         så havde hun aldrig i fortvivlelse skrevet sine 
         „ Tabte illusioner “ . — de stygge mandfolk ! — 
         dog alle illusioner var endnu ikke tabte ; ved 
         senhøsttid ser man ofte et og andet blad hænge 
         tilbage på grenene , tørt , men farverigt ; alle 
         falder’ ikke til jorden og trædes på  .  .  . 
             „ De valser som en engel , mademoiselle , “ 
         sagde den lange officer , på hvem soupeens 
         ildfulde vine havde kværvet synet . 
             „ O , monsieur , “ mumlede Eufemia og stræbte 
         at se ud , blyg og uberørt , som en konfirmantinde . 
             „ Man kunne ha’ lyst til at danse hele 
         livet sammen med dem , mademoiselle . “ 
             hun slog øjet så dybt ned , at det næsten 
         lukkedes , og hun sukkede ømt . Det rette øie- 
         blik måtte være kommet . Hun gik endog i 
         sekundets erotiske stemning så vidt , at hun 
         lænede sin turban mod officerens vatterede 
         bryst . Kun et sekund , et saligt sekund ! Thi 
         ak , den lange officer , dum som alle mænd , for- 
         stod ikke digterindens jomfruelige finfølelse^ 
         der hindrede hende i at give hjertet luft i 


315 
         passende ord . Hån fattede ikke betydningen 
        af dette sagte turbantryk . 
      han valsede videre  .  .  . 
      siden efter , i mange år , fortalte frøken 
  Rohde , og hun vil gøre det til sin dødsdag , at 
  en fransk admiral ( mindre kunne det jo ikke 
  være ) havde anholdt om hendes hånd , men at 
  hun efter en svær sjælekamp havde givet ham 
  et afslag ; thi den højtelskede admirals be- 
  tingelser var for grusomme . Han havde nemlig 
  forlangt , at hun skulle løsrive sig fra , hvad der 
  var hende kærest på jorden , sit fædreland , 
  det gamle Norge , moderen , den gamle , fromme 
  enke ( der var så rap til at uddele ørefigen ) 
  og en kær søskendeflok ( med hvem hun altid 
  lå i klammeri ) , for at rejse med ham til hans 
  urolige , revolutionssyge Frankrig . Og se , det 
  kunne hun ikke bringe over sit hjerte  ! 
      den ædle Eufemia ! 
      kl . var 1 . Ballet var forbi . Skibets både 
  førte gæsterne tilbage . 
      dagen efter blev en stor overraskelse for 
  hr. L’arronge , en gammel , fransk sproglærer , 
  der i flere år , temmelig ubemærket , havde 
  levet i Bergen . Hans hjem blev belejret af 
  store dameflokke . Alle ville have timer i fransk . 
  et sligt sprogligt nederlag som gårsdagens 
  skulle aldrig mere træffe dem . 


316 
              „ Vi vil ikke mere være englænderinde !’ , 
         fordi vore brødre og fædre har handelsforbin- 
         delser med London og hutl , “ sagde en ung 
         kjøbmandsdatter . „ Fransk er hoffernes sprog , 
         diplomaternes sprog , og det er ydermere det 
         sprog , som tales af de tapreste , de nydeligste 
         officerer . — det bør for eftertiden også være 
         vort ! “ 
              de andre damer gav hende enstemmig ret , 
         og monsieur l’arronge kunne ikke noksom takke 
         forsynet , der havde sendt fregatten „ L’indépen- 
         dance “ til Bergen . Hans indtægter steg be- 
         tydeligt . 

       Xix . 
             der var megen snak i byen om dette bal . 
        et par uger efter dannede det ttemaet for 
        samtalen i alle thevandskredse og kaffeslabbe- 
        radser . Man havde særlig travlt med Aurora , 
        der ved festen havde spillet slig fremtrædende 
        rolle . Rygtet fortalte tilslut , at den forrykte 
        chef havde stængt sig inde med hende i ka- 
        hytten , medens de øvrige gæster dansede på 
        dækket , og at Gerhard måtte lade døren bryde 
        op , for at trænge ind til sin forlovede og frelse 
        hende fra den forliebte franskmands omfavnelser . 


317 
      familien puyter tog sig meget nær disse 
  rygter . „ Det er kun folkesnak , “ sagde fruen , 
   . .men alligevel — Aurora kunne ha’ været for- 
  sigtigere . “ Det samme mente Fru brun . 
      efter ballet føltes ensformigheden dobbelt 
  trykkende i villaen . Fru brun broderede på 
  altertæppet , der aldrig blev færdigt , Sigrid 
  studerede sine dramaer , Aurora musicerede , og 
  pastor Heiberg kom som før om aftenen og 
  læste højt af en eller anden religiøs bog , akkom- 
  pagneret af Bruns mere eller mindre stærke 
  snorken . Theodor var nu ofte ude om aftenen . 
  han gik på „ Boulevarden “ og gjorde kur , 
  sagde Sigrid . 
      Gerhard kom sjeldnere i villaen end før . 
  siden hin balnat var hans og Auroras forhold 
  betydeligt forandret , ikke så meget udadtil , 
  thi de omgikkes venligt som før , men i deres 
  følelsel’ for hinanden havde noget fiendtligt 
  blandet sig ind ; det mærkede begge — og tav . 
  at konsul puyter en dag kom på visit og 
  holdt for Aurora en lang tale , der meget lignede 
  en straffeprædiken , forbedrede just ikke for- 
  holdet . Han optrådte først som en skrifte- 
  fader , der ville modtage hendes syndsbekjen- 
  delse og så omvende den vildfarne , og tilslut 
  gav han moralisten . Han mindede om ballet , 
  talte om brud på selskabelige former etc . 


318 
              Aurora hørte på ham med en fornem kulde , 
         hvorunder hun skjulte sin krænkelse . 
              „ Kommer du som udsending fra Gerhard ? “ 
         spurgte hun . 
              „ Nej , jeg taler for egen regning — jeg 
         mente , at din vordende svigerfar — “ 
              „ Tak for lektionen , “ svarede hun afbrydende , 
         „ og for den fine form , du har givet den . “ 
              hun begyndte at arbejde og lod ham der- 
         ved forstå , at samtalen var slut . Konsulen 
         skød underlæben frem , tegn på , at han var 
         fornærmet , og vendte sig så til Fru brun , 
         hvem han fortalte , at han , for at afhjælpe 
         folkets sørgelige mangel på literær Sans , 
         havde besluttet en af de første søndage at 
         holde en oplæsuing af ældre og yngre norske 
         digtere . Oplæsningen skulle finde sted i 
         „ Arbejderforeningen “ , udelukkende for medlem- 
         merne ( han havde allerede talt med direktionen ) 
         og for enkelte indbudne . Han ville naturligvis 
         tillade sig at tilstille Bruns et par billetter . 
             Fru brun takkede på forhånd og bad 
         ham også sende en billet til pastor Heiberg , 
         da det ville være så hyggeligt at ha’ pastoren 
         med . Konsulen lovede dette . 
             en lørdags eftermiddag , da Aurora sad 
         ene i dagligstuen og indøvede nogle melodier 
         af Ole Bull , åbnedes forsigtig døren , og pastor 


319 
          Heiberg trådte ind . Hun kunne mærke , at 
         denne sammenkomst var forberedet . Fru brun 
         og Sigrid havde givet sig noget at bestille ude 
         i haven . Pastoren begyndte med , efter nogle 
         indledende ord , at fortælle , at han skulle præke 
         i morgen til højmesse , og da Fru brun havde 
         fortalt , at hun havde ytret ønske om at høre 
         en af hans prædikener , havde han valgt en 
         tekst , der særlig kunne stemme hende til efter- 
         tanke og overvejelse . Siden gled han , ikke 
         uden en vis lethed , ovei⁻ til at berøre mang- 
         terne ved den kattolske kirke , især dvælede han 
         ved afladskræmmeriet og reliquie-helbredelser . 
         Aurora afbrød ham ikke , men sad rolig , med 
         blikket fæstet på tangenterne , hvis sorte og 
         hvide farver omsider løb i ét for hende . Pastoren 
         tog denne ro for tegnet på en billigende op- 
         mærksomhed og gik videre i sine angreb på 
         kattolicismen . Hans tonefald blev mere og 
         mere syngende , hans gestus mere og mere ora- 
         toriske . 
       Aurora sad grundende over , hvorledes hun 
  med anstand kunne slippe bort fra denne pine . 
  jo mere han talte — hans stemme havde en 
  egen , tør nasalklang , der opirrede hende — 
  jo nervøsere blev hun . Tilslut følte hun sig 
  så ked af ham , af hele det brunske hus , af 
  sig selv , at hun ikke kunne holde det ud længer . 


320 
         hun rejste sig pludselig ; hun måtte ud af 
         stuen , ud i den friske luft . 
              „ De undskylder , hr. Pastor ! — hvis det 
         konvenerer dem , kan vi jo en anden gang fort- 
         sætte denne samtale . I dag er jeg for træt . “ 
              med et betydelig forlænget ansigt så pa- 
         støren mod døren , der lukkede sig efter hende . 
         så tog han med et suk sine briller af og pud- 
         sede dem omhyggeligt . „ Forhærdet ! “ mumlede 
         han . „ Forhærdet ! “ 
              Aurora kastede sin hat og Mantille på sig 
         — de hang begge i entréen — gjorde en bøi- 
         ning gennem haven , så at tanten ikke så 
         hende , og- ilede ned i landevejen . Hun gik og 
         gik , uden at tænke på noget mål . Bevægelsen 
         alene gjorde hende godt . Da hun nåde Fløen . 
         kom Anne Bolette , hin unge kone , hende i møde . 
         med en let forklarlig interesse mønstrede Aurora 
         hende . 
              det unge , barnlig beskedne ansigt , som dog 
         sorgen havde furet og givet noget gammelklogt 
         ved øjenlågene , fik et komisk matronemæssigt 
         udseende ved håret , som hun i to glatte 
         bukler , lig en hollænderinde , havde redet ned 
         over kinden , og ved den hvide kone-kappe , 
         som hun bar . Hendes kjole var af simpelt , 
         gråt bomuldstøi , halskraven var hvid som sne , 
         og hun bar over skulderen en liden , luvslidt , 


321 
         grårudet kastedùg , hvori en sort stenkulsnål . 
         et lidet , hvidt forklæde af den Art , som tjeneste- 
         piger bærer , fuldendte denne tarvelige , men 
         propre påklædning . 
        Aurora ville passere forbi hende , da hun 
   på nærmere hold mærkede , at den unge kone 
   så ganske forgrædt og ulykkelig ud . Og hvor 
   var barnet ? 
       „ Goddag , Anne Bolette ! “ hilsede hun venligt . 
       „ Goddag , frøken . “ 
        „ Min kusine har fortalt mig , “ stammede 
   hun forlegen , „ at de modta’r syarbejde . — jeg 
   har netop en kjole at reparere . — hvis de 
   havde tid , så — “ 
        „ Tak , frøken , de er alt for god . — men 
   for tiden duer jeg slet ikke til noget — mindst 
   til at arbejde — jeg kan hverken se eller høre . 
   — barnet “ — det lød som en tilbagetrængt 
   hulken — „ er sygt , å , så sygt ! Gud ved , 
   om jeg beholder det ! “ 
        „ Og hun , som nylig var så frisk , “ sagde 
   Aurora , fuld af deltagelse , og opdagede nu , at 
   moderen holdt en medicinflaske i hånden . „ Det 
   søde barn ! — hvad fejler det ? “ 
        „ Nogle siger , at det er skarlagensfeber , 
   selv tror jeg , at det er en slags stærk kighoste . 
   barnet brænder og fryser . Det kan næppe tale , 
   og så hoster det bestandigt . Igår kom dei' 



         blod op med . — å , stakkels lille barnet mit ! 
         men nu må jeg hjem ! Pagterkonen passer det , 
         mens jeg er borte  ; men hun har ikke megen 
         tid at kaste bort . “ 
              „ Et øjeblik ! “ bad Aurora . „ Har de ladet 
         lægen kalde ? “ 
              „ Doktoren ! “ råbte Anne Bolette og rystede 
         medlidende på hovedet . „ Ak , hvad skulle han 
         kunne hjælpe ! “ 
              hun havde almuekvindens fulde foragt for 
         videnskaben . 
              „ Desuden er han så dyr — man må be- 
         tale hver recept — og det har vi fattigfolk 
         ikke råd til . “ 
             „ Har der da ingen set på barnet ? “ 
              „ Jo , den gamle Inger fra haukeland har 
         været hos os . “ 
             „ Hvem er Inger ? “ 
              „ En klok kone — ja , hun er bedre end 
         alle doktorer tilsammen — og hun lager selv 
         sine salver . Stor betaling forlanger hun heller 
         ikke ; hun er tilfreds , når hun får en tolv- 
         skilling eller et par kopper’ kaffe . Hun har alt 
         helbredet mange . Der var en mand — han 
         boede op i isdalen — som havde knækket foden 
         af led , her ligeover anklen . Doktorerne , 
         som man kaldte fra byen , stod der som dumme 
         tosker . Ingen kunne kurere ham ; men så 


323 
         kom Inger , og hendes salver gjorde manden 
         god igen . “ 
        . .hvad siger da Inger om barnet' ? “ 
       „ Hun siger , det er fortroldet . Hun har nu 
  kogt en grød med stærke krydder i — de er 
  plukket på kirkegården en st . Hans nat — 
  og den skal vi lægge på barnets bryst , gloende 
  hed , siger hun , så drives ondskaben ud . Og 
  så en varm krydderpose under det højre øre . 
  — jeg har alt gjort det . “ 
       Aurora sukkede over denne vankundighed . 
       „ Tillader de , Anne Bolette , at jeg ser på 
  barnet ? “ 
       „ Å , frøken — “ 
       „ Jeg forstår mig en smule på børne- 
  sygdomme . Hjemme havde jeg flere små sød- 
  skende , og blev nogen syg , så var det mig , 
  den ældste , som måtte stelle med dem . “ 
       „ Tusind tak , frøken ! — å , jeg får atter 
  sligt mod ! “ 
       „ De bor jo her i nærheden , Anne Bolette ? “ 
       „ I pagterhuset . Vi er der allerede . “ 
       pagterhuset lå et par minutters vej fra 
  hovedbygningen , hvorfra det var skilt ved en 
  række træer og et Gjerde . Da husets eneste 
  dør vendte ud mod landevejen , kunne man fra 
  villaen ikke nå pagterhuset gennem haven , 
  men måtte gøre en omvej udenfor denne . 



324 
          huset var lidet , hvidkalket og bestod af et par 
          småstuer og et kvistværelse . Murene var tykke 
          og solide , og for de dybe vinduer , der lignede 
          små glugger , var der jernsprinkler , hvilket 
          gav stedet udseende af et fængsel . 
               da Aurora åbnede døren , slog hende i møde 
          denne indeklemte , urene luft , som man møder 
          i bønderhuse , hvor vinduerne aldrig åbnes . 
          fra køkkenet kom der en stank af brændt 
          tørv , der brugtes til brændsel , af sild og mælk . 
          hun fulgte Anne Bolette op ad den mørke , 
          smudsige stentrappe , passerede et loft , hvor 
          der stod et pai⁻ plumpe , broget malede drag- 
          kister , og trådte så ind i kvistværelset . 
               hei’ var alt lyst . renligt , om end tarveligt . 
          møblerne bestod af et lidet bord , en symaskine , 
          en kommode af birketræ , et par umalede træ- 
          stole . en seng og vuggen , hvori det syge barn 
          hvilede . På væggen hang et gammelt skillings- 
          billede af vort afdøde kongepar , Oskar og jose- 
          fine , og i rammen af det lille spejl var der 
          indstukket noget duftende post . På bordet 
          stod i et ølglas en liden buket markblomster , 
          og længer borte et par medicinflasker . På 
          kommoden fandtes et par porcellainsvaser , fulde 
          af strå og bregner , et miniatur-slot af ala- 
          baster under en glasklokke og et portrait af 
          — Gerhard . 


325 
       Aurora fo’r 'sammen ; nu havde hun vis- 
  heden . Uvilkårlig betragtede hun dette lyse , 
  glade ansigt , og hun smilte bittert . 
       en huspostille og et par af Arne wiknes 
  sjømandsviser lå i vinduesposten , og på gulvet 
  noget sønderbrudt legetøj , en dukke , af hvis 
  mave sagerusket piblede ud , og en hovedløs hest . 
       moderen tog dukken op . 
       „ Stakkels annemor ! — nu leger hun ikke 
  mere . “ 
       Aurora bøjede sig iagttagende ned over 
  barnet . Pagterkonen , der havde siddet hos den 
  lille , gik sin vej og lovede at komme senere 
  tilbage . Hvor barnet var forandret ! Det gule 
  hår klæbede sig klamt og tæt mod de fugtige 
  tindinger , underlæben hang ned , åben , kraft- 
  løs , og viste de små tænder . Kindernes rødme 
  var borte , og grødomslag og krydderposer gav 
  barnet et vansirende udseende . 
       den lille løftede de blå øjne og så sløvt 
  og hjælpeløst på Aurora . Hun tog den lille , 
  kraftesløse hånd i sin og strøg den kærligt . 
  det var jo hans barn . 
       „ Hvad siger de ? “ spurgte moderen ængstelig . 
       „ Jeg frygter for , det er skarlagensfeber . “ 
  „ De tror altså ikke , at det er fortroldet ? “ 
  „ Passiar ! Det tror de heller ikke selv , 
  Anne Bolette , dertil er de for oplyst . De må 


326 
   ikke høre på Ingers sludder ; den kone er 
  enten en idiot eller en bedragerske . — hent 
  mig en skål koldt vand ! “ 
             hun tog forsigtigt barnet op af sengen og 
        lagde det i sit fang ; hun opdagede nu , at 
        barnet var iført det fineste , broderede linned . 
             „ Men vær , for guds skyld , forsigtig , frøken ! 
        husk på , at sygdommen er smitsom . “ 
             „ Hvad bryr jeg mig derom ! “ 
             hun løsnede forsigtigt , med den ømmeste , 
        varsomste hånd , grødomslagene og krydder- 
        poserne , og alligevel jamrede barnet sig sagte , 
        medens denne operation stod på . 
             „ Men , frøken — “ 
             „ Vil de da dræbe barnet , Anne Bolette ? 
        disse hede omslag smerter det kun , uden at 
        gavne det mindste . “ 
             hun kastede omslagene bort i en krog . 
             „ Kom så med vandet ! “ 
             Aurora optrådte med en læges autoritet , 
        for hvilken den stakkels moder bøjede sig . Hun 
        gik ned i køkkenet , for at hente det forlangte . 
        imidlertid sad Aurora alene med barnet på 
        sine knæ . Aftensolen faldt ind i kvistværelset 
        og kastede sin rødme over den blege gruppe . 
        Aurora , en Madonna lig , bøjede sit sorgfulde 
        ansigt , ømt lyttende , ned mod barnets hjerte . 
        det slog mat og uregelmæssigt . 


327 
        „ Her er vandet , “ sagde moderen , der vendte 
   tilbage . 
        Aurora vaskede barnet på de steder , hvor 
   grødomslagene og krydderposerne havde brændt 
   og smudset det , bad moderen om nyt , rent 
   linned , som hun iførte det , og lagde så barnet 
   atter i vuggen . 
        „ Så roligt er det ikke , når jeg steller 
   med det , “ sagde moderen . 
        „ Man må ha’øvelse , “ svarede Aurora , „ og 
   den har jeg . “ Hun følte på barnets bræn- 
   dende pande . „ Det lange , tykke hår generer 
   det ; det bør klippes af , og et isomslag lægges 
   om panden . Dog her vil jeg ikke skride ind 
   på egen hånd . Vi vil vente , til doktoren 
   kommer . Jeg kender en ung , dygtig læge , 
   en af mine venner . Ham vil jeg sende hid . 
   men lov mig så , at de ikke mere tillader , at 
   Inger kogler med barnet , for hun gør kun 
   skade . “ 
        grædende lovede Anne Bolette alt . 
        „ Hvad er der på den flaske , de i dag 
   havde i hånden ? “ spurgte Aurora . „ Medicin ? “ 
        „ Det er bærsaft , som jeg har købt på 
   svane-apotheket . “ 
        „ Godt ! Giv kun barnet af saften ! Det 
   gør brystet godt og mildner Hosten . Bring 
   mig saften . Jeg vil straks gi’e det en skefuld . “ 


328 
„ Ja , men hun tat det ikke . “ 
             „ Jeg vil forsøge . “ 
              det lykkedes hende også at få barnet til 
         at tage den . Først drak hun selv en mundfuld 
         af saften , barnet så på hende med store 
         øjne , og så tog det også villigt sin portion . 
              moderen så på Aurora som på en , der 
         gjorde undere . 
              „ Nej , det var da mærkværdigt ! Af mig vil 
         barnet aldrig modta’ noget , jeg må tvinge 
         det , og så skriger det . — gud lønne - dem , 
         frøken ! “ 
              „ Barnet kan svælge , “ sagde Aurora , „ Halsen 
         er ikke inflammeret , og det har ingen røde 
         pletter hverken på bryst eller Hals . Det er 
         altså ikke skarlagensfeber , som jeg først tænkte . “ 
              „ Å , doktoren linder vel et navn på det , “ 
         sagde moderen . 
              de to unge kvinder sad begge stille , lyt- 
         tende , hver på sin side af barnets vugge . 
         barnets åndedrag blev efterhånden regel- 
         mæssigere , det lukkede øjnene og faldt i en let 
         søvn . 
              „ Gudskelov ! “ råbte moderen . „ Ja , de for- 
         står det , frøken — jeg selv — “ 
              „ Tys ! “ bad Aurora og lagde fingren på 
         læben . 
             i flere minutter forholdt de sig ganske tavse . 


329 
       „ Nu sover hun trygt , “ sagde Aurora hvi- 
  skende , „ nu kan vi atter tale , men ikke for 
  højt . De havde noget at sige mig . “ 
       „ Å , det var ingenting — jeg tænkte blot , 
  hvor snild de er mod mig , som dog har — “ 
       de to kvinders øjne mødtes , og de rød- 
  mede begge . 
       „ Ja , de må tro , at jeg er en ærlig pige , 
  frøken , fordi om jeg er kommet sådan op i 
  det , uden rigtig at være gift . “ Hun sukkede 
  tungt . „ Man kan så let komme i en ulykke . “ 
       Aurora så med sympatti på disse fal- 
  mede , ydmyge træk . 
       „ De må ha’ lidt meget , Anne Bolette . “ 
       „ Ja , det kan de stole på , frøken . — å , 
  hvis de rige og fornemme mennesker vidste , 
  hvor vi fattigfolk må bale os frem i verden ! 
  — jaja , jaja ! “ 
       „ Lever deres forældre endnu ? “ 
       „ Gudskelov nej ! De er begge borte fra 
  denne jammerdal . Far døde , mens jeg var 
  lidet barn ; ham husker jeg ikke rigtig ; jeg 
  ved kun , at han var noget fint , han trykkede 
  bøger . Mor levede indtil for to år siden . — 
  hun havde det så godt , stakker , på sine 
  sidste dage . “ 
       „ Så ? “ 
       „ Ja , hun var så lykkelig at bli’ optaget i 


330 
          Stranges fattighus ; der havde hun det varmt 
         og godt , og på mad manglede det heller ikke . 
         når en rigmand feired sølvbryllup eller sligt , 
         så gav han penge til fattighuset , og den dag 
         havde de det så godt , alle de gamle kryb . 
         de fik en fin middag , steg , sødsuppe og mange 
         gode ting . — forresten spiste mor så lidt på 
         det sidste ; en skvæt sort kaffe var hende det 
         kæreste . “ 
              „ De er altså født her i byen , Anne Bolette  ? “ 
              „ Ja , det var vel så det . Jeg er en ægte 
         nøste-unge , som de siger , jeg er født dernede 
         ved bryggerne . Vi lejede et lidet Hok hos en 
         skomager . Det var netop så stort , at sengen 
         og vi unger kunne få plads derinde . Ja , det 
         var svært småt for os , svært småt ! Når 
         mor havde fortjent et par skilling ved syning , 
         så gik hun på torvet og købte fersk fisk , 
         og deraf lagede hun siden de dejligste fiske- 
         kager . — å , hvor hyggeligt det er at se barnet 
         sove “ — hun så ømt på det . — „ Men de 
         må ikke tro , at vi fik smage kagerne ! Å , 
         nej da ! Skønt gud skal vide , vi havde appetit 
         nok på dem . Nej , jeg måtte gå omkring 
         med kagerne i et spand og by’ dem ud på 
         alle ølshapper . Undertiden solgte jeg nogle ; 
         til andre tider drev søfolkene kun spas med 
         mig og sagde liderlige ord . Engang stjal jeg 


331 
          en fiskekage , før jeg var så forsulten , og 
          kagen var så appetitlig , så brunstegt , og 
          lugtede så godt af kardemomme , som mor 
          altid havde i fisken  ; den lå og skalv i spandet 
          ligesom en æggeblomme ; ja , jeg måtte spise 
          den . Da jeg så kom hjem , troede jeg , at mor 
          skulle regne fejl og ikke mærke , at denne , ene , 
          stakkels kage var borte , men jo jo , hun så 
          det nok . Og slig som hun blev sint , jeg glem- 
          mei⁻ det aldrig . Hun slog mig med min egen 
          træsko over øret og sagde   : „ Det er ikke for 
          fiskekagens skyld , Anne Bolette , men det er , 
          fordi du farer med fusk , “ sagde  hun . „ Havde din 
          ærlige far levet , sagde  hun , han , der arbejdede i 
          det fine , hvad tror du vel , han ville sagt ? “ 
          sagde  hun . “ 
        „ Deres mor har været en brav kone , Anne 
   Bolette . “ 
        „ Ja , det skal Vorherre vide ! Hun strævede 
   dag og nat , for at skaffe mad til os unger . 
   naturligvis måtte vi hjælpe til , vi fik ikke føden 
   for ingenting . Når jeg ikke gik omkring og 
   solgte kager — jeg måtte gå ud i alskens 
   vejr , og når det regnede dygtigt , tog jeg 
   skørtet over hovedet — så måtte jeg springe 
   omkring på alle skibsværfterne og samle spåner 
   i min sæk . Det var for dyrt for os at købe 


        ved . Vi havde aldrig anden ved end sligt 
        affald fra værfterne . “ 
             „ Frøs i meget om vinteren ? “ 
             „ Ja , det kan de stole på . Hænderne mine 
        var både valne og røde . Når jeg havde tid , 
        sad jeg lange 'stunder og blæste dem varme . 
        og så måtte jeg sidde og læse bibelhistorien 
        og katekismen i en slig iskold stue . Jeg var 
        flink på skolen , skal jeg sige dem . Læreren 
        roste mig . “ 
             Aurora tænkte på modsætningen til hint 
        fattige hjem , på konsul puyters rige hus , hvor 
        fruen kun havde travlt med at opfinde nye 
        spiser til sin lækkersultne ægtemand — hun 
        havde netop i disse dage købt sig en moderne 
        kogebog , som hun flittigt studerede — og hvor 
        de fem døtre i fornem ørkesløshed gjennem- 
        broderede hele huset . 
             „ Ja , der er forskel i verden , Anne Bolette ! “ 
             „ Ak ja , frøken , men den må være ! Gud 
        har indrettet alt til det bedste . Begynder vi 
        først at tvivle om det , ja , så var alt ude . “ 
             Aurora rejste sig og så på sit ur . 
             „ Jeg kommer igen i morgen , “ sagde hun , 
        „ men lov mig ét , når lægen nu besøger dem , 
        så sig , at de er enke . “ 
              » Ja , ja —  “ 
             „ Det klinger bedre . Hvorfor skal han , en 


333 
fremmed , indvies i deres hemmelighed ? De 
kunne jo f . Eks . sige , at deres mand har været 
Matros , og at han var kommet bort på søen . “ 
     „ Ja , det er også sandheden . “ 
     „ Hvorledes ? “ 
     „ Ja , jeg mener kun , at jeg-engang var for- 
lovet med en ung Matros . — ja , det er en 
sørgelig historie , frøken ! Ser de , han boede 
også ved nøstet , i huset lige overfor os . og 
hjemme hos ham var det akkurat ligeså fattigt 
— ja , meget værre . Fa’ren var et svin , må 
de vide , han drak . — å . vi boldt så af hin- 
anden , alt fra vi var små af . Flan hjalp mig 
med at bære min sæk med spåner hjem fra 
værftet , han gjorde i stand mine træsko , når 
de var itu , og når de drukne folk på ølshap- 
øerne var grove mod mig , så tog han mig 
altid i forsvar og gav dem grovheden igen 
med renter . Og om søndagen — ja . det var 
plasér , da havde jeg rigtige sko på og ordentlig 
kjole — så gik vi to i domkirken sammen , 
vi så på gravene , der var så vakkert pyntede , 
og vi hørte på orglet , hvor pent det spillede , 
og med høj røst sang vi alle salmerne med — 
og siden , hvis det var godt vejr , tog han mig 
med i en båd , som han havde rapset fra et 
fartøj , hvor folkene ikke var ombord , og båden 
kaldte han op efter mig for Anne Bolette , og 


334 
 så roede vi sammen , hver med sin åre ; jeg 
roede ligeså godt som han , og derfor estime- 
rede han mig svært . Han havde nu slig lyst 
til søen , må de vide . Altid skulle han være 
i båd eller ombord i skibene , og fandt han et 
pent træstykke , smedede han straks med tolle- 
kniven en båd deraf , en liden dukkebåd , som 
han siden forærte mig . Da han var ti år 
gammel , kom han i seilmagerlære . Det var 
halvt søliv , fandt han , sejl og tougværk og 
matrospassiar . Å , de skulle set ham i hans 
hvide , stramme seildugsbukser med tollekniven 
ved siden og den blå bomulds-busserul , hvor 
kæk og rask og vakker han var ! Ja , stoutere 
gut fandtes der ikke på nøstet dengang ! Og 
så spillede han så flinkt på hånd-orgel ! 
Mangen måneskins-kvæld gik vi udover ny- 
gård sammen , under de store træer — hans 
søster og bror var med — og så gik han så 
søretten i forvejen , med hånd-orglet løftet mod 
øret og hovedet på sned , og spillede , og jeg 
forsikrer dem , frøken , at han spillede så vak- 
kert , den ene sjømandsvise efter den anden , at 
folk kom og fulgte med os , så vi tilslut blev 
en procession som på den syttendes Mai . Tøser 
og gutter gik arm i arm og sang viserne med . 
— å , det var vakkert ! Å ja , å ja ! 
          „ Da han var konfirmeret og udlært , gjorde 


335 
han sin første tur . Hvor han glædede sig til 
den rejs ! Nu skulle han endelig få se de 
fremmede lande , hvorom de gamle søfolk havde 
snakket så meget ; der , hvor der fandtes svarede 
negere , og hvor det var så varmt , at man 
måtte gå halv nøgen , og hvor «  vinen og tobakken 
vokste og var ligeså billig , som melken 
hos os ; alt sammen skulle han få se , de underlige 
huse , appelsin-træerne , de store marmorkirker . 
Da han havde hørt , at alt skulle være 
så mærkværdigᵢ billigt derude , ville han købe 
mig et fint silkeshawl , der skulle være mit 
brudeshawl  ; det lovede han mig vist . — med 
„ Lyder sagen “ , kaptajn Monsen , rejste han . 
Han var dengang 1g år ; jeg var 15 og tog 
da ud for at tjene . I flere år skulle han være 
borte — å , hvor det var tungt at skilles ! Jeg 
husker , jeg græd hele natten , så puden var 
ganske våd — og når han da kom hjem , var 
det meningen , at vi skulle gifte os . Han tog 
mig i hånden på , at han ville leve så sparsomt 
som muligt derude , ikke for lidt søge 
landlov , men pent lægge til side af sin hyre 
alt det , han kunne . Ja . Shawlet måtte han få 
lov at købe , siden han troede , det var så 
billigt , men ingen andre udgifter , det blev vi 
enige om . Og så et par små saffians-sko , 
ja , men ikke en døit mere ! — imidlertid tjente 


336 
jeg i fine huse , og halvdelen af min løn satte 
jeg i sparebanken , for ikke at komme med 
ganske tomme hænder til bryllupet . “ 
           „ Stakkels Anne Bolette ! “ mumlede Aurora , 
      anende den tragiske slut på historien . 
           „ Fra Vestindien rejste de på fragt til Rio 
      sjaneiro — det er et sted i Amerika — og 
      derfra skrev ban mig til , at jeg måtte holde 
      alt parat til bryllupet , for han kom direkte 
      hjem om et par måneder . — å , hvor jeg var 
      glad , du store gud ! Jeg kunne næppe spise 
      eller sove af bare glæde . Jeg skulle nu få 
      et hjem , et eget hjem , et godt hjem ! Jeg sagde  
      straks op min kondition , og for de penge , jeg 
      havde lagt mig op , købte jeg nogle møbler , et 
      par stole , en seng , et bord , og lejede et pent , 
      lidet værelse ude på nordnæs . Jeg vidste , at 
      han helst ville bo der , hvor han kunne se søen . 
           men så gik der måneder hen , flere må- 
      neder , et halvt år , og endnu kom han ikke . 
      heller ikke fik jeg noget brev . Så sagde  mor : 
      „ Du må gå ned og tale med rederen , barn , 
      han bider da ikke hovedet af dig . “ Jeg så 
      gjorde . „ Hvad hedder de ? “ spurgte rederen . 
      — „ Anne Bolette Jeremiassen . “ — „ Ja , her er 
      et brev til dem , Anne Bolette , “ sagde  han . Jeg 
      ville læse det straks , endskønt jeg skalv som 
      et espeløv over hele kroppen , men så sagde  han : 


337 
      „ Læs det heller i ro , nåi’ de er kommet hjem . “ 
      — han havde ret . — å , min gud , min gud ! “ 
    „ Elvad stod der da i brevet ? “ 
    „ Det var fra konsulen derovre i Amerika , 
lian skrev , at kæresten min var død af den 
gule feber og begravet derhenne/¹ 
    Aurora rakte hende i taushed hånden . 
    „ Ja , det var stride dage ! Å , frøken , gid 
de aldrig må opleve noget lignende ! — jeg 
blev så syg og elendig , alle troede , det var 
forbi med mig . Mor , stakker , havde naturligvis 
ikke råd til at passe mig hjemme , og så 
blev jeg bragt på hospitalet , et sted , hvorfor 
jeg altid har været så bange som for en kirkegård , 
ind i en stor , stor sal , hvor der stod 
jernsenge på alle sider . Der lå alle de syge , 
fremmede mennesker , og jeg blev ganske skræmt 
ved at se disse lighvide ansigter , der stirrede 
på mig . Flere døde , mens jeg var der , og 
jeg måtte se derpå , andre talte så stygt i 
vildelse , bandte og skreg , så jeg blev ganske 
fælen ved at høre dem . Flere måneder gik 
hen , og jeg kom atter lidt til kræfter . Da jeg 
blev ganske frisk og udskreves , tog jeg atter 
ud for at tjene . Sygdommen havde ikke skæmmet 
mig så svært , som man skulle tro ; den 
havde kun gjort mig finere i huden , sagde  mor , 
jeg så ud som et voksbillede . I flere år 



338 
     vankede jeg fra det ene fine hus til det andet . 
     så var det , at ulykken skulle hænde . Jeg 
     kom til konsul pyt — “ 
          hun standsede . 
          „ Puyter , “ sagde Aurora . „ Gå kun videre ! “ 
     — hun så hen på kommoden , hvor Gerhards 
     portrait stod . „ Jeg ved det alt sammen . “ 
          Anne Bolette tog hurtigt portraitet , med 
     en takt , som man ikke skulle tiltroet denne 
     simple kvinde , og gemte det i kommodeskuffen . 
          „ Det gør de ret i , “ sagde Aurora . „ Det 
     havde ikke været godt , om doktoren havde set 
     det . Han kender hr. Puyter og ville kun 
     gjort unødvendige spørgsmål . “ 
          „ De ved alt sammen , “ sagde Anne Bolette 
     ydmygt , uendelig ydmygt , „ og alligevel er de 
     ikke sint på mig , men så god , så venlig  . .  . 
     ja , de har det rette hjertelag , gud lønne dem . 
     ikke ville jeg sætte nogen splid mellem dem 
     og deres kæreste , men siden 'de nu engang 
     kender til alt , så vil jeg få lov at sige , at 
     han i grunden var et godt menneske . “ 
         „ Igrunden ? “ 
         „ Der var noget friskt og lystigt over ham , 
     som mindede mig om den kæreste , som jeg 
     havde mistet , og derfor holdt jeg af ham , tror 
     jeg  .  .  . Nej , nogen årsag til at klage over 


339 
     ham har jeg ikke ! Han gjorde for mig det , 
     han kunne . “ 
   „ Det vil sige , han forlod dem og prisgav 
dem til skammen og fattigdommen . “ 
   „ Ja , det er sandt , jeg blev jaget bort fra 
min kondition i utide , da alt kom for dagen 
— men det var ikke hans skyld , det var fruens . 
Å , hun var svært ond mod mig . Hun skældte 
mig ud for en liderlig tøs og sagde  , at det var 
mig , som havde forlokket sønnen . “ 
   „ Er det aldrig faldet dem ind , Anne Bolette , 
at han burde ha’ giftet sig med dem ? 
Han var jo fri dengang . “ 
   Anna Bolette smilte traurigt . 
   „ Gifte sig med mig ! En tjenestepige ! Jeg , 
som er så dum og fattig ! — hvor vil frøkenen 
hen ? — det havde aldrig passet sig ! — nej . 
Gerhard — den unge pytter mener jeg — bør 
ha’ en fornem og klok dame ligesom de , frøken . 
De vil gøre ham lykkelig — “ 
   „ Hin ! — mener de ? “ sagde Aurora distrait 
med et ansigt , blegt som kalkvæggen ved hendes 
side . 
   „ Ganske sikkert  . .  . Dere to , frøken , passer 
sammen som amen og fadervor . Det kan der 
bare være én mening om . “ 
   „ Han besøger dem ofte ? “ 
   „ I førstningen kom han nu og da , men 



340 
      siden jeg er flyttet herop , har jeg ikke set 
     ham . Han likte slet ikke , at jeg skulle bo her 
     på gården , siden Bruns — det er jo hans 
     familie — bor tæt ved . Det gav kun anledning 
     til folkesnak , sagde  han . Men derpå tænkte ikke 
     jeg , da jeg flyttede herind . Jeg vidste kun , at 
     lejen her var billigere end i byen , og at barnet 
     havde godt af den friske landluft . Det var 
     sagen . Men han skriver mig til den første i 
     hver måned , ganske akkurat sender han mig 
     penge , 5 sød . hver måned . “ 
          „ 5 sød . ! “ råbte Aurora , forundret over 
     den lille sum . 
          „ Ja , er det ikke meget , frøken ? Det bliver 
     — lad mig se — go sød . om året , hele 60 
     sød . Det er dog en fin mand , den unge pytter . 
     — vil de tro . at jeg havde en veninde , som 
     også kom i ulykke , men det fæle menneske 
     gav hende ingenting til barnets underhold , ikke 
     en skilling , og da hun så klagede for retten , 
     hvad blev så følgen ? Jo , at det stygge men- 
     neske tog barnet fra hende og satte det til 
     opfostring ude på landet hos nogle skidne 
     bønder — der slap han med kun at betale et 
     par daler om året — og da barnet blev 
     større , det var en gut , så satte bondepakket 
     ham til at gjete smaler . Han blev ganske en 
     tulling tilslut . Da mo’ren rejste ud for at 


341 
      besøge ham , kendte han hende slet ikke igen , 
      men sad kun og gloede dumt på hende- — 
      nej , så har pytter gudskelov en sjangtilere 
      karakter . Dog jeg bruger ikke en skilling af 
      de penge , han sender ; jeg har min maskine , 
      og den føder mig . Hver enestç skilling går 
      til barnet . Jeg har klædt det op , som var det 
      en liden prinsesse , mens jeg selv nøier mig med 
      det simpleste — for det er hans barn , ser de — “ 
    „ Tys ! “ sagde Aurora , „ den lille rører 
på sig . “ 
    de to kvinder sad ubevægelige og tavse , 
indtil barnet atter faldt i søvn . 
    „ Farvel , “ sagde Aurora og rakte hende 
hånden , „ jeg kommer som sagt igen i morgen . 
Giv barnet nu og da af bærsaften , det kan ikke 
skade . Og lov mig ét : omtal ikke med et 
eneste ord mine besøg her for hr. Puyter . “ 
    „ Det lover jeg dem , frøken ! “ 
    „ Giv mig hånden på det . “ 
    Anne Bolette rakte hende den . 
    „ Tak ! “ 
    Aurora kastede endnu et blik på det uroligt 
sovende barn og gik så , på tåspidserne , 
ud af kvistkammeret . Den unge moder stod i 
døren og nejede og nejede . 
    „ Gud signe dem , frøken . “ 
    da Aurora atter kom ned i landevejen , 


342 
stod hun stille og drog dybt ånde . Hvormegen 
nød og elendighed der dog gaves i verden ! 
Det var første gang , den utilhyllet trådte 
hende i møde , og derfor greb den hende så 
meget smerteligere . Og Gerhard , Gerhard ! — 
hun følte sig hjertesyg blot ved at tænke på 
ham . Langsomt , fordybet i sine melankolske 
tanker , gik hun op igennem Alleen . Ved villaens 
dør standsede hun . Der skulle ligesom 
et vist mod til at træde ind . 
          den første , hun mødte i dagligstuen , var 
     sin forlovede . Han var kommen på visit en 
     time efter , at Aurora var gået ud , og så 
     havde fruen bedet ham om at blive der til- 
     aftens og drikke en kop the med dem . — alle 
     var høflig forundrede over Auroras lange fra- 
     værelse . Ttebordet var allerede dækket . 
          „ Pastor Heiberg holdt en lang præken for 
     mig — jeg fik hovedpine — og så tog jeg 
     mig en lang tur , for mulig at blive bedre . “ 
          „ Jeg har endnu aldrig hørt , at pastorens 
     ord har fremkaldt nogen hovedsmerter , “ sva- 
     rede tanten og kneb munden sammen . 
          „ Ja , det kan eg godt forstå , “ lo brun , 
     „ jeg bliver minsæl også ganske tummelumsk i skol- 
     ten , når Heiberg først begynder at messe op . “ 
          „ Brun , husk , at du taler om en Herrens 
     tjener ! “ 


343 
     „ Hvor du er bleg , kære Aurora ! “ råbte 
Gerhard og så hende bekymret ind i øjnene . 
„ Føler du dig endnu ilde ? “ 
     hun så på ham i sekundet , som han 
stod der , sund , smuk og stærk , men så flygtigt 
end dette blik var , havde det dog truffet ham 
og bragt ham til at skælve . Det udtrykte en 
kold nysgerrighed , en uvelvillig mønstring , en 
lyttende mistænksomhed , som lige overfor en 
ubehagelig fremmed , man ser for første gang . 
Det ligesom spurgte ham : „ Hvor kan du være 
så tilfreds , så rolig , så fornærmelig rolig , 
mens to stakkels uskyldige væsener lider for 
din skyld ? “ 
     „ Ja — min hovedpine er nu endog stærkere 
end før . — jeg tror , det er bedst , at jeg 
straks trækker mig tilbage . “ 
     „ Du må da først drikke en kop the , “ 
Sagde Sigrid . „ Det vil gøre dig godt . “ 
     „ Nej , tak , kære Sigrid ! — i morgen vil 
jeg vel atter befinde mig bedre . Godnat ! — 
godnat alle sammen . “ 
     „ Aurora , et ord ! “ bad Gerhard ganske 
ulykkelig . „ Et ord i Enrum . “ 
     „ Nej , nej ! Ikke nu ! Imorgen¹ jeg er 
så træt . Adieu ! “ 
     hun rakte ham ikke hånden . 
     „ Er der noget mellem jer ? “ spurgte brun , 


344 
da Aurora var borte . „ Men svar da , Gerhard ! 
Du ser jo ganske konfus og forstyrret ud . “ 
           „ Ingenting , det jeg ved , “ svarede han og 
      tog sin hat . 
           „ Men du ville jo bli’ og drikke the med 
      os' ? “ sagde fruen . „ Her har jeg skænket i 
      til dig . “ 
           „ Nej , tak , jeg er heller ikke rigtig vel , 
      når jeg skal sige sandheden . Tusind tak ! “ 
          „ Bliv dog ! “ bad Sigrid . „ For min skyld ! “ 
          men han gik trods alle bønner . 
           „ Ja , disse kjærestefolk ! “ mumlede brun , 
      „ disse kjærestefolk ! De har alle sammen en 
      skrue løs . — jeg håber , for vor husfreds skyld , 
      at du , Sigrid , aldrig forlover dig . “ 
           „ Å , dermed har det lange udsigter , “ mente 
      Theodor , „ hvem vil vel ha’ et sligt trold ? Nej , 
      hun bliver en gammel jomfru og kommer i Zander 
      kås’s stiftelse . “ 
           „ Tosk ! “ svarede Sigrid og tilføjede dril- 
      lende : „ Har du lært dine lektier til i morgen ? “ 
           næste dag skrev Aurora et par ord til 
      hr. Birk , den unge læge . Hun bad ham be- 
      søge det syge barn i forpagterhuset , ikke at 
      spare på noget , der kunne bidrage til dets 
      hurtige helbredelse , og at føre alle udgifter i 
      hendes regning . Og i en efterskrift bad hun 
      ham om , at holde denne hendes anmodning 


345 
som en hemmelighed for villaens øvrige beboere . 
    „ Hun gør sine gode gerninger ismug , “ 
Sagde den unge læge , da han læste brevet . 
„ Nå , det er vakkert ! Den venstre hånd bør 
ikke vide , hvad den højre gør . “  , 
    og han besøgte endnu samme dag pagterhuset . 

                      Xx . 
    man var inde i August , dagene blev kortere , 
sommeren lakkede mod sin ende . Konsul puyter 
fandt , at det nu kunne være det rette øjeblik 
til at holde den bebudede oplæsning . 
    i „ Arbejderforeningens “ Læseværelse havde 
allerede i længere tid været opslået en stor 
plakat , hvorpå stod at læse , at hr. D . Puyter 
førstkommende søndag ville holde et opbyggeligt 
foredrag for de ærede medlemmer og deres 
hustruer . 
    med stor utålmodighed imødeså den 
kvindelige part af foreningen den store dag . 
At foredraget skulle være „ opbyggeligt “ , havde 
stor tiltrækningskraft . Ingen anede , at konsulen 
på en nederdrægtig måde ville indsmugle 
poesi blandt medlemmerne og særlig 
dvæle ved welhavens digtning . 


346 
           endelig kom søndagen . Konsul puyter gik 
      i en ikke liden ophidselse . Vel var han en 
      stor , en prøvet , en anerkendt taler , men være 
      forelæser , det var dog noget andet , noget nyt . 
           „ Jeg føler mig som en skuespiller , der skal 
      debutere , binemor , “ udbrød han og drev urolig 
      frem og tilbage , „ jeg kan ikke stå stille på 
      samme sted , ja , jeg har virkelig lampefeber . “ 
           „ Vil du ikke tage  på et hvidt slips , papa ? “ 
      sagde divert , „ det klæder dig meget bedre , og 
      du ser så festlig ud . “ 
          „ Tak , barn ! Du tænker da på alt . “ 
           „ Hvorfor gøre så megen stads ? “ råbte 
      fruen , „ de simple arbejdere • forstår sig dog 
      alligevel ikke på noget . “ 
           „ Derfor skal de opdrages , “ sagde konsulen . 
      „ Denne stakkels , vankundige almue  ! — de må 
      opdrages ! — hvad synes i forresten om min 
      stemme i dag ? “ 
          „ Udmærket , “ svarede regimentet i kor . 
          „ Synes i ikke , at jeg er noget hæs ? “ 
          „ Langtfra ! “ 
           konsulen indtog en stilling som en de- 
      klamator , hatten i hånden , næsen i vejret , 
      brystet skudt frem , og det højre ben pattetisk 
      skrævende ud . 
          „ Bravo ! “ råbte regimentet . 
          med en tragisk gebærde rev konsulen sin 


347 
          kjole op , så at den hvide vpst kom til syne . 
          han slog sig på den venstre vestelomme og 
          tordnede så : 
      „ I dårer ; det er ostrolenkas mærke . 
      har 1 vel fattet , hvor det kan værke ? 
      der er ingen Lise for denne kval ; 
      den kan ej blunde for sladder 'og pral . 
      der er ingen gæk — “ 
     „ Men far dog ikke så med vesten din , 
didrikmand , “ afbrød ham her hans snusfornuftige 
hustru . „ Du river den tilslut itu . Husk 
på , at du har fået den ny i år . “ 
     „ Å , binemor ! “ råbte konsulen med himmelvendte 
øjne . „ Forstår du da ikke , at jeg 
er såret herinde — “ 
    „ — i vesten ? — sniksnak ! “ 
     „ Nej , i brystet naturligvis ! Det er jo 
                         „ skrammet 
   af strejfende kugler , af klinger rammet —  “ 
     „ Nu gør du nar af mig , puyter ! Sligt 
kan du bilde ind en blind høne , ikke mig ! Du 
fejler jo ingenting . “ 
     „ Men forstår du da ikke , mama ? “ råbte 
regimentet , „ at det forekommer så i verset . 
Det er jo welhavens berømte digt „ Republikaneren “ . “ 
     fruen rystede sagtmodig på hovedet ; hun 
kendte hverken welhaven eller hans Republik . 


348 
      og så . gav hun sig til at lage en liden ægge- 
     dosis med Kognak i ; det forstod hun . 
„ Gå videre , papa , “ bad regimentet . 
          „ Nej , nu kan jeg ikke , “ sagde konsulen og 
     knappede ærgerlig resolut sin kjole igen . „ Det 
     er umuligt . Mama har ganske taget stemningen 
     fra mig . “ 
          „ Men så gi’er mama dig i stedet for en god 
     æggedosis , “ sagde fruen indsmigrende anger- 
     fuld og rakte ham glasset . „ Det vil styrke dig 
     mere end al verdens stemning , tro du mig . “ 
          „ Du er dog et godt skind i grunden , bine- 
     mor , “ svarede han og drak æggedosisen , men i 
     sit stille sind tilføjede han : „ Hun bliver mig vel 
     selvstændig , hun skulle vel ikke ha’ læst nogle 
     af disse moderne bøger , der taler om kvinde- 
     emancipation og sligt nonsens ? “ 
          stakkels , forurettede binemor ! Hun læste 
     ingen andre bøger end kogebøgerne . Hanna 
     winsnæs kunne hun udenad . 
          kl . 6vs begyndte allerede publikum at samle 
     sig i arbejderforeningens store sal . Det bestod 
     mest af kvinder , skikkelige , enfoldige borger- 
     koner , der havde arbejdet den hele uge og nu 
     var glade ved at kunne hvile sig ud og samtidig 
     høre nogle fromme gudsord , der kunne give 
     dem mod til atter tålmodig at fortsætte sin 
     ydmyge gerning , — tjenestepiger fra landet i 


349 
      klædelige nationaldragter , nogle læredrenge og 
      arbejdere . De fleste havde salmebøger i hæn- 
      derne . På de første bænke havde foreningens 
      ældre , kvindelige medlemmer , hvoraf flere var 
      tunghørte og nærsynte , placeret sig . Hæders- 
      pladsen havde den ottiårige maven oldervåg , 
      en gul , rynket matrone , klædt i en snever , høi- 
      rød bomuldskjole med store pufærmer ( en gam- 
      mel mode , der mindede om de holbergske 
      magdelone-dragter ) , en blomstret snipdug over 
      skulderen og en stor , hvid hue à la Charlotte 
      corday . Hun havde omhyggelig svøbt sin stor- 
      stilede salmebog ind i et hvidt lommetørklæde , 
      der havde en serviettes størrelse . — ved hendes 
      side sad moster Severine , streng og mager , med 
      store hornbriller på den krogede næse , et par 
      lange , grå hår på hagen , en salmebog i 
      den ene hånd og en krykkestok i den anden . 
      moster Severine nød stor anseelse inden for- 
      eningen ; hun havde nemlig i mange år været 
      kokkepige hos biskoppen og betragtedes nu 
      som en del af gejstligheden . 
     oppe på galleriet sad konsulens familie , 
brun og frue , pastor Heiberg , Gerhard og Aurora , 
Sigrid og frøken Rohde , der naturligvis 
ikke kunne mangle ved en literær smaus . Theodor 
havde sneget sig væk . 
     den mest andagtsfulde stilhed herskede i 


350 
      salen . Man hørte kun nu og da et hviskende 
      spørgsmål . 
          „ Er han virkelig præst ? “ 
           „ Nej , han skal ha’ været konsul derborte i 
      Amerika . “ 
          „ Missionær , mener de vel , madam ? “ 
           „ Han er bare kandidat , har jeg hørt , “ 
      sagde en gammel bødkerkone , „ men han skal 
      ha’ store talegaver . “ 
           „ Ka salme begynder vi med ? “ spurgte 
      Maren oldervåg . „ Eg kan ikje se nummeret . 
      tafien er for langt væk . “ 
           „ Eg ser ingen tafle , “ svarede moster seve- 
      rine , „ han siger os vel fra stolen af , ka nummer 
      vi skal synge . “ 
           „ Nej , er det ikje præsten Heiberg , som 
      sidder deroppe på galleriet ? “ spurgte en tredje 
      kone . 
           „ Tys ! “ sagde en fed geselmadam , „ der 
      kommer han jo . “ 
           sidedøren til venstre åbnedes . Konsul puy- 
      ter , sprudende af værdighed og velvære , be- 
      trådte tribunen , der var omgivet af grønne 
      kranse , og gjorde et dybt , elegant buk for 
      publikum , idet han samtidig slog stærkt ud 
      med den højre hånd . Der lå et nådigt 
      „ Mit folk , jeg hilser dig ! “ i denne simple hånd- 
      bevægelse . 


351 
    de gamle koner fandt , at han var meget 
besynderlig , og begyndte allerede at fatte mistanke . 
Nogen „ rigtig præst “ kunne det dog 
ikke være . 
    konsulen besteg talerstolen ( lød der ikke 
bedøvende bravoråb ? ) , nippede , til det der 
stående vandglas , rømmede sig , tog op lommetørklædet 
og tørrede sin talelystne mund , tog 
atter en slurk vand og begyndte så sit foredrag . 
Efter et par indledende ord om vor 
literaturs stilling i 1814 , gik han over til „ vor 
digtnings heroer “ , welhaven og wergeland , 
hvis liv og virken han særlig ville skildre foi’ 
tilhørerne . I dag ville han specielt behandle 
„ vort byesbarn , welhaven , unægtelig den største 
af de to “ — men i stedet for at fortælle de 
enkelte stadier i welhavens udvikling , foretrak 
han at læse op nogle af digterens bedste sange , 
de , hvori hans ejendommelighed fagrest åbenbarede 
sig ; thi på denne vis , mente han , karakteriserede 
man en digter bedst . 
    han ville tillade sig at begynde med soiréebilleder , 
disse stemningsfulde Vers , hvis form 
var glat og fin som en glacéhandske . Og så 
tog han bogen i hånden og læste så elegisk 
som muligt „ Efter soiréen “ . 
    de gamle koner med salmebøgerne sad 
underlig urolige på sine pladse ; man så , de 


352 
savnede noget ; de vekslede øjekast med hinanden , 
og alle ansigter udtrykte en dum , sløv 
forbavselse . De forstod ikke et ord af det 
hele . Nogle , der mærkede , at konsulens præken 
gik på rim , søgte i sine salmebøger ; de troede , 
at det måtte være en af Kingos sange , som 
han „ lagde ud “ . Maren oldervåg havde sat 
sit hørerør for øret , for at hun bedre kunne 
følge med , og moster Severine pudsede med en 
reserveret mine sine hornbriller . 
           konsulen , uden at ane mængdens mistænk- 
      somme , hemmelig truende holdning , gik ube- 
      kymret videre . Læselysten var nu kommet over 
      ham som en bersærkergang . Man kunne snarere 
      standse en møllevinge , der er i fuld gang , end 
      hans flydende tunge . På et nyt digt begyndte 
      han . Han knappede op sin kjole , stak hånden 
      med de udspilede fingre i det venstre ærme- 
      gab og deklamerede  : 
           „ Ved barrière de la santé 
           ligger en ydmyg , liden kafé . 
           en gammeldags stue er al dens plads , 
           der er ej forgyldning , der bruges ej gas . “ 
           Maren oldervåg rejste sig og gik lyttende 
      et skridt frem mod talerstolen , fremdeles med 
      hørerøret i hånden . 
           „ Nej men , om der kommer et guds ord ud 


353 
          af munden hans ! “ skreg hun højt , som alle døve 
          plejer . 
    „ Eg tror , han haï’ os til nar alle sammen , “ 
Sagde moster Severine , „ vi har ingen salmer 
sunget . Dengang eg tjente hos biskoppen , så — “ 
    „ Eg forstår ikje et dug ,sagde geselmadamen , 
„ det må være tysk , han prater . “ 
    Maren oldervåg sænkede pludselig sit 
hørerør og vendte sig om , bort fra taleren . 
    „ Det er en mormon , “ sagde hun med foragtelig 
bestemthed . „ Kom , Severine ! “ 
    høj og værdig i sin røde magdelonekjole , 
dirrende af harme , så at den hvide , høje kappe 
dansede hid og did som et faldefærdigt tårn , 
forlod Maren oldervåg sin plads ved talerstolen 
og gik langsomt ned gennem salen , 
søgende døren . Moster Severine fulgte hende 
majestætisk , og krykkestokken skalv i hendes 
hånd . 
    signalet var givet . Et par bondejenter 
fulgte dem . 
    imidlertid tabte ikke konsulen kontenancen , 
men læste videre  : 
   „ Da jublede flokken , og atter det lød — 
   champagne , garçon , på tyrannernes død . “ 
    „ Skriker han nu efter sjampanje , den mormon , “ 
Sagde Maren oldervåg forbitret , nede 


354 
      ved døren . „ Her er et samlingshus til guds 
      .ære ; her er ikje noget vinhus . “ 
           den ene bænk tømtes efter den anden . 
     flere og flere listede sig sagte mod døren . 
     konsulen blev bleg af rædsel , og hans foredrag 
     blev mere og mere stammende . Forgæves var 
     det , at han pattetisk , med faderlig venlighed , 
     udstrakte sine arme efter de flygtende , for- 
     gjæves var det , at han lod sin fistelstemme 
     slå over i en ynkelig lin tone , der lignede en 
     kyllings spæde „ Pip , pip “ , forgæves var det , 
     at han blottede sin hvide vest af det fineste 
     piquet — det kostede såmænd 50 skill . Alen — 
     og klagede med kyllingestemmen : 
            „ I dårer , det er ostrolenkas mærke . 
Har i vel fattet , hvor det kan værke ? “ 
      nej , den utaknemmelige masse „ fattede “ intet , 
     hverken hans klager eller hans udstrakte Armes 
     tavse sprog eller ostrolenka-mærket . En panisk 
     skræk lod til at gribe tilhørerne . De styrtede 
     nu alle mod døren . „ Han er gal ! “ råbte nogle , 
     „ lad os bare slippe ud ! “ — „ Det er en gjen- 
     døber ," sagde andre . „ En mormon ! “ skreg 
     Maren oldervåg . 
          den hvide vest havde slet ikke gjort den 
     tilsigtede virkning . 
          ved at se alle disse forvirrede mennesker , 


355 
der sloges for at komme ud af salen , skulle 
man tro , at konsulen fra sit katlieder slyngede 
dynamit-bomber efter dem i stedet for disse welhavens 
ufarlige , høipoetiske ord . En robust 
bondejente , der opfattede situationen slig , at 
ild måtte være løs etsteds i huset , kavede 
stærkt for at slippe ud , og i sin rednings-iver 
uddelte hun kraftige albuestød til højre og 
venstre . Et par gamle koner reves omkuld , 
deriblandt den ærværdige Maren oldervåg . 
Moster Severine ville forsvare sin veninde og 
løftede truende krykkestokken mod den ulykkelige 
bondejente . 
    et virkeligt slagsmål opstod . Moster Severine 
viste sig at være en drabelig amazone , og 
bondejenten sparede heller ikke på kræfterne . 
Uagtet damerne ikke boksede efter nogen bestemt 
mettode , opnåede de dog store og påskjønnelsesværdige 
resultater , simpelthen ved , 
på naturbarnets enkle og ukunstlede vis , at 
udveksle fodspark og rive hinanden i hårtotterne . 
    moster severities krykkestok brødes i to 
stykker . 
    alt var larm , støv , forvirring . 
    konsulen kun bevarede midt i al denne 
ståhej sin ro , som kaptajnen ombord på et 
brændende skib . Med heroisme læste han videre  : 


356 
            „ Til side , drenge ! Giver mig rum ! 
Himlen har stjerner , natten er stum ! “ 
      hans bøn blev opfyldt . Af „ Rum “ fik han mere 
     end nok , thi salen var nu næsten øde ; man 
     rømte „ til side “ på alle kanter . Men den , 
     som i dette øjeblik så „ Stjerner “ , var forresten 
     den gode moster Severine . Bondejenten gav 
     hende et slag over øjet , så godt og velment , 
     at det gnistrede for moster Severine , og hendes 
     hornbriller gik iknas . De var en gave fra den 
     salige bispinde . Om hun havde tabt øjet , det 
     betød intet , men disse uvurderlige briller — 
          omsider havde alle de kæmpende fundet 
     ud . Som minder om krigen lå et par salme- 
     bøger , et strømpebånd , et hørerør ( det til- 
     hørte Maren oldervåg ) , et rudet lommetørklæde , 
     nogle hårnåle , stumper af en krykkestok og 
     et brilleglas tilbage på valpladsen . 
          konsulen lukkede med et dybt suk bogen . 
          kun „ Haltefanden “ , en gammel , invalid 
     skomager , hvis træben havde hindret ham i at 
     følge med strømmen , sad endnu tilbage . Han 
     spændte træbenet fastere på sig ; så hinkede 
     også han ud ad døren . 
          tomt var huset , ganske tomt . 
          nu var det hans families og venners tur 
     at løbe ned fra galleriet og trøste ham . 
          konsulen stod med fremskudt underlæbe , 


357 
skamfuld , grædefærdig — og mumlede „ miskendt “ 
Mellem tænderne . 
    „ Sa’ jeg dig det ikke forud , didrikmand ! “ 
Råbte fruen . „ Den arbeidspøbel forstår sig 
ikke på poesi . Det er som at kaste Perler for 
svin . “ 
    „ Du har ret , binemor , nu indser jeg det . “ 
    han tømte et helt glas vand . 
    „ Nej , drik ikke så meget ! Du kan forkøle 
dig , didrikmand . Du ved , din mave ! 
Ovenpå denne anstrengelse ! — men lad mig 
nu føle på dig" ! Har du alle dine lemmer i 
behold ? “ Hun drejede ham hid og did og kneb 
ham i armene . „ Å , disse havgasser ! Jeg sad 
i den dødeligste angst for dig . Denne gamle 
heks med den ildrøde kjole og hørerøret ! Jeg 
troede , hun ville myrde dig . “ 
    „ Den anden med krykkestokken og skj ægget 
på hagen var værre , “ sagde divert . „ Hun så 
så ondt på dig , papa . “ 
    „ Gudskelov , at det endda gik så godt , “ 
Sagde fruen , „ at vi har dig frisk og rask igen . 
Hvad ville du nu gjort , didrikmand , om alle 
disse furier havde anfaldet dig ? “ 
    „ Å , jeg skulle nok forsvaret mig , “ sagde 
konsulen knejsende , „ jeg mangler ikke mod . 
Lad hele hæren rykke frem , den hele hær — “ 
    „ — af gamle kjærringer , “ lo Sigrid . „ Ja , 


358 
de kan være farlige nok . Man risikerer at bli’ 
kloret , for de har nogle lange negle — “ 
          „ Havde jeg nu haft noget rigtigt at styrke 
     dig med ! “ råbte fruen . „ Men hvem kunne 
     tænkt sig dette her ? “ 
          fruen tog frem en liden flaske og hviskedee 
     noget i hans øre . 
          „ Nej , ingen krone-dråber , “ svarede han 
     uvillig , „ jeg har ikke ondt i maven . “ 
         „ Hvor lider du da , vennen min ? “ 
          „ Her ! “ — han førte hånden med en stor 
     gebærde mod hjertet . „ O , dette utaknemmelige 
     folk ! Et bånd er brustet mellem det og mig ! “ 
          „ Var det ikke det , jeg sagde  , divert , at vi 
     burde taget med en liden Kognak ? Han bryr 
     sig slet ikke om mavedråber . “ 
          „ Aldrig forvinder jeg det ! “ udbrød kon- 
     sulen . „ Min tro på folket har fået et knæk . “ 
         „ Gud , sig ikke det , didrikmand ! “ 
          „ Men de har selv en smule skyld , hr. 
     konsul , “ sagde pastor Heiberg . „ De burde ha’ 
     læst op noget af Jørgen Moe eller pastor wexel- 
     sen ; de fleste havde salmebøgerne med ; man 
     kunne mærke , at de ventede noget opbygge- 
     ligt — “ 
          „ — nogen kraftigere sjæleføde , “ supplerede 
     Fru brun . Brun selv havde for længst „ sejlet 
     af “ , ked af det hele . 


359 
     „ Opbyggeligt ! “ brusede konsulen op . „ Hvad 
mener hr. Pastoren dermed ? Er kanske ikke 
en digtning af welhaven som „ Soirébilleder “ 
Og „ Republikaneren “ ligeså opbyggelig og løftende 
som nogen salme eller præken ? Bare 
et sted som dette  : 
i 
      „ I dårer , det er ostrolenkas mærke — “ 
Er det ikke som et sprog af bibelen ? “ 
     „ Hvor sandt ! “ råbte frøken Rohde . Pastoren 
trak medlidende på skulderen . 
     „ Tag dem  » det dog ikke så nær , kære 
konsul , “ bad frøken Rohde . „ De har lidt et 
nederlag , det kan ikke nægtes , men så har 
de også været den første , som er gået frem 
i en stor sag . Trøst dem med deres yndlingssangers 
berømte ord : 
    „ Hvo , der går foran i en alvorsdyst , 
    han sejrer ej — han kjæniper kun og falder . “ 
     „ Ædle sjæl ! “ mumlede konsulen og trykkede 
rørt hendes hånd . „ Ja , også vor tid 
har sine protesilaos’er ! “ 
     dagen efter var der på børsen megen 
tale om konsul puyter . Da en af byens spøgefugle 
hørte om dette foredrag , der gaves for 
tomt hus , udbrød ban : „ Nå ja , det kalder 
man et udtømmende foredrag . “ 


360 
                 og af denne vits , „ Vikingen “ værdig , lo 
        de herrer grosserere meget . 

       Xxi . 
          Auroras stemning lige overfor Gerhard kunne 
    ikke så let defineres . Det var ikke vrede , ikke 
    sorg , men en vis opirrethed , der stod på 
    grænsen af ringeagt . Han , der så smukt 
    havde præket religion og moral for hende , var 
    altså selv den umoralske , den faldne , be- 
    drager mod hende , hvem han havde fortiet sin 
    fortid , bedrager mod Anne Bolette , hvem han 
    havde forladt — medens hun selv , „ Fritænkeren “ , 
    som tanten kaldte hende , intet , slet intet havde 
    at bebrejde sig . 
         og det var ikke brøden selv , en ungdoms- 
    forseelse , så almindelig hos mænd og så tole- 
    reret af verden , der oprørte hende , som hans 
    mangel på ædelmod , på hjertelag lige overfor 
    de to forladte . Med en lumpen pengesum , så 
    ubetydelig , at næppe barnet kunne leve deraf , 
    endnu mindre moderen , affandt han sig sans 
    gêne med sin samvittighed og med dem . En 
    ordre til kassereren om at udbetale 5 sød . 
    månedlig — og hans moralske regnskab var 
    iorden . Og alligevel var Gerhard bedre end 


361 
     andre mænd , efter Anne Bolettes mening . Hans 
     ligegyldige handlemåde mod Anne Bolette ud- 
     sprang måske mere af et ungdommeligt , tanke- 
     løst letsind , end af et slet hjerte ? 
     hvor gerne ville hun ikke tro det første ! 
     hendes opførsel mod gerhar/l fik mere og 
mere præget af en skødesløs , lunefuld venlighed . 
Når hun var i slet humør og havde 
ladet falde en ironisk bemærkning , et koldt 
ord , nedlod hun sig ikke engang til at give 
ham en forklaring , trods alle hans ydmyge 
bønner og besværinger . Det var , som ville 
hun sige til ham : „ Vil du bryde , så vær så 
god , mig er det ligegyldigt ! “ 
     han led meget derunder ; hans kinder tabte 
sin runde fylde , og over øjnene lå der ligesom 
en stadig rynke . 
     Auroras forhold til hans familie forværredes 
også . Det var en af følgerne af konsulens 
foredrag . Aurora havde ikke liden Sans for 
det komiske . Medens fruen og hele regimentet 
hin søndagsaften deroppe på galleriet svedede 
angstens sved , havde Aurora — den hjerteløse 
 ! — ikke alene trukket på smilebåndet , 
men endog leet højt , da „ Haltefanden “ , den 
sidste tilhører , hinkede ud af salen . 
     fruen fortalte dette- til konsulen , der ikke 


362 
kunne tilgive sin vordende svigerdatter denne 
mangel på sympatti . 
          „ Hin ! “ sagde han , „ jeg frygter for , at hun 
      er mere romansk end germansk , at hun har 
      mere esprit end gemyt — men gemyt må der 
      til ; det har vi alle haft i vor familie . “ 
          „ Ja , ikke sandt , didrikmand ! “ 
          Auroras stilling til den brunske familie 
      blev også skævere . Det plumpe , egoistiske i 
      onkelens karakter stødte hende mere og mere 
      tilbage . Netop i de dage gav han et nyt 
      sempel på sin karakters bornerthed . 
          „ Ka for nøkke ? “ skreg han en morgen ved 
      frokostbordet og lod i sin overraskelse 
      landsvennen “ falde til jorden . „ Nej , nu mener 
      eg , at kontoristen er bleven spikende galen . “ 
          „ Hvad er det ? “ råbte fruen . „ Står der 
      noget om ham i avisen ? “ 
          brun rejste sig og tog sin hat . 
          „ Nej , dette går ikke  ! Alt må ha’ en 
     ende , det er sikkert . — farvel ! “ 
          han gik . 
          „ Meh så tøm da kaffekoppen , “ skreg fruen 
     efter ham , „ du har jo ingenting drukket . “ 
          Sigrid greb straks „ Fædrelandsvennen “ og 
     gennemlæste den på kryds og tværs , for at 
     finde det , der havde sat faderen i slig be- 


363 
     vægelse . På sidste side , under „ Kunst og 
     literatur “ , fandt hun følgende notits : 
    „ Vort unge byesbarn , hr. Olaf Lie , har 
i disse dage på W .’s forlag i Kristiania udgivet 
5 romancer , der alle vidner om en betydelig 
musikalsk begavelse . Melodierne er 
ligeså stemningsfulde som originale og afgiver 
i sin helhed et smukt bidrag til vor fattige 
romanceliteratur . Særlig vil vi fremhæve den 
anden i rækken , „ Brudte håb “ . — „ Morgenbladet “ 
For ionsdags , hvortil vi herved henviser , 
indeholder en iheget anerkendende udtalelse 
om dette vort byesbarns lovende debutarbeide . “ 
    „ Det er vanmehren , som har skrevet det , “ 
Sagde Theodor , „ jeg kender hans fraser , de er 
altid de samme . “ 
    „ Samlingen , “ fortsatte Sigrid læsningen , 
„ er ærbødigst tilegnet frøken Aurora brun  “ 
    „ Hvilken frækhed ! “ skreg fruen . „ At tilegne 
dig den , barn ! “ 
    „ Jeg har givet ham lov dertil , tante . “ 
    „ Hin ! “ sagde Sigrid . 
    „ Og du , som er en forlovet pige ! “ sagde 
fruen . „ Hvad tror du , Gerhard vil sige ? — 
ja , nu undrer jeg mig ikke mere over det oprør , 
som brun kom i . Det går jo ud over 
familien . “ 
    „ Mig glæder det kun , tante , at Lies arbejde 


364 
liar fundet en gunstig modtagelse . Jeg skal 
love , at han har gået i stor angst i disse dage . “ 
„ Gid kontoristen ville passe sine handelsforretninger , “ 
Sagde fruen og rejste sig fra 
bordet , „ det ville vistnok være bedst for ham 
og for os andre . “ 
          Olaf gik denne dag i en meget blandet 
     stemning . Lykkelig var han ved at erfare det 
     held , hans romancer havde haft , angst ved at 
     tænke på , hvordan hans principal ville optage 
     sagen . — han ilede straks op til sin gamle 
     lærer , for at fortælle ham den glædelige nyhed . 
     hr. Parelius holdt endnu sengen . Kl . var 8 
     om morgenen . Han var iført en hvid , broderet 
     skjorte med lange , ustivede manchetter . 
          „ Til lykke , mon ami ! “ råbte han og rakte 
     Olaf hånden . „ Til lykke ! Frøken brun havde 
     dog ret . Det er en charmant dame . “ 
          „ Ak ja , hr. Parelius ! “ 
          „ Har du nu oversendt hende et eksemplar ? “ 
     „ Nej , men det gør jeg endnu i dag . “ 
     „ Ja , gør det , og føj nogle smukke ord 
     dertil , helst et lidet Vers . Sådant ynder da- 
     merne . Jeg kender dem . “ 
          Olaf betragtede imidlertid portraitet på 
     væggen . Siden han havde læst hine breve , var 
     der ligesom faldet et nyt skær , forklarelsens 
     vemodige lys , over den gamle herres skikkelse , 


365 
     over portraitet , over det hele værelse . Olaf 
     kunne nu aldrig , ligeså lidt som den gamle 
     herre , passere billedet , uden at løfte øjnene 
     mod det . Nu var der knyttet et bånd mellem 
     ham og det . Han kendte jo nu Idas sorgfulde 
     hemmelighed , han forstod , hvorfor dette smil 
     var så melankolsk og denne bleghed så 
     sværmerisk . 
    „ Hvad mon din principal vil sige ? “ spurgte 
Herr Parelius og afbrød hans drømmerier . 
    „ Det ved jeg ikke . Jeg håber det bedste . 
Nu går jeg netop på kontoret . “ 
    „ Farvel da , mon ami ! — courage ! “ 
    da grosserer brun gik igennem Strandgaden , 
mødte han mægler Jensen , en af byens 
glade sjæle . 
    „ Nej , goddag , brun ! Gratulerer ! “ 
    „ Hvormed , far ? “ 
    „ Naturligvis med din geniale kontorist . “ 
    „ Hin ! “ 
    „ Hvad skal man kalde ham ? Er han 
digter - musiker som Wagner eller musikerdigter ? “ 
    „ Sluddersladder ! “ 
    „ Dit kontor , kære brun , bliver snart en af 
byens seværdigheder . Det kommer at rivalisere 
med christiestøtten og walkendorfstårnet . — 
hvad koster entréen ? “ 


366 
          „ Nej , hold nu op , far ! “ 
          „ Er det sandt , at du hjælper ham med at 
     komponere og digte ? Hvorfor glor du slig på 
     mig ? Man siger det virkelig i byen . Hvem 
     ved , hvilke skjulte talenter du har , brun ? “ 
          „ Til helvede — “ 
          „ Snart skal min søster Thomasine gifte sig . 
     så kommer jeg ud på kontoret til dig og 
     bestiller en bryllupsvise . Tekst og musik , for- 
     står du ! Den gamle student Brose tog i sin 
     tid 5 sød . for en slig sang , men ville man ha’ 
     velsignelsen med i det syvende Vers , så for- 
     langte han sgu 6 sød . — hvad forlanger dere ? 
     ja , du må snart slå din poetiske prisliste op 
     på børsen . Thomasine vil sgu ha velsignelsen 
     med ; hun er hellig , ved du . “ 
         „ Gå afvejen , dit våsebøtte ! “ 
          „ Hvad skal så det nye kunstner-firma 
     hedde ? “ kastede den anden uforbederlig , leende 
     efter ham . „ Blir det brun & Lie eller Lie & 
     brun ? Nu , begge dele klinger godt . “ 
          rasende nåde brun kontoret . „ Han må 
     jages væk allerede i dag , “ tænkte han , „ dette er 
     dog for galt . Eg ei’ til scandal og latter for 
     hele byen . “ 
          hvad der også opirrede ham , var den stille 
     trods , Olaf havde vist ham . Uden at rådføre sig 
     med ham , uden at rådspørge hans „ Erfaringer “ , 


367 
     uden at sige et eneste ord forud , uden at bryde 
     sig en døit om sin principals misfornøjelse , 
     går han uden videre hen og lader sine sager 
     trykke , og ydermere , højden af uforskammethed , 
     med en tilegnelse til hans niece . 
    konsulen løsnede sit slips ; han var nærved 
at „ kovne “ . 
    Olaf mærkede godt , at der var noget i vejen , 
men da ikke principalen talte , ville ikke han 
gøre begyndelsen . Brun og Olaf arbejdede 
begge i taushed . Nu og da så brun på ham 
over brillerne , med et blik , der røbede , at han 
ikke alene havde læst notitsen , men også var 
oprørt derover . Da kl . var 11 , gik brun allerede , 
Olaf blev alene tilbage . „ Farvel , far , “ 
Sagde han ret venligt . 
    Olaf beroligedes . Hans principals vrede 
ville nok lægge sig . Det var kun et tidsspørgsmål . 
    om eftermiddagen kom ikke brun på kontoret . 
Han sad hjemme på sit værelse og 
studerede ud , i hvilken form han skulle meddele 
Lie sin afsked . Ved vigtigere lejligheder 
foretrak brun at skrive i stedet for at tale med 
vedkommende . „ Man udtrøkkersig bedre skriftligt , “ 
Sagde han , „ og man bier ikke afbrudt . “ 
    om aftenen kl . 6 lukkede Olaf kontoret 
og gik hjemover . Han var i godt lune og 


368 
plystrede sagte en Melodi . For det første var 
lian glad over sine kompositioner , for det andet 
var det lørdagsaften , og den var ham særlig 
kær , da der fulgte en fridag efter , hvor han 
af hjertenslyst kunne drømme og musicere . På 
vejen gjorde han et indkøb af en halv flaske 
vin og nogle kager ( han købte de bløde sandkager . 
Som hans mor likte bedst , da hun ikke 
havde gode tænder ) og smilede forud ved 
tanken på moderens glæde over disse gode 
ting . 
          moderen på sin side tænkte også på 
      ham . Lørdagsaften gjorde hun altid til en slags 
      festaften for ham ; det havde hun gjort lige fra 
      skoledagene af . Da var hans værelse dobbelt 
      så smukt ordnet , friske blomster stod overalt , 
      og ovenpå theen og smørbrødet fulgte der da 
      altid en liden delikatesse . 
          da Olaf trådte ind i sit venlige værelse , 
      hvor lampen med den rosenrøde skærm kastede 
      sin farvede belysning udover det blanke piano , 
      de vakkert indbundne bøger i reolen og blom- 
      sterne på konsolen , og han så moderen sidde 
      smilende og forventningsfuld ved det dækkede 
      bord , hvorpå en hemmelighedsfuld tillukket 
      terrin , hvori festretten — følte han sig så 
      underlig og frydfuldt bevæget . Det var , som 
      om han første gang så dette fredfulde billede 


369 
      på et skønt hjemliv , og dog havde han set 
      det såmangen aften . Han bøjede sig ned og 
      klappede sin mor på kinden , medens han i 
      tankerne nedbad guds velsignelse over hende 
      og hjemmet . 
    „ Men hvad er det , du bestiller på , mor ? “ 
Hun havde en saks og en Avis i hånden og 
så stolt på ham . 
    „ Jeg klipper ud den kritik , som står over 
dig i „ Fædrelandsvennen “ . Gud , hvor den er 
vakker ! Jeg har kiget på den i hele dag . 
Nu kan jeg den udenad . “ 
    „ Lad mig høre , om du virkelig kan den . “ 
„ Nu , nu , hvert ord erindrer jeg da heller 
ikke ! — men hvor er den kritik i „ Morgenbladet “ ? 
Den skal jo være så svært god . Den 
må du endelig skaffe mig , Olaf . Jeg får ikke 
ro , før jeg har læst den . “ 
    „ I morgen kommer kristiania-aviserne , mor ; 
da skal du få dit „ Morgenblad “ . “ 
    „ Tak , gutten min ! — å , hvor jeg glæder 
mig dertil ! — men ved du , hvad jeg har gjort 
i dag ? “ sagde hun i en anden , hemmelighedsfuld 
tone , „ jeg har været ude og gjort et vigtigt 
indkøb . “ 
    „ Hvad er det , mor ? “ 
    „ Ja , det skulle du bare vide ! Å , det er 
noget meget Pent , og det angår dig . “ 



370 
          „ Vil du , jeg skal dø af nysgerrighed ? “ 
          „ Det er kostbart også . “ 
          „ Nej , lad mig se det , mor ! “ 
          hun rakte ham smilende et fløiels-album 
     med rene , hvide blade . 
          „ Men hvad vil du bruge det til , mor ? “ 
          „ Forstår du ikke det , din dumrian ? Natur- 
     ligvis for deri at samle alle lovtaler over dig , 
     alle kritiker . Hver dag vil dei' jo komme flere 
     og flere , den ene mere rosende end den anden . 
     så klipper jeg dem ud af aviserne og klistrer 
     dem fast i mit album . Jeg begynder nu med 
     „ Fædrelandsvennen “ . —_ å , hvilken glæde vil 
     jeg ikke få af dette album ! Jeg frygter for , 
     at jeg for eftertiden kommer at læse mere i 
     det end i min bibel . “ 
         „ Du er en gammel nar , “ sagde Olaf strå- 
     lende og kneb hende i ørelappen . 
         „ Se , her har jeg noget til dig i min frakke- 
     lomme . Noget til dessert , vin og kager . “ 
         „ Gud , barn , du tænker da på alt ! Således 
     var også din salig far . “ 
         hun skænkede theen for og rakte ham 
     brødet . Begge spiste med god appetit . 
         „ Men det er sandt ! “ råbte moderen og 
     rejste sig , „ jeg glemmer det vigtigste . Der er 
     kommet et brev til dig . “ 
         „ Giv mig det , mor ! Straks ! “ 


371 
    „ Det ei⁻ naturligvis en eller anden lykønskning 
i anledning af din musik . Hvem ved , om 
det ikke kommer fra en ung dame ? Ja , du 1er , 
du , din skjelm ! Jeg tror nu , det er fra frøken 
Aurora . “ 
    Olaf blev ganske rød . < 
    „ Hvorfor tror du det , mor ? “ 
    „ Jo , det var et bud fra villaen , som bragte 
det . Værs’god ! Der har du brevet dit ! “ 
    Olaf så på udskriften , blegnede og åbnede 
det febrilsk . Da han havde læst det , fik 
hans ansigt et forunderlig slapt , næsten tåbeligt 
udtryk . 
    „ Hvad er det , gutten min ? “ 
    „ Å , mor ! — det er forbi med os . “ 
    „ Hvad mener du ? “ 
    „ Brun jager mig bort — jeg har ingen 
stilling længer . “ 
    „ Nej , det er ikke muligt ! “ 
    moderen brast i gråd . 
    „ Her er brevet ! “ 
    „ Gud , hvor skal det så gå os , barn ! — 
jaget bort — jaget bort  .  .  . “ 
    hun satte brillerne for sine våde øjne og 
læste højt , med grådkvalt stemme : 
    „ Eftersom de , trods alle mine tidligere 
reprimander og irettesættelser , fremdeles turer 
frem med deres musik og endog offentligt , 



372 
uden min villie og vidende , liar prentet noget 
med deres fulde navn under , kan jeg kun betragte 
dette som et bevis på , at deres principals 
dom ei’ dem ligegyldig , at de er ked af 
deres stilling hos mig . Jeg beklager , at måtte 
sige dem , at jeg ikke længer har brug for en 
kontorist , der har alle andre interesser og anlæg 
end de merkantile . Ved deres musikalske 
og poetiske skriverier har de gjort dem selv 
latterlig og sat en skamplet på min forretning ; 
thi ingen anstændig kontorist , der respekterer 
og agter sin stand og vil nyde credit på 
børsen , befatter sig med sligt juks som de , 
Herr Lie . De har ydermere tilladt dem at 
blande en ganske uskyldig dame , min niece og 
søskendebarn , frøken Aurora brun , ind i deres 
affairer ved at prente hendes navn på titelbladet 
ved siden af deres . — de har derved 
vist en mangel på takt eller levemåde , som 
jeg ikke tiltroede dem , Lie ; thi med alle deres 
fejl havde de dog en vis pli og folkeskik . 
For det første trækker de derved en ung . blufærdig 
pige frem for offentligheden , og for det 
andet glemmer de , at hun er trolovet med 
Herr puyter junior , hos hvem deres aktier kun 
kan synke ved den plumpe opmærksomhed , de 
har vist hans forlovede . 
De vil selv ved roligt overlæg indrømme , 


373 
at jeg ikke har været uuobel eller grov mod 
dem , men gang efter gang på en faderlig 
vis advaret og formået dem , inden jeg nu 
tager det afgørende skridt og sender dem 
deres opsigelse . 
     da de i utide forlader derçs plads , er jeg 
 rede til at udbetale dem lønnen for det kom- 
 mende fjerdingår . 
     med venlig hilsen . 
Deres hengivne 
                                 Jonas brun . 
 deruPder==P . heruPher==s . 
     de behøver slet ikke at umage dem ud 
 på kontoret . Ethvert skridt lige overfor mig 
 vil være unyttigt . Jeg har allerede set mig 
 om efter deres eftermand . Den omtalte fjerding- 
 årsløn skal blive dem tilstillet gennem løber- 
 gutten , der også vil bringe dem deres gamle 
 kontorfrakke , som beror hos mig . Til ham vil 
 de behage at udlevere de nøgler til pulten og 
 skabet , som de er i besiddelse af . 
D . S . “ 
     en af Bruns egenheder var , at undertegne 
 det hårdeste brev , når han f . Eks . truede en 
 fattig skyldner med lensmand og eksekution , 
 på den aller venskabeligste vis . Hvilken tragi- 
 komisk modsætning mellem den strenge trudsel 


374 
 og den forbindtlige underskrift ! Dette „ Deres 
 hengivne “ kom mal à propos som skarpretterens 
 buk for delinkventen , der skal dræbes . 
          i taushed rakte moderen ham brevet til- 
     bage . Begge så hjælpeløse på hinanden . 
          „ Og vi , som nylig var så glade , “ sagde 
     moderen og tørrede tårerne væk , der uaf- 
     ladelig rullede ned over kinden . 
          „ Nej , græd ikke så , mor ! — det gør så 
     ondt . — alt kan endnu vende sig til det gode . “ 
          „ Du har ret , barn ! Man skal aldrig for- 
     tvivle . Din salig far sagde  altid : „ Aldrig kommer 
     der en ulykke , uden at den er god for noget . “ 
          „ Ja , jeg undrer mig over , hvad denne kan 
     være god for , “ sagde Olaf og forsøgte at smile . 
           . .det skal jeg sige dig , barn . Engang , 
     senere eller tidligere , måtte du vælge , et af 
     to , handelsmand eller kunstner . Nu har brun 
     valgt for dig . “ 
          „ Det er sandt , mor . “ 
          „ Til købmand er du vist ikke skabt , gutten 
     min . Som jeg sagde  til toldinspektørens frue 
     i dag , din tanke har stået til det fine , lige fra 
     du var barn . Du var helt anderledes end alle 
     dine kammerater , ofte så underlig tankefuld , 
     undertiden så spillende lystig , du dansede og 
     sang og maskerede dig , men altid så læse- 
     lysten , så videbegærlig . Ja , havde salig far 


375 
     levet , var du gået til studeringerne , i stedet for 
     at puttes ind på et kontor , det er vist og 
     sandt . Han ville så gerne , at du skulle bli’ 
     noget fornemt , helst præst . Hvad skulle nu 
     være i vejen for , at du fuldt ud blev kunstner ? 
     du har jo talentet , det har du bevist , du bliver 
     opmuntret fra alle kanter . “ 
     „ Men midlerne , mor , vejen ? Ak , vi er 
så fattige ! “ 
     „ Når man er ung , stærk og begavet som 
du , min søn , så er man aldrig fattig . Slig 
snak må du ikke føre . — men ved du , hvad 
jeg så ofte har tænkt på , Olaf , at det vist er 
bedst for dig , at du står alene  .  .  .jeg er dig 
kun til byrde  . . . En ung , kraftig mand kan 
altid ernære sig selv , men skal han også ha’ 
en gammel mor at ernære , så — — ja , jeg 
har hidtil haft for gode dage ! Jeg har ordnet 
dit værelse og laget dig mad , hvad der ikke 
var mig noget arbejde , men min kæreste glæde , 
og ellers har jeg siddet på stads her hele 
dagen  . . . Nu vil jeg også begynde at arbejde 
.  .  . Du ville jo aldrig før tillade mig at arbejde 
for fremmede , men nu vil jeg det ! “ 
     „ Mor ! “ 
     „ Ja , du ser bedrøvet på mig , barn , men 
jeg mener virkelig med det  . . . Vi må skilles , 
så går det bedre . “ 


376 
          „ Aldrig , mor , aldrig  ! “ 
          „ Jeg kan også en kunst , “ sagde hun med 
     et melankolsk smil , „ og endskønt den ikke er 
     så fin som din , vil den måske ernære mig . 
     jeg forstår at lage god mad  . . . Ja , nu vil vi 
     begge to leve for kunsten  .  .  . Jeg tage r ud som 
     husholderske “  .  .  . Hun flettede de skælvende 
     fingre ind i hinanden , uden at se på ham . 
     „ Når jeg tænker mig om , er jeg endnu ingen 
     gammel kone . Kun 50 år — og sund og 
     rørig — “ 
          „ 52 , mor ! “ 
          „ Hvad gør et par år mere eller mindre ? 
     å , jeg skal nok finde mig en god plads . Og 
     så sparer jeg så meget af min løn som mu- 
     ligt og sender den til dig ; for som kunstner 
     må du være fin og ikke mangle noget . “ 
          „ Du gør mig ganske hjertesyg , når du 
     taler slig . — nej , nej , hold op ! “ Han lagde 
     hånden blidt om hendes mund . „ Jeg vil ikke 
     høre mere . Hvad der end hænder , bliver vi sam- 
     men , ikke sandt ? “ 
          „ Men hvad skal vi da tage  os for , barn ? “ 
          „ Jeg vil fortjene penge ved nodeskrivning , 
     ved renskriverarbeide . Å , jeg finder altid 
     noget ! — måske en ny plads ! “ 
          „ Ikke her i byen ! Efter at brun har jaget 
     dig væk . “ 


377 
     Olaf støttede hovedet i sine hænder og 
 stirrede grublende ud for sig , som i en mørk , 
 mørk fremtid . 
     „ Å , dersom vi var rige , mor ! “ 
     „ Fattig eller rig , i al fald skal vi nu ikke 
 gå tilbage til handelen ! Det vijde være dår- 
 skab . Jeg har forresten haft en liden hemme- 
 lighed for dig , Olaf . Vi er ikke så ganske på 
 en bar houg , som du tror  . . . En liden nød- 
 skilling  .  .  . “ 
     „ Hvad mener du , mor ? “ 
     „ Vent ! “ bad hun og gik ind i sit eget væ- 
 relse . Et øjeblik efter kom hun tilbage med 
 en sparebanksbog , som hun med en pudsig 
 blanding af ydmyghed og stolthed overrakte 
 ham . 
     „ Det er til dig , min søn . “ 
     han åbnede bogen . 
     „ 100 sød .  ! “ råbte han . „ Å , vi er jo 
 rige ! “ 
     „ 105 sø . og 13 skill , med renterne , “ sva- 
 rede moderen , „ og til nytår føjes nye renter 
 til . Nu kan du i al fald se den første tid i møde 
 uden frygt . Den fjerdingårsløn , som brun 
 tilbyr , vil vi naturligvis ikke modtage , da vi 
 ikke har fortjent den . “ 
     „ Å , mor ! “ råbte han , bevæget til tårer . 
     „ Stik nu bogen til dig ! “ 


378 
          „ Men hvordan , mor , har du kunnet skrabe 
     denne sum sammen ? “ 
          „ Ja , ser du , “ svarede hun , næsten undselig , 
     „ jeg kneb og sparede på alle måder . Har 
     du ikke lagt mærke til , hvad slet kost jeg ofte 
     har givet dig , og alligevel bragte du mig alle 
     dine månedspenge . Jeg gav dig sild og fisk 
     hele ugen i stedet for kød , som du holder så 
     af , men kød er dyrt , min ven . For jeg tænkte 
     hele tiden , mens jeg sparede de skillinger 
     sammen : „ Hvem ved , hvad dei’ kan hænde ? 
     måske bliver en af os syg eller udygtig til at 
     arbejde ? Og da er det altid godt at ha’ en 
     liden skilling i baghånden . “ 
          han rejste sig og faldt sin mor om halsen . 
          „ Hvorledes kan jeg være ulykkelig , så længe 
     jeg har dig ! Du kære , kære mor ! “ 

       Xxii . 
          Aurora besøgte nu ofte , men i al hemmelig- 
     hed , pagterhuset og så til det syge barn . Hun 
     traf der dr . Birk , hvem hun venligt takkede for 
     hans hjælp . Barnets sygdom forekom doktoren 
     meget betænkelig . Feberen , mente han , kunne 
     nok besejres ; men efter alle symptomer at 
     dømme var den lilles bryst alvorligt angrebet . 


379 
     det hostede og hostede blod , og når det fik 
     en slig heftig hostebyge , svævede det hver gang 
     i dødsfare . Det blev næsten sort i ansigtet og 
     ville kvæles . 
    et par uger gik hen , og takket være doktorens 
kloge pleje kom barnet sig mere og 
mere . Feberen var forbi , og hostebygerne blev 
sjeldnere og mildere . Barnet kunne være oppe . 
Den lille var dog næsten ikke til at genkende . 
Der var kommet noget gammelklogt 
ind i barneansigtet ; hun ville ikke lege mere , 
heller ikke mere være sammen med sine kammerater , 
pagterens små børn . Hun foretrak at 
sidde alene  ; hun krøb op i en høj stol ved 
vinduet , og der kunne hun sidde hele dagen , 
med de små , tynde arme lagte under hovedet , 
bleg og stille , en sammenkrøbet , såret fugleunge 
lig , og betragte markerne , himlen og de 
legende børn . „ Hvad mon den lille tænkte 
på ? “ spurgte moderen sig . Barnet smilte 
aldrig , ikke engang til hende , der overøste det 
med kærtegn . Legetøj og kager . Kun mod 
Aurora var hun venligere stemt . Engang trak 
hun sine såre læber sammen til et smil ved 
at se hende . 
    Aurora bøjede sig væk for at skjule sine 
tårer . 
    om aftenen , når det var mørkt i værelset , 


.380 
og månen som en stor sølvkugle rullede hen 
gennem de mørke skylag , sad barnet oppe i 
sin høje stol ved vinduet og så på den dejlige , 
rullende sølvkugle deroppe , og så blev 
dets øjne så vidunderlig store , det gammelkloge 
svandt fra dets ansigt og gav plads for 
et stille , næsten hemmelighedsfuldt smil og en 
overjordisk bleghed — og da vendte det sig 
om til moderen og gjorde hviskende de mest 
forunderlige spørgsmål om månen og Vorherre , 
spørgsmål , som den stakkels mor naturligvis 
ikke kunne besvare . I sin nød foldede 
da moderen barnets små hænder og begyndte 
at læse fadervor med det . Sætning efter sætning 
sagde hun højt og langsomt , og barnet 
gentog hver sætning plaprende , lærvilligt , mens 
øjet hang fremdeles undrende ved månen . 
           „ Ak , jeg beholder hende vist ikke længe , “ 
      sukkede moderen , „ hun er for klog for denne 
      verden ! “ 
           i villaen havde man det imidlertid meget 
      travlt . Den 1ste september skulle man i tteatret 
      give en privatforestilling i veldædigt øjemed . 
      de fleste af byens unge damer og herrer , der 
      havde nogen dramatisk begavelse , var opfordrede 
      til at være med . Duede man ikke til andet , 
      kunne man jo synge med i korene eller spille 
      tjenerens lille rolle og bringe stole og breve 


381 
      ind på scenen . Programmet skulle bestå af 
      en prolog af redaktør vanmehren , Bjørnsons 
      „ De nygifte “ og en liden operette . Sigrid var 
      af kommitéen bleven givet Lauras rolle — hun 
      var ganske henrykt derover , hun kunne den jo 
      forud — og Aurora havde man anmodet om at 
      spille Mathilde , til stor fortrydelse for frøken 
      Rohde , der påstod , „ at denne rolle var skrevet “ 
      for hende . Stakkels Eufemia ! Ved hvert skridt 
      tabte hun en illusion . 
    Sigrid satte hele huset på ende , for at 
anvende moderens udtryk . Det vai’ umuligt for 
pastor Heiberg at komme tilorde , og når han 
ville læse op af sine traktater , overfaldtes han 
altid af Sigrid , der „ prøvede “ hele dagen med 
enhver , der kom i hendes vej . „ Nu er de 
Aksel , pastor ! Stil dem nu op der ! — ikke 
så barsk , mere smilende ! — nej , de er dog 
en uforbederlig træmand , pastor ! Man ser , at 
de aldrig har været forelsket . “ 
    „ Sigrid ! “ råbte moderen dånefærdig . „ Husk 
da , hvem du taler med ! En Herrens tjener . “ 
    Aurora brød sig slet ikke om Mathildes 
rolle , men da Gerhard skulle spille Aksel , 
havde man overtalt hende til at tage den . Hun 
forstod slet ikke denne blodfattige , romanskrivende 
gouvernanteskikkelse , ligeså lidt som 
hendes nordiske , for hende så usympathetiske 


382 
taushed . Hun anede vel den undertrykte ild 
hos Mathilde , men hun ville , at denne ild skulle 
slå ud i ordets klare flammer , i lidenskabelige 
udbrud , i trodsig henrivende klager . De dramatiske 
kvindefigurer , som hun elskede , var en 
Medea , en lady Macbeth , en Maria Stuart , disse 
lidenskabens ville og fagre heroiner , der ødelægger 
sig selv og alt omkring sig  .  .  . 
          og så skulle hun nu spille den tavse hus- 
     holderske ! Hun studerede dog rollen flittigt ; 
     hun tog det som en pligt . Gerhard skulle ikke 
     have skam af hende . 
          „ Nu har jeg læst så længe , at jeg har 
     fået hovedpine , “ sagde Aurora og rullede sin 
     rolle sammen . „ Vil du gå med en liden tur , 
     Sigrid ? “ 
          „ Nej , jeg kan ikke ! Jeg skal netop passe 
    min tyrolerinde-dragt . Du ved , at jeg også 
    skal være med i operetten . Men kom endelig 
    snart igen ! Gerhard er her kl . 6 . Så skal 
    vi gennemgå hovedscenerne sammen . Det er 
    den sidste prøve . I morgen allerede skal vi på 
    brædderne . Å , jeg får hjertebanken blot 
    ved at tænke derpå . Jeg undrer mig over , 
    hvilken ouverture man spiller . Da „ Fisker- 
    jenten “ optrådte , spillede man ouverturen til 
    „ Aksel og Valborg “ , men den er nu så gammel- 
    dags — “ 


383 
    Aurora gik op igennem kalvedalen . Himlen 
var overskyet og truede med regn . Hun vendte 
derfor snart tilbage . I kalfarbakken mødte hun 
så Anne Bolette , hvis fortvivlede mine straks 
fortalte hende , at der måtte være noget galt 
påfærde .                          , 
    „ Er barnet — ? “ Aurora vovede ikke at 
fuldføre spørgsmålet . Hun havde på grund 
af theatertravlheden ikke set til den lille i 
de sidste dage . 
    „ Det lever endnu — men gud ved hvor længe 
1 “ 
    hun førte forklædesnippen til øjnene og 
brast i en stærk gråd . 
    „ Men det var jo kommet sig betydeligt , da 
jeg sidst så det . “ 
    „ Det er jo en hel uge siden , frøken . — 
det har fået et tilbagefald , siger doktoren . 
Det har nu haft feber hele ugen , slemmere 
end før , og nu ligger det i en døs , uden at 
røre på et led . Å , gud hjælpe os for en 
ulykke  ! — pagterkonen tror , at det ikke står 
natten over . “ 
    „ Mod , Anne Bolette ! — alt kan endnu 
blive godt ! “ 
    „ Å , frøken , ville de være så inderlig 
snil at komme indom et øjeblik og se på 


384 
det . De ved , hvor barnet holder af dem . De 
er den eneste , som det liker at se om sig . “ 
           „ Gerne ! Men desværre har jeg ikke tid 
      nu . Jeg skal prøve et — jeg mener , vi har 
      noget arbejde for hjemme . Men vent mig 
      i aften ! Selv om det skulle bli’ sent , jeg kom- 
      mere dog . “ 
           „ Tak , gode frøken ! Så venter jeg dem 
      sikkert . “ 
           kl . 6 kom Gerhard , og prøven løb ret 
      heldigt af . Gerhard spillede med usædvanligt 
      liv . Aurora var meget distrait . Mekanisk frem- 
      sagde hun sine repliker ; hun tænkte hele tiden 
      på det døende barn , og Gerhard turde hun 
      slet ikke se ind i øjnene . Hun syntes , at han 
      der måtte kunne læse hendes dadlende tanke : 
      „ Medens du nu agerer komedie og spøger tiden 
      bort , ligger dit barn for døden , og den stakkels 
      kvinde , som du har forrådt , sidder og våger 
      og græder med et bristefærdigt hjerte . Der 
      ved hendes side , ved barnets seng , var din 
      plads — ikke her , mellem os og vort theater- 
      pjat ! “ 
           kl . 10 var alt roligt i villaen . Alle dens 
      beboere var gåde til ro ovenpå den an- 
      strengende dag ; der var mørkt i alle værelser , 
      undtagen r Auroras . Hun tog sin Mantille over 
      hovedet , sneg sig ud af villaen gennem en 


385 
     bagdør og ilede i den mørke , regnfulde nat 
     gennem haven , ud på landevejen og ned til 
     pagterhuset . 
    hjertebankende standsede hun udenfor døren . 
Mon barnet endnu var ilive ? 
    en ubehagelig , stærk mediçinlugt nåde 
hende allerede på trappen , og en stor , højtidelig 
stilhed fyldte huset . Man hørte det 
gamle ottedagsuhr i pagterens stue slå højt 
og regelret . Aurora tog mod til sig og trådte 
ind i kvistværelset . Moderen og pagterkonen 
sad begge hos barnet , der lå så blegt og 
ubevægeligt , at Aurora først troede , at det 
var dødt . 
    pagterkonen rejste sig i stilhed , strakte sig 
— hun havde sovet lidt — og gik stille ud . 
Aurora lagde sin våde Mantille fra sig og tog 
hendes plads hos barnet . 
    „ Snart er det vel forbi , “ sagde moderen 
hviskende . Hun havde nået til denne ro , som 
indtræffer lige overfor det uundgåelige , en falsk 
resignation , der går over til den vildeste smerte , 
når tabet først er der . „ Det kender os ikke 
mere . Slig har det ligget i en døs det hele 
døgn . “ 
    Aurora betragtede barnet . Bortskårne var 
dets gule lokker , og et isomslag lå som en 
forbinding om den lille pande med de stram- 




386 
mede øjenbryn . Ansigtet havde en gennemsigtig 
bleghed , kun på kinderne viste der sig 
nogle små , usunde pletter af rødme , størknet 
blod lig . Øjnene , vidt åbne , var trådte en 
smule ud af hovedet og havde et udslukt , næsten 
glasagtigt blik . Den lille mund stod åben , og 
man så de bittesmå tænder , hvis hvide mælkefarve 
medicinen havde ødelagt . Læberne vai⁻ 
sprukne , såre , blålig farvede . 
          Aurora grebes af en dyb smerte . Hun 
      kendte disse symptomer . 
          „ Har doktoren været her ? “ 
          „ Ja . Imorges . “ 
          „ Hvad sagde  han ? “ 
          „ Han trak på skuldren og vendte sig bort . 
      — hvad skulle han også kunne sige mig ? 
      han er ingen gud , der råder over liv og død . “ 
          „ De har ret . Når kommer han igen ? “ 
          „ Inat måske . Når han vender tilbage 
     fra hop . Han har en syg deroppe . “ 
          „ Stille ! “ sagde Aurora . „ Hun rører på sig  “ 
          dødskampen begyndte . 
          barnets bryst , der i sygdommen var blevet 
     unaturlig højt , hævede sig med anstrengelse . 
     det gjorde nogle bevægelser med munden , som 
     om det snappede efter luft , og de sløve øjne 
     trådte endnu mere frem . 


387 
    den stakkels mor rejste sig og slog hænderne 
over sit hoved . 
    „ Det dør , det dør for mig ! “ 
    pagterkonen , der havde bragt sine børn 
tilsengs , kom nu tilbage og stillede sig tavs ved 
foden af vuggen .                ¹ 
    „ Nej , det går ikke så let , “ mumlede hun 
roligt , „ jeg har mistet flere små , gudnåd’s ; 
endnu vil det vel hale et par timer , inden Vorherre 
forbarmer sig over det . “ 
    „ Tys , “ sagd ,e Aurora , næsten ligeså bleg 
som barnet , „ nu er anfaldet over , det ligger 
atter stille . “ 
    pagterkonen satte sig i krogen og nikkede 
og nikkede . Hun var søvnig , thi hun havde 
våget sammen med moderen den foregående 
nat , og hele dagen havde hun gået på strengt 
markarbejde . 
    „ Nu rører det sig igen , “ sagde moderen . 
„ Hør , hvor brystet går ! Å , at det skal lide 
så . og at vi slet ikke skal kunne hjælpe det ! 
— mon det ikke vil ha’ noget ? “ 
    Aurora vædede barnets læber med bærsaft . 
Det faldt hen i en dvale . 
    ganske stille var det i værelset . De to 
unge kvinder , den fornemme dame og den 
simple almueskvinde , sad der stille ved hinandens 
side , i søsterligt fællesskab , begge 
25* 


388 
bøjende sig over vuggen , forenede i den samme 
smerte , det samme håb , den samme angst . 
Betød denne dvale søvn eller død ? Regnen 
piskede imidlertid mod ruden , grenene knagede 
og slog stønnende mod hinanden . Et 
enkelt talglys kastede sit fattige skær ud over 
den sorgfulde gruppe ved vuggen og over bordet 
med medicinflaskerne , mens den øvrige del af 
værelset lodes i dyb skygge . Stilheden var 
så stor , at man hørte pagterkonens lette snorken 
— hun var , straks hun satte sig , på ny 
falden isøvn — og hver gang barnet gav et livstegn 
fra sig og drog pusten . 
          når dødskampen forrådte sig stærkere 
      i brystets stigende bevægelse eller i læbernes 
      blege fanden , holdt de to kvinder åndedrættet 
      tilbage , som om de derved kunne standse bar- 
      nets flygtende liv . I to timer sad de slig , 
      blege , tavse , lyttende . De gennemgik alle de 
      stadier af angst . Håb , fortvivlelse og atter 
      håb , som enhver kender , der har våget hos 
      en kær døende . Mens barnet endnu levede , 
      troede de , vildledede af dets statuemæssige ube- 
      vægelighed , at det var dødt , og da den lille 
      omsider umærkelig opgav ånden , troede de , 
      at det endnu levede , og sad længe over det , 
      uden at vide , at de vågede over et lig . 


389 
     pagterkonen vågnede omsider , gned sine 
øjne og nærmede sig gabende barnets vugge . 
     „ Nu er det forbi ! Gudskelov ! Hun har 
stridt længe nok ! “ Pagterkonen trak et dun 
ud af hovedpuden og lagde det på barnets 
mund . Det rørte sig ikke . „ Ja , nu er det 
forbi ! Herren gav , Herren tog , Herrens navn 
være lovet ! “ 
     moderen rejste sig , stiv og hvid , hendes 
mund stod vidt åben , og ansigtstrækkene var 
fordrejede . Man ventede , at der ville følge et 
stærkt , sønderrivende skrig , men det kvaltes i 
fødslen , og der hørtes kun en svag stønnen , 
som af noget , der brast i hendes indre . — hun 
tog sit lommetørklæde og bandt det under 
barnets hage . Og pagterkonen søgte i lommerne 
på sin verkenskjole og fandt efter megen 
roden to store , slidte kobberskillinger , som hun 
lagde over barnets øjne , efter varsomt at have 
lukket disse til . Moderen tog en salmebog 
og lagde på barnets bryst . Så segnede hun 
om ved vuggens side og brast i en bitter , 
hjerteskj ærende gråd . 
     „ Hvorfor sørge slig ? “ sagde den skikkelige 
pagterkone , gnidende med bagen af hånden 
sine fugtige øjne . „ Barnet er nu en liden 
engel og er lykkelig hos sin gud . “ 
     Aurora følte sig så fattig , så hjælpeløs 


390 
ligeoverfor denne hellige modersnierte . Hun 
ville så gerne trøstet , men hun fik ikke et 
ord over sin læbe . Religionens styrkende forjættelser , 
håbet om et saligt gensyn hinsides 
turde hun ikke berøre , da hun ikke mere troede 
derpå — og dette følte hun nu for første gang 
som en pine . „ Ak , om der havde været sandhed 
i hine fagre legender , “ tænkte hun , „ om hun nu 
med al overbevisningens kraft kunne sige til 
den bøjede mor : rejs dig , kvinde , og sørg ikke 
mere ! Dit jordeliv er et sekund i Herrens 
øjne . Om kort tid skal du se din datter igen , 
og det i hint lykkelige land , hvor der hverken 
er sorg eller savn eller gråd ! “ 
          Aurora kunne blot af hele sit varme , fulde 
     hjerte græde med hende . Hun satte sig i en 
     krog af værelset og lod tårerne frit løb . 
          kl . slog 12 i stuen nedenunder . Så rejste 
     hun sig , kyssede til afsked baïnet , kom derved 
     til at rive den ene kobberskilling ned , kyssede 
     atter barnet , som havde hun tilføjet det en 
     skade , og lagde kobberskillingen varsomt på 
     sin plads . 
          „ Hvad mon Gerhard bestiller i dette øie- 
     blik ? “ tænkte hun . „ Mon han sover nu , eller 
     sidder han på kaféen i selskab med lystige 
     kammerater ? “ 
          „ Farvel ! Jeg kommer igen i morgen , “ sagde 


391 
          hun til moderen , men denne rørte sig ikke og 
          svarede kun med en forøget hulken . 
     „ Tag vare på hende , “ hviskedee Aurora til 
pagterkonen , „ jeg skal vide at gjengjælde dem 
det . “ Hun trykkede hendes hånd . 
     „ Stol på mig , frøken ! Skulle ikke vi 
fattigfolk holde sammen , var det alt for galt . 
Vi trænger altid til hverandre , i dag mig , i morgen 
dig . Anne Bolette har gjort mig mangen tjeneste , 
må de tro ! Ja , jeg skal nok passe 
hende . Godnat ! Finder de nu ud i mørket ? “ 
     „ Ja , ja ! Nej , bliv de her ! — jeg hjælper 
mig godt selv . “ 
     hun tog sin Mantille over skuldrene og gik 
ned ad trappen . Da hun kom udenfor , fandt hun , 
at uveiret var gået over .  . Det regnede ikke 
mere . Stjernerne tittede her og der frem , sælsomt 
store og blanke , på den endnu skyede 
himmel , og luften havde denne velgørende 
klarhed og renhed , der følger ovenpå en 
storm . 
     Aurora stod stille og så opad . Hun fyldtes 
af den vidunderlige ro , som ledsager en katastrofe . 
Patienten , der har gennemgået en 
operation , kender denne sindsstemning . Hvilken 
aften ! Dens tunge oplevelser¹ havde givet hende 
en indvielse for hele livet , det var ligesom alt 
småt og barnagtigt , den smule koketteri , der 


392 
kunne klæbe ved hendes stolte karakter , som 
snylteplanter om en ædel stamme , i dette nu 
var strøget bort , strøget bort som af en stormvind . 
Hun havde fået et indblik i livets skyggeside . 
Sorgen og døden havde åbenbare ! hende 
sit stenansigt med den strenge mund og det 
ubønhørlige øje — og hun følte , at hun aldrig 
kunne glemme det mere . 
           hun så tilbage mod huset , der lå dunkelt 
      og fredeligt i stjerneskinnet , og hvor et eneste 
      lys betegnede stedet , hvor barnet havde ud- 
      kæmpet sin sidste strid . Hun så opad mod 
      stjernerne , der tindrede som evige gåder på 
      det mørke himmelhvælv , hun erindrede hine 
      understjerner , der engang profetisk og verdens- 
      fredvarslende lyste over bettlehem , hun tænkte 
      på pagterkonens simple , fromme ord — og al 
      hendes filosofiske viden lod hende pludselig i 
      stikken , og hun begyndte bævende at drømme 
      om en gud og en udødelighed  .  .  . 
           da hun trådte ud i vejen , kom en herre 
      hurtigt gående imod hende . Det var Birk . 
           „ De kommer  ,for sent , hr. Doktor ! Barnet 
      har nu stridt ud . “ 
           „ Ja , så vender jeg om igen , “ svarede 
      han , drejende sin cigar mellem tænderne , med 
      ligegyldigheden hos en læge , hvis følelse , vant 
      til rystende scener , snart sløves . „ Tillader de , 


393 
frøken , at jeg ledsager dem et par skridt 
opover ? “ 
    „ Gerne , hr. Doktor ! — jeg er forresten 
straks hjemme . “ 
    ved hinandens side gik de opover bakken . 
    „ Jeg forudså allerede for længst , at den 
lille måtte krepere , “ sagde han . „ Her var 
ingen redning mulig . Nedarvet svagelighed . 
Moderen går vist snart samme vej . Hendes 
helse er lig nul . “ 
    „ Hun har lidt meget , “ svarede Aurora med 
et suk . 
    „ Ja , hendes mand kom jo bort på søen , 
har hun fortalt mig . Enke , små kår . Jeg 
skal sende hende nogle jernpiller ; måske det 
kan stive hende op . “ 
    „ Jeg må hjertelig takke dem , doktor , for 
al den godhed , de har vist min protegé . Å , 
jeg lar mig ikke narre af deres undertiden 
hårde ord . Derunder skjuler de kun deres 
hjertelag . Anne Bolette kunne ikke noksom 
rose dem for deres venlighed og omsorg . “ 
    „ Hm , “ svarede Birk og trykkede sin lorgnet 
fastere ind i øjet , „ tilslut bliver man skældt ud 
for en menneskeven . “ 
    „ Og regningen vil de behage at sende mig 
og desuden — “ 
    „ Stop , frøken ! Ikke et ord derom ! Vil 


394 
       de fornærme mig ? Hvorfor ikke tillade mig at 
       ha’ min ringe part med i deres gode hand- 
       tinger ? Jeg forlanger det . “ 
            „ Nu , som de vil ! “ sagde hun og rakte ham 
       hånden , de var netop ved villaen . „ Jeg takker 
       dem på ny . De er et godt menneske , doktor ! “ 
            „ Jeg bliver det måske i deres nærhed . — 
       adieu ! I morgen ses vi jo igen . “ 
           „ Hvordan ? “ 
            „ I tteatret naturligvis . De skal jo være 
       vor Mathilde . “ 
           „ Det er sandt , det havde jeg ganske glemt . “ 
            „ Og jeg , ulykkelige , skal fremsige van- 
       mehrens prolog . Jeg frygter for , jeg bliver hæs 
       som en ravn . Denne natteluft gør ikke godt . 
       farvel , frøken ! “ 
           han tog dybt hatten af . 
           „ Farvel , hr. Doktor ! “ 
            hun sneg sig ind i villaen ad den samme 
      bagdør , hvor hun var gået ud ; han fo’r hurtigt 
      nedover vejen til byen . „ Et herligt menneske ! “ 
      mumlede han , „ det havde været en kone for 
      dig , Johan — men nu er det for sent . “ 
            hverken Aurora eller Birk mærkede , at 
      frøken Rohde havde været vidne til deres nat- 
      lige sammentræf på landevejen . Hun kom , 
      fulgt af tjenestepigen , fra en villa i kalvedalen , 
      hvor hun havde været i selskab , men straks 


395 
      hun opdagede og genkendte parret , var hun 
      standset i skyggen af en havemur . 
    „ Jeg synes at kende disse koraller , “ mumlede 
hun ved at se Auroras bare hoved . „ Se , 
se ! — virkelig ! — italienerinden og dr . Birk ! 
— den Don Juan ! — hm ! —₍ og hun skal 
være forlovet ! — ja , det er ægte italiensk , 
stævnemøder ved midnat  .  .  . Naturligvis har 
hun stjålet sig ud af villaen , mens de andre 
sover  . . . Jeg er vis på , at ingen vil tro mig , 
når jeg i morgen fortæller historien i byen . — 
Lise ! “ sagde hun til tjenestepigen . „ Du så 
dem jo også ? “ 
    „ Ja , frøken ! “ 
    „ Du kender jo doktoren ? “ 
    „ Ja , frøken ! Det skal være et svært liderligt 
menneske , ligesom alle , der har med medicin 
at bestille . Det var en farmesøit , som narrede 
kokkepigen , ved de . Ja , den dr . Birk er så 
gal efter fruentimmer , at — “ 
    „ Det er godt , .lise ! — lad os så gå 
videre . Du har jo parapluien ? “ 

                     Xxiii . 
    forestillingsdagen var der . Frøken Rohde 
spillede vel ikke med om aftenen , men var dog 


396 
engageret til at være tilstede bag kulisserne 
og hjælpe de yngre damer med sine råd , 
hvad sminke og toilette angik . Hun havde så 
ofte før været med ved slige dilettantforestillinger , 
at hun havde vundet stor erfaring i det 
stykke . Dog dette engagement foi⁻ aftenen 
forhindrede hende ikke i at anvende hele dagen 
til at aflægge besøg i hele byen . Pludselig 
erindrede hun , at hun skyldte den familie visit 
og hin familie , og hvert sted , hun kom , talte 
man om Aurora og Sigrid , der skulle have 
hovedrollerne ved forestillingen , og frøken 
Rohde var da ikke sen med , i denne forbindelse , 
at udbasune , hvad hun samme nat havde 
erfaret om italienerinden . 
            „ Det er skrækkeligt ! “ sagde hun . „ Havde 
      jeg ikke med mine egne øjne set det , ville 
      jeg aldrig ha’ troet det ! Hun gik der om 
      natten ganske barhovedet . En anstændig dame 
      tager da en hat på sig . Og dr . Birk var med 
      hende , hvad siger de ? Hvad renommé han 
      har , ved vi alle sammen . I Paris skal han ha’ 
      levet som en ren libertiner . Forresten koket- 
      terede de allerede med hinanden i forlovelses- 
      selskabet hos puyters ; det vakte almindelig op- 
      mærksomhed . — hvor jeg beklager den respek- 
      tabte familie , der har optaget hende i sit hus ! 
      Fru brun , der er så from og godgørende ! — 


397 
skammen falder jo på en vis tilbage på dem 
også . Om hendes stakkels forlovede vil jeg 
nu ikke tale . Det er alt for sørgeligt . Han 
bryder naturligvis med hende . “ 
    „ Men kan det virkelig være sandt ? “ spurgte 
man tvivlende . 
    „ Spørg kun Lise , som var med mig . Hun 
har været mit vidne . Desuden kender hun 
nøje dr . Birk . Hun har nemlig , før hun kom 
til os , tjent på sygehuset , og der kom han og 
de andre unge læger bestandig . Ja , tro de 
mig , alt er sandt som guds ord . “ 
    rygtet bredte sig med vidunderlig hurtighed 
over hele byen , og mange , som slet ikke havde 
tænkt at gå i tteatret om kvælden , købte 
sig nu billet blot for at se „ Italienerinden “ , 
denne ryggesløse dame , der gav stævnemøder 
til unge medicinere og dog vai⁻ forlovet med 
en hæderlig mand , altså halv gift . Kontrolløren 
ønskede sig ti hænder , så stor var efterspørgslen . 
Man dannede queue udenfor billetkontoret . 
Huset ville blive udsolgt . 
    Bergens tteater er en liden , uanselig , gråmalet 
træbygning med to sidefløje , uden al 
stil . Den fremmede , som passerer gennem 
byen , tager den for en almindelig privatbolig 
og standser ikke ved den . Heldigvis er tteatrets 
indre vakrere end det ydre . Den smukke salon 


398 
er malet mørkerød , og den hvide , med gylden 
ornamentik forsynede logerad — der findes 
kun en — springer virkningsfuld frem mod hin 
dunkle baggrund ; en stor , gammeldags lysekrone 
spreder glans udover . — der er noget 
lunt og hyggeligt ved denne salon , særlig abonnementsaftenerne , 
når huset er bedre besat . Man 
kan ikke sidde derinde , under den gamle lysekrone , 
uden bevæget at erindre , hvilke store 
traditioner der knytter sig til dette lille hus , 
at det var på denne scene , at vor unge kunst 
fødtes og gjorde de første , famlende skridt , at 
geniet har adlet disse brædder , hvor nu dilettanten 
med kejtet sikkerhed bevæger sig . 
          kl . 7 skulle forestillingen begynde . Inden 
      Aurora kørte til byen , gjorde hun i al hemme- 
      lighed et besøg i pagterhuset . De rede penge , 
      hun havde , stak hun i en konvolut ; hun plyn- 
      drede haven for dens skønneste blomster , som 
      hun lagede til en buket , og så listede hun sig , 
      med blomsterne i hånden og pengene i lom- 
      men , ned til Anne Bolette . 
          kvistværelset var nu i al hast indrettet til 
      ligstue . Hvide lagener hang for vinduet . Fire 
      talglys i blanke messingstager med kruspapir 
      om brændte , trods dagslyset , omkring båren , 
      hvor den lille lå . En Duft af granbar og 
      blomster slog en i møde , straks man åbnede 


399 
     døren . Deltagende nabokoner havde allerede 
     været der med kranse og buketter . På et 
     lidet , med en hvid serviette dækket bord stod 
     vin og kager , som bødes de besøgende . Det 
     var en flaske udrikkelig Sherry og nogle ma- 
     kroner . På et andet bord lå en i guldsnit 
     indbunden salmebog . Anne Bolette bar en sort , 
     gammel kjole med en sort tylkrave og så 
     dobbelt bleg og lidende ud i denne sørgedragt . 
     barnet lå pyntet på moderens seng , der var 
     indrettet til ligbåre . Hun var iført den hvide 
     kjole , som hun b'ar hin sommerdag , da Aurora 
     først mødte hende , og havde et hvidt silkebånd 
     om livet og hvide silkesko på fødderne . Om 
     panden en krans af hvide roser , og i de små , 
     foldede hænder havde moderen lagt et par røde 
     rosenknopper . 
   barnets skønhed trådte sælsomt gribende 
frem i denne kolde , fornemme plastik , som kun 
døden giver . Ansigtet havde en marmorbustes 
hvide fasthed . Panden , der før havde forekommet 
en liden , hvælvede sig nu så stor , så 
klog og fredfuld . Man så de blå årer ved 
tindingen . 
   Aurora betragtede barnet med tårefulde 
øjne og lagde så i stilhed sit blomsteroffer 
ved foden af båren . 
   „ Tak , frøken , hvor de er snild ! “ sagde 


400 
     moderen , „ alle disse dejlige roser og gylden- 
    lakker og nelliker ! Ja , hun får en vakker 
    kiste . Man kommer næppe at se den for blom- 
    ster og grønt . Se her , hvad pagterkonen har 
    skænket mig “ — hun fremviste et par simple 
    kranse— „ er det ikke vakkert af hende ? Dette 
    kalabæger her har jeg fået af bagermadammen 
    i kløen . Det er dejligt , ganske hvidt , kun med 
    det gule i midten  ! — kisten er allerede bestilt 
    hos snedker Andersen . Pagterkonen ville , at 
    jeg skulle tage  den ganske simpel , hun mente , 
    at barnet sover lige godt for det , enten kisten 
    var af uhøvlet fyrretræ eller malet og pyntet , 
    og det kan hun måske ha’ ret i ; men alligevel 
    — — nej , nej , jeg må ha’ kisten sjangtil , og 
    slig har jeg og’ bestilt den . Den bliver sort med 
    glittersand og med sølvlister , og på låget 
    skal der være et kors , også med sølvlister 
    omkring — og dertil et par sølvstjerner , for 
    det er så vakkert . Snedkeren har lovet mig 
    at gøre sig al mulig umage , det er en snild 
    mand . — da barnet mit levede , gik det klædt 
    som et fornemt barn og manglede ingenting . 
    nu skal det også begraves som et fornemt 
    barn . Dets far skal ikke ha’ skam af det . 
    alt skal bli’ sjangtilt . Det værste bliver med 
    følget . Jeg ville så gerne ha’ en militær 
    eller noget andet stort , som kunne gå bag 


401 
kisten . Kender ikke de en officer , frøken ? 
En slig uniform tager sig så godt ud . — å , 
hvor jeg nu snakker over mig ! — hvem vil vel 
følge et fattigbarn som mit til graven ? Det 
er ikke engang ægte født — “ 
    Aurora stak hende undselig , konvolutten i 
hånden . 
    „ Hvad er det , frøken ? “ spurgte hun , uden 
at åbne den . 
    „ En liden skærv til begravelsen , Anne 
Bolette . “ 
    „ Ti sød . , frøken , hele ti sød . ! — tusind 
tak , men det tør jeg ikke tage  imod ! Desuden 
har jeg penge . Pytter sendte mig i dag mine 
fem sød . De ved , at det i dag er den første , 
og han er så akkurat — “ 
    „ Men fem sød . forslår ikke stort , kære 
Anne Bolette , hvis de vil ha’ slig fin begravelse . 
Bare kisten vil koste flere sød . —  “ 
    „ De har ret , frøken , “ mumlede Anne Bolette 
mismodigt , „ og så er det præsten og 
klokkeren og graveren og bedemanden , de skal 
alle ha’ sit . Jeg havde også tænkt at ha’ 
sang over graven , og så må sangkoret betales . 
Å , der er mange udgifter , må de tro , 
når et menneske på en kristelig vis vil lægges 
i jorden ! Man har snart ikke mere råd til 
at dø , siger pagterkonen . “ 




402 
         „ Forsmå derfor ikke min lille skærv ! — 
    jeg vil , at de skal tage  den ; ellers bedrøver 
    de mig . “ 
         „ Ja , så beholder jeg dem . Tak , frøken ! 
    ak , hvordan skal jeg lønne dem — “ 
         „ Ved aldrig at nævne mit navn for hr. 
    puyter . Han må altid bli’ uvidende om , at vi 
    to kender hinanden . — har han erfaret , at — “ 
    hun kastede et blik hen på ligbåren . 
         „ At det er dødt , nej , han tror kun , at det 
    er sygt , for det skrev vi ham engang til . Pagter- 
    konen hjalp mig med brevet , hun er nu så 
    flink at sætte det i pennen . I dag vil vi på ny 
    skrive til ham og melde , at barnet er borte . 
    den lille gudsengel ! “ — hun græd — „ Pagter- 
    konen mener , at han da skikkei’ lidt ekstra til 
    begravelsen . “ 
         „ Skriv ham kun til , det kan blot gavne ! — 
    farvel ! “ Hun rakte hende hånden . 
         „ Men vil de ikke først være så snild at 
    smage på vinen ? Det er fin Sherry ; koster 
    såmænd 30 skill . Flasken . “ 
         „ Nej tak , gode Anne Bolette ! Jeg må 
    gå nu , — farvel , farvel ! “ 
         hun var i en hjertebeklemt og højtidelig 
    stemning , og underlig var hende overgangen 
    fra det stille sørgehus til tteatret , dette bro- 
    gede liv bag kulisserne . Det var som at træde 


403 
    fra en kirke over i en gjøglerbod . Hun kom 
    noget senere end de andre , thi hun havde intet 
    toilette at gøre . Den simple , sorte kjole , hun 
    skulle bære som Mathilde , havde hun allerede 
    iført sig hjemme , og sminke ville hun ikke 
    vide af . 
     i foyer’en , hvor hun berørtes ubehageligt 
af hin atmosfære , der hersker bag kulisserne , 
en blandet stank af gas , sminker , brændt hår , 
olie etc . , gik det muntert , meget muntert til . 
De damer og herrer , som skulle optræde i 
sangstykket , havde det især travlt med sine 
tyroler-kostumer . Damerne stængte sig med 
pyntekonerne inde i sine kabinetter  ; man hørte 
nu og da , når dørene hemmelighedsfuldt åbnedes , 
et latterudbrud eller en lystig bemærkning . 
Derinde i dame-afdelingen førte frøken 
Rohde overkommandoen . Man hørte tydelig 
hendes myndige , skrigende stemme . Som en 
vogter over den gode tone , som en udsending 
fra sædelighedspolitiet vågede hun over , at de 
unge piger iagttog decorum , at de ikke sminkede 
sig for stærkt , ikke bar for nedringede 
kostumer og ikke koketterede for stærkt med 
sine medspillende . Hun befalede således en 
16årig dame at tage et mere højhalset livstykke 
på , hvis hun ville få lov at synge 
med , og da i aftenens løb et ungt , forelsket 


404 
     par forsvandt , opdagede frøken Rohdes skarp- 
    blik , at de havde skjult sig bag et støvet bag- 
    tæppe , hvor de havde en øm tête à tête — og 
    uden barmhjertighed trak hun synderne frem 
    fra bagtæppets mørke lige mod lamperækken . 
         det var streng justits . 
         herrerne sprang frem og tilbage i fuld- 
    stændig forvirring og i stor negligé . Her var 
    tyrolere med og uden benklæder , rene sanscu- 
    lotter . Den ene forlangte sminke , den anden 
    skreg efter et øjenbryn , den tredie , der skulle 
    være en komisk person , forlangte Kit til at 
    forlænge sin af naturen allerede lange næse . 
    — den gamle , afdankede skuespiller Gorm , der 
    var lejet for aftenen til at være selskabet be- 
    hjælpelig som souffleur og kammertjener , vidste 
    hverken ud eller ind , men fo’r afsted som en 
    pisket rotte . Overalt råbte man på ham ; 
    overalt skulle han være tilstede . 
         frisøren og tteaterskrædderen , hr. Bal- 
    ting , var lige ulykkelig . Ti personer ad gangen 
    forlangte tjenester af ham , og stakkelen havde 
    kun to hænder . „ En krøltang ! “ råbte en , 
    „ jeg kan selv frisere mig ! “ — „ Hårolie ! “ brø- 
    lede en anden . „ Bare jeg havde mit skæg ! “ 
    sukkede en tredie . „ Gorm , skaf mig et langt 
    røverskjæg , eller jeg la’r dem hænge ! “ — „ En 
    paryk ! “ skreg hans sidemand , „ eller jeg river 


405 
    mine hår af i fortvivlelse ! “ — foran det 
    store , gamle spejl i foyer’en var en stadig 
    trængsel . Enhver ville se , hvordan hans maske 
    klædte ham . „ Balling ! “ råbte ganske sønder- 
    knust en ung , smuk kavallér , „ jeg opdager , der 
    er hul i mine fløielsbukser på et meget gra- 
    verende sted . Hent nål og tråd — eller 
    frøken Rohde la’r mig arrestere som en umo- 
    ralsk person ! “ 
     herrernes munterhed forøgedes ikke så 
lidt af den nydte toddy . Overalt , mellem spejle , 
pomadekrukker'og pudderkvaster , så man denne 
drik , tilligemed øl og smørbrød . „ At spille 
tærer på kræfterne , “ sagde gamle Gorm , „ man 
kan ikke tage  nok til sig ! “ Selv nippede han 
flittigt til toddyen , hans farverige næse blev 
endnu rødere og mere glinsende , og de unge 
herrer lyttede til denne tteatrets Nestor og 
fulgte beredvillig hans eksempel . De vidste jo , 
at han talte ud af en lang , prøvet erfaring . 
Amtmanden , der gaves af vanmehren — han 
havde jo sin styrke i at spille værdige fædre — 
glemte ganske sin værdighed og sin sølvhvide 
paryk og nedlod sig til midlertidig at spille en 
tjeners ydmyge rolle . Han sprang hvert øie- 
blik over i sidefløjen , hvor restauratricen , jom- 
fru l’arronge , en bitteliden , tyk dame med en 
uhyre blondekappe , havde opslået sit paulun , 


406 
 og kom hver gang tilbage med ny forsyning af 
 ferske smørbrød og fyldte ølflasker . Amtmand- 
 inden , der spilledes af en livsglad , ung dame , 
 var ikke mindre forfløjen . Trods sin matrone- 
 dragt og sine forlorne , grå hængekrøller dan- 
 sede hun omkring på scenen som en bakkant- 
 inde , nynnende på en drikkevise , mens de 
 ærværdige hængekrøller fløj hid og did . Hun 
 skulle siden optræde i syngestykket og prøvede 
 nu sin rolle . 
          „ Kommer du endelig ? “ sagde Gerhard til 
     Aurora . „ Snart går tæppet op . — men hvor 
     du ser bleg ud ! Har du allerede sminket dig ? 
     men hvorfor så hvid ? Du må da tage  lidt 
     rødt på kinderne . Jeg skal selv besørge det , 
     hvis du tillader — “ 
          „ Jeg er slet ikke sminket , “ svarede hun 
     med rynkede bryn . 
          „ Ja , nu ser jeg det ? Men hvorfor denne 
     traurige mine ? Hvad er der så i vejen ? “ 
          „ Dit barn er dødt , “ havde hun på læben 
     at sige ham  ; i stedet for svarede hun med en 
     tavs skuldertrækning . 
          „ Ah , nu forstår jeg dette tragiske ansigt , “ 
     sagde han leende , „ du føler dig allerede som 
     Mathilde . Alt er vemod , sorg , resignation . 
     ikke så galt ! Men rynk ikke brynene så 
     meget ! Det kan blot gavne , at man forud 


407 
     sætter sig ind i sin rolle , man har hele stem- 
     ningen — “ 
      hun mønstrede ham , som han stod der , 
 sminket og friseret , i en elegant sort klædning ; 
 de sortmalede øiebryn gav ham et fremmed 
 udseende , og hans øjne havde en usikker glans . 
 — „ Hvordan kunne han være så¹ lystig ? “ tænkte 
 hun , „ rigtignok vidste han ikke , at barnet var 
 dødt , men han troede det dog farlig sygt . — 
 og alligevel — — Havde da denne mand intet 
 hjertelag ? “ 
      „ Nej , skån mig , kære , for dette kolde 
 øjekast ! Det må du gemme til den tredje 
 scene , hvor du skal være vred og siger : „ Nok , 
 nok , jeg gør det ikke ! “ — der vil det være 
 højst passende ! Ja , hvorfor er du så stolt ! 
 min skønne Mathilde ? — „ Når de taler , må 
 jeg uvilkårlig tænke på omkvædet i de gamle 
 kæmpeviser , der i to linier indeslutter hele 
 visens poesi “ — eller hvordan lyder det nu ? 
 jeg tror , jeg må kige i rollen . “ 
      „ Du har drukket , Gerhard , “ sagde hun med 
 uvilkårlig afsky , kastende et blik hen over 
 rækken af toddy-glas og ølflasker . 
      „ Kun et lidet glas , “ sagde han smilende , 
 smørblidt , „ højst to . — jeg har slig frygtelig 
 angst , skal jeg sige dig , for at træde frem . — 
 det er jo første gang . — ja , jeg har en ren 


408 
     lampefeber . Og gamle Gorm bar befalet mig 
     at tage  en smule Kognak . Det er et probat 
     middel , siger han . Og gamlingen har virkelig 
     ret . Man får slig kourage . Nu kan jeg træde 
     frem , når det skal være  ! — vil ikke du ha’ 
     et lidet glas champagne , jeg skal straks hente 
     det . — ikke ? — det ville styrket dig . Men se 
     nu ikke så streng ud , min yndige Mathilde , 
     min gamle kæmpevise ! Iaften har jeg ingen 
     religionsskrupler , livet er for kort til at plage 
     sig med sligt sludder . — husker du den franske 
     chef ? Nå , nå , vi skal ikke rippe op i det ! 
     hvad om vi prøvede sammen den store scene i 
     2den akt , du ved , der hvor jeg gør dig en 
     kærlighedserklæring , og vognen , den fordømte 
     vogn , netop kommer . “ Han lagde hånden 
     pattetisk på hjertet . „ Mathilde , jeg føler en 
     sælsom — en sælsom —  “ 
         „ Rus ? “ supplerede Aurora bittert . 
         „ Nej , Mathilde — men for Pokker , hvad er 
     det nu ? — „ en tilbøjelighed “ — ja , det er 
     det — „ for dem — det er , som om alt , der 
     hist forsmås — “ 
         Aurora gik fra ham ind i Sigrids kabinet . 
     han stod tilbage , fremdeles deklamerende og 
     med hånden på hjertet . 
         „ Sigrid , jeg vil underrette dig om , at jeg 
     ikke spiller med . “ 


409 
    „ Gud , Aurora , hvad siger du ? “ 
    „ Gerhard er jo beruset . “ 
     Sigrid løb ud i foyer’en til ham , trods 
faren ved at støde på nogle sansculotter , og 
kom så straks tilbage . 
     „ Hvor du overdriver , Aurora ! Han er blot . 
Munter ligesom de andre , lidt „ anløben “ , kalder 
herrerne det . Slig var Theodor den syttende 
Mai . Det skader slet ikke . Du skal se , at han 
klarer sine sager udmærket . Jeg er slet ikke 
ræd for at spille sammen med ham , og jeg skal 
dog være konen* , “ tilføjede hun smilende , „ du 
er jo kun veninden . — forresten kan du ikke 
nu træde tilbage ; det er for sent ; det ville kun 
gi’e skandale . “ 
     hun overtalte omsider Aurora til at udføre 
rollen . 
     „ Ryddig scene ! “ skreg regissøren . Den 
dansende amtmandinde , hvem orkestermusiken 
( ouverturen var netop begyndt ) gav forøget liv , 
og et par lystige tyrolere forsvandt som lyn 
mellem kulisserne . En herre i sort kjole , hvidt 
slips og hatten i hånden betrådte så den 
tomme scene . Det var dr . Birk , som havde at 
fremsige prologen . Ouverturen var til ende . 
     det „ Ideale “ var heller ikke glemt i denne 
vanmehrens nyeste digtning , men rimede sig 
meget net på „ det nationale “ , der efter van- 


410 
mehrens mening måtte til i kunsten som i 
livet , „ hvis ej vi gælde vil for Danmarks hale “ , 
et uheldigt og simpelt slutningsord , kritiserede 
frøken Rohde . 
           prologen blev vel fremsagt , og nu skulle 
      „ de nygifte “ frem for lamperækken . Alle de 
      spillende var tilstede , undtagen vanmehren . 
           „ Hvor er amtmanden ? “ brølede regissøren . 
      „ For fanden — “ 
           „ Ja , hvor er far ? “ klagede laura-sigrid og 
      rettede på sin kokette morgenkappe . 
           „ Vanmehren er borte hos jomfru l’arronge 
      og henter sig et glas toddy , “ kom en røst op 
      fra souffleurhullet — og man så et glimt af 
      Gorms røde næse . 
           „ For Pokker ! “ bandte den utålmodige re- 
      gissør , „ atter toddy ! Skal alle de nydte drikke- 
      varer trækkes af på aftenens indtægt , får vi 
      just intet stort netto-udbytte  ! Og tilslut får 
      vi en fuld amtmand , skal i se . “ 
           „ Hvad skader det ? “ sagde Gerhard med et 
      grin , „ des bedre spiller han . “ 
           der kom en velbehagelig grynten op fra 
      souffleurhullet . 
           „ Har de nu deres bog , Gorm ? “ spurgte 
      regissøren mistænkeligt . „ Han er heller ikke 
      sikker , “ mumlede han . „ Er de sikker , Gorm ? “ 
      skreg han . 


411 
    „ Som et fje—eld , “ hikkede den gamle skuespiller 
og stak atter næsen ned i souffleurbogen . 
    Aurora så sig ræd omkring . Skulle hun 
spille sammen med lutter berusede ? Amtmandinden 
med de grå hængekrøller forekom hende 
også noget mistænkelig . 
    endelig kom vanmehren . 
    „ Hvordan gik det med min prolog ? “ råbte 
han og havde nogle små opstød ovenpå toddyen . 
„ Desværre fik jeg ikke selv høre den ; 
jeg måtte — “ ‘ 
    „ Skidt ! “ svarede regissøren lakonisk . „ Vi 
har nu ventet på dem et kvarter . Publikum 
begynder at bli’ utålmodigt . Hør , hvor de 
tramper på galleriet ! “ 
    „ Er min prolog skidt , siger de ? “ skreg 
vanmehren og satte næsen uforskammet op i 
sin modstanders ansigt . „ Gid de , far , kunne 
skrive en slig ! Men da de ikke forstår dem 
en døit på poesi , har man sat dem til det 
håndværksmæssige . De er bleven regissør . “ 
    „ Men hvor har de gjort af deres hvide 
paryk ? “ spurgte regissøren , uden at opholde 
sig ved hans snak . „ Har de tabt den ? “ 
    „ Sig mig nu sandheden ! “ bad vanmehren . 
„ Applauderede man til prologen eller ikke ? 
Der var et kraftsted i den , som ganske bestemt 


412 
må tiltale , der , hvor jeg appellerer til nationalitetsfølelsen , 
og hvis man ikke applauderede 
til de linier , så indrømmer jeg ikke det berge 
nske publikum en snus af fornuft og literær 
smag . Da er de stokfisker alle sammen . “ 
           „ De er gal ! “ sagde regissøren . „ Hvor får 
      vi nu en hvid paryk fra ? Nej , ingen allonge- 
      paryk , men en , der passer for en pen , gammel 
      mand i vor tid ! Hjælp mig dog , Balling ! De 
      står der med hænderne overkors ! — han har 
      sandsynligvis kastet væk den anden i fuldskab . “ 
           „ Her er en brun , krøllet , “ sagde frisøren . 
           „ Den er umulig , den gør ham 20 år yngre . 
      alt det værdige bliver borte . “ 
           „ Men når vi tager lidt pudder på den ? “ 
           „ Nej , nej . Krøllerne er for store . — van- 
      mehren , hvor er deres paryk , svar mig nu ! “ 
           „ Paryk ! Hvad beskylder de mig for ? Tror 
      de , jeg bærer paryk ! De kan selv være en 
      parykblok . — så min prolog er skidt ! Hm ! “ 
           regissøren kastede et fortvivlet blik opad . 
           „ Jeg får en idé , “ råbte frisøren skadefro , 
      „ vi tager parykken fra Gorm ; den er gråhvid ; 
      den vil passe . “ 
           her berørtes en af Gorms ømme sider . 
      Gorm  .var forfængelig som alle gamle skue- 
      spillere . Han troede , at det var en hemme- 
      lighed for hele verden , at han bar falsk hår . 


413 
   „ Bravo ! “ sagde regissøren . 
    „ Er i gale ? Vil i da klippe håret af 
mig ? “ råbte Gorm og holdt med rædsel begge 
hænderne mod baghovedet , lagende sig til med 
magt at forsvare sig , om det skulle trænges . 
    „ Å , så fast står det vel ikke ! Der bliver 
vel råd med det . “ 
    regissøren bøjede sig ned — og i en listig 
håndevending frarev han den gamle parykken , 
medens de andre jublede derover . Synet var 
unægtelig komisk . Man så et nøgent , blegrødt 
hoved , rundt og¹ skaldet som en billardkugle , 
hvorpå den vinrøde næse dannede som en 
udvækst , alt i rammen af den grønne souffleurkasse . 
    „ Det er skændigt ! “ råbte den gamle , der 
betragtede sig som skalperet , medens regissøren 
satte parykken på amtmandens uværdige hoved . 
    „ Nej , jeg vil ikke bære den ! “ skreg amtmanden 
pludselig . „ Den lugter . “ 
    „ Af pomade , ja , “ svarede Gorm , „ den fineste 
pomade — 20 skill . Krukken . “ 
    „ Jeg synes nu , den lugter mere af brændevin , 
jeg , “ sagde amtmanden og fandt sig resigneret 
i , at regissøren på ny trykkede den duftrige 
paryk ned over hans fede ansigt . Imidlertid 
trak Gorm frem et stort , rødtærnet lomme- 


414 
tørklæde af bomuld , hvoraf han improviserede 
en nathue , der delvis skjulte billardkuglen . 
           „ Hahaha ! “ lo Sigrid . „ Nej , vil de bære 
      den tingest der på hovedet , Gorm , så tør 
      jeg ikke se ned til dem . Jeg brister straks i 
      latter .  “ 
           „ Vil de da heller , at jeg skal forkøle mig 
      i denne træk og dø ! “ udbrød den gamle 
      pattetisk . 
           „ Nej , så lev heller , Gorm , lev — med 
      nathue ! — jeg skal slet ikke se på dem . “ 
           tæppet gik op . Publikum , der i begyn- 
      delsen var grættent over den lange venten , 
      tøede omsider op og applauderede kraftigt . 
      mest lykke gjorde Sigrid . Som hun sad der 
      i den hvide morgenkjole , med de rosenrøde 
      sløjfer og den lille kniplingskappe på hovedet , 
      var hun den yndigste barnekone , man kunne 
      forestille sig . Hendes spil var udmærket , særlig 
      i alle scener med Aksel . Hendes eget forhold 
      til Gerhard lignede jo så meget Lauras til sin 
      mand . Som Laura havde hun en dybere følelse 
      at dølge , og dette gav hendes spil en over- 
      bevisende varme og virkelighed . Gerhard-aksel 
      blev også ganske indtaget i sin barnlige hustru . 
      — Aurora derimod „ tog sig ikke ud “ . Hendes 
      skønhed var vel fin , men af denne sydlandske 
      Art , der kræver smykker og stærke farver for 


415 
     at virke — og her var hun husholdersken i 
     den simple , sorte kjole , håret strøget glat ned . 
     ikke en koral , ikke en rose , ikke engang en 
     smule sminke for at frembringe illusion . Hendes 
     spil var fornemt , men mat og koldt . Hendes 
     tanker dvælede ikke her i denne $lade forsam- 
     ting , men var langt borte hos den ensomme 
     moder med det døde barn , hans barn  .  .  . 
     nu og da blussede hun op , hvor replikken 
     havde en smule ild , der antændte hendes , og 
     da havde hun udbrud , sublime i deres sim- 
     pelhed og Passi oh . — Gerhard og vanmehren 
     klarede sig ovei⁻ forventning . Det noget usta- 
     dige i deres holdning skrev det velvillige publi- 
     kum på den febrilske debutants regning . 
   tæppet sank under publikums jubel . Alle 
de spillende måtte atter frem for lamperækken . 
   i mellemakten stod Aurora et øjeblik ved 
kighullet og mønstrede publikum . Konsul puyter 
med regimentet , brun og frue sad knejsende , 
røde og sladrende oppe i logeraden til højre . 
En fræk beskedenhed var udbredt over dem 
alle ; de gamle følte , at de gennem sine børn 
havde hoved-andelen i denne fest og ville dog 
gerne skjule deres hoveren under en vis ydmyg 
intetsigenhed , men det lykkedes dem ikke . 
Aurora så ikke længe på dem ; hun søgte 
videre . 


41g 
           „ Er det ikke Lie , som sidder dernede i 
      parkettet , fjerde bænk til venstre ? “ spurgte hun 
      dr . Birk , som stod ved hendes side . 
           „ Jo ! “ svarede han , efter at have keget ned , 
      „ det er ham . “ 
           „ Hvor han ser forstemt ud ! “ 
           „ Han har vel god grund dertil . Deres onkel 
      har givet ham afsked . For tiden har han ingen 
      stilling . “ 
           „ Det vidste jeg ikke . — men i himlens 
      navn hvorfor ? “ 
           „ Man siger i byen , at deres onkel er ond 
      på ham , fordi han har udgivet nogle sange , 
      som han har vovet at tilegne dem , frøken . “ 
           „ A—ah ! “ — Aurora bed sig i læben . 
           „ Se , nu hvisker de atter sammen ! “ sagde 
      frøken Rohde til en af damerne , „ det er da 
      klart som dagen , hvad forhold der er mellem 
      dem ! - gud bevare os , jeg siger ikke et ord 
      mere ! — den stakkels Gerhard puyter er den 
      eneste af os , som intet ser — men den for- 
      elskede er jo blind , siger ordsproget . “ 
           Gerhard stod imidlertid bag en kulisse og 
      komplimenterede Randi , som denne aften havde 
      gjort et stærkt indtryk på ham . At han engang , 
      inden Auroras komme , havde sværmet for denne 
      sin lille , kvikke , krushårede slægtning , faldt 
      ham pludselig ind . 


    „ Du er virkelig vakker , Randi . “ 
    „ Opdager du det først nu ? “ 
    „ Nej , isommer på ballet var du også 
yndig — du er det ikke til hverdags — “ 
    „ Hvilken bjørne-oprigtighed  ! — sligt kan 
kun slægtninge tillade sig — og⁻ det ovenpå 
toddyen . In vino veritas . Hører du , jeg kan 
også latin . “ 
    „ Du kan mere . Du gør hovedet forrykt 
på en  . . . En slig net morgenkappe burde 
du altid bære . Den klæder dig fortræffeligt . 
Hvor publikum feterede dig ! — Aurora , stakkel , 
fik næsten ingen applaus . “ 
    „ Jeg er jo en rosenknop — og folk elsker 
blomster . — husker du , at du sagde  mig det 
isommer ? “ 
    „ Javist ; men nu er du vokset , du er mere 
fyldig . — jeg har nu aldrig kunnet lige denne 
syttenårige , æsttetiske magerhed , det er kun 
måneskin og romanlæsning . “ 
    „ Hvad blomst vil du da nu sammenligne 
mig med ? “ afbrød hun ham . „ En rose ? “ 
    „ Nej , nu er det høst . Der gives ikke stort 
flere roser . Det er georginernes tid . “ 
    „ Au ! — den tykhovedede Georgine ! den 
ligner en fed matrone i udmaiet søndagsdragt . “ 
    „ Du kan jo være en asters ? “ 


418 
     „ Nej tak ; den har ingen Duft . — så vil 
jeg heller vedblive at være rosenknop . “ 
     „ Vær kun dig selv ; thi da er du yndigst ! — 
ved du , hvad jeg tænkte på , da jeg nu spillede 
sammen med dig ? “ 
    „ Nej  ? “ 
     „ At der er stof i dig til at bli’ en liden , 
kæk hustru — og gøre en mand lykkelig . “ 
     „ Ja , det troede jeg engang selv , “ svarede 
hun og pillede undseligt på sløjferne ved sin 
morgenkjole — og denne undseelse gav hende , 
der ellers var så dristig , en egen ynde . 
     „ Hvad mener du ? “ spurgte han , slået af 
det sælsomme udtryk i hendes ansigt . 
     „ Tys , intet ! — jeg må nu forlade dig for 
at skifte dragt til anden akt . Pyntekonen venter 
mig . Jeg skal ha’ min perlegrå silkekjole . 
Å , jeg skal nok bli’ pen . “ 
    Gerhard så tankefuld efter hende . 
    anden akt sluttede . Atter blev de spillende 
stormende fremkaldte . Sigrid var lykkelig som 
en general , der har vundet slaget . Hendes 
små , grå øjne gnistrede af velbehag , hendes 
kinder glødede , og det krusede hår havde fået 
nogle bakkantiske drejninger ved tindingen . 
    „ Nu drikker jeg gerne en dråbe champagne ! “ 
Råbte hun og greb overgivent glasset , 


419 
som dr . Birk fyldte , „ ellers drikker amtmandinden 
op alt sammen for os . “ 
„ Tager glasset og fyld det til randen , “ 

sang hun med den brusende champagne i 
hånden . 
   Aurora var mindre tilfreds . Hun havde 
nærmet sig flere af de unge damer , men mødte 
overalt en tilbageholdenhed , en fornem kulde , 
der krænkede hende så meget mere , som den 
holdt sig inden høflighedens grænser , og hun 
ingen anledning* havde til at beklage sig . Hvad 
havde hun dog gjort disse mennesker ? Hvorfor 
behandlede de hende som en — en påtrængende , 
der ikke hørte hjemme i deres selskab . Fandt 
man , at hun havde spillet slet — hun fandt det 
selv — og var man derfor vred på hende ? 
   „ Hvor jeg angrer på , at jeg overtog Mathildes 
rolle ! “ sagde hun til frøken Rohde , 
„ jeg har kun gjort en dårlig figur . “ 
   „ Jeg tør ikke modsige dem , “ svarede frøkenen 
spidst og vendte hende uden videre ryggen . 
   Aurora blev purpurrød . 
   „ Gerhard ! “ sagde hun til sin forlovede , der 
nærmede sig , „ hvad galt har jeg dog begået 
iaften  ? “ 
   „ Intet , kære Mathilde , hvad er det for 
griller ? “ 
27* 


420 
    „ Jeg synes , alle ser så underligt , næsten 
fiendtligt på mig — og frøken Rohde — “ 
    „ Hvem bryr sig om det chinesiske trold ? 
— men hør , Aurora , jeg er i grunden sint på 
dig . “ 
    „ Hvorfor ? “ 
    „ Du har ladet Lie tilegne dig sangene , og 
dog vidste du , at det mishagede mig . “ 
    „ Tal ikke mere om det , “ sagde hun med 
rynkede bryn , „ du minder mig der om en styg 
historie . Onkel har jo jaget ham bort . “ 
    „ Ja , det gjorde han ret i . “ 
    „ Gerhard ! Også du ! “ 
    „ Det var ingen duelig fyr . Han gjorde 
intet gagn for sin løn . “ 
    nu var den lille operette også forbi . Sigrid 
gjorde også her lykke . Publikum kaldte på ny 
frem . 
    forestillingen var endelig slut . Nu skulle 
en lille fest finde sted i foyer’en . Overalt var 
der jubel og forvirring . Man legede tagfat 
mellem kulisserne — og frøken Rohde kunne 
ikke forhindre det . Ingen hørte mere på hendes 
moralprædikener , og en ung pige vai⁻ så næsvis 
at foreslå et giftermål mellem frøkenen og 
den gamle Gorm . Et bord med kager , smørbrød 
og punsch blev bragt op på scenen . Dr . 
Birk satte sig for det gamle hakkebræt af et 


421 
piano , der stod i en krog af foyer’en , og hamrede 
løs på en Vals af Strausz , og snart så man 
alle de spillende , endnu ikke omklædte , tumle 
sig om i en vild Dans . Selv frøken Rohde 
reves med i dette danseraseri  ; regissøren var 
hendes kavaller . 
    „ Jeg vil gå —jeg bli’r syg , - sagde Aurora . 
    „ Men nu begynder jo egentlig kommersen . “ 
Sagde Gerhard med et smørbrød i den ene hånd 
og toddyglasset i den anden . „ Kom nu og få 
dig en svingom , du , min yndige kæmpevise , 
min gamle Mathilde — nej , jeg mener min gamle 
kæmpevise , min unge —  “ 
    „ Jeg vil hjem ! Lad vognen kalde ! “ 
    „ Hvor du er kedelig ," sagde Sigrid , koketterende 
med sit nydelige tyrolerkostume . „ Gå 
nu ! — så tvinger du jo mig til også at tage  
bort , og jeg morer mig nu netop så gyseligt . “ 
    „ Kusken kan vende tilbage for at hente 
dig og Gerhard . “ 
    „ Nej , jeg tage r hjem med dig , kære Aurora , “ 
Svarede denne . „ Ingen skal sige om mig . at jeg 
er ugalant , at jeg la’r kæresten min køre hjem 
alene . “ 
    „ Men så skynd dig da ! Og sæt toddyglasset 
fra dig ! “ 
    „ Er der en liden plads for mig i vognen ? “ 


422 
spurgte dr . Birk ; „ jeg skal netop besøge en 
patient deroppe på kalfaret . “ 
    „ Der er fire sæder , “ sagde Gerhard og tog 
Aurora under den ene arm , Birk under den 
anden . „ Vi skal nok få plads . “ 
    og så tog de bort . 
    „ Nej , det er dog for drøjt , “ mumlede frøken 
Rohde , „ nu tage r han såmænd doktoren i samme 
vogn ! Den stakkels Gerhard ! Han burde ha’ 
Gorms nathue trukket langt ned over ørene . — 
ja , han er blind , stokblind . — men man får se 
at åbne synet på ham ! “ 

xxlv . 
    et par dage eftei’ modtog Aurora fra Olaf 
hans romancer tilligemed et brev , hvori han 
tog farvel fra hende , beklagende , at han ikke 
mere skulle have den glæde at møde hende , 
og takkende hende for al den godhed og forståelse , 
hun havde skænket ham . 
    -er det virkelig sandt ? “ spurgte Aurora 
Sigrid , „ at onkel har jaget Lie bort ? “ 
    „ Han har sagt ham op , ja . Han kunne ikke 
bruge ham længer . Han komponerede jo , når 
han skulle føre bøgerne . “ • 
    „ Skændigt ! “ mumlede Aurora . 


423 
    „ Hvad siger du  ? Far har forresten behandlet 
ham meget nobelt og givet ham et Års løn 
forud .  “ 
    „ Ja . det er nobelt . “ svarede Aurora og 
trommede forbitret på bordet . 
    „ Ved du , at Anne Bolettes barn er død ? “ 
Sagde Sigrid , „ det skal begraves 'idag . “ 
    hun troede , at Aurora skulle røbe overraskelse 
eller glæde , men hun fortrak ikke en 
mine . Aurora gik op på sit værelse og satte 
sig grublende ved vinduet . Opholdet i onkelens 
flus blev hende‘mere og mere utåleligt . Der 
var øjeblikke , hvori hun drog sammenligninger 
mellem Fru brun og stedmoderen dernede i 
Italien , og disse sammenligninger faldt ikke altid 
ud til tantens fordel . hendes stedmoder var , 
trods alle fejl , en stort anlagt natur . Hun forstod 
ikke at småpine en . Hun var lidenskabelig 
og opbrusende som sydens kvinder , og hun forgudede 
— hvor naturligt ! tænkte nu Aurora — 
sine egne børn . Det var det hele . 
    hun så tilfældigvis ned på vejen . Et ligtog 
passerede forbi . Skælvende rejste hun sig . Det 
var Anne Bolettes barn . som blev ført til den 
nærliggende kirkegård . 
    den lille kiste , rigt prydet med blomster , 
bares af fire mænd , der så ud som arbejdere 
og matroser i søndagsdragt , sorte klædesfrakker 


424 
med lange skøder og sorte bukser , så lange , 
at de lå i folder ned over foden . Bukserne 
havde ved læggen en ejendommelig form , der 
røbede , at stive støvleskafter gemtes under dem . 
Om halsen havde de store silketørklæder , knyttede 
på sjømandsvis i en skødesløs sløjfe . Tre 
af dem bar silkehatte af en underlig , gammeldags 
façon , stive og kantede som skorstenspiber , 
med Bremme , der var gulagtige af slid og 
alderdom . Den fjerde bar en blank hat med 
et lidet messing-anker foran på båndet . 
    bagefter kisten gik pagteren , et par tjenestegutter 
og Anne Bolettes onkel , en gammel , 
rundrygget bådsmand med et vejrbidt ansigt , 
et langt , brunt skæg og sølv-ørenringe . Til 
disse sluttede sig som altid ved begravelser 
nogle nysgerrige børn og gamle koner . 
    lige udenfor villaen satte bærerne kisten 
fra sig og hvilede et par minutter . En af dem 
tog silkehatten i hånden og tørrede sveden af 
sin pande manden med den blanke hat hentede 
frem af lommen en messingdåse og tog sig en 
skrå — og så gik det fattige tog videre . 
    Aurora fulgte det med tårer i øjnene . 
    „ Lykkelige barn ! “ hviskedee hun . „ Stakkels 
mor ! “ — men snart fortrængte erindringen om 
Olaf alle andre tanker . Hun kunne ikke glemme , 
hvor bleg og ulykkelig han så ud hin aften i 


425 
tteatret . Hun satte sig ved skrivebordet og 
sendte ham følgende billet : 
   „ Hjertelig tak for deres romancer ! Tilegnelsen 
har både glædet og smigret mig . 
Hvor jeg beklager , at jeg , på grund af omstændighederne , 
ikke mere vil træffe dem her i 
onkels hjem ! Jeg ville så gerne talt med 
dem om deres fremtidsplaner . — ivår fortalte 
de mig , at de hver aften gik en tur over kalfaret 
til svartediget . Fortsætter de endnu dermed ? 
Jeg holder meget af den samme vej . 
Næsten hver aften kl . 5 spadserer jeg did , i 
reglen alene . — med venlig hilsen 
deres forbundne 
                            Aurora brun . “ 
   da Olaf næste dag modtog denne billet , 
gled der en skær rødme over hans blege ansigt . 
Det vai’ første gang , han så hendes 
håndskrift . Med øm interesse studerede han 
de kære træk . Bogstaverne var store og energiske . 
Skriften lignede i det hele taget en 
mands . 
   Aurora havde samme dag fået en remisse 
hjemmefra . Hun erindrede , hvad Sigrid engang 
havde fortalt hende om Olafs fattige hjem , og 
hun lagde hele summen i en konvolut , som 
hun stak til sig . Måske ville hun få brug 
for den ? 


426 
    da hun kom til svartediget , så hun en 
ung herre spadsere i det fjerne mod isdalen . 
Det var Olaf . Ellers var der ingen spadsergjængere . 
Septemberdagen var kold , men frisk . 
Træerne begyndte at tabe sine blade . Nordenvinden 
fejede de enkelte gule løv langs vejene , 
jog dem sammen i en houg og spredte dem 
siden kapriciøst ad . højt tilveirs . En vissen 
Birk tegnede sin nøgne , tynde sølvstamme 
skarpt mod den dunkelgrønne baggrund af 
nogle graner . Store , fantastisk formede stene , 
der var rullede ned fra fjeldet , garnerede vejens 
venstre side  ; de havde ligget længe i ro der . 
Visne bregner voksede mellem dem , grønt Mos 
skjulte deres skaldethed , og på den højeste 
havde en liden busk klamret sig fast og stod 
nu der på udkig og skalv i blæsten . Fjeldene 
rundtom havde hele høstens spraglede farverigdom . 
Himlen var kølig blå og meget klar , 
vejene så hårde og tørre , at de knagede ved 
hvert skridt . Søen lå sort og dunstrig . Inde 
fra dalen , hvor gule neg vaiede over de brune 
marker , og hvor rognebærtræet knejsede med 
sine purpurrøde klaser , hørte man den sorte 
trast skrige . Det lød som et ulykkesskrig . 
   hurtigt indhentede Aurora ham . Varm , 
blussende af den raske gang , stod hun pludselig 


427 
for ham , trak handsken af sin højre hånd og 
rakte ham den . 
   „ Goddag , Lie ! “ 
   „ Goddag , frøken ! “ 
    „ Nu må de ikke undre dem alt for meget 
over den frihed , jeg tage r mig , ved sådan i 
Enrum at møde dem her . Men jeg måtte 
tale med dem . De kan ikke tro , hvor det gør 
mig ondt , at de har tabt deres stilling hos 
onkel- — jeg er så sint på ham . — og så 
kan jeg ikke glemme , at det er mig og ingen 
anden , som er skyld i deres ulykke — thi det 
var jo mig , som så bestemt rådede dem til 
at udgive disse sange . Selv ville de jo ikke . “ 
    „ Å , frøken — “ 
    „ De havde desværre ret i , hvad de dengang 
sa’ om onkel . De kendte ham bedre end 
jeg . Jeg anede ikke , at han var så borneret . 
— men nu er spørgsmålet : hvordan kan jeg 
oprette , hvad jeg har forbrudt ? Sig mig , hvad 
kan jeg gøre for dem , kære hr. Lie ?" 
    hvor dette „ kære “ klang melodisk i hans 
øre ! Ordet bragte ham til at skælve . Sammen 
gik de langs med vandet , frem og tilbage . Han 
betragtede hende fra siden af . Hun var klædt 
i en kort , sort fløielskåbe , kantet med skind , 
og på hovedet bar hun en liden baret , hvori 
en rød hanefjer . Hun havde slør for ansigtet , 


428 
men det hindrede ham ikke i at opdage hendes 
sorte , glimrende øjne og hendes fine , blege , i 
momentet varme profil . Spadserkjolen var så 
kort , at den åbenbarede de nette snørestøvler , 
der knirkede mod den tørre vej . — og så 
tænkte han på hin mørke vårnat , hvor han 
her , på den samme plet , ville have dræbt sig 
for hendes skyld — hun , der nu gik varm . fortrolig , 
strålende ved hans side . O , det var 
dog dejligt at leve  ! 
    „ Hvad bestiller de nu på , hvis jeg tør 
spørge dem ? — deres mor må være meget 
ulykkelig . — jeg erindrer , at de engang fortalte 
mig . at hun var enke , og de hendes eneste 
støtte . “ 
    hun havde i stilhed også mønstret ham og 
fandt ud , at hans magre ansigt var blevet 
endnu magrere , og at den dragt , han bar , var 
noget luvslidt , om ellers udadlelig . „ Hvor de 
må lide nød ! “ tænkte Aurora , og pengene 
brændte hende i lommen . 
    „ Tak , frøken ! Vi har det ret godt . — 
mor var noget ude af sig i det første , men nu 
er det over . Jeg arbejder og understøtter mor 
som tidligere . Jeg skriver rent noder , jeg gi’er 
undervisning i musik til nogle smågutter . Desuden 
har vi venner , der ikke svigter , hr. 
Parelius og Fru Schreiner . “ 


429 
    hvordan kunne det dog nogensinde falde 
hende ind , at ville tilbyde denne unge , stolte 
mand penge ? Hun knugede konvolutten i sin 
hånd og rødmede , som om hun havde begået 
en stor taktløshed . Lykkeligvis anede han 
intet . 
    „ Hvor det glæder mig , hr. Lie ! — hvordan 
lever så Fru Schreiner ? “ 
    „  godt .  “ 
    „ Jeg har desværre ikke kunnet besøge hende 
siden hin aften . Hils hende fra mig ! Mange 
gange ! “         ‘ 
    „ Det skal jeg ikke glemme . Jeg besøger 
Schreiner netop i aften . Schreiner har lovet 
mig at skaffe mig en post hos en af sine venner . “ 
    „ Men den bør de ikke modtage . — de bør 
ikke bli’ længer her i byen . De må ud ! — 
hvorfor rejser de ikke ? “ 
    „ Men de bliver jo , “ sagde han uvilkårligt 
og rødmede så over sin uforsigtige ytring . 
    hun lod , som om hun overhørte denne indvending . 
    „ De hører ikke hjemme her blandt disse 
hverdagsmennesker . — de står over de fleste 
af de personer , mellem hvilke tilfældet har 
stillet dem , om end ikke ved deres viden 
— thi den er måske ikke større end deres — 
så dog ved deres hjertes dannelse , deres 


430 
kunstneriske evne , deres videre interesser  .  .  . 
Her i den lille by kan de intet lære  .  .  . Udlandet 
byder dem alt — ja , de må rejse , 
langt , langt bort — “ 
     „ Og aldrig se hende mere , “ tænkte han og 
så sørgmodig på hendes skønne skikkelse , 
som høstdagen gav en ejendommelig friskhed , 
„ Hun jager mig bort fra sig . “ 
     „ Har de aldrig haft længsel efter’ at komme 
ud ? “ spurgte hun , og en fin rynke af uvilje 
over den formentlige kulde , hvormed han optog 
hendes idé , lagde sig mellem brynene . „ I deres 
alder plejer man ellers at ha’ en ubetvingelig 
rejselyst .  “ 
    „ Før havde jeg den også , frøken . “ 
    „ Altså ikke mere nu ? “ 
    „ Jo , men ikke i samme grad  .  .  . De må 
også erindre , at jeg har min gamle mor her , “ 
Tilføjede han , for at dække sig . „ Hun står jo 
ganske ene . “ 
    „ Det er sandt — “ 
    „ Jeg kender vel denne længsel udover „ de 
høje fjelde “  . . . Å , de skulle blot vide . Frøken 
.  .  . Vi bor nede ved havnen  .  .  . Om aftenen , 
når jeg ligger i sengen og læser , hører jeg i 
stilheden dampskibet pibe , og så tænker jeg 
altid : „ Nu rejser en eller anden lykkelig udenlands . 
Den , som kunne få være med ! Bare 


431 
at komme til København og se Thorvaldsens 
Musæum og bøgeskogen ! “ Og så får jeg . ofte 
ikke sove hele natten  .  .  . Jeg drømmer blot 
om syden  .  . . Alt . hvad jeg har læst om skønheden 
derude , samler sig sammen  . . . de store 
operaer , kunstsamlingerne , den fornemme natur , 
alt lokker og lokker  .  .  . “ 
    „ Hvor det glæder mig , at høre dem tale 
slig ! Det er fornuftigt . — hør nu min plan , “ 
Sagde hun , og hendes smil blev næsten skjelmsk , 
„ ja , jeg har virkelig fundet ud noget for dem , 
noget , som passér . “ 
    „ Jeg er lutter øre . “ 
    „ Papa tilskriver mig — jeg havde brev fra 
ham i dag — at hans gamle sekretair , hr. 
Broch , forlader ham , for at vende tilbage til 
Norge . Hvad om de modtog denne plads ? 
Der er ikke meget at bestille , nu og da kommer 
der et skib , som skal klareres , og så er det 
rapporterne hvert fjerdingår . Al deres fritid 
kan de benytte til at studere musiken . Papa 
er meget musikalsk og vil kun glæde sig derover , 
og min bror ligeledes ; i ham vil de finde 
en ven . Dernede har vi en stor , dejlig opera , 
gode læreanstalter , kunstforstandige mennesker 
— ja , musiken ligger der ligesom i luften . 
Man synger , spiller og traller alle vegne . — jeg 
vil nu ikke tale om klimaet , der er paradisisk 


432 
og vil styrke deres helbred vidunderligt . De 
fortalte mig jo engang , at deres bryst ikke var 
stærkt . Men én ting må de kunne , og det er 
sproget . Italiensk må de nu studere af alle 
kræfter ; fransk og engelsk kan de jo . “ 
    „ Å , hvor de er god ! “ udbrød han og greb 
hendes hånd . „ Ja , de er god , “ gentog han 
med hjertet fuldt af de mest blandede følelser , 
sorgen over at skulle skilles fra hende , glæden 
over at kunne komme ud i verden , til hendes 
hjem , dei’ jo var en del af hende selv , og der 
uddanne sin kunstneriske begavelse . 
    „ Så er det altså afgjort ? — ikke sandt ? 
— jeg skriver straks til papa , at hvis ikke 
posten allerede er besat , så holder han den 
åben for dem . Om 14 dage eller 3 uger kan 
jeg vente svaret , som da straks skal sendes 
dem . — måske de allerede om en måned er 
på vejen til Italien . “ 
    „ Tak , frøken , tusind tak ! “ 
    „ Men nu må vi skilles ! — nej , de skal 
ikke følge mig nedover ! Jeg går helst alene . 
Jeg vil ikke give disse mennesker nyt stof til 
sladder . — farvel da ! “ Hun rakte ham hinanden , 
med 'et blik så åbent og trofast , som en 
god kammerats . 
    han bøjede sig ned over denne fine , bløde , 
ubehandskede hånd , der hvilede så varmt i 


433 
hans , grebet af en inderlig trang til at trykke 
et taknemmelighedens Kys på den , men indskrænkede 
sig klogt til at trykke den . 
   „ Farvel , frøken ! Denne time vil jeg aldrig 
kunne glemme . “ 
   han så efter hende , som hun gik nedover 
vejen . Hendes holdning var energisk , hun trykkede 
hælene temmelig fast i jorden , og han lyttede 
til hendes skos stadige knirken med et drømmende 
smil , som havde det været en sonate af 
bethowen . Et stykke bort vendte hun sig om 
og nikkede til håm , som ville hun sige : „ Mod , 
mod ! “ 
   han betragtede egnen . Var dette svartediget , 
det sted , hvorfor han altid havde gruet , 
lukket og trist som det var , fuldt af mørke 
sagn ? — han fandt det nu så venligt , næsten 
smukt ; thi håbets lyse farver lagde sig derover . 
   Aurora gik ikke lige hjem , men besøgte 
først pagterhuset . Anne Bolette havde lagt 
syarbejdet fra sig for et øjeblik og sad nu ved 
vinduet med salmebogen i hånden . Hendes 
sørgedragt og hvide ansigt gav hende nu i 
skumringen et sælsomt , næsten overjordisk udseende . 
Aurora mindedes dr . Birks ord om , 
at hun vist ikke længe ville overleve barnet . 



434 
      „ Hvor det var snilt af dem , frøken , at de 
 ville se ned til mig ! — værs’god , tag plads ! “ 
      Aurora så sig om i stuen ; den forekom 
 hende så tom ; noget manglede . 
      „ Ja , vuggen er borte , “ sagde Anne Bolette , 
 som om hun gættede hendes tanke . „ Pagter- 
 konen har sat den hen på loftet  . . . Nu er 
 her også bedre plads til min symaskine  .  .  . 
 før kunne jeg næppe snu mig herinde . “ 
      hun søgte at være rolig og fattet , men 
 tårerne trillede uafladelig ned over kinden , 
 og hun tørrede dem stille bort med bagsiden 
 af sin hånd . Hun åbnede et skab og fremtog 
 vin og kage , som hun nødede Aurora til at 
 smage på . Det var nogle levninger fra be- 
 gravelsesfesten . 
     „ Her var mange mennesker i går , “ sagde 
 Anne Bolette , „ ja , folk har været så snille 
 mod mig , alle sammen . Pagterkonen , bager- 
 madamen i Fløen og et par andre var her til 
 aftens og fik chokolade med boller til . — så 
 de kisten , frøken ? — var den ikke pen ? Men 
 snedkeren narrede mig . Der var ingen sølv- 
 stjerner på låget . Det ville bli’ for dyrt , sagde  
 han . Men det glemmer jeg ham aldrig ! Som 
 om det ikke var min mening at betale ham ! 
 nu ligger det stakkels barn der uden en eneste 
 sølvstjerne på sig  .  .  . Det er tungt , frøken  .  .  . 


435 
sangkoret fik jeg heller ikke . Og følget var 
slet ikke pent og fint nok . Nogen militær fik 
vi ikke fat i . Pagteren havde talt med en 
underofficer , men han havde ikke tid , da det 
kom til stykket . “ 
    Aurora søgte at trøste hende . På bordet 
lå den gamle dukke med hullet i maven , 
hvoraf sagerusket dryppede . Mekanisk tog hun 
den i hånden . 
    „ Hun var så glad i den dukken , “ sagde 
Anne Bolette , „ den måtte hun ha’ i armene , 
når hun sov ind . — stakkels annemor ! — nu 
leger hun aldrig mere . “ Hun førte forklædesnippen 
op til øjnene . „ Å , jeg holdt så naragtigt 
af det barnet — og alt er endnu så nyt , 
ja , de må undskylde mig , frøken  .  .  . Jeg har 
jo ingen forældre mere , ingen bror , ingen mand 
.  .  . Dette barn var mig alt — mit eneste lam • 
.  .  . Og så tage r Herren det fra mig  .  .  . Å , 
jeg var så lykkelig sammen med barnet , det 
ser jeg først nu  .  .  . Ofte har jeg undret mig 
over — ja , det er vist enfoldigt at sige det — 
at folk synes så synd i en ung pige , der er 
kommet i ulykke  .  .  . Ak , de folk ved ikke , 
hvilken lykke det er at være mor ! “ 
    „ Stakkels Anne Bolette ! “ hviskedee Aurora . 
    „ Det er sandt — mens jeg husker det ! — 



436 
  jeg har haft brev fra pytter . Han sendte mig 
 10 sød . til begravelsen . “ 
     „ Hele 10 sød . ! Hvilken luksus ! “ 
      „ Ja , er ikke det meget , frøken ! Han havde 
 jo netop betalt 5 sød . i månedspenge . Ja , det 
 er en snild mand , det har jeg altid sagt . — og 
 så skriver han så vakkert og siger , at måske 
 var det dog bedst , at det gik , som det gik — “ 
     „ For ham , ja . “ 
      — „ at gud tog barnet til sig op i sin 
 himmel , skriver han . Og så be’r han mig om , 
 at jeg må henvende mig til ham , hvis jeg 
 skulle komme i nogen nød , og skulle jeg ha’ 
 lyst at rejse til Amerika , skriver han , så ville 
 han så gerne forstrække mig med rejsepenge . 
 ja , et godt hjertelag har han ! Et vil jeg få 
 lov at sige dem , frøken , de får en brav 
 mand . “ 
      „ Ja , ikke sandt , “ udbrød Aurora med en 
 underlig latter , „ en brav mand , et helt dyds- 
 mønster ! “ Og hun styrtede bort fra Anne bo- 
 lette , uden at sige farvel . 
     Anne Bolette så forundret efter hende . 
       Xxv . 
      et rygte kan vandre længe omkring , inden 
 det når de personer , som det egentlig gælder . 


437 
 takket være frøken Rohdes skarpe tunge , 
 nåde det her hurtigt til sit bestemmelsessted . 
 familien puyter kom i oprør . Regimentet græd . 
 Gerhard var utrøstelig , konsulen holdt en tale  : 
     „ Jeg forudså , at dette ville komme  .  .  . 
 ytrede jeg ikke engang , at en hustru uden tro 
 er som et løv i stormen , som et hus bygget 
 på sand ? Har man ikke religion , har man 
 heller ikke moral , sagde jeg . Og når hustruen 
 ikke har moral — hm  ! — messalina havde 
 heller ikke moral , kleopatra — “ 
     „ Å , papa !¹* bad regimentet , „ skån os ! “ 
     „ Ja , men hvad kalder da mine damer det , 
 at Aurora ved midnatstid lister sig ud af sin 
 onkels hjem for at have stævnemøder med en 
 fremmed ? Hvad navn vil i give det ? Må 
 man ikke erindre messalina , der om natten 
 stjal sig forklædt ud af keiserborgen og lod sig 
 af gladiatorer — noksagt . “ 
     „ Huh ! “ vrælede regimentet . 
     „ Hvem er den miss Lina , du altid snakker 
 om ? “ sagde fruen . „ Jeg kender hende ikke . 
 var hun også slig en uting ? “ 
     konsulen hævede øjnene mod himlen . Ger- 
 hard måtte smile midt i al sin Kummer . 
     „ Men inden vi dømmer Aurora , var det ikke 
 bedst at be’ hende om en forklaring ? “ sagde 


438 
divert frygtsomt , „ Hun er så god , jeg tror 
nu ikke noget galt om hende . “ 
     konsulen så strengt på hende . At en 
af døtrene tillod sig at have en selvstændig 
mening , optog han som en fornærmelse mod sig . 
     „ Du er et barn , “ sagde han , „ hvad forstår 
du ? — der er visse ting i livet , som 
ikke kan bortforklares på en fyldestgørende 
måde . Er det hamlet , som siger , at der er 
flere ting mellem himmel og jord , end filosoferne 
drømme om ? Har du læst hamlet , barn ? “ 
     „ Nej , papa ! “ 
     „ Og alligevel modsiger du mig ! Nuja ! Jeg 
er en human , retfærdig mand — hamlet kan 
du forresten gerne læse , det er en sund , uskyldig 
bog , ingen læsning à la Zola — men det 
siger jeg , og mit ord er et ord , at Aurora ikke 
får betræde mit hus , inden det er lykkedes 
hende at vaske sig hvid som sneen for hver 
beskyldning . — lyd mit råd , Gerhard , gå 
endnu i dag op til hende og forlang en redegørelse . 
Måske kan hun give den ; der sker 
endnu mirakler . Ingen ønsker det inderligere 
end jeg . “ 
    samme dag kom Aurora på visit . Konsulen 
og Gerhard var ikke hjemme , kun damerne , 
der modtog hende på en underlig , frastødende 
måde . Fruen broderede hele tiden og lod nu 


439 
og da et enstavelsesord falde . Regimentet var 
taust og uhyre forlegent , trykket af moderens 
autoritet . Divert søgte at nærme sig Aurora 
på den gamle , fortrolige måde , men den kulde , 
der lå i luften , forstemte også hende- det 
blev kun et håndtryk og et høfligt spørgsmål 
om Auroras befindende . 
    „ Hvad kan der være i vejen ?¹* tænkte Aurora 
og brød op så snart som muligt . „ Hvad har 
jeg gjort disse mennesker ? Jeg tror , hele byen 
står imod mig ! “ — og hun tænkte på tteateraftenen , 
hvor frøken Rohde havde behandlet 
hende så hånligt . 
    over middag gik Gerhard ifølge faderens 
ordre op til villaen . Aurora sad ved vinduet 
på sit værelse og så ham komme . Hans 
ansigt udtrykte uro og bekymring . Han gik 
med sænket blik og slog med sin stok hovedet 
af nogle uskyldige asters i haven . „ Det gælder 
ikke barnet , “ sagde Aurora til sig selv , „ denne 
påfaldende sørgmodighed ! Barnets død følte 
han jo som en befrielse fra en byrde . Det 
må altså være noget andet , “ — hun tænkte 
på sin uheldige visit samme dag — „ måske 
gælder det mig selv . “ 
    hurtigt gik hun ned i dagligstuen og tog 
imod Gerhard . Der var noget tvungent ved 
den måde , hvorpå han hilste . Han åbnede 


440 
nervøst et album , bladede deri , lagde det væk , 
så i et nyt album , betragtede ismug Aurora 
og stillede sig så med tankeløs stirren frem for 
et maleri . Han var til mode , som når man 
sidder og venter i tandlægens forstue . Man 
lider i fantasien forud og mangedobbelt den 
smerte , som venter en . — nej , han havde ikke 
mod til at begynde  ! Hvorledes skulle han dog 
tage fat på denne delikate sag ? Og skinsygen 
og tvivlen blandede sig allerede ind i hans 
mørke tanker . Hvor venlig havde ikke Aurora 
været mod Birk i forlovelsesselskabet , og nylig 
ved theaterforestillingen , havde hun ikke da 
stået hele mellemakten ved kighullet og passiaret 
med ham  ? Skulle der virkelig være sandhed 
i hine rygter ? 
    „ Du har noget på hjertet , Gerhard ! Hvad 
vil du mig ? “ 
    „ Jeg havde noget at sige dig —  “ 
    „ Det har også jeg . “ 
    „ Du , Aurora ! “ 
    „ Ja — men tal du først . “ 
    „ Nej , gør du det , “ bad han , glad som alle 
svage karakterer ved at få et øjebliks udsættelse , 
„ med mig haster det ikke . — nu ? “ 
    „ Jeg var i dag i dit hjem — man modtog 
mig på en måde , der var fornærmelig . — 
men jeg tåler ikke en slig behandling — jeg 


441 
vil ikke tåle den , “ sagde hun stolt , og brynene 
drog sig tæt sammen . „ Jeg tigger ikke om 
noget , jeg har aldrig kunnet det ! — Elvad har 
din mor imod mig ? Elvorfor gider hun næppe 
tale med mig ? Svar ! Jeg vil vide det . “ 
    „ Ja , ser du , Aurora — det var netop det , 
jeg ville tale med dig om . — mine forældre 
— ikke fordi jeg tror , der er noget sandt deri , 
langtifra — men  .  .  . “ 
    „ Sans frases — “ 
    „ Nuvel ! — man fortæller om dig i byen , 
at du — ja , det* er naturligvis opspind alt sammen 
— at du — “ 
    „ Pin mig ikke ! “ 
    „ — at du ved midnatstid har haft et stævnemøde 
med dr . Birk her udenfor villaen . — der 
har du det ! “ 
    hun vendte sig om og så ud af vinduet . 
    „ Aurora ! “ skreg han , ængstet ved hendes 
taushed . 
    „ Jeg har mødt dr . Birk en aften sent ; 
noget stævnemøde var det ikke — det var 
ganske tilfældigt — “ 
    „ Det er altså sandt . — o , min gud ! “ 
    hun vendte sig bort fra vinduet , og han 
så , at hun var ganske bleg , bleg som en 
døende , men denne farveveksling var ikke brøde- 


442 
bevidsthedens , kun krænkelsens . Rolig , uforfærdet 
mødte hun hans mistænksomme blik . 
    „ Har du intet mere at sige mig , Aurora ? “ 
    „ Jo . — husker du , hvad jeg hin balnat sagde  
til dig , at du må ha’ den fuldeste , mest uindskrænkede 
tillid til mig , selv når skinnet er 
imod mig , ellers — 
    „  — ellers — ? “ 
    „ — må alt være forbi . “ 
    „ Aurora ! Å , du holder ikke af mig . “ 
    „ Lad mig tilføje , at jeg ingen brøde er 
mig bevidst ; jeg tør løfte mit hoved så stolt 
som nogen . “ 
    „ Med andre ord , du vil ingen forklaring 
give . “ 
    „ Jeg tør ikke ! — bed mig ikke ! Det gælder 
en hemmelighed , som ikke er min . — tror 
du mig så ? “ Hun stirrede som en visionær 
hen for sig . I ånden så hun det døde barn 
ligge på båren , hvid og blomstersmykket . 
    „ Nu , så vil jeg henvende mig til Birk . “ 
    „ Det gør du ikke , “ svarede hun myndigt , 
„ det ville være at fornærme mig . — tror du 
mig , eller tror du mig ikke ? “ 
    „ Havde det blot været en anden end dr . 
Birk — men en sådan — “ 
    „ Hvad har du imod ham ? “ 


443 
    „ Jeg liker ham ikke — han forstår os 
ikke — han er ingen bergenser — “ 
    „ Hvilken stor brøde ! “ 
    „ Du kan heller ikke være uvidende om , at 
han har et dårligt renommé . Han er et levemenneske , 
en libertiner —  “ 
    „ Hør bare ! Tilslut skal man se , at du begynder 
at spille moralisten lige overfor dine 
kammerater . “ 
    „ Ja , hvorfor ikke ? Jeg smigrer mig med 
at være et moralsk menneske . Har du måske 
nogensinde mærket , at jeg — “ 
    han stod og sled og sled i sin uhrkjæde 
og så ikke det blik af kold hån , hvormed 
hun mønstrede ham . Hun gik mod døren . 
    „ Aurora ! Vil du allerede forlade mig ? — 
og uden nogen forklaring , ikke engang en undskyldning ! “ 
    hun rystede på hovedet . 
    „ Det er dit sidste ord . “ 
    „ Mit sidste . “ 
    han så på hende , så smertefuldt , så 
blidt , så anklagende , at det adlede hans træk 
og bragte hende i erindring hin vårdag . da 
hun havde slået ham med ridepisken . Det 
var det samme blik . Så tog han sin hat og 
gik . På verandaen standsede han ligesom 
lyttende . Ville hun ikke kalde ham tilbage  ? — 


444 
nej ! — der lød intet angrende „ Gerhard “ . En 
stund kæmpede hans stolthed med hans kærlighed ; 
så vandt den sidste ; han vendte tilbage . 
    for sent ! Dagligstuen var tom . Aurora 
var allerede gået op på sit værelse . 
    så gik også han . 
    Aurora stod længe som i en døs i midten 
af værelset . Hun så melankolsk , hvorledes 
skyerne drev forbi derude på den høstlige 
himmel , og de afbladede trætoppes klagende 
bevægelse derude i haven . Så rev hun sig 
løs af sine bitre grublerier , satte sig ved bordet , 
hentede frem sin mappe og skrev med febrilsk 
hurtighed den ene side efter den anden . 
    det var et afskedsbrev til Gerhard . 
    Gerhard vendte imidlertid tilbage til faderen , 
hvem han betroede det uheldige udfald af sin 
mission . 
    „ Hm ! Et slemt tegn , at hun ikke vil forsvare 
sig ! Hun kan det naturligvis ikke . — 
her må tages en kraftig beslutning , min søn , 
ja , det føler du vel selv ? “ 
    Gerhard skjulte ansigtet i sine hænder . 
    „ Hvad mener du , far ? “ spurgte han hviskende . 
„ Må jeg virkelig — ? “ 
    „ Du må bryde . Ja , min søn ! “ 
    „ Å , far , sig ikke det . — jeg kan ikke . — 


445 
du skulle blot vide , hvor jeg elsker hende  .  .  . 
Lad hele verden anklage hende , jeg tror den 
dog ikke , jeg ved , at hun er ren og uskyldig 
som en engel  .  .  . Man behøver blot at se 
hende ind i det stolte øje  ; der er sandheden . 
— desuden har hun selv sagt , at hun intet har 
at bebrejde sig — og hun lyver ikke . — nej , 
far , det kan jeg ikke , det kan jeg ikke . “ 
    „ Det er din pligt , min søn ! — gud skal 
vide , at det smerter mig , mit hjerte bløder , jeg 
lider ligeså dybt som du — men alligevel  .  .  . “ 
    „ Du sagde  engång , at det var dit princip , at 
man aldrig skulle blande sig ind i hjerteanliggender 
— “ 
    — „ uden det var trængende nødvendigt , “ 
Svarede konsulen , „ og det er det her . “ 
    fruen kom nu styrtende hæseblæsende ind , 
med hat og kåbe på . 
    „ Gud , det er forfærdeligt ! “ råbte hun . 
„ Jeg kommer netop fra assessorinden . — nå , 
det er nette historier — et glas vand , Gerhard ! 
— Aurora —  “ 
    „ Fat dig dog , binemor ! I Herrens navn — “ 
   „ Aurora skal ha’ haft et nyt stævnemøde — “ 
   „ Med Birk ? “ 
   „ Nej , med Lie ! — hvad by’r du ? “ 
   „ Det unge , uskyldige menneske ! “ udbrød 


446 
konsulen indigneret . „ Har hun også lagt sine 
garn ud for ham ? “ 
    „ Ja vist , didrikmand . Hør nu ! Du ved , 
at assessorindens landsted ligger der , hvor 
vejen svinger ind til svartediget . Der ved 
vandet så man Aurora og Lie sammen en sen 
aften . Kokkepigen så det først , hun fortalte 
det til stuepigen , og siden bragte husjomfruen 
det til assessorinden , der var ganske oprørt 
derover . Hvert evige ord er sandt . O , min 
gud , det er forfærdeligt ! “ 
    „ Messalina ! “ mumlede konsulen mellem 
tænderne . 
    „ Umuligt¹ “ sagde Gerhard . 
    „ Assessorinden tilføjede , at de bedste huse 
i byen for eftertiden ville være lukkede foi’ 
Aurora . Man har længe båret over med hende , 
sa’ hun , og skrevet hendes exsetreciteter på 
Italiens regning , hvor sæderne er anderledes , 
men dette går dog for vidt , sagde  hun , og jeg 
må virkelig gi’e hende ret . Gud bevare os 
for en slig svigerdatter ! “ 
    „ Hører du , Gerhard ! “ råbte konsulen , 
„ hører du , hvad din mor siger ? Hun , som er 
berømt for sin sunde fornuft , og som aldrig 
taler i utide ! Hvert ord er det pure guld ! “ 
    „ Nej , jeg kan ikke , far ! Bed mig ikke , 
kære mor ! — hvad bryr jeg mig om , at hendes 


447 
rygte er forspildt eller ikke . — Lie er et barn . 
At hun passiarer med ham , betyder intet ; det 
har været om musik  .  .  . Jeg ved kun , at jeg 
elsker hende , og at jeg hele mit liv vil bli’ 
ulykkelig uden hende — “ 
    „ Så får du , i guds navn , blive ulykkelig , 
min søn ! Jeg kan ikke hjælpe dig ! Mit hjerte 
bløder , det ved du — men pligten , pligten 
frem for alt ! Hvem er det , som har sagt : „ Jeg 
sov og drømte , at livet var lykke , jeg vågnede 
og fandt , at det var pligt ? “ — -det er 
sandt , livet er pligt . — jeg er en fordomsfri 
mand , den Ros vil alle give mig , jeg har mine 
fejl som andre dødelige , men det tør jeg sige , 
at forfængelighed , fordomsfuldhed , herskelyst 
eller stolthed ikke hører blandt disse . Når 
jeg i dag som din fader højtidelig kræver , at 
du løser forbindelsen med frøken Aurora Katarina 
brun — hun hedder jo Aurora Katarina ? — 
så sker dette af de simpleste , de reneste motiver . 
Jeg forlanger ikke rigdom af min svigerdatter , 
ej heller rang , ej heller høj begavelse , 
men hvad jeg forlanger , og hvad jeg som fader 
har ret at forlange af min søn “ — her hævede 
han stemmen — „ det er , at han giver mig en 
svigerdatter med et rent , ubesmittet rygte , en 
karakter uden plet og lyde , et navn klart og 


448 
skinnende som diamanten — men det hai’ ikke 
Aurora . “ 
    „ Nej , det skal gud vide ! “ sukkede fruen . 
    „ Vor familie har altid , jeg tør med stolthed 
sige dette , udmærket sig ved sin hæderlighed , 
sin moralitet . Mændene har man rost for deres 
trofasthed , deres mod og handelskløgt , kvinderne 
for deres renhed og huslige ynde . “ — 
han lod sit blik fare henover’ familieportraiterne 
og dvælede særlig ved stamfaderens stive 
billede .- „ Og nu vil du , vanartede , bryde med 
disse høje traditioner , du vil føre ind i vort 
agtede hus en kvinde , hvis usædelige liv tvinger 
din gamle afoder til at rødme “ — binemor slog 
pligtmæssig øjet ned — „ og sætter en skamplet 
på dine unge søstres rene jomfrupander . Nej , 
nej ! Aldrig i evighed skal det ske ! — ægt du 
hende , om du vil , du har jo selv penge , din arv 
efter onkel Bastian , jeg har ikke rørt en skilling 
af den — men fra den dag af , du gør 
det , er dit fædrehjem lukket for dig , du er os 
en fremmed , jeg forstøder dig — “ 
    konsulen , henrevet af sin talerstorhed , 
lagede sig her til at udgyde over sønnens 
bøjede hoved en af disse højtidelige forbandelser , 
der i en theaterpapas mund gør så 
megen lykke , men som overført i vor prosaiske 
virkelighed kun beviser , at vedkommende er 


449 
en nar eller frasehelt . — fristelsen til retorik 
var jo stor , men så mærkede han binemors 
dødelige forskrækkelse og indskrænkede sig til 
på en tragisk vis at hæve armene , som om 
han stødte et kært væsen langt fra sig , langt 
ud i ørkenen .                     ₍ 
   Gerhard stod sønderknust . Faderens ord 
havde gjort indtryk på ham trods al deres 
svada ; thi han opdagede , at der var nogen 
sandhed i dem . Hvorfor ville Aurora ikke forsvare 
sig ? Kunne hun ikke ? — den stakkels 
Gerhard vidste ikke , at den egentlige kilde til 
faderens pompøse veltalenhed lå i et rygte , 
som han samme dag havde hørt på børsen . 
Auroras far havde på ny lidt et stort tab ved 
en uheldig fiskespekulation . Nogle sagde , at 
han var fallit . 
   regimentet , der havde lyttet ved dørene , 
trådte nu ind i gåsemarche , den ene efter 
den anden . Alle havde de lange , højtidelige 
ansigter . 
   „ Skriver du så til hende ? “ spurgte konsulen . 
   „ Lad mig nu være i ro , far ! “ 
   „ Husk , hun er kattolsk , Gerhard , “ sagde 
moderen , „ det kunne aldrig blevet nogen velsignelse 
for dig . “ 




450 
    „ Nuvel , så skriver jeg selv , “ sagde konsulen . 
    „ Ja , gør du det , didrikmand , du gør det 
bedst ! “ 
    Gerhard gjorde en protesterende bevægelse . 
Han var ligbleg , og hans bryst gik højt . 
    med værdige skridt forlod konsulen salen 
og gik op på sit værelse , glædende sig til at 
kunne udarbejde et lidet , retorisk mesterstykke . 
    „ Far ! “ råbte Gerhard , men konsulen vendte 
sig ikke . 
    „ En æggedosis ! “ skreg fruen og åbnede 
døren til køkkenet . „ Bring den straks op til 
konsulen . — stakkels didrikmand , han kan vel 
trænge til en hjertestyrkning ovenpå en slig anstrengelse ! “ 
    divert havde imidlertid nærmet sig Gerhard 
og lagt hånden på hans skulder . Hun græd . 
    „ Du holdt jo af hende ? “ hviskedee Gerhard 
og trak hendes hånd ned til sig , og han havde 
selv møje med at beherske sine tårer . 
    endnu samme aften modtog Aurora konsulens 
brev , hvor han ovenpå nogle dunkle , 
hende uforståelige insinuationer gik kort og 
forretningsmæssigt til sagen og tilslut kom med 
en skyllende fraseflom af forsikringer om taknemmelighed , 
højagtelse , vemodig erindring etc . 
    „ Jeg kommer for sent , “ sagde Aurora og 


451 
rev sit færdige afskedsbrev til Gerhard itu . Så 
rev hun også konsulens brev istykker og kastede 
stumperne i ovnen . Hun gjorde det langsomt 
og roligt , uden sorg , uden lidenskab , uden 
vrede , kun med en kold indignation . 
    og hun spurgte sig selv , forundret over sine 
egne følelser , om hun vel nogensinde havde 
elsket denne mand , og over dette spørgsmål 
faldt hun i dybe tanker  .  .  .ja , var ikke det 
hele en stor fejltagelse ? 

       Xxvi . 
   da Aurora fortalte den brunske familie om 
bruddet , blev der stor bestyrtelse . Sigrid blev 
rød og sneg sig ud af salen , for at skjule den 
dybe , uklar glade bevægelse , hvori efterretningen 
satte hende . Fruen kneb munden sammen . 
   „ Jeg tør ikke dadle ham , “ sagde hun iskoldt . 
   „ Hvad mener du , tante ? “ 
   men tanten , der ligeså godt som de øvrige 
havde erfaret de rygter , der verserede om Aurora , 
værdigede hende ikke engang et svar . 
Stram og højtidelig bøjede hun sig ned over 
altertæppet og broderede videre . 
   om aftenen kom pastor Heiberg . Han fandt 
tanten og Aurora alene . Brun og Theodor var 



452 
i byen og hørte en forelæsning . Han troede , 
at Aurora nu måtte være bøjet af ulykken , og 
at det gunstige øjeblik var kommet for at slå 
et rigtigt slag . Med et faderligt smil greb han 
hendes hånd og fortalte hende , at religionen , 
særlig den protestantiske , har en åben moderfavn 
for enhver sørgende . Men Aurora , der vai’ 
i dårligt lune , rev barsk sin hånd fra ham . 
    „ Hvad vil de mig , pastor ? Lad mig dog 
engang være i fred for deres prækener ! De 
plager dem selv og opnår intet hos mig . “ 
    hun vendte ham ryggen . Pastoren bukkede , 
tog sin hat og gik . Fru brun rejste sig , 
bleg af vrede , altertæppet , hvorpå hun fremdeles 
arbejdede , faldt ned på gulvet . 
    „ Skam dig , Aurora ! — der har du jaget 
bort vor kæreste husven . Jeg er vis på , at 
han aldrig mere kommer tilbage . “ 
    „ Det lader til , at det ligger til familien , 
tante , at jage folk bort . — jeg jager pastoren , 
onkel har jaget hr. Lie . “ 
    „ Lie er ikke bleven jaget bort , det ved du 
ligeså godt som jeg . Han har på grund af 
forsømmelighed fået sin afsked , og brun har 
været så nobel at betale ham et fjerdingårs 
løn forud . “ 
    „ Som han ikke har villet modtage . — en 
stor noblesse den ! — nej , engang må det ud , 


'j53 
jeg finder onkels handlemåde ligefrem afskyelig , 
borgerlig bornert . “ 
    „ Så sagte , så sagte , min bedste ! “ svarede 
tanten hånligt . „ Jeg forstår nok , at det gør 
dig ondt for Lie , hvem du synes at beære med 
en ejendommelig interesse , men du burde dog 
alligevel være lidt mere varsom med at dømme 
andre , du , hvis egen opførsel trænger så meget 
til overbærelse . “ 
    „ Tante ! “ råbte Aurora truende . 
    „ Men der er jo mennesker , der som hedningerne 
bider hovedet af al skam og , i stedet for 
at tage religionen til ledestjerne , kun følger 
sine egne syndige lyster og begær . “ 
    „ Du er fra forstanden ! — hvad mener du ? 
Forklar dig ! Hvad har jeg gjort ? “ 
    „ Hvad du har gjort ? “ råbte tanten , og et 
fiendsk blik målte Aurora fra top til tå . 
Al den stille harme og forbitrelse , som hun i 
lang tid havde opsamlet mod Aurora , og som 
dennes uvenlighed mod hendes yndling , pastoren , 
havde bragt til at kulminere , fik nu sit endelige , 
stormende udbrud . „ Og derom spørger 
du ? Du , som Gerhard har slået op med , af 
den simple grund , at du ikke fandtes værdig at 
optages i en respektabel familie ! — hvad du 
har gjort ? Sænket skam og spot på vort hus , 
der hidtil gjaldt for et mønsterhjem og nød 


454 
anseelse overalt i byen , bragt os i folkemunde , 
gjort os til latter for alle — å , jeg ved godt , 
at der isommer var tale om at udelukke os fra 
det franske bal , kun foi’ din skyld , og at bispinden 
ikke mere be’r mig til sine fredagsaftener , 
er også du skyld i , du , med dit vantro , 
letfærdige væsen ! — men det går ud over de 
uskyldige , det er det værste . Den stakkels 
Sigrid har nu næsten ikke flere veninder . Den 
ene forlader hende efter den anden , blot for 
ikke at komme i berøring med dig . “ 
    målløs , forfærdet hørte Aurora på hende . 
Nu først så hun tanten i den sande skikkelse . 
Fru brun havde kastet den fromme , sødladne 
maske . Foran hende stod en myndig kvinde , 
med stærke , onde lidenskaber , kinderne luede 
i én hektisk glød , øjnene gnistrede fugtigt af 
hovmod , had og selvgodhed . Havde pastor 
Heiberg set fruen i dette øjeblik , havde han 
neppe kendt sit ydmyge skriftebarn igen . 
    Fru brun tog altertæppet op fra gulvet , 
børstede det mekanisk og gik så videre . 
    „ Allerede den første dag , du kom , begyndte 
du at gøre skandale ; du rev sløret bort fra 
Amor derinde , og du ved dog ligeså godt som 
jeg , hvor upassende det er for en ung pige at 
betragte et nøgent mandfolk , selv om dette er 
af marmor . — ja , ved hver lejlighed har du 


455 
vakt forargelse . På rideturen var du nær ved 
at sprænge den stakkels hest — jeg vil ikke 
tale om , at hesten var lejet , og at brun måtte 
svi’e for det . — som en vild kosak fo’r du 
afsted med Gerhard — dengang var du ikke 
engang forlovet med ham — og lod Sigrid og 
Theodor langt tilbage . — usædelige franske 
bøger , som ingen ung pige , der har respekt 
for sig selv , gider tage i sin hånd , ikke alene 
læste du , men lånte dem ud til uskyldige , der 
ikke anede , hvilken vanhelligelse du bragte dem , 
den farligste gift  . . . Du besøgte Fru Schreiner 
uden din forlovedes samtykke , og da du kom 
hjem om aftenen , fyldte du hele stuen med 
tobakslugt  .  .  . Det eneste , du lærte af denne 
værdige dame , var at røge som en Matros  .  .  . 
Og hvad gjorde du ikke ombord på fregatten ? 
Koketterede med den gamle , gråhårede admiral , 
så at enhver måtte bli’ vammel ved 
at se derpå  . . . Og så dine stævnemøder 
med den gemene Birk , dette hovmodige kristianiamenneske ! 
Og senere med Lie , den stakkels 
Lie ! Jo , jo , du kan gerne vride hænderne , 
det nytter ikke noget , vi ved alt sammen . 
Du troede måske , det var os en hemmelighed ? 
Stuepigen , der sover i bagbygningen , har mere 
end én gang hørt , hvordan du som en tyv har 
sneget dig ud af vort hus , medens vi andre 


456 
sov  . . . Og du skulle være en forlovet pige ! 
Fy ! — men hvordan kunne det også bli’ anderledes ? 
Et menneske som du , uden religion , 
uden moral , uden tro , uden en eneste af de 
støtter , som holder en oppe i fristelsens timer . 
Aldrig har du bedet , aldrig læst i din bibel , 
aldrig besøgt et gudshus , derimod søgt letsindig 
omgang , en Fru Schreiner , der spotter det helligste , 
en hr. Parelius , den gamle nar , der 
kun taler om Voltaire og sine ugudelige franskmænd 
 . . . Og så spørger du oven i købet frækt 
om , hvad du har gjort ? — nej , du har ingenting 
gjort , du ! Du er hvid som en due  ! Hahaha  ! 
— ved du det nu ? “ 
   hun satte sit fortrukne , harmeglødende ansigt 
tæt op mod Auroras . Denne veg skrækslagen 
tilbage . Hun holdt hænderne skærmende 
foran sig , som om hun frygtede et slag . 
Alt hendes stolte mod sank sammen lige overfor 
denne utilslørede råhed . 
   „ Jeg vil bort , “ stammede hun , og tårerne 
styrtede ud af hendes øjne , „ jeg rejser  .  .  . 
Ikke et sekund længer bliver jeg her . “ 
   „ Rejs kun ! Vi skal ikke holde på dig ! 
Men hvis du tror , at du derved får dit tabte 
rygte tilbage , eller vort hus den forspildte agtelse , 
så tage r du fejl . Nu er det for sent ! “ 
   Sigrid kom i det samme ind i salen . Aurora 


457 
sprang imod hende og omklamrede hendes 
hænder . 
    „ Er det sandt , Sigrid ?  .  .  . Jeg er virkelig 
et sådant afskum ? Dine veninder skyr dig — 
og for min skyld ? “ 
    moder og datter vekslede et betydningsfuldt 
blik . 
    „ Ja , det er sandt , at Lena Berg ikke kommer 
her mere , heller ikke frøken Rohde og 
frøknerne puyter . Deres mødre har forbudt 
dem at omgås mig — indtil videre . Det kan 
ikke nægtes , kære Aurora , du har været noget 
uforsigtig . “ 
    „ Også du , “ sagde hun dumpt , og hovedet 
sank ned mod brystet , „ også du — “ 
    det var altså ingen ondskabsfuld opdigtelse 
af tanten ? Hun havde altså misbrugt 
den gæstfrihed , man i villaen havde vist hende , 
hun havde forspildt sit gode navn og derved 
også sat en skamplet på onkelens hus ? Nu 
forstod hun først de fine insinuationer i konsulens 
brev , nu forstod hun frøken Rohdes 
uforskammethed mod hende tteateraftenen . 
    forvildet , fortvivlet , med et blik som en 
forfulgt , så hun sig omkring . Fandtes her 
da ingen udvej for at redde æren ? Hun gjorde 
et skridt frem mod fruen , hun gestikulerede 
som en gal og åbnede munden , som ville hun 


458 
tale , men intet ord fulgte . Hun indså det 
unyttige ved et forsvar , vred i taushed hænderne 
og styrtede ud af salen , op på sit værelse . 
Her sank hun , halv sansesløs , ned i en 
stol . Men så vågnede den gamle energi i 
hende . Hun sprang op , pakkede i hast en 
kuffert og stak sine toilettesager og nogle 
klæder i en liden rejsepose . Hun kastede 
kåben om sig , tog rejseposen i hånden og 
listede sig ned ad trappen . I samme øjeblik , 
hun ville passere entréen , hvor en liden , nedskruet 
lampe brændte , standsedes hun ved , at 
en kraftig hånd lagde sig som en jernskrue 
om hendes arm . 
    „ Hvor vil du hen ? “ hviskedee tanten , og 
stemmen havde , trods sin dæmpethed , en rå , 
næsten brutal klang . „ En rejsetaske ? — om 
forladelse , du bliver her indtil videre ! Ingen 
nye skandaler ! “ 
    uden at sige et ord stødte Aurora hende 
væk ; hun måtte opbyde al sin kraft , for at 
blive tanten løs ; der opstod en Art brydekamp 
mellem dem . Rejseposen generede Aurora , men 
hun var dog den yngre og stærkere og gik af 
med sejren . Tanten forfulgte hende ud igennem 
entrédøren og fik tag i hendes kjole . Aurora 
sled sig atter løs , sprang ned igennem haven 
og ud på landevejen . Tanten stod rasende 


459 
tilbage med en kjolegarnering i den ene hånd 
og med Auroras hat , som denne havde ladet i 
stikken , i den anden . 
   „ Aurora ! “ råbte nu Sigrid angstfuldt efter 
hende , „ kære Aurora ! “ 
   men hun hørte intet ; hun løb nedover 
kalfarbakken , som om mordere var i hælene 
på hende . Høstaftenen var rå og regnfuld . 
De sorte , pjuskede træer slog klagende sine 
kroner mod hinanden , vinden peb mellem de 
dryppende grene , og himlen var ligeså sort 
og melankolsk som den flygtendes forvirrede 
tanker . — da hun var kommen til kirkegården , 
standsede hun uvilkårlig og så mod den plet 
— det var i et fattigt hjørne mod lungegårdsvandet 
— hvor Anne Bolettes barn hvilede , det 
uskyldige barn , der , uden at vide det , havde 
så megen skyld i hendes ulykke  . . . En vild 
hulken ville trænge sig frem af hendes bryst , 
men hun betvang den og ilede videre nedover 
vejen . Denne var ganske øde . En politikonstabel 
var den eneste , som hun mødte , og 
han så mistænkeligt efter den unge , ilsomme 
dame og efter den fordægtige bylt , hun bar i 
hånden . 
   ved korskirken stod hun stille og pustede 
ud . Hun så lyset skinne venligt oppe i Fru 
Schreiners hus , og hun hilste dette lysglimt , 


460 
som skipperen den lanterne , der fortæller liam , 
at havnen er nær . Hun trak med sin sidste 
kraft i klokkestrengen og sank så tilligemed 
sin bylt ned på dørtrinet . 
    familien Schreiner sad netop ved aftensbordet . 
Alt var så lunt , så lyst , så hyggeligt 
derinde i spisestuen . Theen duftede , og endskønt 
kulden endnu ikke var videre følelig , 
brændte der en munter bd i kaminen . Børnene , 
med servietterne under hagen , fortalte netop 
en liden , morsom historie fra skolen , og de 
lykkelige forældre hørte med det mest interesserede 
smil på disse bagateller . Bedstemoderen 
nikkede og nikkede , som om hun i 
stilhed velsignede de små . 
    den heftige ringen , så sent på kvælden , 
overraskede dem alle . „ Det er vist telegrafbudet , “ 
Sagde Schreiner , men Fru Mathilde 
rejste sig fra bordet og gik selv ned for at 
lukke op . „ Hvem er det ? “ spurgte hun . Intet 
svar . Fru Mathilde åbnede døren , men trådte 
i det samme ræd tilbage . På tærskelen sad en 
ung , sammenkrøben kvinde , hvis bare hår 
vinden og regnen havde bragt i vild uorden . 
Regndråberne trillede ned over hendes ansigt 
og klæder . I armen bar hun en liden pose . 
Var det en tiggerpose ? 
   Fru Mathilde bøjede sig ned over hende 


461 
og genkendte til sin sorgfulde bestyrtelse 
Aurora . 
   „ Virkelig ? Det er dem . — men så rejs 
dig dog , kære barn . — hvad er der sket ? “ 
   Aurora slog hænderne for sit skamfulde 
ansigt , og Fru Mathilde hørte kun en dyb , halv 
undertrykt gråd . Hun slog armene om hende , 
kærligt som en moder , rejste hende op og trak 
hende med sig ind i entréen . Aurora lænede 
sig hulkende mod væggen . 
   „ Har de husly til mig i nat ?  . . . De var 
engang mamas bedste ven  .  .  . Jeg kunne ikke 
holde det ud længer deroppe  .  .  . Jeg har lidt 
så meget  .  .  . “ 
   „ Dette har jeg ventet længe på . Det 
måtte ende så . “ Hun omfavnede Aurora og 
kyssede hende på panden . „ Velkommen , kære 
barn , i vort hus ! Alt . hvad vi kan gøre for 
dig , skal gøres ! Men følg mig nu ovenpå ! 
Du skal først skifte de våde klæder og tage  en 
kop the . Siden må du fortælle mig alt . “ 
   en time efter lå Aurora i sin seng i Fru 
Mathildes hyggelige gjæstekammer . Fru Mathilde 
sad ved hendes side og holdt kærlig 
hendes hånd i sin . Aurora havde åbenbaret 
sin moders trofaste veninde alt . alt . Hun følte 
sig så lettet , næsten lykkelig . 
   „ Du burde måske fortalt Gerhard sammen- 


462 
hængen ? De fleste unge mænd ville i lians 
sted ha’ handlet som han og kun dømt efter 
skinnet . Og dog var det godt , at det gik , som 
det gik . Gerhard var ingen mand for dig . Det 
føler du nu vist selv . Men sov nu sødt , kære 
barn , og husk på , at du bor hos en , der har 
holdt inderligt af din mor , og som også holder 
af dig . — vi tør ikke kalde os kristne ligesom 
din hovmodige tante , vi er ringeagtede her i 
byen ligesom du , men det hindrer os ikke i at 
elske oprigtigt . vor næste og gøre den smule 
godt , vi kan .— godnat , kære Aurora , godnat ! “ 

       Xxvii . 
    dagen efter talte man i hele byen kun om 
Auroras flugt fra sine slægtninge . På børsen , 
denne store nyhedsbod , i parken , i tteatret , i 
konditorierne , i familiekredsene , overalt det 
samme ttema : italienerinden . Man 'sagde , at 
tanten , sædelig oprørt over Auroras uregelmæssige 
levnet , havde jaget hende bort fra 
sit dydige hus , og dette rygte fandt almindelig 
tiltro . Assessorinden foldede sine hænder og 
ytrede , at Aurora var rømt fra gud til djævlen . 
Den stakkels Fru Mathilde måtte her spille 
hans sorte majestæts rolle . Frøken Rohde 


463 
aflagde denne mindeværdige dag mindst ti 
visitter , og overalt blev hun buden vin og 
kage og hyldet som profetinde . Hun havde jo 
for længst forudsagt , at det ville tage en slig 
ende med Aurora . — tanterne flaksede omkring 
som et par skræmte fugle . Alle ville vide 
nøje besked af dem , og de vidste intet og betragtede 
dette som en skam . „ Vi er satte udenfor 
det hele , “ sagde tante Nille vemodigt , „ det er 
ikke pent af dem . Vi hører dog til familien . “ 
   allerede kl . 9 næste morgen kom Fru brun 
for at hilse på‘schreiners og forlange Aurora 
tilbage  ; men hun blev ikke modtaget , trods al 
sin smisken . „ Jeg vil ikke se det skrækkelige 
fruentimmer , “ sagde Aurora , „ slip hende for alt 
i verden ikke herind ! Bed hende blot om at 
sende min kuffert hid ! “ — Fru brun var i dag 
ligeså slesk , som hun i går havde været brutal . 
Hendes mand havde givet hende en rigtig „ Overhaling “ , 
for at bruge hans sjømandsudtryk . Han 
havde i plumpe udtryk bebrejdet hende , at hun 
ved sit „ Læseri “ havde drevet Aurora bort , han 
havde kaldt hende en „ Klokkerdatter “ og spurgt , 
med hænderne i siden , om det var hende , 
klokkerdatteren , som ejede huset , eller ham , 
Jonas Sebastian Kaspar brun . Tilslut truede 
han med , at han ville give hendes huskapellan 
et spark , hvis denne værdige gudsmand 


464 
atter viste sig i villaen . Følgen var , at Fru 
brun nu , trods sin indre forbitrelse , måtte 
krybe til korset og aflægge Fru Schreiner en 
visit . At Aurora havde søgt tilflugt der , anede 
de straks . 
    brun blev rasende , da hans frue vendte 
tilbage uden Aurora . Han „ roede “ selv nedover 
til Schreiners , men blev heller ikke modtaget . 
Den lille Fru Mathilde holdt tappert vagt . 
Ingen finde fik nærme sig hendes protegé . 
Hun skrev til brun , at Aurora ønskede at blive 
i hendes hus , indtil hun vendte tilbage til Italien , 
hvad snart ville ske . Bruns måtte nu 
udlevere kufferten og dermed slå sig til ro . 
    et par uger gik hen . Aurora levede stille 
og indgetogent hos Fru Mathilde , mens'hun ventede 
svar fra faderen om , når hun kunne 
vende tilbage til hjemmet . Nu og da kom hr. 
Parelius og Olaf og var gæster om aftenen ; 
ellers så man ingen . — 
    enkefru Rohde , Eufemias mor , gav hvert 
år et par større selskaber , en „ Familieudstilling “ , 
kaldte Major falk det . Fruen havde jo en 
rad giftefærdige døtre , hvis eksistens de stygge 
mandfolk var så tilbøjelige til at glemme . Så 
skulle de nu og da forevises . Måske liebhabere 
kunne findes ? 
    et sådant selskab fandt just sted i disse 


465 
dage . Høsten er jo ballernes og forlovelsernes 
tid . 
    da Schreiner havde stået i et venskabeligt 
forhold til den afdøde hr. Rohde , blev også 
han og Fru Mathilde budne . Schreiner , der var 
upasselig , afslog indbydelsen . Fru Mathilde 
derimod , som ellers aldrig gik ud , modtog den 
til mandens store overraskelse . 
    „ Jeg vil slå et slag for Aurora , ser du . — 
jeg vil lade en kugle eksplodere midt i sladderfæstningen . 
— jeg vil lade dynamiter sprænge 
hyklerne fra hinanden . — jeg vil skyde en 
breche — “ 
    „ Tilla , Tilla , “ lo manden , „ vær nu bare 
forsigtig ! “ Han vidste , hvor han havde sin lille 
kone , når hun hentede sine billeder fra krigen . 
    Fru Mathilde gik hele dagen i ophidset 
stemning ; hun gestikulerede ejendommeligt , som 
om hun affyrede geværer og lod bomber springe . 
Schreiner rystede smilende på hovedet . 
    kl . 7 om aftenen var Fru Rohdes to store 
sale fulde af gæster , konsul puyter med familie , 
brun , Fru brun og Sigrid , vanmehren , 
pastor Heiberg , Fru Mathilde , assessorinden , 
digter Jokumsen m . fl . Frøknerne Rohde havde 
gjort et udsøgt toilette . Eufemia bar den samme 
turban , hvormed hun havde vakt opsigt på 
ballet ombord i fregatten , den skeløjede Sara 



466 
havde en kunstig rose i håret og en endnu 
kunstigere på kinderne — moderen havde 
samme aften uddelt ørefigen i anledning af en 
ny forlovelse — tre af søstrene var klædte i 
sort , ærbar silke og bar håret i lange proptrækkerkrøller , 
for at se barnlige ud . Eufemia 
derimod bar en blå kjole . „ Den farve er så 
poetisk , “ sagde moderen , „ og passer så vel til 
femmas sydlandske hudfarve . “ 
    Fru Rohde , en stiv , knoklet , gul dame i 
raslende silke og med en knejsende blondekappe 
over de tynde , sorte hår , gjorde megen 
stads af Gerhard , der også var tilstede , ikke 
godvillig , men ifølge faderens ønske : „ Du skal 
vise dig i verden , min søn , og derved bevise 
den , at du slet ikke tager dig nær hin elendige 
kvindes troløshed . Stolt må du være , for du 
er en mand ! “ — Fru Rohde viste Gerhard et 
lidet billede , som Minka , den yngste datter , 
havde malet , og fortalte ham om alle døtrenes 
talenter . Hun forsikrede ham , at hendes følelser 
ligeoverfor ham var ligesom en moders , 
og mindede så om hans brud med Aurora . 
    „ Det er måske udelikat af mig at berøre 
det — såret er jo endnu så friskt — men 
det må jeg sige , at hun aldrig havde passet 
for dem . — i de store samfund , derude i verden , 
hvor der findes så megen letsindighed og 


467 
flaneri , kan måske slige væsener være på 
sin plads , men gudskelov , heroppe hos os , hvor 
vi endnu besidder noget , som vi kalder religion 
og moral , her — “ 
    Gerhard blev så bleg , at hun standsede 
midt i sin tale . Han snappede efter luft . 
    „ Er de uvel ? “ råbte hun hastigt . „ Skal 
jeg bringe dem et glas vand ? “ 
    „ Tak , frue — men det er nu over — det 
var kun lidt hjertebanken . — tak ! “ 
    „ De gjorde mig ganske bange . — ja , hjertebanken 
er slem ,‘min salig mand led ofte af det . 
De har da vel ingen hjertefejl ? — men hvad 
var det nu , jeg ville sige ? “ spurgte hun , fortsættende 
uden skånsel torturen , gestikulerende 
med denne gule , knoklede hånd , der var så 
rede til at skænke ørefigen . „ For en mand 
som dem , der er opdraget i et ægte norsk , et 
fint , sædeligt og rettroende hjem , passer ikke 
dette udenlandske kram . Når de vælger dem 
en hustru , bør de tage en af landets egne 
døtre , en kvinde , der ligner deres prægtige 
mor , der er huslig , from , ydmyg og stilfærdig “ 
— hun mønstrede her i stilhed sine hjemlige 
døtre , der sad stive og pyntede som kinesiske 
gudebilleder , så rolige , at ingen af proptrækkerkrøllerne 
rørte sig — „ en kvinde , der , 
om hun end ikke bringer dem andet i medgift , 


468 
dog bringer dem troen , det redelige og gudfrygtige 
sind , uden hvilket det rigeste hus blot 
er bygget på sand . “ 
    Gerhard bed i sin moustache og svarede ikke . 
    „ Hvor sandt , frue ! “ sagde pastor Heiberg , 
der stod tæt ved , „ hvert ord er som talt ud af 
mit eget hjerte . Troen er den rette bettlehemsstjerne ; 
alt andet er irlys . “ 
    Jokumsen udøste imidlertid sit lidende 
digterhjerte for frøken Eufemia . 
    „ Nej , mine „ Blåklokker “ læses  forlæggeren 
har kun solgt et par eksemplarer , og 
resten gav han til en Bazar . Ved de , hvad 
han sagde  til mig , det er det skrækkeligste ? “ 
    „ Fat dem , Jokumsen ! “ 
    „ Skriv ikke mere lyrik , “ sagde  han . „ Tiden 
bryr sig ikke mere derom . “ 
    „ Hvem er denne tid ? “ spurgte frøkenen 
indigneret . „ Man hører altid tale om tiden . — 
tiden ? “ 
    „ Men vil de læses , “ sagde  han , „ og udkomme 
i flere oplag , så skriv en naturalistisk roman 
eller et tendentiøst skuespil , hvori de skælder 
deres landsmænd ud for skurke og idioter . 
Sligt går som fersk brød . Tiden vil ha’ det . “ 
    „ Afskyeligt , “ sagde frøkenen , hendes turban 
dirrede af harme . „ Ja , så gik det og med 
mine „ Tabte illusioner “ . De var ikke 


469 
stiske , ikke bitre nok . Dog en ægte digternatur 
skriver ikke efter recept af en forlægger . 
Vi to , kære Jokumsen , er for stolte dertil , ikke 
sandt ? Vi kan blot følge kaldet , ligesom apostlene 
gjorde det , lyde sjælens bølgende trang . “ 
    rørt over denne forståelse trykkede digter 
Jokumsen hendes hånd . Fru Rohde så på 
parret med en mine , som om hun gjorde op et 
regnestykke , der ikke ville stemme . Assessorinden 
nærmede sig hende . De talte først om 
Jokumsens „ iøjnefaldende kurmageri “ , siden om 
Gerhard . • 
    „ Af den unge puyter vil der nok bli’ en 
god ægtemand , “ sagde assessorinden med et 
sideblik til Fru Rohdes døtrerad . 
    „ Måske ! Han har levet en smule lystigt , 
men gudbevares , han har det bedste hjerte af 
verden . -- han var aldeles indtaget i et af 
Minkas malerier . — forresten tør vi fruentimmer 
ikke dømme mandfolkene med vor lille 
alen . — de er nu engang mandfolk — og vi 
ved , hvordan de er . — de har lov til at være 
friere  “ 
    „ Ja , ungdommen skal rase ud . Fru Rohde . 
Franskmændene siger : af en lystig ungkarl bliver 
en stadig ægtemand . “ 
    „ Jeg tror næsten , franskmændene har ret . “ 
   „ Man sagde  forresten om puyter “ — assessor- 


470 
inden tog her sin lorgnet af og pudsede den 
interesseret — „ at han havde en liden historie 
— af en alvorligere natur . En stakkels sypige ! 
Og hans forlovede vidste ingenting derom . “ 
    „ Bah ! Den historie er nu ganske i orden . 
Barnet tog gud til sig i sin løiskundhed , og 
pigen rejser til Amerika , siger man . “ 
    „ Ja , så er jo alt i orden ! “ svarede assessorinden 
og satte lorgnetten på , „ aldeles i orden . “ 
    „ Han skal forresten ha’ været meget gentil 
i det forhold . “ 
    „ Det tvivler jeg ikke om , kære Fru Rohde , 
puyter-familien er jo en af vore fornemste og 
hæderligste . “ 
    man gik til bords . Gerhard måtte til Sigrids 
stille fortrydelse tage Minka til borddame . Vanmehren 
udbragte en idealistisk skål for „ Husets 
blomstrende rad af døtre “ . Konsul puyter talte 
for hjemmet og dets renhed , og i talen forekom 
nogle polemiske udfald mod udlandets 
lettere moral , hentydninger , som alle forstod . 
    Gerhard blev ganske nervøs og hørte ikke 
på Minkas forlorent naive spørgsmål . 
    efter bordet delte selskabet sig i to Lejre . 
Herrerne holdt til i den første sal , hvor de røg 
og passiarede ugenert , damerne i den anden . 
Disse knækkede nødder og drak likør . Sigrid 
havde dog mod — enfant terrible som altid — 


471 
til at forlade damernes værelse og sprænge 
ind i den forbudne kreds , blot for at tale med 
Gerhard . 
    Sigrid voksede sig vakrere og vakrere . Der 
var kommet noget tankerigt , vemodigt drømmende 
ind i dette barneansigt , som gav det et 
sjælfuldere præg . For at adsprede Gerhard 
spillede hun den lystige , men al hendes spøg , 
alle hendes muntre småanekdoter var spildte 
på ham . Han trak ikke engang på smilebåndet , 
men ubevægelig som marmorkommandanten 
i Don Juan — Sigrid havde netop læst 
dette skuespil — hørte han på hende . 
    „ Ikvæld er jeg ikke din rosenknop , “ sagde 
hun med et melankolsk smil , „ jeg er kun en 
torn — i dine øjne . Adieu .' “ — og hun gik 
tilbage til damerne . 
    Gerhard satte sig ved døren til damernes 
værelse , halvt skjult af en Rideau , og hørte hele 
deres samtale , uden egentlig at ville det . 
    derinde sad Fru Mathilde som på forundringsstolen , 
hemmelig begloet , stille kritiseret 
af alle . Den lille , djærve skikkelse med det 
hollandsk brede ansigt og den skødesløse holdning 
bragte med sig et velgørende pust af 
friskhed og natur ind i denne stive damerække , 
der indbildte sig , at den fornemme verdenstone 
bestod i at være så stram , så tillukket og 


472 
utilgængelig som muligt . Fru Mathilde bar en 
sort kjole og på brystet en stor , blodrød sløjfe , 
„ Revolutions-signalet “ , som Schreiner kaldte 
den . Når hun hejsede det , var der uvejr i 
luften , påstod han . 
    Fru Mathilde tog situationen med megen 
ro . Op af sin lomme hentede hun et etui og 
begyndte med den største ubekymrethed at lage 
sig en cigaret . 
   „ Ja , damerne har vel intet derimod ? “ 
    de svarede i uvillig taushed , ved fornemt 
og reserveret at bøje hoedet . 
    „ Tør jeg byde en ? “ 
    „ Nej tak , tusind tak ! “ svarede alle ilsomt , 
med hemmelig rædsel . Fru puyter skottede til 
gardinerne , der var sjælden hvide og friske . 
Kun Sigrid udstrakte begærlig hånden , men 
et straffende blik af moderen standsede hende . 
    Fru Mathilde røg i velbehagelig stilhed og 
så drømmende op mod taget . De andre damer 
vekslede blikke med hinanden . En gammel 
frøken , som sad Fru Mathilde nærmest , trak 
sin kjole tættere til sig . Fru Rohde trådte 
ind i det samme og begyndte straks at hoste 
affekteret . 
    „ Ah , røgen generer dem , frue ? “ 
    „ Ja , jeg må virkelig tilstå — hum , hum ! 
— mit bryst — hum , hum , hum ! — var det 


473 
måske ikke bedst , at de gik ind i sideværelset 
til herrerne ? “ 
    „ De har fundet ud min svaghed , frue ! 
Herrernes selskab er mig i reglen det kæreste 
— men for en gangs skyld kan man dog renoncere 
derpå . “ — og hun kastede cigaretten i 
ovnen .                             * 
    „ Hm ! “ sagde assessorinden misbilligende . 
    „ Hum ! “ sagde hin gamle frøken hostende . 
    „ Italienerinden — om forladelse , jeg mener 
frøken brun — bor jo endnu hos dem ? “ sagde 
Fru Rohde , troende ved dette sødsure spørgsmål 
at formilde den stridbare Fru Mathilde . 
    „ Ja ! “ 
    „ Hun rejser jo snart tilbage til Italien ? “ 
Spurgte assessorinden nedladende . 
    „ Om en uge . — hun kan ikke trives heroppe . “ 
    „ Ja , det kan vi vel forstå , “ sagde Fru Rohde 
ironisk , „ en natur som hendes —  “ 
    „ — så aparte , så underlig , “ tilføjede 
assessorinden . 
    „ Vidunderlig , mener de nok , Fru assessorinde . 
— ja , det er sandt , hendes natur er 
renere , friere , fornemmere end vor , opvokset 
som hun er i større forhold . Hun passer ligeså 
lidt mellem os som en svane — “ 
    „ — mellem gæs , mener de , “ supplerede 


474 
frøken Eufemia , „ ikke sandt ? — billedet er 
slående . — men sig mig nu oprigtigt , bedste 
Fru Schreiner , finder de det virkelig så rent 
og fornemt , at en ung pige bryder med sit 
køns sæder , at hun koketterer og intrigerer 
og har stævnemøder med den ene herre efter 
den anden ? Jeg så jo med mine egne øjne , 
at hun var sammen med dr . Birk en nat . Jeg 
kom netop fra assessorinden og — “ 
    „ Stop , min gode frøken ! “ bad Fru Mathilde . 
Hun rejste sig , og der kom en højhed og værdighed 
over den lille , firskårne skikkelse , som 
man ikke ventede . „ Såvidt jeg ved , er det fra 
dem , at dette rygte er udgået . Tør jeg nu 
som Auroras veninde udbede mig en nøjere 
forklaring ? Hvor var det , at de så Aurora 
sammen med doktoren hin nat ? “ 
    „ På kalfaret . Tæt ved villaen — “ 
    „ I nærheden af Bruns pagterhus , ikke 
sandt ? “ 
    „ Jo , “ svarede frøken Rohde forvirret . 
    „ Hvorfor rippe op i dette ? “ råbte Fru 
brun og svedede af angst . „ Her er da ingen 
forhørssal . “ 
    „ Undskyld , frue , blot et øjeblik ! — ved 
de , frøken Rohde , hvem der boede i hint 
pagterhus ? En stakkels , forført pige , der sad 
tilbage i fattigdom med et lidet , dødssygt barn . 


475 
Aurora , der tilfældigvis havde gjort den unge 
piges bekendtskab og interesserede sig for 
hende , hjalp hende med at pleje barnet . Den 
nat , da de så hende , kom hun og doktoren 
fra barnets dødsseng . Der har de den simple 
sandhed . “ 
    „ Hvad hed hin ulykkelige pige ? “ spurgte 
frøken Rohde , der tabte sin sikre holdning . 
Sigrid bøjede sig lyttende frem . 
    „ Anne Bolette ! “ 
    „ Vor tidligere tjenestepige , “ mumlede Fru 
puyter og flyttede sig , så hun kom mere i 
skyggen . Regimentet blev sælsomt uroligt . 
    „ De kender måske navnet , frøken Rohde ? “ 
Spurgte Fru Mathilde . 
    frøken Rohde slog øjnene ned , ligeledes 
Sigrid . Hele regimentet rødmede . 
    „ Hvilken romantisk historie  ! “ sagde frøken 
Rohde omsider . „ For romantisk ! “ 
    „ Men hvad skulle bevæget frøken brun , 
der med alle sine fejl dog er en dame , til at 
besøge et sådant , mildest talt , vulgært væsen ? “ 
Spurgte assessorinden . „ Hun er da ingen diakonisse . “ 
    „ Nej , det er hun ikke ! Hun er simpelt 
hen et menneske , frue , et menneske , der føler 
varmt og stort . Hun havde opdaget , at pigens 
forfører — “ 


476 
    „ Et glas vand ! “ bad Fru puyter med svag 
stemme . 
    „ — at pigens forfører , det dødssyge barns 
fader , var hendes egen forlovede , hr. Gerhard 
puyter . “ 
    et almindeligt udråb af bestyrtelse og 
indignation straffede den frittalende Fru Mathilde . 
— Fru puyters hoved sank om livløst 
ned mod stoleryggen . 
    „ Fy ! “ råbte assessorinden . „ Der er visse 
ting , som man ikke siger i godt selskab . — 
man tier det ned . “ 
    „ Gå ud af stuen , børn ! “ bad Fru Rohde 
sine døtre , og alle fulgte ordren , undtagen den 
myndige Eufemia . — „ Dette er ikke for unge 
pigers øren . “ 
    „ Sandheden , Fru assessorinde , har ret til 
at høres overalt ! Den er ingen plebejer , som 
er henvist til lavere samfundslag , “ sagde Fru 
Mathilde med lynende øjne . „ Jeg vil se den , 
som kan binde min tunge , når jeg tilmed taler 
for retten og retfærdigheden . “ Og hun rettede 
på sin revolutionære slçife , og hun gestikulerede 
heftigt , som om hun lod bomber og granater 
springe . 
    „ Vand ! “ skreg regimentet . „ Mama får 
ondt ! “ 
    Gerhard havde fra sit skjul hørt det hele , 


477 
medens de andre herrer var optagne af sine 
cigarer og sin toddy . Beskæmmet , fortvivlet 
bøjede han hovedet . Hvordan skulle han snige 
sig ud , uden at bemærkes ? Vaklende rejste 
han sig . 
   „ Vil de allerede forlade os ? “ spurgte Fru 
Rohde , efter at have hjulpet hans halvt afmægtige 
moder . „ Det er for tidligt . Kl . er kun 10 . “ 
   „ Undskyld , kære frue “ — han tørrede sin 
svedende pande — „ men jeg — et lidet ildebefindende 
— denne hjertebanken har plaget 
mig i hele aften* .  .  . “ 
   „ Stakkels Minka ! Hun ville netop synge 
for dem — for os , mener jeg — en af griegs 
nye romancer . De skal være så yndige . “ 
   men intet kunne holde ham tilbage . Han 
gik , og kort efter Fru Mathilde . 
   imidlertid sad Aurora alene på sit værelse 
og læste et digt , som man samme dag havde 
tilsendt hende . Dei’ var intet navn under . 
Digtet hed : „ Til en svane i andegården “ . 
      „ I en mudret dam du svømmer 
      mellem dumme , dorske ænder , 
      mens du , stum og snehvid , drømmer 
      om det land , hvor solen brænder , 
      om de svane-flokke fagre , 
      hvormed før du sluttede følge , 
      på en sø , hvor lilier flagre , 
      og hvor Perler dybt sig dølge . 


478 
              sig , hvad ville du i Norden , 
              her hvor himlen kun har tårer ? 
              ville du af vinterjorden 
              lære , hvor en isbrod sårer ? 
              ville du blandt ande-krybet 
              lære , at en ægte svane 
              kongsfugl er , der over dybet 
              vandre må sin egen bane ? 
              ville du i mudder-kjærnet 
              lære , hvad en drot må lide , 
              der fra tronens højhed fjernet 
              må med pøbelhadet stride ? 
              da du lærte , hvad du lystede , 
              arme svane , dronningbåret  ! 
              pøblen rev dig blodigt brystet , 
              isbrod har din vinge såret . 
              til dit hjemland flyv tilbage , 
              til det land , hvor solen skinner ! 
              for din skogsjø blå du klage 
              ud den sorg , som ord ej finder ! 
              bad dig i dens bølger milde , 
              varm dit bryst i solens gløden  ! 
              men kan intet smerten stille , 
              gå da syngende i døden ! “ 

      „ Det er fra Lie , “ sagde Aurora og gemte 
      omhyggeligt digtet . „ Jeg kender håndskriften . “ 


479 

       Xxviii . 
   tidligt næste morgen gik Gerhard op til 
pagterhuset , for at tale med Anne Bolette . Da 
hun mærkede , at han allerede kendte sandheden , 
fortalte hun ham på hans indtrængende 
begæring hver detail ved Auroras besøg . 
„ Ja , det er et godt menneske , “ sluttede 4nne 
Bolette sin historie , „ hun er slet ikke fornem 
på det ; mod mig har hun været som en søster . “ 
   fuld af de mest kæmpende følelser hørte 
Gerhard på hende . Øm beundring for Aurora , 
anger og foragt for sig selv vekslede som bølger 
i hans sind . Han ilede lige fra pagterhuset 
ned til Fru Schreiner . Kl . var kun 10 — altså 
endnu ikke visittid — men hvad brød han sig 
i sin nuværende sindsstemning om formerne ? 
   Fru Mathilde modtog ham i entréen . Hun 
nægtede ham bestemt at se Aurora . Men han 
od sig ikke afvise . Han bad og tryglede om et 
møde , det sidste , det eneste , og Fru Mathilde , 
mere rørt af hans kummerfulde ansigt end af 
alle hans lidenskabelige bønner , gav omsider 
efter . „ Jeg vil underrette hende , “ sagde hun 
og gik ind . Et øjeblik efter kom hun tilbage . 
„ Aurora venter dem . Hun er alene ! “ 
   i den hvide sal med rosenbuketterne sad 
Aurora , med sine fødder lænet mod gitter- 


480 
værket om den store , engelske kamin , hvori 
birkeveden lystigt knagede , mens høstsolen 
kastede sin fattige glans over Fru Mathildes 
hollandske blomsterflor i vinduet og over det 
brogede gulvtæppe . Hun havde slynget et rødt , 
uldent shawl over skuldrene og sad sammenkrøben , 
som om hun frøs . Hun var blegere end 
før , og øjnene , dei⁻ var tankefuldt rettede på 
de eventyrligt formede gløder inde i kaminen , 
forekom Gerhard større og mørkere . 
   „ Aurora ! “ brast det ud af ham med et 
skrig , hvori hele hans hjerte åbenbarede sig , 
og han faldt på knæ foran hende . Hun sad 
rolig som en statue ; kun en let , næsten umærkelig 
sammendragen af brynene røbede hendes indre 
bevægelse . 
   „ Ingen komedie-scener ! Rejs dig dog ! — 
hvad vil du mig ? “ 
   han sprang op og så bedrøvet på hende . 
   „ Ah , du tror mig ikke mere ? — men jeg 
har fortjent det . —jeg ville blot sige dig , at — “ 
   „ Jeg vidste ikke , at vi to havde mere at 
sige hinanden . “ 
   „ Ikke denne tone , Aurora ! Du mishandler 
mig — “ 
   „ Mishandling ! “ sagde hun med et bittert 
smil . „ Og det er dig , som minder mig derom ! “ 
   „ Ja , du har ret  .  .  . Sår mig kun , pin 


481 
mig , ydmyg mig ; thi du er her den eneste 
mishandlede , den dødelig forurettede  .  .  . Aurora , 
jeg ved alt , forstår du , alt . — jeg ved , 
at du er den brødefrie , en engel , som dog 
alligevel stenes af denne bys sladdersøstre , og 
at jeg , der så svært har forsyndet mig , dog 
må modtage de samme menneskers varme beklagelse 
— det er det forfærdelige — roses 
ovenikjøbet for min råhed mod dig  .  .  . Å , 
Aurora , hvad har jeg ikke forbrudt ? Det barn , 
som jeg forsømte , har du våget over og plejet 
.  .  . Medens jeg¹ plagede dig med min skinsyge 
og mine luner , var du kun optaget af tanken 
på det syge barn , der var mit  . . . Du kommer 
fra dets dødsseng , og du træffer mig , faderen , 
lystig , sminket , halvberuset , danse om mellem 
kulisserne , som om hele livet var en farce .— 
hvad må du ikke ha’ lidt ? Og som tak for 
din godhed og menneskekærlighed forstødes 
du af din familie , miskendes af os alle , først 
og fremst af mig , jeg elendige , som ikke havde 
tillid nok til dig , ikke kraft nok til at modstå 
fars overtalelser . — å , jeg bliver gal , når jeg 
tænker derpå . — kan du tilgive mig , Aurora ? 
Er der mulighed derfor ? “ 
   hun svøbte shawlet tættere om sig , som 
om hun frøs , og så på ham . Hans før så 
fyldige , runde ansigt havde i disse uger fået 


482 
skarpe konturer , øjnene havde et sårt udtryk , 
denne stivhed , som de får af søvnløshed , af 
gråd eller af den utrættelige flagren om den 
samme sørge-tanke . 
    „ Jeg har tilgivet dig , “ svarede hun . 
    „ Tak ," Aurora , tak . — å , hvor du gør 
mig lykkelig !  .  .  . Du har virkelig kunnet tilgive 
mig alt , alt sammen , min fortid , min svaghed , 
min smålighed  .  .  . Thi jeg var smålig , 
Aurora , du havde ret  .  .  . Smålig var jeg i 
forholdet til Anne Bolette , smålig var jeg mod 
dig  .  .  . Mere letsindig end smålig , om du vil , 
ond har jeg aldrig været  .  .  . Å , du må tro , 
jeg har tænkt meget over mig selv i denne tid , 
jeg har været skilt fra dig  .  .  . Ubarmhjertig 
har jeg fremdraget de mere eller mindre egoistiske 
bevæggrunde til mine handlinger  .  .  . 
Men hvordan , spørger jeg , kunne jeg bli’ anderledes , 
end jeg var ? Jeg vil ikke retfærdiggøre 
mig , Aurora , men husk på mit ejendommelige 
hjem ! En far , der er vant til at betragte alt , 
der hedder kvinde , som en underordnet ting , 
der er til for mændenes bekvemmeligheds skyld , 
en mor , der , umyndig og uvidende , bøjer sig for 
alle mandens luner , som var de guds love , 
jeg , den eneste søn , i en stor kreds af kærlige 
søstre , der af mor har lært i broderen at 
beundre mandens overhøjhed , forkælet , smigret 


483 
for , båret over med , kort sagt , hvad der var 
egenkærligt og tyrannisk i min natur , opelskedes 
systematisk . — mit hjem var som en åndelig 
sygestue . — ingen frisk luft slap derind . — 
kunne jeg da bli’ anderledes ? “ 
    hun svarede ikke ; hun betragtede fremdeles 
ubevægelig kaminens gløder , der brændte og 
lyste som rødt guld i det ene øjeblik og i det 
næste døde ud og tog et skær af hvid Aske 
over sig . Man kunne tro , at hun slet ikke 
havde hørt et ord af hele hans undskyldning . 
    „ Men jeg vfl ændre mig , Aurora — nu da 
jeg har fået øjnene op for faren — jeg vil 
bli’ et andet menneske . — jeg vil bli’ sand , 
god , høisindet som du , Aurora — men da må 
du ikke slå hånden af mig — du må hjælpe 
mig  .  . 
    „ Ak , jeg kan ikke , Gerhard — jeg kan 
ikke . “ 
    „ Men hvorfor ikke ? “ råbte han bevæget , i 
stigende lidenskabelighed . „ Hvad er der i vejen ? 
Hvis du har tilgivet mig , som du siger , hvis du 
virkelig tror på min anger , hvorfor kan da 
ikke alt bli’ mellem os som før ? — stoler du 
ikke rigtig på , at min forbedring er sand ? 
Nuvel , hver dag af vort samliv skal overbevise 
dig derom  .  .  . Frygter du mine forældre , min 
familie ? De eksisterer ikke mere for mig , jeg 



484 
lover dig det højtideligt , fra den dag af , du 
blir min hustru  .  .  . Kun for dig vil jeg leve , 
for dig alene  .  .  . Jeg har ikke mere nogen 
familie , som skal sætte splid mellem os  .  .  . 
Er du ked af Norge , så rejser vi bort  .  .  . 
Vi bosætter os i Frankrig , i Italien , hvor du vil 
. . . Jeg er ikke rig , Aurora , men jeg har dog 
en liden formue , som jeg har arvet efter en 
onkel  .  .  . Pengene står nu i fars forretning , 
men jeg tage r dem ud  . . . Og så er jeg ung 
og stærk  .  .  . Jeg kan arbejde  .  .  . Nød skal 
du aldrig lide  .  .  . Tro mig , kære Aurora , jeg 
er ikke ond , jeg er ikke forkastelig  .  .  . Der er 
evner i mig , ser du , muligheder  .  .  . Alt afhænger 
af dig , hvad jeg nu skal bli’ til , hvordan 
mit liv skal arte sig  .  .  . Du kan støtte mig 
med din større karakter  . . . Du skal gøre en 
mand af mig  .  .  . “ 
    „ Jeg troi’ ikke mere på denne kvindens 
skabermagt , denne hendes mirakuløse evne . — 
måske kan hun indvirke på manden , men da 
må hun ha’ kærlighed til ham , og det en dyb , 
en mægtig kærlighed . “ 
    „ Aurora ! “ råbte han og så sky på hende . 
„ Skulle du ikke mere — ? — å nej ! “ sagde 
han i en anden tone . „ Det kan ikke være 
muligt — du elsker mig endnu ! — svar mig , 


485 
Aurora . — sid ikke der som en støtte ! Elsker 
du mig endnu ? “ 
    han hørte ikke svaret , så frygtsomt hviskende 
kom det , men han anede det af læbernes 
form . Det bestod kun af ét ord , et eneste  . . . 
Med et udbrud , der lignede en hulken , slog 
han hænderne for sit ansigt . 
    i skoledagene havde Gerhard engang tabt 
en ung ven , hans kæreste kammerat . Det 
varede længe , inden han overvandt denne sin 
barndoms første , store sorg . Begravelsesdagen 
med dens tungé ceremonier kunne han aldrig 
glemme . Opigjennem årene fulgte ham det 
tungsindige billede . Gerhard huskede sit tab 
påny , netop i dette øjeblik . Det var , som om 
han atter hørte klokkeklangen og de tre skuffer 
jord , der tungt og vådt faldt på kistelåget 
. . . Et dejligt håb var nu begravet for evige 
tider . Aurora var død for ham — 
    „ Nej , jeg elsker dig ikke , “ sagde hun , 
flyvende , afbrudte kom ordene , „ jeg har aldrig 
elsket dig . — også jeg har prøvet mit sind i 
denne tid , jeg har levet alene her — og jeg 
ved nu sandheden . — en fremmed var jeg i 
mit eget hjem — en fremmed blev jeg her 
hos mine slægtninge  .  .  . Ingen fattede mig  .  .  . 
Ingen brød sig om mig  .  .  . Ingen tog min personlighed , 
som den var , med alle dens forud- 


486 
sætninger  .  .  . Du , du alene , viste mig en smule 
forståelse , nogen sympatti , vi havde flere 
interesser sammen — du havde gjort rejser — 
med dig kunne jeg tale . uden frygt for at mistydes , 
om alt det store udenlands og om det 
skønne land , som jeg havde forladt . — og 
så kom jeg på vildspor — jeg tog min taknemmelighed 
mod dig , glæden over at forstås , 
for en endnu dybere følelse — jeg troede at 
elske dig . — men det var en løgn , nu må det 
siges . — selv rev du mig voldsomt ud af illusionen . 
— aldrig har jeg elsket dig , aldrig . — 
men det var min forsyndelse mod dig , den , 
som jeg i min ensomhed her har grædt bitre 
tårer over , og det er denne forsyndelse , du 
skal tilgive mig  .  .  . Så er vi kvit — “ 
    „ Kvit ! “ gentog han mekanisk og greb sin 
hat . „ Farvel , Aurora ! “ 
    „ Farvel ! “ 
    i forstuen standsede han . Han havde hørt 
sit navn sagte nævne . Det var Aurora , som 
kaldte ham tilbage . Et vildt , sangvinsk håb 
blussede op i ham . Det hele havde været en 
komedie fra Auroras side . Måske hendes kærlighed 
nu var kj ølnet i ringeagt , men engang 
havde den dog været tilstede , frisk og varm 
som hin maidag , da de åbnede sine hjerter 


487 
for hinanden . Ja , Aurora havde kun villet sætte 
ham på prøve ? Åndeløs fo’r han tilbage . 
    salen var tom . Han ventede et par minutter , 
og Aurora trådte ind med et skrin i hånden . 
„ Undskyld mig — men jeg glemte dette — det 
tilhører dig — “ 
    han genkendte de filigranssmykker , som 
han havde foræret hende . 
    „ Behold dem , Aurora . — væi⁻ ædelmodig— “ 
    „ Jeg kan ikke — jeg tør ikke — “ 
    „ Det skal være mig et bevis på , at du 
tænker uden bitterhed på mig — og på din 
sørgelige fejltagelse  .  . 
    „ Nej , bed mig ikke — det er umuligt . — 
værs’god  ! “ 
    hun rakte ham skrinet . Med det under 
armen sneg han sig ud af værelset . Lo det 
ikke bag ham ? Han tog fejl . Aurora stod tilbage 
rolig og sorgfuld , som et monument på 
en grav . 
    om eftermiddagen kom Olaf . Med en strålende 
mine fortalte han , at første udgave at 
hans romancer var udsolgt , og at forlæggeren 
skrev om , at der trængtes til emny . Fru Mathilde 
gratulerede ham hjerteligt . „ Det må du også 
fortælle til Aurora ; det vil glæde hende . — hun 
har forresten noget at tale med dig om . Du 
finder hende nede i haven . “ 


488 
    hjertebankende forlod han salen . Han 
anede , at hun måtte have efterretninger fra 
sit hjem , og at hans fremtidsskjæbne nu skulle 
afgøres . Rejste hun tilbage til Italien ? Og 
fik han den lykke at rejse med , at bo i hendes 
hjem ? Var sekretær-posten hos hendes far 
endnu ledig ? 
    Aurora spadserede barhovedet , med det røde 
shawl over skuldrene , op og ned i kastaniealléen . 
Det var den sidste oktoberdag . Solen 
sken mat fra en frostig blå himmel over den 
ødslige have . Træerne havde endnu beholdt 
en stor del af sit løv , men dette var gulnet 
og krøllet som en dames baltoilette hen ad 
morgenstunden . Bagved stod fjeldet nøgent og 
gråt , med nogle falmede stråduske i revnerne , 
og i midten en renskuret og glattet stribe , 
mærket efter en udtørret bæks løb . Gangen 
var bedækket med purpurrøde og gule blade 
og med rådne kastanier , der bragte fodgængeren 
til at snuble . Alle roser og nelliker var 
nu borte , kun et par fattige asters stod endnu 
tilbage som sommerens efternølere . Nu og da 
formørkedes himlen på et enkelt punkt af en 
sort , svævende masse . Det var trækfuglene , 
som drog sydpå . 
   Olaf spadserede ved Auroras side gennem 
alle havens gange . De talte om ligegyldige 


489 
ting , om vejr og vind , om musik og tteater ; 
så sagde Aurora pludselig : „ Jeg har haft brev 
fra papa ; han vil , at jeg straks rejser hjem . “ 
    „ A—ah ! “ 
    „ Han skriver også om dem . “ — Olaf 
bøjede sig ned og tog en kastanie op , for at 
skjule sin spænding . „ Hvor det gør mig ondt 
at måtte sige dem , at posten allerede er besat . “ 
    han rev med skælvende fingre den brune 
skal af kastanien og kastede den langt bort . 
    „ En ung , norsk literat , der på rejsen kom 
i pengeforlegenh'ed , har fået den . Men om et 
år er posten atter ledig , tilføjer papa , og vil 
de da ha’ den , så — “ 
    et helt år uden at se hende , et helt langt 
år ! — han så opad mod en trækfuglesværm , 
der som sorte pile skar gennem den blå 
ætter — og han fik tårer i øjnene . 
    „ Ja , jeg vil vente , skønt det falder tungt . 
— hils deres far , frøken , og tak ham mange 
gange . — jeg vil vente — “ 
    „ Imidlertid benytter de tiden til at studere 
italiensk , ikke sandt ? Når jeg da om et år 
har den fornøjelse at møde dem igen , er de 
en hel italiener . — mens jeg erindrer det , tak 
for digtet ! “ 
    han blev blussende rød . 
    „ Å , nægt det ikke , det er fra dem . Digtet 


490 
var vakkert , men som al poesi indeholdt det 
kun ufuldstændigt sandheden . “ 
    „ Hvorledes ? “ 
     „ Jeg er ikke så meget at beklage , som 
de tror . — hvad der skete , følte jeg som en 
befrielse “ — hun har altså ikke elsket Gerhard , 
tænkte han med en egen tilfredsstillelse . — 
„ Forresten har jeg en natur , som ikke kan bøjes 
af krænkelser ; de tjener snarere til at styrke 
mig , jeg bli’r stoltere , sandere — “ 
     „ De kan altså sige med wergeland : „ Fornærmelser 
avler kun Perler i mit hjerte . “ Ja , 
da er de lykkelig . — men deres ophold her 
var i sin helhed dog uhyggeligt . — når de i 
fremtiden , dernede i deres solvarme Italien , 
mindes det , vil det være som en mørk drøm . “ 
     „ Ja , men drømmen har lyspunkter “ — hun 
holdt øjnene sænket , som hun ofte plejede , og 
da hun nu pludselig løftede blikket mod ham , 
faldt det over ham som et blændende solglimt . 
— „ Jeg har her mødt flere prægtige mennesker 
— og jeg er ikke utaknemmelig  .  .  . “ 
    han stod bøjet over astersbedet , solen 
sken på dets hvide og røde farver og over 
ham , hvis blonde hår fik en guldglans , og 
hvis blege kinder syntes at rødme i denne belysning . 
Han mønstrede blomsterne , og hans 
hånd nærmede sig den skønneste , en liden , 


491 
fin , blegrød asters , der næsten lignede en udbredt 
rosenknop . Og medens han stod der i 
tvivl , om han skulle plukke den eller ej , var 
det , at hendes varme blik pludselig mødte hans . 
Havens tunge Duft af råddent løv og døende 
blomster lagde sig trykkende for hans åndedræt , 
en svimmelhed greb ham¹ , han tænkte 
på , hvilken uendelig vellyst det ville være nu 
i afskedsstunden at kunne åbne hende hele 
sin fulde , overstrømmende sjæl , at udskrige 
højt : „ Aurora , jeg elsker dig , “ selv om han 
skulle dø lige efter , med livet bøde for denne 
traurig søde bekendelse , dei⁻ med vanvidets 
magt ville trænge sig frem over hans læber  . .  . 
   „ De vil gi’e mig den asters , ikke sandt ? 
Pluk den kun ! Det er en blomst , som passer 
for mig . Stormene har ikke kunnet knække 
den . “ 
   anede hun , hvad han tænkte på i dette 
gyldne minut , anede hun , at han elskede hende 
med hele sit tyveårige hjertes lidenskab , renhed 
og poesi ? Sandsynligvis ! Hun havde ikke 
været kvinde ellers ; desuden havde han i sin 
naivitet på mere end én måde forrådt sig . 
   i taushed rakte han hende blomsten , i 
taushed satte hun den på sit bryst , medens 
deres øjne langsomt mødtes  .  .  . Ikke et ord 
blev vekslet mellem dem ; men for ham lå der 


492 
i denne vidunderlige stilhed et hemmeligt løfte , 
en sød forjættelse  .  .  . 
     og så skiltes de . 


Xxix . 
     i disse dage var det , at Aurora skrev følgende , 
af en let forståelig bitterhed prægede , 
brev til sin veninde Asta i Italien : 
     „ Du siger , at din far har lovet dig , at du 
til våren skal få rejse til Norge , som du ikke 
har set , siden du var et lidet barn , og at du 
glæder dig overordentlig til denne rejse . 
     lyd mit råd , amica mia , kom ikke herop , 
ialfald ikke endnu . — vil du endelig se Norge , 
så vent , til du bliver ældre , til du er bleven sløv 
og afstumpet og ikke har stort flere illusioner 
at tabe . Kom da ! Nu vil du miste en fager 
drøm . Du har , ligesom jeg tidligere , kun set 
Norge i dets literatur og kunst gennem Tidemands 
malerier og Bjørnsons noveller , hvori alt 
er søndagssol og feststemning . Vi har fyldt os 
med granduft og idyller , med lureklang og 
nationale drømme , med fjeldljom og folkeviser , 
fortryllet har vi lyttet til alle disse huldreeventyr 
og ikke tænkt os den nøgterne virke- 


493 
lighed bag dette poetiske flor , som en i sin 
hyper-idealitet usand kunst kastede derover . 
    har du set , hvorledes fjeldene blåner 
dejligt , når du ser dem i det fjerne , fra dit 
vindue ? Alt er Duft og farve ! — kom nærmere , 
søg foden af fjeldet , den blålige Duft 
svinder , og du opdager , at alt et — Gråsten . 
— om jeg vil , at du skal beundre Norge på 
frAstand ? Ja , kære Asta , der fandt du ud 
meningen . 
    allerede Norges særegne beliggenhed , højt 
mod Nordpolen ; alt sne , kulde og mørke , 
kun et par måneders sommersol , gør det 
mindre skikket til beboelse end andre lande 
og henviser det til i større eller mindre grad 
at spille udflytningsstedets rolle . De begavede , 
de solelskende naturer har altid higet ud derfra 
og iværksat vandringen . Mon Norge nogensinde 
har været bestemt til at beboes , spørger 
jeg , når jeg ser alle disse hindringer , som en 
hård , fjeldknudret jordbund og et barsk klima 
lægger i vejen for menneskenes kulturgang ? En 
jernbane her må bryde sig åbning gennem 
selve fjeldet , gennem det ene efter det andet , 
en uendelighed af tunneler , en evig nat . Ofte 
undrer jeg mig over , at der ikke herfra sker 
en udvandring en masse til Amerika eller Afrika , 
hvor der endnu findes uendelig store , ubebyggede , 


frugtbare strækninger . Vi må ikke glemme , 
at kulturens og kunstens vugge ikke stod i 
Norden — snedronningens bryster er for kolde 
til at give die — men gyngede sig på en solvarm 
plet , under sydens blå himmel , hvor 
muser og gratier danser om i laurbærtræets 
søde skygge . Det er ikke planterne alene , som 
trænger til sol for at leve . 
    „ Norge burde tjene til sætermarker for det 
øvrige Europa ; det var dets opgave , “ skal 
Vinje , digteren og patrioten , engang have ytret . 
Jeg har tænkt meget over disse ord . 
    ja , nu er du begejstret for Norge — som 
jeg engang var det . Hele dit brev ei’ en hymne 
til dets natur og folk . Du har endnu ikke som 
jeg set forholdene på nært hold . For dig 
dernede står endnu alt i fjernhedens underblå 
fortoning , men jeg , stakker , som nu sidder 
lige i skyggen af fjeldet , kan ikke undlade at 
se reversen af billedet , den simple Gråsten . 
Du har i dine bøger og billeder kun set bonden 
i hans søndagsstads vandre til kirke eller 
til bryllup , her ser jeg ham i virkeligheden ved 
hans arbejde , i al hans smuds og uvidenhed — 
og synet er ikke opbyggeligt . 
   nej , det er synd at sige , at alt heroppe er 
søndag og fest og frihedsliv . Her er lange , 
triste , arbeidssure hverdage , her er travle 


495 
hænder og bekymrede miner . Festen ser jeg 
ikke noget til ; måske kommer den senere . 
   for tiden ser Norge ud som en rydningsmark 
 ; man bar så travlt med at skubbe stenene 
afvejen , med at jævne jorden og sætte grænseskjel , 
at der kun bliver liden tid til at løfte det 
svedende ansigt opad mod himlen , hvor stjerner 
vinker  .  .  . Norge har haglønnerens jordvendte 
blik  .  .  . Den smule ideale trang , som man 
frelser ud af strævet , ofres på en usund pietismes 
alter . Det er salmesvir og bibeltorden , 
siger Fru Mathilde . Kunsten og skønheden , 
disse livets lysalfer , får ikke træde mæglende 
til . 
   en åndfuld forfatterinde sammenligner de 
nuværende forholde i Norge med et hus , som 
er under indredniug , hvor man høvler og hamrer , 
tapetserer og larmer hele dagen . Billedet er 
rammende . Men det er ikke hyggeligt at bo i 
et sådant halvfærdigt hus , medens arbejdet 
står på . Det trækker gennem de åbne vinduer , 
og møblerne er ikke på sin rette plads . 
Det ville ikke falde en sjæl ind at fordybe sig 
i et digterværk eller åbne et piano i disse 
kolde , støjende nybygger-rum . Fuglen synger 
kun , når det er stille i Skogen  .  .  . 
   den næste generation vil måske kunne 
indrette sig bekvemt derinde , når huset først 


496 
er i orden , men ikke vi , ikke vi  . . . Vi har 
ulemperne , som ledsager enhver begyndelse , vi 
hører kun hammerslagene og de brølende kommandoråb . 
    menneskene heroppe går anderledes , klæder 
og førex⁻ sig anderledes , tænker og føler anderledes 
end vi , kære Asta , vi , et stort kulturlands 
mere udviklede børn . Det europæiske 
syn har vi på tingene ; her har man provinsbeboerens , 
og deraf følger konflikten . — i et 
selskab her faldt talen på , hvad et hjem 
egentlig er . Man kom med mange definitioner . 
En sagde , at hjemmet er det sted , hvor man 
er født , og roste grønlænderen , der elsker så 
højt sin Tran og sine snemarker og aldrig vil 
forlade landet , en anden påstod , at det er 
den plet , hvor vore kære , vore slægtninge har 
bosat sig . Min udlægning var : hjemmet er 
der , hvor der lever mennesker med samme følelser 
og tankesæt , med den samme grad af 
intelligens som vor , med andre ord , hvor vi 
forstå og forstå s . — hvad mener du derom , 
cara mia ? 
    et lidet digt , som jeg i disse dage har læst , 
forfølger mig som en Melodi : 
       „ Orpheus slog med toner rene 
       ånd i vilddyr , ild i stene . 


497 
       stene har vort Norge nok af ; 
       vilddyr har vi og en flok af . 
       spil , så stenen spruder gnister ! 
       spil , så dyrehammen brister ! “ 
Den unge komponist , i hvis stambog Ibsen har 
mejslet dette marmor-epigram , vil næppe , trods 
alt sit geni , kunne løse den kjæmpe-opgave , 
der her er stillet ham . Vi lever ikke mere i 
sagntiden , og heroerne er efterfulgte af almindelige 
dødelige . De norske gråstene er desuden 
for hårde og umedgørlige , og vilddyrene for 
stærke og talrige . 
   ved du navnene på disse trolde , der 
er endnu værre end eventyrets med de syv 
hoveder , fordi de mangler et fast legeme , som 
man kan angribe og døde ? Jeg har under mit 
ophold her lidt under disse usynlige troldes 
mishandling , i min smerte har jeg fundet ud 
navnene på dem og vil nu ganske sagte betro 
dig hemmeligheden . 
   først og fremst har vi pietismen , denne 
farsot , der hærjer bygderne , for at tale med 
Fru Mathilde , sløvende sindene , dræbende al 
sund livsglæde , lysende kunsten og videnskaben 
i ban som religionens fødte finder . Så kommer 
råheden , „ denne vor nationale arvepart “ , 
udestængt som Norge i århundreder har været 
fra det øvrige Europas kultur og finere sæder , 



498 
en plump bjørnelab , der altid stikkes frem , 
livor den fremmede møder med glacéhandsken . 
    selvgodheden , der af al evne , på en broutende 
vis , forherliger vort eget , hvor ubetydeligt 
og fattigt dette end er , — hovedsagen er , at 
det er norsk — denne bjerkebæksnatur , der lig 
Per gynt er sig selv nok . Intolerancen endelig , 
der spørgei’ om ens tro og ikke om ens handlinger , 
og bornertheden , der soler sig i sin 
uvidenhed som grisen på sin mødding , som 
anser det fremmede synonymt med det umoralske 
og søger at danne en kinesisk mur mod 
udlandet , for at hindre de nye og frie tankestrømninger , 
hvoraf det moderne Europa nærer 
sig , at nå hidop . 
    du vil her indvende , at alle disse slemme 
egenskaber ikke er specifik norske . Hertil kan 
jeg blot svare , at de træder stærkere frem her 
end i noget andet land , måske netop fordi 
landet er ungt og halvfærdigt , og hvad særlig 
pietismen angår , har den her , understøttet af 
de barske og mægtige naturforhold , en udbredelse , 
som ikke noget andetsteds på hele 
kloden . 
    den åndelige atmosfære , ligeså hård og 
barsk som den fysiske , er det , som har jaget 
alle landets digtere og malere i landflygtighed . 
„ Hvor er Norges kunstnere ? “ er et af de første 


499 
spørgsmål , som den fremmede besøger gør ; 
thi de findes overalt , i rom , i Paris , i munchen , 
i dusseldorf , kun ikke her , i landet , hvor de 
er fødte . „ De har ikke kunnet tåle denne 
kvalme kirkestank , “ siger Fru Mathilde , „ de 
har måttet drage ud , for at få en mundfuld 
fri hedensk skjønhedsluft , den₍ første betingelse 
for kunstneren . “ Ikke engang deres portraiter 
eller Buster finder man her i bogladerne . 
Vinduerne er , atter et pietismens sørgelige tegn , 
fyldte af billeder af præster , af klokkere og 
missionærer , vistnok brave , grundskikkelige personer 
i sin Art , men ikke alt for interessante . — 
i disse dage afrejser fra stavanger til zululandet 
et skib , ladet med missionærer og 
„ Missionærbrude “ . Jeg ved ikke , om jeg skal 
le eller græde over denne efterretning  . . . Jo , 
jeg græder , du ! Jeg græder over , at friske 
kræfter skal spildes til ingen nytte på Afrikas 
fjerne kyster , medens der i selve hjemmet , et 
par skridt fra vor dør , findes så megen vankundighed 
og åndelig armod . Vi ligner manden , 
der vil redde hos naboen , medens hans eget 
hus brænder . 
    nej , bliv du i dit hjem og pris dig lykkelig 
ved , at du får bo dernede i vort bella Italia ! 
Snart håber jeg at være hos dig og slutte dig 
i mine arme . Jeg tæller dagene til min 


500 
afrejse . Her er koldt og trist nu , løvet falder , 
og svalerne drager sydover . Jeg følger med 
dem . •— 
    ja , ud mod syden , mod solen , mod friheden ! “ 


       Xxx . 
    det var ikke til at tage fejl af , der herskede 
en egen , livlig stemning i byens dameverden . 
De forstod ikke , frøken Rohde allermindst , 
at skjule sin glæde over Auroras afrejse . 
Endelig skulle de da blive kvit „ denne ækle 
italienerinde “ , denne farlige rival , dei’ talte 
alle sprog med samme lethed og var så smuk 
og åndfuld , at hun stillede dem alle i skyggen 
og rev deres tilbederflok fra dem . For eftertiden 
kunne de glimre i ro og alene , uden 
noget forstyrrende element . 
    i Fru Mathildes hjem var man ganske 
anderledes til mode . Fru Mathilde udfoldede 
en unødvendig travlhed med pakning og kommanderen , 
blot for at bedøve sig og skjule sine 
rødgrædte øjne , Schreiner gik omkring og brummede 
i skægget , som om han var vred — det 
var nu hans måde at dølge sine følelser 
på — men børnene , der slet ikke kendte til de 
voksnes sørgelige forstillelseskunst , græd højt ; 


501 
thi de havde alle lært at holde af „ Tante Aurora “ 
Og ville ikke nu på nogen måde skilles 
fra hende . 
    kl . 12 precis kom hr. Parelius , stiv og 
pyntet , på afskedsvisit . Han overrakte hende 
med et dybt buk en blomsterbuket og kyssede 
tilslut ærbødigt hendes hånd . Hans stemme 
skalv hørligt , da han sagde „ Adieu ! “ — uden 
at hun vidste det , havde Aurora hos den gamle 
herre vakt tillive vemodige minder fra hans 
ungdomsliv  .  .  . 
    „ Der er en kone nede i gangen , som vil 
tale med dig , “ 'sagde et af børnene til Aurora . 
    „ Lad hende komme op , Henrik ! “ 
    på en forlegen og ydmyg vis vridede Anne 
Bolette sig ind ad døren . Hun bar sin sorte , 
slidte sørgekjole og derover et sort langshawl , 
som man tydelig kunne se var farvet . I hånden 
havde hun en liden pakke . Hun var bleven 
forfærdelig mager og huløiet , og hun hostede 
ofte , en tør , ildevarslende hoste , der skar 
Aurora i hjertet . Hun vidste , hvad den betød . . 
    „ Nej , goddag , Anne Bolette ! Det var da 
hyggeligt at se dem igen . Jeg havde tænkt 
på at gå op til pagterhuset og hilse på dem , 
inden jeg fo’r afsted ; men så fik jeg så meget 
at gøre , at — “ 
    „ Ja , de må undskylde min dristighed , 


502 
frøken , at jeg sådan uden videre besøger 
dem — men jeg hørte , at de skulle rejse — 
og så “ — hun løsnede sin pakke — „ ja , det 
var en liden ting , som jeg har syet , og som 
jeg gerne ville forære dem — hvis de ikke 
forsmår den , at sige . “ 
    det var en liden , smuk rejsetaske af sort 
voksdug , prydet med garneringer af røde uldbånd . 
Aurora så på 'disse magre , flittige , 
skælvende hænder , der i stjålne nattetimer 
havde forfærdiget denne kjærlighedsgave til 
hende , og hun greb dem uvilkårligt og trykkede 
dem søsterlig i sine . 
    „ Tak , kære Anne Bolette . — hvor det var 
snilt af dem ! — jeg manglede netop en slig 
liden taske . — jeg har så mange småsager 
og får ikke rum til dem alle i kufferten . — 
men værs’god , sid ned ! “ 
    et blegt skær af glæde strøg over Anne 
Bolettes udtærede ansigt . Aurora nødede hende 
til at tage plads i sofaen ved hendes side . 
    Anne Bolettes øjne fo’r hvileløse omkring 
i værelset , hun hostede og barkede og drejede 
fingrene forlegent ind i hinanden . Aurora mærkede , 
at hun havde noget på hjertet . 
    „ Nu , Anne Bolette ! — vi er jo ganske 
alene . “ 
    „ Ja , ser de , frøken — jeg havde noget at 


£03 
sige dem — men jeg ved ikke , om det rigtigt 
passer sig — vi simple folk kender ikke så 
godt den fine levemåten — men når de lover 
mig , ikke at bli’ sint , så —  “ 
   „ Tal , kære ! “ 
   „ Jeg har været så bedrøvet for deres skyld , 
det er det , frøken ! Folk snakker om , at det 
er forbi mellem dem og pytter , og så siger 
de , at jeg skulle være grunden , at han havde 
været så urimelig mod dem , fordi de havde 
besøgt mig i pagterhuset . “ 
   „ Nej , det var ikke den egentlige grund ! 
Trøst dem ! Der gik meget andet forud . — 
dette siger jeg kun til dem , Anne Bolette , de , 
som holder af mig . Hr. Puyter og jeg passede 
slet ikke sammen . Jeg er glad over , at vi 
skiltes . “ 
   „ Ak , da har de ikke holdt af ham . Frøken , 
for da er det så let at skilles . — jeg ved , at 
dengang han forlod mig , så var jeg nær ved 
at gå fra forstanden af sorg og græmmelse — “ 
   en hostebyge kvalte her hendes stemme . 
Det var , som om hendes stakkels , fine bryst 
skulle sønderslides . Aurora slog armene om 
hende . 
   „ Er de nu bedre ! — hvilken slem hoste ! 
— har de haft den længe ? “ 
   „ Brystet mit har altid været klejnt , frøken , 


504 
og at jeg har siddet så støt bøjet over symaskinen , 
har just ikke gjort det bedre . — men 
da barnet døde , blev det rigtig galt . — jeg 
får⁻ slet ikke sove om nætterne — det brænder 
og kribler og isner herinde — og så har jeg 
denne stadige Hosten og spytten . Appetit har 
jeg heller ikke . Pagterkonen lagede mig en 
dejlig sødsuppe med rosiner i , men jeg kunne 
ikke smage den . Og så er jeg så mat , så 
mat . — det koster mig svær møje at stå op 
af sengen om morgenen og klæde mig på  .  .  . 
Det er sorgen , siger pagterkonen , og græmmelsen , 
som hos mig har slået sig på brystet . 
— ja , hvem ved — “ 
    „ De må endelig være forsigtig , kære ! — 
har de ikke spurgt lægen tilråds ? “ 
    „ Jo , dr . Birk kommer lidt til mig . Han 
er så snild , at de tror det ikke — og vi taler 
så ofte sammen om dem . Han gier mig jernpiller 
og dråber og vil , at jeg skal drikke nysilet 
melk hver morgen , og det får jeg også hos 
pagterkonen , uden at hun tager en skilling derfor . 
Men ak , hvad nytter det alt sammen ? Barnet 
mit kan de dog ikke skaffe mig igen , min lille 
annemor ! “ 
    hun begyndte at græde . Tårerne randt 
sælsomt stille , ligesom skamfulde over , at de 
vovede sig frem , ned over de magre kinder . 


505 
Aurora forsøgte ikke at yde hende nogen flau 
trøst , men lagde kun sin hånd deltagende 
over hendes . 
    „ Nej , jeg kan ikke glemme barnet  .  .  . Det 
nytter ikke , hvad de præker for mig om , at jeg 
må være fornuftig og gudhengiven  .  .  . Ingen 
ved , hvad barnet var . for mig , undtagen jeg selv 
.  .  . Å , når det vågnede om morgenen , rev 
søvnen af de små , himmelblå øjne , lo mod 
mig , så alle tænderne vistes , og udbredte de 
små , runde arme !  .  .  . Jeg glemmer det aldrig , 
aldrig  .  .  . Vuggen har jeg taget ned igen fra 
loftet — jeg ‘måtte ha’ noget at se på — 
noget , som har tilhørt barnet  .  .  . Jeg har lagt 
legetøjet og alle dets klæder op i vuggen 
— strømperne og de lakerede sko er så små , 
at man skulle tro , at de var laget til et dukkebarn . 
Det havde så bittesmå pusselanker , de 
var så røde og nydelige . — å , hvor ofte har 
jeg ikke kysset dem , frøken  . . . Jeg bliver aldrig 
træt af at betragte disse sko og disse strømper . 
— lange stunder kan jeg stå ovei⁻ dem  .  .  , 
og så hendes små kjoler , alle broderede  !---om 
natten , når Hosten ikke la’r mig sove , 
tænker jeg kun på barnet . — når jeg da 
hører stormen huje og regnen drypper mod 
ruden , så mindes jeg kirkegården , hvor barnet 
ligger alene og fryser — og så kaster jeg mig 


  over den tomme vugge og skriger og raser som 
 en gal  .  .  . Præsten Heiberg har været hos mig 
 og talt så vakkert for mig . Han siger , at 
 barnet er hos gud — jo , det tror også jeg — 
 og at jeg ikke har ret til at sørge så , at det 
 er synd , og at jeg driver afguderi med den 
 lille  . . . Ja , så får det være synd da ! — 
 jeg tror , at gud er mildere , end præsten siger , 
 han vil ikke dømme så hårdt en stakkels mor , 
 fordi hun var så urimelig glad i barnet sit og 
 ikke kan glemme det  .  .  . Pagterkonen siger til 
 mig , at jeg skal bare gi’e tål , at det går 
 over , hun har selv mistet flere små , og hun 
 var ganske ude af sig i førstningen , men så 
 blev det bedre med tiden — — nej , med mig 
 går det ikke over , frøken , det går aldrig 
 over  . . . Jo , når jeg snart hviler på 
 gården ved liden annemors side , da får jeg 
 ro — da tror jeg nok , det går over  .  .  . “ 
      en ny hostebyge anfaldt hende her 
 på den anstrengende tale . Auroras øjne stod 
 fulde af tårer . Anne Bolette rejste sig . 
      „ Farvel , gode , kære frøken ! — nej , græd 
 ikke over mig , jeg er det ikke værd  .  .  . Rejs 
 de og vær lykkelig  .  .  . Der skal være så 
 vakkert dernede i Italien , har man sagt mig , 
 menneskene skal være så glade , og solen skal 
 skinne så varmt , å , så varmt  . . . De bryst- 


507 
svage kommer sig dernede , siger man  .  .  . Farvel , 
farvel ! — de er et af de mennesker , som 
det gør os simple folk så godt at være sammen 
med , for de er slet ikke stolt . — gud 
lønne dem , frøken ! “ 
    Aurora stod , dybt bevæget , tilbage på den 
samme plet og hørte , hvordan , Anne Bolette 
gik , stadig hostende , ned ad trappen og ud på 
gaden . Omsider døde lyden af hendes Hosten 
bort i fjernheden . Da styrtede Fru Mathilde , 
varm og opkavet , ind og udrev hende af de 
sørgmodige betragtninger over de forskellige 
menneskevilkår  .  .  . 
    „ Har du et visitkort , som jeg kan nagle 
på din kuffert ? Men stå da ikke der og dovn 
dig , kære ! Du glemmer , at dampskibet går 
om nogle timer . Din pelskåbe pakker jeg 
ikke ned ; den må du ha’ på dig ; det bliver 
koldt over Nordsøen . Droschen har jeg allerede 
bestilt . Den er her kl . 2 precis . “ 
    i sidste øjeblik — Aurora skulle netop 
stige i vognen — kom Sigrid springende , for 
at sige farvel . Hun blussede efter den hurtige 
gang , de små , grå øjne lyste stærkt , og hatten 
var i løbet falden ned i nakken over det krusede , 
uordnede hår . Trods Fru Mathildes 
protest brød hun ind i værelset til Aurora og 
faldt hende smilende og grædende om halsen . 


508 
        „ Man forbød mig at gå herned — men 
   jeg måtte se dig igen , kære , kære Aurora  . . . 
   jeg holder så af dig , mere end du ved  .  .  . Er 
   du endnu sint på mig ? Ja , du har grund 
   dertil  . . . Vi har været så slemme mod dig , 
   alle sammen , og miskendt dig i alle måder .  .  . 
   jeg kunne prygle mig selv op , når jeg tænker 
   derpå . Frøken Rohde tåler jeg ikke at se 
   mere  .  .  . Men nu kunne jeg ikke fordrage , at 
   vi skulle skilles som uvenner  . . . at du skulle 
   tro om mig , at jeg var en af disse onde , intri- 
   gante kusiner , hvorom man læser i romanerne 
    .  .  . Nej , jeg er ingen roman-kusine , jeg er 
   ikke ond , du — men jeg havde en liden hemme- 
   lighed at bevare  . . . og den vil jeg nu betro 
   dig , for ellers forstår du mig ikke og kan heller 
   ikke tilgive mig ." 
       „ Kære Sigrid ! “ 
       „ Jeg har holdt så af Gerhard  . . . og gør 
   det endnu . — der har du min hemmelighed . “ 
       „ Du ! — og jeg , som aldrig har mærket 
   noget —- jeg , som troede , du kun levede i din 
   romanverden ! — ja , nu forstår jeg meget ! “ 
       „ Jeg har holdt af ham , fra jeg kan huske 
   — han kom jo altid til os . — og han gjorde 
   også af mig — engang . Det var , før han så 
   dig . “ Hun sukkede . 
       „ Måtte du bli’ lykkelig , Sigrid ! “ 


509 
         „ Å , jeg skal nok vinde ham — nu , da 
   han er fri . — jeg har en seig villie og holder 
   af ham . — hvad mere skal der til ? — du brød 
   dig jo slet ikke om ham , siger man . Du har 
   heller ikke kendt ham tilbunds . — men det er 
   sandt , jeg skulle hilse dig fra divert puyter . 
   hun er så bedrøvet over , at du skal bort . “ 
   Sigrid tog frem en æske af lommen . „ Her er 
   et bogmærke , som hun har broderet til dig . — 
   hun bad mig , at jeg skulle gi’e dig det og 
   bede dig tænke venligt på hende — men ingen 
   måtte se det , sagde  hun . “ 
         dampskibet „ Thy “ lå rygende ved told- 
   boden , færdig til afrejse . På bryggen havde 
   et par nysgerrige samlet sig , for endnu en 
   gang at se „ Italienerinden “ . Theodor mødte 
   frem med en stor blomsterbuket i hånden ; 
   for sine sidste lommepenge havde han købt 
   den hos gartneren . Han havde taget sin ele- 
   ganteste dragt på , en brun høstfrakke med 
   fløielsbeslag , et par perlegrå benklæder , og 
   førte hvert øjeblik lorgnetten op til øjet , for 
   at skjule sin forlegne rørelse . Aurora var jo 
   hans „ første kærlighed “ . 
        „ Vi kan jo ikke gøre for , at de gamle er 
   så underlige . — du er ikke sint på mig og 
   Sigrid , hvad ? Vi snakker så lidt om dig og 
   vil komme til at længes skrækkeligt efter dig . — 


510 
   forsmå ikke disse blomster , der er heliotroper 
   mellem dem , dine yndlingsblomster . — å , der 
   er så kedeligt hjemme nu ! Papa har vist 
   Heiberg vintervejen , det er da allerede noget 
    . vundet . Mama græder derover og synger sal- 
   mere , når hun er alene og strikker strømper 
   til negerbørnene . Altertæppet er endelig færdigt . 
   papa er fremdeles så urimelig , men turer han 
   frem som nu , rømmer jeg en vakker dag fra 
   ham til Amerika , for derborte har man repu- 
   bliken . Tror du ikke , at også Italien snart 
   bliver Republik , Aurora ? Hils Garibaldi , hvis du 
   ser ham ! “ 
       smilende lovede Aurora dette . Fru Mathilde , 
   Schreiner og Theodor fulgte hende ombord . Så 
   peb dampskibet for tredje gang ; endnu et hånd- 
   tryk , en omfavnelse , et par forvirrede afskeds- 
   ord — og Aurora skiltes fra sine bergenske 
   venner , der roede iland , tilbage til toldboden . 
       langsomt satte dampskibet sig i bevægelse . 
   Aurora stod , høj og bleg , ved skanseklædningen 
   og viftede til vennerne på toldboden , indtil 
   hun ikke mere så dem . Bergen fjernede sig 
   mere og mere . Det havde regnet om morgenen , 
   himlen var skyet , og høstlig kolde tåger lå 
   over byen , men pludselig brød solen frem gjen- 
   nem skylaget , farvede vidunderligt , med spil- 
   lende regnbueglød , tågerne og gav de våde 


511 
   fjelde en metallisk lysende glans . Det var , 
  som om den gamle kongestad , hvor hun havde 
  oplevet og lidt så meget , nu i afskedsstunden 
  ville medgive hende et mildere , forsonende 
  billede . De gyldne kirkespir funklede mod den 
  forrevne , her skygrå , hist mørkeblå himmel , 
  ulriken lyste i baggrunden  ; den stive , hanse- 
  atiske husrække langs bryggen , mariakirkens 
  søstertårne , kongehallens grå mur , sverres- 
  borgs minderige højder , alt lå stemningsrigt 
  og bævede i denne fugtig-gyldne høstluft , der 
  minder om en aprildags smil og tårer  .  .  . 
      ude på nordnæs var Olaf , for at se damp- 
  skibet fare forbi . Han havde ikke haft mod til 
  at sige hende farvel sammen med de andre ; 
  hans bevægelse ville løbet af med ham og for- 
  rådt ham . Han gik ud på pynten og mødte 
  der Gerhard , som med kikkerten for øjet , bleg 
  og anstrengt , spejdede ud efter dampskibet . 
  de to unge mænd hilste tavst og forlegent på 
  hinanden , og Olaf forlod straks pynten og gik 
  op på en af voldene . Endelig passerede „ Thy “ . 
  Olaf tog op lommetørklædet og viftede af alle 
  kræfter , men der fulgte ingen gjenhilsen . Aurora 
  var allerede gået ned i kahytten . 
      hurtigt fo’r dampskibet udover , skærende 
  en bred , lys fure efter sig i vågens flaske- 
  grønne vand . Røgen fo’r sydover . Olaf fulgte 


512 
   skibet med øjnene , længe , længe , indtil det 
   nåde kvarven og tilslut forsvandt bag ask- 
   øen . Da var det , som om hans hjerte stod 
   stille , det var , som om solen pludselig gik ned , 
   og alt blev så mørkt og tomt  .  .  . 
        Gerhard vendte tilbage fra pynten . For 
   ikke at møde ham på ny , i dette bevægede 
   øjeblik , sprang Olaf bag en nærliggende pak- 
   bod , hvor han skjulte sig og sin Kummer for 
   alles øjne . Han lænede sig mod den hårde 
   væg og græd , vildt , lidenskabeligt , utæmmet , 
   som man gør det i tyveårsalderen  .  .  . 
        en måned efter erfarede han , at Aurora 
   vel var ankommet til sit hjem i Italien . Da 
   sendte han hende følgende digt , en fri over- 
   sættelse efter Heine : 
           „ På Norges nøgne fjelde 
           en gran så ensom står . 
           den slumrer ; et snehvidt lagen 
           omkring den vinteren slår . 
           den drømmer om en palme , 
           der , fjernt i morgenland , 
           sørger , forladt og stille , 
           i ørkenens hede sand . “ 
       der kom intet svar ; han ventede det ikke 
   heller . 


513 
        en række af år er gået hen . Gerhard 
   og Sigrid er gifte . De har et par småbørn , 
   og man siger , de er lykkelige . Trods sin has- 
   moderværdighed og sin børneflok deltager Sigrid 
   fremdeles meget i verden . Ingen Bazar kom- 
   mere i stand uden den unge Fru puyters med- 
   virkning , hun taler , arrangerer , deklamerer og 
   danser som tidligere . Hendes svigerfader er 
   ganske stolt af dette „ Repræsentations-geni “ . 
        grosserer brun er på sine gamle dage 
   bleven „ intelligent “ , som han selv kalder det . 
   han besøger nemlig stedse tteatret , holder et 
   par udenlandske aviser og hører alle viden- 
   skabelige forelæsninger , hvor han afvekslende 
   snorker og betragter sin sidedame . Hos Fru 
   brun har pastor Heiberg , trods alle mandens 
   indvendinger , fået en efterfølger ; hendes nye 
   huskapellan er en ung , tteologisk kandidat , 
   der ser meget jomfruelig ud , og som agtex⁻ at 
   blive missionær . 
        om frøken Eufemia Rohde påstår ond- 
   skabsfulde tunger , at hun , misforstående Camilla 
   colletske tteorier , selv har friet til digter 
   Jokumsen , og — at hun hex⁻ på ny tabte en 
   „ Illusion “ . Thi med blødende hjerte , af økono- 
   miske grunde , betakkede Jokumsen sig for 
   denne ære . Eufemia skrev i den anledning i 
   „ Fædrelandsvennen “ en lang , tårerig elegi , 



514 
   hvori hun sammenligner sig med Saffo , digter- 
  inden fra lesbos , og truer de utaknemmelige 
  bergensere med , at hun fra klippetinden ( her 
  fløifjeldet ) vil styrte sig ud i havet . „ Lykke 
  på rejsen' “ sagde den uforbederlige Major 
  falk , da han i Kristiania læste digtet . Thi 
  majoren er endelig bleven forflyttet til sin kære 
  hovedstad ; men , underligt nok , trives han ikke 
  derinde , trods al sin tidligere pukken på øst- 
  landets fortrin . „ Her er livet trægt og dødt 
  og dræbende korrekt , “ skriver han til sin unge 
  ven , dr . Birk , „ et åndløst juste-milieu . Gud 
  signe Bergen ! “ Han er nu halvt tilbøjelig til 
  at istemme frøken Rohdes lovsang over den 
  gamle hansestad , efter hvilken han i smug 
  længes — dog skammer han sig ved åbent at 
  gøre en sådan bekendelse . 
       konsul puyter er det samme let rørte , tale- 
  rige sexa-menneske som før . Han har omsider 
  fået den officielle løn for sine „ medborgerlige 
  fortjenester “ . Når han nu en syttendemai 
  viser sig på tribunen i al sin festtaler-glans , 
  er hans knaphul ikke tomt længer . St . Olafs 
  ordenens kors stråler på hans bryst og be- 
  skæmmer alle hans misundere . Han tåler 
  ikke mere , at man taler om romerske fristater 
  i hans nærværelse , og „ Morgenbladet “ er den 
  eneste Avis , han læser . 


515 
    Anne Bolettes sorg er endelig „ gået over “ . 
Døden , denne store trøster , har forbarmet sig 
over hende . Hun hviler nu efter sit ønske ved 
liden annemors side , og en tårepil , som 
pagterkonen har plantet , luder sig vemodigt , 
med forsoningens milde Sus , ned over gravene . 

