I . 
Professor sten vandrede op og ned i sit 
arbejdskammer , hvis vægge var overfyldte af 
boghylder , medens avisruller og beskrevne papirer 
dækkede ikke alene skrivebordet i midten af stuen , 
men også de fleste stole . Sten var en mand på 
hen ved seksti år , høj og sværlemmet . Legemets 
styrke tilsvarede også udtrykket i hans ansigt ; 
thi den brede pande med de to dybe rynker 
mellem øjenbrynene , det skarpe blik og de smale , 
tætsluttede læber talte om en ubøjelig vilje forenet 
med stadigt åndsarbejde . Det eneste tegn 
på legemlig svækkelse var det næsten fuldkommen 
skaldede hoved , der var noget fladt over 
issen , men temmelig bredt udviklet over begge de 
fremstående øren . 
Hvad var det , som lagde så stærkt beslag 
på hans tanker , medens han fortsatte sin langsomme , 
regelmæssige vandring hen over det bløde 
gulvtæppe ? h'orberedelsen til en eller anden tteologisk 
forelæsning ? 
Sten var nemlig professor i tteologi ved universitetet 
i Kristiania . 

dette ansigt var altid det samme , lige roligt , 
lige strengt . Den brune hudfarve syntes aldrig at 
have været oplivet af nogen rødere strømning , der 
kunne forråde vekslende sindsbevægelser . 
En tjenestepige bankede på døren og trådte 
ind for at overbringe sin herre en pakke udenlandske 
aviser . 
Professoren tog plads foran skrivebordet og 
åbnede med Iver de modtagne blade . Hvad han 
først søgte , var hverken afhandlinger om tteologiske 
eller sociale verdenskampe , men blot nyheder 
fra det udenlandske børsmarked og beretninger 
angående sandsynlighederne af krig i 
orienten . Det læste var lidet opmuntrende , overalt 
rentefald , ruin og frygt for fremtiden . Han 
bøjede sig nedover den store regnskabsbog på 
bordet og begyndte at gennemse det opskrevne : 
tyrkiske og russiske statsobligationer , rumænske 
jernbaneaktier o . s . v . 
« når jeg blot vidste , hvad der var klogest , » 
Mumlede han ,  « enten at sælge nu straks eller at 
oppebie det endelige resultat af urolighederne  ? » 
Stens far var begyndt sin løbebane som 
fattig jægteskipper , men efter en række dristige 
spekulationer , hvoraf de fleste havde haft et heldigt 
udfald , var han endt som en af de rigeste grosserere 
i Kristiania . Hans søn blev derimod fra vuggen 
af bestemt til at gå den studerende vej . Da nu 
moderens første ungdomsinklination havde været 
kapellanen hos hendes far , havde hun bevaret en 
vis forkærlighed for dennes stand og havde derfor 

allerede fra sønnens barndom af gjort ham fortrolig 
med tanken på at blive tteolog . Sten havde 
begyndt dette sit studium aldeles på samme 
måde , som han ville have læst statsøkonomi 
eller retsvidenskab , uden nogen følelse af kald , 
men blot som et middel til at opnå en eller 
anden hædret stilling i samfundet . Med medfødt 
anlæg til spekulativ tænkning havde han også 
produceret literære arbejder , hvorved han i en 
tidlig alder havde tildraget sig opmærksomhed , 
og som hurtigt havde ladet ham stige til professorkathedret 
ved universitetet i Kristiania . 
Tiltrods for sit åndelige virke kunne sten 
alligevel ikke undertrykke den handelslyst , der fra 
faderen var gået over i hans blod , og da han 
efter forældrenes død modtog sin rige arv , den 
han blot skulle dele med en søster , kunne han 
ikke modstå fristelsen til at vove sin formue i 
flere mere og mindre heldige spekulationer , og 
han var nu en ligeså ivrig handelsmand som 
tteolog . 
Stens hustru var død i en ung alder og havde 
efterladt ham to sønner , hvoraf den yngste var 
trådt i faderens fodspor og studerte tteologi , 
medens den ældste var naturforsker ; denne sidste 
var netop i dag afrejst til udlandet for der at fortsætte 
sine videnskabelige studier . 
Da professoren havde siddet en lang stund 
hensunken i tanker og beregninger , faldt hans 
blik endelig på en anden spalte i en af dagens 
aviser , hvori ligningen over hovedstadsbeboernes 


formuer stod aftrykt . Han smilte ved at læse den 
sum , der stod efter hans eget navn .  « inden et 
år står jeg måske her opregnet blandt de sidste 
skatteydere »  , sagde han , og hans ansigt fik et 
mørkt , fortrædeligt udtryk . Lige under hans 
navn stod hans svogers , professor buls ; denne , 
hvis hele stolthed og ærgerrighed havde bestået 
i at udforske fugleverdenens rigdomme , havde 
aldrig risikeret sin hustrus p'ormue , og stens 
pekuniære bekymringer var ham fuldkommen 
ukendte .  « når min svoger falder fra , er hans 
hustru og datter sikrede en sorgfri tilværelse »  , 
vedblev sten ,  « medens mine sønner måske vil 
stå fuldkommen overladte til , hvad deres arbejde 
kan indbringe , og de vil måske engang kalde 
min lille søsterdatter deres rige kusine . » 
Da fik sten pludselig en idé . Uden vedkommendes 
vidende og vilje havde han forleden 
dag hørt nogle unge mænd drille hans yngste 
søn med dennes interesse for den smukke frøken 
bul .  « enkelte læger fraråder giftermål mellem 
fætter og kusine ; men jeg har selv kendt flere 
zegteskaber , hvori blodsbåndet ingen dårlige 
følger har efterladt  !  » 
Her afbrødes han atter af en banken på 
døren , og på professorens :  « kom ! »  trådte den 
yngste søn ind i værelset . 
Der var intet i det ydre , som tydede på 
slægtskab mellem disse to . Over sønnens rene , 
billedskønne træk lå der en næsten kvindelig 
blidhed ; udtrykket i de blå øjne var varmt og 

uskyldigt , og på hans kinder vekslede rødmen 
som hos en sekstenårig pige . Over hele hans 
væsen var der en sjælfuld ynde , forenet med et 
vist tungsindigt drømmeri , som levende mindede 
om den afdøde moder . Den fyldige hårmængde , 
der faldt ned om hovedet som en manke , gav 
ham et ejendommeligt udseende , medens den 
hvide halsdug tydede på hans tteologiske studium . 
« nu , er det dig , Edvard ? »  sagde sten og 
lænte sig tilbage i gyngestolen .  « har du fulgt 
Karl ombord ? » 
« ja , jeg blev på bryggen , indtil skibet 
rejste , »  svarede sønnen ,  « han bad mig hilse dig 
så meget ! »  og medens han talte , nærmede han 
sig skrivebordet og søgte i sin frakkelomme efter 
en pakke papirer . 
« du bragte korrekturen op i trykkeriet ? » 
Spurgte faderen og greb atter efter dagsavisen for 
at fortsætte sin læsning . 
« nej , jeg kom for sent ! »  svarede Edvard med 
et lidt ængsteligt udtryk i stemmen . 
« for sent ? Hvorledes hænger det sammen ? 
Det er jo allerede flere timer siden , at skibet 
rejste . » 
« da jeg vendte tilbage over jernbanetorvet , 
blev jeg standset af mor persen , den gamle kone , 
som du giver en månedlig understøttelse ; hun 
fortalte mig grædende , at hendes syge datter lå 
for døden , og hun var netop gået ud for at søge 
bistand hos en læge eller præst . Hun bad mig 

følge med hjem , og da jeg kom tilbage fra hende , 
var trykningen allerede påbegyndt , så at din 
artikel ikke kunne indrykkes . » 
Sten greb papirrullen og kastede den ærgerligt 
hen over bordet .  « det ville været mere passende , 
om du først havde udført det ærind , din far pålagde 
dig ! »  sagde han . 
« var det ikke vigtigere at bringe guds ords 
trøst til en syndebetynget sjæl , der skulle møde 
for den evige dommer ? »  begyndte sønnen i en 
ydmyg tone . 
Men sten afbrød ham utålmodigt : 
« døm ikke din fars mening og ord ; du véd , 
det behager mig ikke  !  »  og han fordybede sig atter 
i læsningen af sin Avis . 
Edvard svarede intet ; thi en blandet følelse 
af kærlighed og frygt havde stedse afholdt ham 
fra at hæve sin stemme imod faderen , der var 
agtet og æret af sine sønner som af den hele 
stad . Han stod nogle øjeblikke og bladede i et 
hefte af det religiøse tidsskrift , der optog faderens 
artikler , derefter lagde han det atter fra sig og 
nærmede sig døren for at gå . 
Professoren løftede hovedet og så over avisen 
hen på sønnen .  « har du nylig talt med din 
kusine Anna ? »  spurgte han . 
« nej ! »  svarede Edvard og blev rød , hvilket 
faderen vel bemærkede .  « hvorfor ? » 
« søster Amalie var hernede i dag ; hun fortalte , 
at hun i aften skal på studenterbal sammen med 
sin datter . Agter du dig didhen ? » 

« nej  ! » 
« du er jo medlem af samfundet ? » 
« ikke længre nu ,  »  svarede Edvard .  « detselskab , 
med hvem jeg der traf sammen , havde andre livsinteresser 
end jeg , og desuden går jeg jo aldrig 
på bal . Der står skrevet , at vi skal vogte os 
for denne verdens glæder , der lader os glemme 
det ene nødvendige . Jeg føler mig ofte så svag 
i fristelsen , derfor vil jeg heller undfly den og 
udelukkende hellige mine tanker til opfyldelsen 
af de pligter , som den hellige skrift pålægger os . » 
« det kommer blot an på , med hvilket sind 
man selv går til disse glæder , »  svarede professoren . 
« men gør , som du vil ; jeg tænkte blot , at du 
havde haft lyst til at træffe din kusine . » 
Edvard svarede intet , men vendte sig bort 
uden at have bemærket det halvt medlidende , halvt 
ironiske blik , hvormed faderen et øjeblik havde 
betragtet ham . 
« dette sygelige sværmeri har han arvet efter 
min hustru , »  mumlede professoren .  « jeg vædder 
på , at han lader den gyldne fugl flyve sig ud af 
hånden af frygt for at synde ! » 
Imidlertid vandrede Edvard ned gennem den 
lange gang og ind på sit værelse , der var ligeså 
forskelligt fra professorens , som der var forskel 
på de to mænds ydre og karakterer . 
Medens alt omkring professoren var bekvemt og 
rigt , herskede der her hos sønnen en påfaldende 
tomhed og tarvelighed  : nogle simple rørstole , 
en jernseng , et bord og en hylde med studiebøger , 

det var alt . Han satte sig ned og begyndte at 
gennemlæse kopien af en forelæsning , som professoren 
forleden dag havde holdt på universitetet . 
Men medens hans øjne fulgte bogstaverne , vandrede 
hans tanker langt derfra , ud gennem staden til 
et lidet hus , i hvis dagligstue han så en ung , 
brunhåret pige sidde bøjet over en balkjole , som 
hun gjorde i stand til i aften . 
Edvards mægtige hårmasse faldt frem over 
panden , dækkede den hånd , hvorpå han støttede 
sit hoved , og skjulte de beskrevne papirer foran 
ham . Videre gik hans p'antasi  : han så en oplyst 
balsal , glade , dansende par , medens andre smilende 
og hviskende svævede ud og ind gennem de åbne 
døre ; han så den samme brunhårede pige ved en 
ung kavaliers arm leende og rødmende under sin 
ledsagers blik — og Edvard stod op , strøg håret 
tilbage og følte pludselig en varm blodstrøm pulsere 
gennem hele sit legeme . Han kendte en 
stærk lyst til at styrte sig ud mellem denne 
glade vrimmel og trænge frem til den unge kvinde 
— men hans blik faldt på det eneste kobberstik , 
der prydede væggen , en kopi af det berømte 
billede : Kristi vandring til korset — og pludselig 
foldede han sine hænder og førte dem således 
sluttede op imod panden som for at bekæmpe , 
hvad der bankede og koglede derinde . 
På stolen ved siden af hans seng lå en opslået 
bibel ; han bøjede sig ned og læste fortællingen 
om fristelsen* y ørkenen , hvorledes 
djævelen viste Kristus ^al" Verdens herlighed og 

lovede ham denne , hvis han ville falde ned og tilbede . 
Edvard tog det læste som et vink til sig 
selv ; også han ville sejre over verdens tillokkelser , 
og han bad en brændende bøn om kraft 
til at modstå de glæder , som hans fantasi udmatte 
ham med endnu friskere farver , fordi han 
anså dem for en forbuden frugt . 
Ved aftensbordet var far og søn som sædvanligt 
meget fåmælte . Professoren havde altid 
en vis overlegen måde at udtrykke sig på , hvilket 
fra sønnens side ikke tålte nogen modsigelse og 
derfor gjorde enhver livligere samtale umulig . 
Efter måltidet gik Edvard atter ind på sit 
Kammer og fortsatte sine studier , indtil både 
hjerne og øjne mindede ham om at gå til sengs . 
Idet han rejste sig , slog det gamle ur i  « vor 
frelsers kirke »  tolv . Han nærmede sig vinduet 
og så ud over stortorvet , som nu lå fuldkommen 
stille efter dagens færsel og kun var oplyst af 
enkelte gasblus . Nederst i gaden hørtes bjeldeklang , 
og snart efter kom to slæder surrende og 
knirkende op igennem kirkegaden . Nogle unge 
herrer og damer drog snakkende og leende forbi  ; 
de vendte måske tilbage fra en eller anden h'est 
— og nu kom atter tankerne , som han forhen 
havde forjaget . Istedetfor at gå til sengs tog han 
ydertøj på og vandrede ud . 
Medens det lange hår flagrede om hans 
hoved , drev han skridt for skridt opover og slingrede 
hvert øjeblik , som om han ville falde om i 
denne bløde snegrød , som bedækkede fortouget . 

Kristiania har ved midnatstid intet af hovedstædernes 
præg , og kun af og til mødte den unge 
tteolog et levende væsen , menneske , hund eller 
kat , der afbrød ensformigheden . 
Edvard var endelig nået frem til universitetet , 
hvorfra han kunne se over til studentersamfundets 
lokale , der var rigt oplyst . Derinde 
svævede hun , der fyldte hans tanker , men som 
han ikke havde vovet at opsøge , fordi al denne 
verdslige glæde ængstede ham som en forgiftet 
blomst . En række vogne holdt udenfor den 
åbne port . Han nærmede sig og blev stående 
på fortouget lige overfor , medens han stirrede ufravendt 
op imod de oplyste vinduer . 
I . 
Studentersamfundets store sal var rigt oplyst 
med hundreder af gasblus , hvis gule flammer 
spillede i lysekronernes vandklare facetter . Hvilket 
vekslende farvespil , hvilke skiftende reflekser i disse 
luftige tarlatanskjoler , hvide , lyserøde , gule og 
blå . Her var ingen diamanter , ingen overflod 
af kostbare smykker ; men kvindernes marmorhalse 
var derfor ikke mindre blændende , øjnene 
strålte derfor ikke med mindre varme . Over 
alle de dansende par lå der et skær af rødmende 
ungdomsfriskhed og livsjubel . Øverst i salen var 

tæppet rullet op for den lille scene , hvorpå 
studenterne i almindelighed giver sine theaterforestillinger . 
I dag var den dekoreret med røde 
tæpper , besatte med guldfrynser , og her havde 
orkestret fået plads . Musikanternes halvttillukkede 
øjne og slappe træk tydede på , at ballet allerede 
var ved sin slutning . Op imod den ene langvæg 
sad en række mørktklædte , ældre damer , for det 
meste professorfruer , der var anmodede om at være 
tilstede som værtinder ved denne fest , hvortil enhver 
student imod en vis betaling havde kunnet 
medbringe en dame . 
Midt i rækken sad en person , der i påklædning 
udmærkede sig frem for de øvrige , hvis dragter 
alle var mere eller mindre påfaldende tarvelige og 
gammeldagse . Det var professor stens søster , Fru 
bul . Den sorte fløjelskjole , besat med hvide 
kniplinger , et funklende smykke af brillanter i 
håret såvel som omkring halsen gav hende en 
vis elegance , som forsamlingen i sin helhed ellers 
fuldkommen manglede . Hun var liden af vækst , 
og i det korte , runde ansigt lå der mere godhed 
end ånd ; tiltrods for hendes femti år var 
panden ligesom partierne omkring de blå øjne 
endnu ganske glat , hvilket røbede , at skæbnen 
enten måtte have plantet hendes livstræ i en 
fredet , solbeskinnet egn , eller også havde hendes 
elastiske natur hjulpet hende til aldrig at knækkes 
under livets storme . — i hendes mørke hår 
sås blot af og til en sølvgrå stribe , der dannede 


en harmonisk overgang til den hvide kniplingskappe , 
som dækkede issen . 
Endskønt hun i rang var deres lige , blev Fru 
bul alligevel behandlet med udpræget høflighed 
af sine sidedamer , hvad der ingenlunde overraskede 
hende ; thi helt fra sin barndom af var hun vant 
til denne udmærkelse . Den rige grosserer sten 
havde på slutningen af sit liv ført et stort hus , 
og hans eneste datter var bleven søgt og tilbedet 
ligeså meget på grund af faderens mægtige stilling 
som på grund af sin egen livfulde elskværdighed . 
Hendes mand , professoren , havde ophørt 
at praktisere som læge for udelukkende at fordybe 
sig i zoologiske studier , der optog ham så aldeles , 
at de afspærrede ham fra deltagelse i alle andre 
livsrørelser . Men hans hustru , der var det herskende 
element i huset , var vedbleven at omgive 
sig med en smagfuld luksus og om end i mindre 
stil at fortsætte det glade liv , som lod hende indtage 
en stilling i hovedstadens finere selskabskredse . 
« er det fruens datter , som danser dernede 
med statsråd f .s søn ? »  spurgte den ene sidedame . 
« ja , hun i den hvide kjole ! » 
« hvor hun er fortryllende ! »  udbrød den samme . 
« hvilken glæde at kunne indføre i verden et sådant 
yndigt væsen ! » 
« ja , »  svarede Fru bul ;  « man lever sin ungdom 
op igen ! »  og hun smilte pånyt , idet hendes 

øjne fulgte datteren , der var hendes livs afgud 
og stolthed . 
« å , min gud , hvor deres lille datter er henrivende 
iaften ! »  hviskedee den anden sidedame . 
« hun er så naturlig og barnlig . » 
« ja , ganske barn endnu ! »  svarede Fru bul , 
som så , hvorledes datteren blev ført tilbage til 
sin stol og derefter omringet af tre eller fire 
herrer . 
Den sidsttalende sidedame blev tiltalt af den 
professorfrue , der sad nedenfor hende . 
« frøken bul er virkelig alt for koket , »  ytrede 
denne .  « se , hvorledes hun lader sig kurtisere 
dernede  ; jeg skulle ikke ønske mig et sådant 
barn ; hvilket sørgeligt emne til en hustru og 
mor .  » 
« fuldkommen enig med dem , »  svarede den 
tiltalte ,  « og dertil affekteret . Min Sofie var hendes 
klassekammerat , og hun påstår , at Anna var 
den mest affekterte lille pige på hele skolen . » 
« deres datter er ballets dronning , »  vendte 
den samme dame sig til Fru bul .  « å , hvor hun 
er sød ! » 
Og moderen smilte og nikkede , medens den 
omtalte , vugget af musikens toner , atter bares ud 
i dansens hvirvel sammen med en anden kavaller . 
Det behagede ikke Fru bul , at den stive ministersøn 
så snart havde trukket sig tilbage og overladt 
sin dame til kandidat Berg , der virkelig 
havde et alt for slusket ydre til at passe i en balsal . 

og det var nu den tredje Dans , hvortil han 
optog Anna . 
Fru bul havde ret i ikke at anse denne unge 
kavaller for nogen smuk balløve : hans rødagtige 
hår var rigt og langt , men så ud , som om det 
aldrig havde kendt kam eller børste , hvori det 
passede fuldkommen til det store skæg , der imidlertid 
ikke var stort nok til at skjule de brede , 
kødfulde læber , der som oftest havde en fugtig , 
fedtagtig glans . Når han lo , viste der sig en 
række brungrønne tænder , og de rødkantede 
øjne fik et plirende , fælt udtryk , medens den 
tykke næse udvidede sig på en ubehagelig måde . 
Hertil kom en påfaldende ligegyldighed i påklædningen ; 
hans frakke var for stor , hans benklæder 
for korte , og hans støvler for tunge ; men 
hans linned var altid lysende rent , dette var hans 
eneste forfængelighed , hvad der angik det ydre . 
I hans fremtræden var der en gutteagtig råhed 
og en djærv ligegyldighed , der vidnede om 
stor tillid til sig selv . Berg var filologisk kandidat 
og avisliterat . Uden at være elegant i sin 
Dans fulgte han med bondeagtig støhed takten ; 
men han stønnede den hele tid som under en 
legemlig anstrengelse ; panden haglede af sveddråber , 
og der stod en varme ifra ham som dampen 
fra en prustende hest , hvilket berørte hans 
dames Hals og arme og gjorde hende valsen i 
højeste grad ubehagelig . 
« undskyld , jeg er meget træt , jeg kan ikke 
mer ! »  hviskedee hun til sidst og sled sig sagte løs . 

han bød hende armen og førte hende ud af 
salen . Bagenfor denne lå der en række af ganske 
små rum , hvori enkelte par spadserte frem og 
tilbage for at hvile efter dansen , medens andre 
tog plads i de lave sofaer for her uforstyrret at 
kunne fortsætte en samtale . Hist og her sad en 
ung student med et tvært , misfornøjet udtryk , 
måske egget af den første skinsyge . Enkelte unge 
piger , der som følge af naturens stedmoderlige 
behandling blev tilsidesatte af ballets herrer , havde 
gemt sig i krogene herude , for at ikke deres 
lykkeligere veninder og bekendte skulle bemærke 
deres ensomhed . 
Berg var i de første sekunder alt for stakåndet 
til at kunne tale  ; men medens han førte sin dame 
længre og længre ud fra den støjende forsamling , 
bøjede han hovedet til siden og betragtede hende 
ufravendt . 
Anna var ligesom moderen temmelig lav af 
vækst ; uden at have regelmæssige træk var ansigtet 
alligevel smukt ; strålende brune øjne , hvori 
der lå et intelligent skjælmeri og en stor bevægelighed ; 
pande , Hals og arme var hvide som alabast , 
medens en fin rosafarve dækkede de fyldige 
kinder . Det brune , naturligt krøllede hår var 
bundet stramt op i nakken , som havde noget af 
svanens graciøse bøjning . Anna var munter som 
en løssluppen fugl , og i hele hendes væsen var 
der noget raskt og sikkert . < 
« en kammerat fortalte mig iformiddag , »  begyndte 

Berg ,  « at deres plejebror , Olaf falk , i morgen 
kommer tilbage til Kristiania ; forholder det sig så ? » 
« javist ! »  svarede Anna , som ved at høre dette 
navn blev mere forlegen , end det ellers var hendes 
vane , medens den fine rosarødme pludselig fik et 
mørkere underlag og bredte sig videre op under 
øjne og tindinger . 
« han kommer direkte fra Italien ? »  fortsatte 
Berg . 
« ja , fra Vesuv ! Han har overværet det sidste 
udbrud og undersøgt lavasorterne . » 
« lykkelige mand , som skal bo under samme 
tag som frøkenen ! »  udbrød Berg .  « hvis han ikke 
var min ven , kunne jeg næsten misunde ham denne 
skæbnens gunst . » 
« hr . Berg siger mig alt for mange smukke ord 
iaften , »  svarede Anna og lo .  « men se , derborte er 
der noget at drikke . Kom , jeg er tørst ! » 
I hjørnet af værelset stod der et firkantet 
spillebord , opfyldt med glas , hvori den gulhvide 
punch og den røde limonade kastede en dæmpet 
farvepragt . 
Hun greb et glas og førte det til sine læber , 
hvis blege koral fik en fugtig glans , som lod 
hendes hvide tandrække skinne endnu mere . Hun 
smilte over sin kavaller ; thi efter at have tømt 
glasset holdt han det nemlig højt op ivejret , bøjede 
hovedet tilbage og åbnede munden for at lade 
de sidste dråber perle ned mellem de brungule 
tænder . Idet de satte glassene fra sig på bordet , 
klirrede de imod hinanden . 

« det er sandt , vi har jo glemt at klinke  !  »  udbrød 
Berg .  « lad os drikke en velkomstskål for 
min ven Olaf ! »  og dermed søgte han et andet glas ; 
de drak pånyt . 
Når Berg havde sagt , at han skulle kunne 
misunde sin ven , da var der en dybere sandhed 
heri , end han i øjeblikket selv var sig bevidst . 
På skolen havde Olaf været hans klassekammerat , 
og da de boede i samme strøg , havde de 
også som oftest tilbragt sine eftermiddage med at 
gå på ski eller at age sammen på tulinløkken , 
der var et almindeligt mødested for alle omegnens 
børn . I opvæksten havde Berg følt megen lyst 
til at lege med alle de fintklædte småpiger ; men 
uheldigvis havde han en alt for vild måde at gøre 
dem sin opvartning på , undertiden ved at gemme 
sig i portrummene og løbe efter for at skræmme 
dem , i hvilken anledning Olaf ofte var optrådt 
som det smukke køns beskærmende ridder . 
Berg havde ofte været ærgerlig herfor og misundte 
den anden hans lethed i at behage , men derfor 
var deres daglige samvær ingenlunde ophørt . Bergs 
far var en fattig pølsemager , der ikke følte sig 
lidet stolt , når sønnen blev indbudt til det elegante 
hus hos Olafs plejeforældre . Ved universitetet 
havde de senere slået ind på forskellige studier ; 
men da de ofte fulgtes hjem den samme vej opover 
bag slottet , var deres bekendtskab stadig 
vedblevet . I de tre sidste år havde Olaf opholdt 
sig i fremmede lande for at udvide sine 
naturvidenskabelige kundskaber , medens Berg efter 

pølsemagerens død havde måttet ernære sig på 
en kummerlig måde ved at give privat undervisning 
i skoler og skrive artikler for forskellige 
dagblade . Ked af dette trælleliv og med overbevisning 
om , at han havde evner til noget større , 
var han i den sidste tid begyndt at omgås med 
den tanke selv at skabe et eller andet literært 
organ , der kunne give et frit råderum for hans 
åndelige kræfter . Hertil krævedes imidlertid en 
kapital , og da han ikke vidste , på hvad måde 
han skulle kunne skaffe sig en sådan , havde han 
fået den idé at søge den letteste udvej , nemlig 
den , at ægte en eller anden rig arving . At hans 
valg faldt på Anna , kom ganske naturligt deraf , 
at blandt hans bekendtskaber var hun den eneste 
unge pige , der i så henseende kunne opfylde de 
nødvendige betingelser . I de sidste måneder havde 
han ved alle anledninger søgt hendes selskab og 
spækket sin tale med de utroligste smigrerier ; men 
da han også i alle andre emner havde en rigdom 
af fraser på rede hånd , og da Anna desuden 
altid var vant til den slags opmærksomhed , lagde 
hun ingensomhelst betydning i hans væsen eller 
ord . 
Iaften havde han imidlertid bestemt sig til et 
afgørende skridt . 
Da de havde tømt skålen for Olaf , bød Berg 
sin dame armen og førte hende ind i det bagerste 
af de små rum . Her var der mere køligt og 
tomt . Langsmed væggene stod der lave , bruntbetrukne 
skindsofaer , hvorpå nogle af herrerne 

havde lagt sine hatte og frakker . Et eneste gasblus 
oplyste rummet . 
« nu vender vi om  ! Her er det ikke hyggeligt , » 
Sagde Anna . 
« nej , lad os vente et øjeblik ! »  bad han .  « køligheden 
herude er behagelig . Lyt til musikens toner ! 
Når man hører den således i det fjærne , ledsaget 
af en sagte summen fra hundreder af glade 
menneskerøster , da forekommer det mig lig en 
fager drøm , lig en anelse om endnu ukendte 
livsnydelser . Men alle ungdommens ideelle 
drømme om lykke , hvem gælder de alle uden 
samme væsen , der begejstrer os til ethvert stort 
virke , til enhver højere stræben : kvinden , kvinden , 
kvinden ! »  og medens han trykkede hendes lille 
hånd , der endnu hvilte på hans arm , fast indtil 
sig , gik han over til at tale om sig selv , om alle 
de længsler , der fyldte hans bryst , og gjorde hende 
derefter pludselig en blomstersmykket kærlighedserklæring . 
Anna blev så forvirret , at hun uden at svare 
andet end :  « nej , jeg vil ikke — jeg kan ikke — 
er de da rent forrykt ! »  — rev sin hånd løs 
og skyndte sig ene ind gennem de tilstødende 
værelser . 
Berg blev stående tilbage overrasket og ærgerlig , 
og da det sidste glimt af hendes hvide 
kjole forsvandt gennem døren inderst inde , skyndte 
han sig ud i den modsatte retning for nede i 
kaféen at trøste sig over skuffelsen ved hjælp af 
cigarer og vin . 

i salen ophørte dansen , og et kor af studenter 
dannede en rundkreds midt på gulvet og 
istemte følgende sang : 
ude vinterstormen bruser ; 
men herinde glæden suser , 
varme luftning om vort sind . 
Strengelyd , 
hjærtefryd 
lokker sommersol herind . 
Stråleblik , Duft af blommer , 
længslers flok , som svulmer , flommer , 
Dans og toners harmoni — 
o , hvor er vi glade vi ! 
O , hvor er vi glade vi  ! 
Samlet jubelstund gir kræfter 
til en alvorsdyst herefter . 
I vort friske ungdomsliv 
er der lagt 
tryllemagt : 
døgnets trolde , verdens kiv 
nu i storm tilbage trænges ; 
fremtid lyser , lænker sprænges , 
når vi glade vugges i 
Dans og toners harmoni . — 
o , hvor er vi glade vi ! 
Atter bruste en strauszervals ned fra orkestret . 
Alle fødder , som kunne røre sig i takt , kom nu 
i bevægelse ; thi det var den sidste Dans . Heden 
var trykkende , luften opfyldt af støv og mild 
parfymeduft . 
Anna blev straks optagen og førtes ud mellem 
de glade par . Da hun standsede et øjeblik 


nederst ved døren , stod moderen ved hendes side 
og berørte hendes arm . 
« kom , mit barn , »  sagde hun ,  « lad os skynde os 
ud , for at vi kan finde vort tøj , inden trængselen 
bliver for stor ! » 
Anna måtte afslå sin kavaliers opfordring 
til at fortsætte valsen og i stedet for følge moderen . 
De to damer indhyllede sig i hvide kasimirskåber 
kantede med svanedun og steg ned over de brede 
trapper . Et halvt dusin studenter fulgte efter , 
og da de stod ved den nederste afsats , trådte en 
af kavallererne ud i porten og råbte højt : 
« Fru buls vogn hid ! Fru buls vogn ! » 
Medens ude i det stenbelagte gårdsrum flere 
hestefødder trampede frem og tilbage for at give 
plads til den fremkaldte vogn , sås en menneskelig 
skygge nederst i porten . Den nærmede sig , og 
til Fru buls og hendes datters store overraskelse 
stod professor stens yngste søn foran dem . 
« men , bedste Edvard , har du været på ballet ? » 
Udbrød moderen ;  « og vi har ikke set dig ! » 
« nej , jeg var der heller ikke ! »  svarede han lidt 
forlegen .  « jeg stod tilfældigvis hernede i porten , 
og da jeg hørte eders navn blive opråbt , nærmede 
jeg mig .  » 
« det vidste jeg nok , »  sagde Anna muntert . 
« hvis du havde været deroppe , ville du naturligvis 
engageret mig ; det var dog den mindste fordring , 
jeg kunne stille til min fætter ! » 
« du kunne få mig til meget du ! »  hviskedee han 
henimod hende . 

men hun overhørte denne sidste yttring ; thi 
hun var allerede optagen af at svare en af sine 
balkavallerer , der med sagte stemme talte noget 
om hendes hellige fætter , der sandsynligvis anså 
dansen for en synd . 
Nu holdt vognen foran trappen , og de to 
damer steg ind . Edvard lukkede døren . 
« i morgen kommer Olaf , »  sagde Fru bul ud 
gennem det åbne vindue .  « du ser vel op til os 
for hilse på ham ? » 
« ja , ganske vist ! »  og hestene satte sig i bevægelse . 
Edvard fulgte efter uden at kaste et blik tilbage 
på det lystige selskab . Han blev stående 
på gaden og stirrede efter vognen , der rullede 
op over tulinløkken og snart forsvandt bag træerne 
i wergelandsbakken . 
Hvor smuk havde hun ikke været med svanedunet 
omkring det fine ansigt og de nøddebrune 
øjne lysende efter aftnens bevægelser ! Kærligheden 
til et sådant væsen kunne da umuligt være 
nogen synd  ! 
Men gud har sagt : du skal elske mig højere 
end alt på jorden ! Glem ikke skabningen over 
skaberen ! — og alligevel optog kusinens billede 
hans sjæl med berusningens fylde , som i enkelte 
tider bortjagede ethvert andet ønske ! Og hun var 
et verdensbarn , hvis hjerte hang fast ved alle de 
forgængelige glæder . Kunne kærligheden til 
hende forenes med kærligheden til gud ? — — 
så flammede den pånyt op , denne uvishedens 

kamp , der så ofte forhen havde martret hans 
sjæl , og med sammenpressede læber og sænket 
hoved vandrede han atter hjemover . 
Iii . 
Professor buls gård lå på den øverste 
skråning af hægdehougen med vid udsigt over 
Kristiania by og omegn . I anden etage , som 
han selv beboede , var alle Gardiner for længst 
optrukne med undtagelse af det ene vindue på 
højre side . Endskønt klokken allerede var hen ved 
11 om formiddagen , lå professorens datter 
endnu til sengs . Hun følte sig træt efter ballet den 
forrige aften og var ellers i almindelighed heller 
ingen morgenfugl ; hun havde aldrig kendt sandheden 
af ordsproget : morgenstund har guld i 
mund ; men dagen strakte også fuldkommen til 
for hendes få og lidet vigtige beskæftigelser . 
Annas lille firkantede rum var udstyret med 
en koket simpelhed : foran vinduet og omkring 
sengen hang hvide Gardiner med tegninger af 
friske rosenbuketter ; de lave birketræ’s stole var 
betrukne med lignende stof , og det samme mønster 
genfandtes i det bløde plystæppe , hvormed gulvet 
var bedækket . Omkring toiletbordet bruste et hvidt , 
broderet musselinsgardin , fæstet til bordet ved 

hjælp af lyserøde silkekokarder . Ligeoverfor dette 
stod en gammeldags kiste med forskellige indlagte 
træsorter , og hvis fire skuffer vare prydede med 
messingknodder , som blanktpudsede skinnede med 
hvidagtig glans . 
Den hvilendes hår hang ned over panden 
og bag øret frem over den ene skulder . Udtrykket 
i det lille fine ansigt var mat , og øjnene 
halvt tillukkede , endskønt hun allerede syntes at 
have beskæftiget dem i længere tid med læsningen 
af en bog , som hun støttede halvt i hånden , 
halvt mod det ene knæ , bøjet op i en bue 
under tæppet . Det var en af cherbuliez’s 
romaner . Af og til gabede hun højt , medens 
hun vendte bladene , som var tilrøgede og duftede 
af mange forskellige slags sager , som minde om 
bogens hjem i lejebliotheket . 
Uden at nogen forud havde banket på , blev 
døren pludselig åbnet , og moderens gode ansigt 
smilede ind gennem sprækken . 
« er du endnu ikke stået op ? »  udbrød hun . 
« du glemmer da vel ikke , at Olaf kommer i dag ? » 
« nej , nejl nu skal jeg straks rejse mig , »  svarede 
den tiltalte og lukkede bogen . 
« min søde pige , du studerer alt for meget ,  »  vedblev 
fruen .  « det er godt , at du er literær ; men 
der må dog være en grænse for alting . Kom 
nu snart ind ! Gartneren har allerede sendt blomsterne . 
 » 
« så han har allerede været her ! Jeg skal 
ordne dem i Olafs værelse , »  svarede Anna med 

mere liv og rejste sig , medens moderen trak sig 
tilbage og lukkede døren . 
Anna var i dag mere omhyggelig med sin 
håropsætning og sin påklædning end nogensinde 
forhen . Hvor mange gange rodede hun ikke omkring 
i den øverste kisteskuffe , som var overfyldt 
af kniplinger , handsker og sløjfer , syede af silke 
og fløjel , i alle farvenuancer og af de forskelligste 
størrelser ; hun prøvede det ene efter 
det andet for at finde , hvad der bedst passede til 
hendes ansigt og til den kastanjebrune kasimirskjole . 
I det ene hjørne af skuffen stod en papæske , 
hvori hun havde opbevaret adskillige kære eller 
smigrende erindringer : små blomsterbuketter og 
atlaskeskokarder , som var hende skænkede i 
kotillonsture på ballerne , mere og mindre heldige 
digte , skrevne til kvindens pris i almindelighed 
og som hyldest til hende i særdeleshed af poetisk 
begavede tilbedere , og mellem alle disse sager en 
stor konvolut med et kabinetsportræt af en ung 
mand . Hun trak det ud og betragtede det en 
stund , medens et svagt smil kruste sig omkring 
hendes fintformede , røde læber . 
« hvor smuk han er bleven med dette rige , 
mørke skæg ; hvor hans øjne har et forstandigt 
°g goch udtryk ; hvilken styrke over denne høje , 
brede pande i  » 
Olafs fotografi blev atter gemt ; hun lukkede 
sin skuffe og forlod værelset . 
Nederst i den anden ende af den gang , der 

adskilte dagligværelserne fra soverummene og 
køkkenet , lå professorens studerkammer . 
Det var et stort , firkantet rum , som ved 
første øjekast nærmest gjorde indtryk af et pulterkammer . 
Langs alle vægge stod bogreoler , fyldte 
med lærde værker , og skabe med små skuffer , 
hvori der opbevaredes alle sorter fugleæg , rangerede 
efter størrelse og familie . Midt på gulvet 
var der oprejst et firkantet glasskab , der rakte 
helt op til loftet og var fyldt med udstoppede 
fugle af forskellige farver . Alle mulige slags 
medicinske instrumenter og små flasker lå 
sammen med papirruller , fuglevinger og kolorerte 
tegninger slængte omkring på hylder , på stole 
og borde , ja selv på gulvet , i hvis hjørne de fik 
selskab med en samling gamle støvler og spadserestokke . 
Foran bordet fremme ved vinduet sad professoren 
ivrig beskæftiget med at iagttage nogle 
orme , som opbevaredes i en glaskrukke . Det 
skaldede baghoved var dækket af en sort fløjelskalot , 
broderet med røde lidser , en fødselsdagsgave 
fra datteren ; han var iført en vatstoppet , 
blå slobrok og tøfler , hvilket var hans sædvanlige 
dragt med undtagelse af den korte tid , 
som han offrede til bordets glæder ; thi fruen 
havde da bønfaldt ham om at vise hende det 
hensyn at komme ind ordentligt påklædt . Hans 
stadige syslen med et alvorligt arbejde havde 
gjort ham ligegyldig overfor alle disse huslige 
småtterier , og han føjede med stor glæde sin 

hustru i denne hendes kvindelige forfængelighed , 
ligesom forresten i alt andet , hvad hun ønskede . 
Den lærde vaktes fra sine reflektioner af en 
munter , klar stemme , som råbte : 
« godmorgen , lille papa ! »  —medens to hvide , 
fløjelsbløde hænder lagde sig på hans skuldre . 
« ah , er det dig , er det dig , min pige ? »  svarede 
han og løftede hovedet . 
Hans ansigt var fint , næsen temmelig smal 
og kroget , og det hele havde en vis fugleform  ; 
man kunne næsten fristes til at tro , at hans ydre 
var blevet påvirket gennem denne årelange 
beskuen af de bevingede skabninger . Blikket var 
skarpt som falkens ; men de brune øjne lyste på 
samme tid af den inderligste godhed . 
« vel , vel ! lad mig nu ene ; du forstyrrer mig ! » 
Vedblev han mildt . 
« jeg ville blot minde dig om , at Olaf kommer 
i dag , »  sagde hun . 
« Olaf ! »  gentog han åndsfraværende , medens 
han øjensynligt fortsatte sine egne tanker angående 
et eller andet videnskabeligt problem . 
Anna lo uden at forbavses over , at faderen 
allerede syntes at have glemt plejesønnens ankomst , 
som daglig var bleven omtalt i løbet af 
de sidste uger ; hun var alt for vant til den slags 
forglemmelser fra hans side . 
« du husker da vel dit løfte fra i går , at du 
ville følge med os ned på jernbanestationen for 
at modtage Olaf ? »  vedblev Anna .  « jeg skal komme 


herind og sige dig , når du må klæde dig på , 
lille papa , for at vi ikke skal komme for sent . » 
Professoren smilte godmodigt og lovede at 
holde sig færdig i tide , hvorefter datteren forlod 
ham for at hente de blomster , hvormed hun skulle 
smykke Olafs værelse . 
« min prægtige gut ! »  mumlede professoren , 
medens han atter løftede det runde forstørrelsesglas 
og fortsatte sin gransken . 
Olafs far , der havde været en af buls ungdomsvenner , 
var død straks efter sønnens fødsel 
som foged i et ensomt distrikt på landet . 
Enken flyttede ind til hovedstaden , hvor hun to 
år senere fulgte sin mand i graven , hvorefter 
professoren , som havde lovet hende at sørge for 
hendes eneste barn , tog dette til sig . Olaf var 
dengang to år gammel . Som bul og hans 
hustru havde modtaget den forældreløse i sit 
hjem , således havde de også optaget ham i sine 
hjærter og syntes aldrig nogensinde at erindre , at 
gutten ikke var deres egen . Da de selv nogle 
år senere fik en datter , blev der heller ikke 
gjort nogen forskel på denne og på plejesønnen . 
Da professoren opdagede , at gutten syntes at 
have videnskabelige interesser og senere også udmærkede 
sig i denne retning , følte han en ligeså 
stor stolthed og glæde herover , som om Olaf 
havde været af hans eget kød og blod , og da 
den unge mand i dag efter flere Års studierejser i 
udlandet skulle komme tilbage , blev alt ordnet 


som til festligholdelsen af en eneste søns hjemkomst . 
Anna havde imidlertid hentet blomsterkurven 
ude i køkkenet og hoppede nu lystig som en 
fugl op over entrétrappen og ind i det store 
altanværelse . Dette rum havde i mange år 
været beboet af Olaf , og efter dennes afrejse var 
intet blevet forandret deri . I hylderne stod 
endnu hans naturvidenskabelige bøger , midt på 
gulvet det samme firkantede spillebord med et 
stort skrivetøj af bronce , og henne i hjørnet 
gyngestolen , hvori han så mangen en gang havde 
vugget sit legeme , medens ånden havde søgt og 
gransket i andre sfærer . På den gamle mahognitræskommode 
stod to høje porcellænsvaser , prydede 
med sorte medaljonsportrætter af Frederik den 
store og Napoleon den iste , omringede af laurbærkranse . 
Anna bar vaserne frem i vinduet , tømte 
kurvens indhold i karmen og begyndte at ordne 
blomsterne . Af og til standsede hun i arbejdet 
for at nyde den vakre udsigt . 
Professorens hus lå temmelig højt , og derfra 
hvor hun stod , så hun langt ud over de tusender 
af sodede hustage med rygende skorstene , ud 
over den glittrende fjord , hvor marts-isen var begyndt 
at opbrydes og drev i kjæmpeflagger frem 
og tilbage mellem de utallige øer . De eviggrønne 
graner dannede her mørke , afstikkende punkter 
imod sneen , som endnu hist og her tilhyllede 
jordbunden . På begge sider af fjorden hævede 

sig de lave , bølgeformede åser i bærumslandet 
på den ene og næsodden på den anden side . 
Fjeldtoppene var endnu næsten overalt skjulte 
under det hvide tæppe , som blinkede og strålte 
omkap med de vippende skiver dernede på 
vandet . Lige over staden var himlen dækket af 
et gråligt slør ; men længre ude over vandet 
og åserne havde den en kold blåagtig farve , 
som kun på enkelte steder afbrødes af nogle 
smalle , melkeagtige skyer . Der lå en ejendommelig 
lyspragt over himmel og jord . Det 
var denne tid , hvori det unge forår kæmper 
med vinteren om overherredømmet , og hvori alt 
i naturen giver løfter om en fremtid : vandet 
bryder sine lænker og svulmer op , græsset titter 
spørgende frem over jordfladen , træernes fine 
skud vover sig ud for at indsuge de varme solstråler , 
alt tørster efter liv og vækst . Der ligger 
en egen religiøs andagt over det begyndende forår , 
og den unge pige , som stod deroppe og 
stirrede ud i rummet , kendte også noget sådant . 
Hendes sjæl var vugget i ubestemte drømme ; 
hun længtes også efter liv , efter en rigere tilværelse , 
end hun indtil nu havde ført , og Olafs 
person spillede en fremtrædende rolle i disse 
drømmerier . 
Annas barndom havde været lys , glad og 
lignet de fleste af hendes veninders . I syvårsalderen 
var hun bleven indmeldt på en af byens 
større pigeskoler , og uden nogen overordentlig 
anstrengelse havde hun her stedse vist sig som 

en af de dygtigste elever . Af naturen begavet 
med en god hukommelse og en let opfatningsevne 
havde det altid været hende tilstrækkeligt at 
gennemgå sine lektier en times tid hver morgen 
for at kunne dem udenad . I skolen havde hun 
altid været afholdt såvel af sine meddisciple som 
af lærere og lærerinder ; hun var munter , god og 
sympattisk . Eftermiddagen havde hun som oftest 
tilbragt med at lege i uranieborgskoven sammen 
med de småpiger og gutter , som boede i nærheden , 
og om vinteren med at age på kjelke 
ned gennem de store bakker lige ved siden af 
faderens hus . Hendes plejebror Olaf , der var 
i o år ældre , havde i hendes første barndom hørt 
til de  « store gutter »  , som kun agede med de halv voksne 
småpiger , og da Anna var fjorten år 
og altså selv rangerte blandt de  « store småpiger » 
 , havde han allerede endt sine eksaminer 
ved universitetet og var rejst til udlandet for der 
at fortsætte sit specialstudium : mineralogi . 
En dag fandt Anna tilfældigvis i moderens 
sykurv en af Ingemanns yndige ridderromaner : 
Erik Menveds barndom . Hun læste den , og 
fra nu af begyndte et nyt afsnit af hendes liv . 
Hendes fantasi fyldtes af skønne billeder fra en 
forsvunden , romantisk tidsalder ; fuldkommen fortryllet 
af nye tanker og bevægelser fik hendes 
leg fra nu af langt mindre tiltrækning end 
forhen . 
Fru bul tilbragte som oftest sine aftener i 
selskaber og sine formiddage med at aflægge 

visitter efter alle disse talrige indbydelser . Hun 
elskede sin datter med en næsten afgudisk tilbøjelighed ; 
men hun havde for det første alt for 
liden tid til at beskæftige sig med hendes åndelige 
og sjælelige udvikling , og for det andet 
ingenlunde evne til at lede en sådan . Når hun 
så Anna sidde fordybet i læsningen af en eller 
anden bog , da følte moderen sig stolt over på 
denne måde at opdage hendes tidligt udviklede 
smag for literaturen , hvilket barnet formodentlig 
havde arvet efter sin lærde far . Fru bul frygtede 
ikke de farer , som hun selv aldrig havde kendt . 
Professoren var alt for optagen af sine videnskabelige 
forskninger til nogensinde at kunne beskæftige 
sig med datteren , og således kunne 
denne fortsætte at benytte moderens lejebibliotheksbog , 
som Fru bul selv aldrig havde tid til at 
læse , og at sluge alle de romaner , hvis titel 
vakte hendes nysgerrighed . Alle disse historier 
var fulde af unge riddere , som offrede sig for sit 
hjærtes dronning , og af unge kvinder , hvis hele 
tilværelse  kun drejede sig om et eneste midtpunkt : 
kærligheden til den skønne helt . Følgen 
af dette romanstudium var , at Anna i sit fantasiliv 
blev en voksen kvinde , længe inden hendes 
legeme var udviklet . Lidt efter lidt blev hun 
selv heltinden i alle disse rosaidyller ; men hvem 
var helten ? Ingen af de smågutter , med hvem 
hun tilbragte flere timer i leg hver eftermiddag . 
Flere af disse kurtiserte hende , som om de allerede 
var store kavallerer  ; men ingen tilsvarede det 

begreb , hun havde dannet sig om en tilbeder , og 
hun beholdt således billedet i sin sjæl med det 
sikkre håb , engang at finde originalen . 
Imidlertid hændte det en dag , at en af hendes 
små veninder , der ligesom hun selv var en af 
disse unaturligt forudmodne drivhusplanter , som 
ofte opelskes i hovedstaden , mindede hende om , 
at Olaf ikke var hendes bror , og at hans kærlige 
breve til den lille Anna måtte have sin grund i , 
at han nærede dybere følelser for sin halvsøster . 
Hver gang Anna fik brev , viste hun dette til sin 
veninde , drillerierne gjentoges og blev ikke uden 
virkning . Olaf var smuk og god ; han var langt 
borte , helt nede i Italien , poesiens og kunstens 
vugge , eventyrlandet , hun kunne uden forstyrrelse 
af virkeligheden tillægge ham alle de 
egenskaber , som var nødvendige til at danne en 
helt , og hun endte lidt efter lidt med at forveksle 
den fraværende med det ideal af ridderlighed , 
godhed og intelligens , hvorom hun havde drømt . 
Den hjertelige tone i hans breve blev tydet på 
den måde , hun selv mest ønskede , og han blev 
i dag ventet ikke som en kær slægtning , men som 
en person , der med nødvendighed måtte hidføre 
et vendepunkt i hendes ensformige hverdagstilværelse . 
Anna stak de sidste kviste i blomstervasen , 
da hun så en vogn komme frem på vejen 
udenfor huset og dreje ind gennem haveporten . 
Det var en lejevogn , og på bukken ved siden 

af kusken sås en stor kuffert indhyllet i gråt 
sejldug . 
« det skulle da vel aldrig være Olaf , som 
kommer allerede nu ? »  tænkte hun , og i sin forvirring 
og overraskelse glemte hun vaserne og 
ilte ud på gangen for at gå ned ; men derefter 
erindrede hun atter den uorden , hun havde efterladt 
i hans Kammer , og hun vendte tilbage , bar 
vaserne hen på kommoden , samlede de løsfaldne 
blade og kvister i sin lille kurv , kastede et sidste 
blik omkring sig for at se , at alting var på rette 
plads , og gik derefter ud . 
Nederst i gangtrappen gav en mandlig røst 
kusken befaling til at bære kufferten ind i entréen , 
derefter hørtes nogle raske skridt på trappen , 
og et minut efter stod den rejsende foran hende . 
« goddag , Olaf , velkommen ! »  sagde Anna 
rødmende og rakte ham hånden . 
Han så forbavset på hende , idet han modtog 
hånden . 
« Anna ! »  udbrød han ;  « er det virkelig dig ? 
Men du er jo en voksen dame ! Hvor disse tre 
år har forandret dig , og alligevel er du den 
samme  !  » 
Derpå tog han hende om halsen og kyssede 
hende , holdt hende derefter atter fra sig for at 
betragte hende fra hoved til fod og drog hende 
så pånyt smilende til sig . 
« jovist , er det min lille søster 1  »  gentog han . 
Olaf , der var høj og stærktbygget , så ud 
som en kæmpe ved siden af »  sin fintlemmede , 

graciøse plejesøster . Han holdt hende ved hånden , 
og således trådte de ind i den åbne gang . De 
første værelse til venstre var professorens studérkammer . 
« papa er vel endnu på samme sted ? »  spurgte 
Olaf og pegede på døren . 
« ja ! »  nikkede hun , hvorefter han bankede og 
trådte ind uden at oppebie den indenværendes 
svar . 
Professoren sad endnu henne ved vinduet 
bøjet over sine insekter . Da han hørte Olafs 
stemme , drejede han hovedet til siden . 
« goddag , goddag , min søn ! »  sagde han , som 
om adskillelsen blot havde været en dag .  « det 
er godt , du er kommen . Men gå nu ind , børn  ! 
Jeg har netop opdaget et meget interessant fænomen , 
i sandhed meget interessant ! »  og atter vendte 
han det skaldede hoved , som om han ikke ønskede 
videre samtale . 
« men papa da ! »  mumlede Anna ganske skamfuld . 
Olaf drog hende imidlertid med sig ud af 
værelset og lukkede forsigtigt døren . 
« lad mig ikke forstyrre ham ! »  hviskedee han . 
« videnskaben er forskerens helligdom ; jeg er overbevist 
om , at han allerede har glemt , at jeg var 
derinde ! » 
Fru bul havde været i færd med at piske 
flødeskum til middagen ; thi endskønt hun var 
formuende og satte pris på at spille verdensdame , 
havde hun dog aldrig foragtet de huslige sysler ; 

hun roste sig tværtimod af at have specielle anlæg 
for husholdningen . Gennem kjøkkenvinduet havde 
hun set vognen køre ind på gårdspladsen og 
genkendt den rejsende . Hun tørrede sine fingre , 
trak manchetterne på og skyndte sig ind i dagligstuen . 
« min søde gut , er du endelig der  ! »  udbrød hun 
og omfavnede ham med ungdommeligt liv .  « men 
hvorfor kommer du så tidligt ? » 
« jeg tog eksprestog gennem Sverige og ankom 
således en time før godstoget .  » 
« des bedre , des bedre ! »  fortsatte Fru bul . 
« tag nu yderfrakken af og sæt dig ned ! Nej ikke 
der — henne i sofaen — du er jo hædersgæst 
i dag . — rejsen har været behagelig ? Du er 
sulten , antager jeg ? Ja , du skal få alle dine yndlingsretter 
i dag ; jeg har ikke glemt'dem , kan du 
tro  !  »  og nu regnede det ned med spørgsmål , 
hvoraf Olaf knapt fik tid til at besvare tredjeparten . 
Hvad der mest interesserte hans plejemor , 
var forskellen på føden i udlandet og hjemme , 
de hoteller og byer , hvori man spiste bedst , dernæst 
moder , dametoiletter og pikante historier 
fra hofferne og den fornemme verden . 
Anna spurgte om kunstmuseerne , om de 
historiske mindesmærker , om landskabernes og 
om kvindernes skønhed i de lande , han havde 
besøgt . 
Olaf syntes at have set og forstået alt ; og 
når han af og til fik tale nogle minutter uden 

afbrydelse , var hans bemærkninger altid originale 
og åndfulde . 
Da middagen var færdig , viste endelig professoren 
sig i sort frakke , medens kalotten endnu 
prydede hans isse . 
« goddag , min søn , velkommen hjeml »  sagde 
han med hjærtelighed og med en stemme , der 
var lav og næsten hviskende som følge af , at den 
lærde var mere vant til at læse og skrive end 
samtale med sine omgivelser .  « du skrev til mig , » 
Fortsatte han ,  « at du havde set et slags fugle , 
der lagde sine æg i grusbankerne , som samler 
sig mellem lavaen efter de vulkanske udbrud . 
Efter din beskrivelse ligner de en smule de islandske 
sandmåger , der er brune med en grå ring 
omkring halsen , og som hopper om på grusmarkerne 
med udbredte vinger og et ondt , rovlystent 
fysiognomi . Dine breve har interesseret 
mig ; jeg håber , du medbringer de æg , jeg bad 
dig om ? » 
« ja , jeg har dem i kufferten , og  .  .  . » 
« kom nu , rypestegen bliver kold ! »  afbrød 
fruen og tog Olaf under armen for at føre ham 
ind til bordet . 
Under måltidet var de to mænd uafbrudt 
optagne af at drøfte naturvidenskabelige opdagelser 
og problemer . Fru bul iagttog imidlertid den 
hjemkomne med stolt tilfredshed .  « det forekommer 
mig , »  sagde hun til datteren ,  « at Olafs 
hår og skæg ikke alene er blevet fyldigere , 
men også langt mørkere under hans ophold dernede 

i syden . Han er blegere end forhen ; formodentlig 
har han studeret for meget ; men nu véd 
han vel også nok for resten af livet ! » 
« skade , at marts måned er forbi , »  sagde Anna ; 
«  alle baller og selskaber er nu snart endte  !  » 
« næste år bliver han hovedstadens løve , » 
Svarede Fru bul .  « og ser du , Anna , hvor hans 
klæder sidder godt , hvilken elegance han har 
fået ! Det er den slags ting , som det gør en 
godt at komme til udlandet for at lære . Det er 
jo rent forfærdeligt , til hvilken grad flere af sønnerne 
i vore bedste familjer er ligegyldige med 
hensyn til sit ydre  ! — men , lille papa , lad dog 
Olaf få tid til at smage på maden 1  »  afbrød hun 
endelig professoren i en spøgende tone .  « spis nu , 
Olaf ! Er ikke rypestegen mør , og saucen udmærket ? 
Sådant har du nok ikke fået dernede 
tiltrods for alle sydens herligheder . » 
« det er aldeles udmærket ! »  svarede han smilende . 
 « nej , intetsteds er der dog så godt at 
være som herhjemme ! » 
Til dessert var der foruden flødekrem og 
kremkager en krokankage i form af et japanesisk 
tempel . Øverst oppe på Toppen stod en liden 
Amor , modelleret af melgrød ; han vippede på 
et ben med kogger på ryggen og bue og pil 
i hånden . Idet fruen skar kagen itu , faldt den 
lille gud ned på hendes sidemands tallerken , 
hvilket vakte megen munterhed hos mor og 
datter . 
« det er ganske vist et varsel ! »  udbrød Fru 

bul .  « vogt dig , Olaf , Amor kommer til at sigte 
på dig efter din tilbagekomst til Norge ! » 
« vel , jeg hilser ham velkommen ! »  svarede Olaf 
utvungent ;  « thi ser du , under min rejse har jeg 
været alt for optagen af mit studium til at kunne 
beskæftige mig med sligt ! » 
Anna blev rød og lo , for at man ikke skulle 
bemærke det , medens professoren og hans plejesøn 
atter fordybede sig i de spørgsmål , der interesserte 
dem begge mest . 
Efter middagen gik familien atter tilbage til 
dagligstuen , hvor professoren som sædvanligt søvnede 
ind i den store lænestol ved siden af ovnen . 
Fruen , som havde vanskeligt for at tie , når hun 
var ubeskæftiget , tog et dagblad og læste feuilletonen , 
medens Anna hensank i vemodigt grubleri 
over Byrons erotiskt glødende digte , som hun 
langsomt gennembladede . 
Olaf sad i hjørnet af den lave sofa og lod 
den røde dusk på puden glide mekanisk frem og 
tilbage i den stærke , hvide hånd . Han følte et 
ubeskriveligt velbehag ved atter efter flere Års 
stadige vekslen og bevægelse at sidde her i ro 
med alle de hjemlige omgivelser . De samme sorte 
atlaskesmøbler med røde snører og dusker , de 
samme mørke , tunge Gardiner , pianofortet henne 
ved vinduet med nodehylden af kurvarbejde , i 
hvert hjørne af værelset afstøbninger af antike 
marmorhoveder , som hans plejeforældre i sin ungdom 
havde hjemført fra rom . Nu som for tyve 
år siden sov professoren sin eftermiddagslur derborte 

i lænestolen , indtil den surrende vandmaskine 
og kaffekjedlen bragtes ind . Alt var her 
varmt og hyggeligt , alt uforandret med undtagelse 
af hans søster , som var bleven en voksen person . 
Olaf skottede af og til hen på hende , medens 
hun sad bøjet over sin digtsamling ; han fandt , at 
farverne i hendes ansigt havde en ganske ualmindelig 
gennemsigtig finhed , at kind og hage var 
blødt afrundede , at hendes udtryk var godt og 
klogt , med et ord  : han syntes , det var fornøjeligt 
at have en søster , som var vokset op til en så 
smuk pige . 
Om aftenen ankom Fru buls bror , professor 
sten , med sin søn Edvard for at ønske Olaf velkommen 
tilbage til hjemmet . Familien var atter 
samlet i den firkantede dagligstue , som var klart 
oplyst af parafinlampens gulhvide skær , der blev 
noget dæmpet af de mørke møbler og af de mørke 
rammer på væggene , men som gav de matte 
marmorbyster i hjørnerne et endnu større liv . 
Professor sten hilste søsterens plejesøn på 
sin sædvanlig afmålte , værdige måde , medens 
Edvard med alvorlig hjærtelighed rakte ham sin 
hånd . Samtalen var i begyndelsen fælles ; efter 
nogle spørgsmål om rejsen erkyndigede professoren 
sig med en påfaldende Iver om udsigterne 
til krig og om alle de ruiner , som jernbanespekulationer 
havde forårsaget selv i de bedste 
klasser i Tyskland og Rusland . Edvard indledede 
derefter det ttema , som syntes at ligge ham 
nærmest , nemlig kirkens kampe imod socialismen , 

fritænkeriet og alle de moderne åndsuhyrer . 
Længre hen på aftenen fordybede de to ældre 
herrer sig i afhandlingen om en af hovedstadspressens 
vidtløftige stridigheder , medens Olaf åbnede 
en stor papæske , der indeholdt en mængde 
fotografier , som han havde lovet at fremvise til 
Anna . Her fandtes billeder af vakre naturpartier , 
af kirker og slotte , af malerier og statuer , alt 
minder fra Olafs rejse . De bredtes ud over 
bordet , Anna holdt dem op under lampen for 
bedre at se , medens hendes plejebror gav alle de 
oplysninger , hun ønskede . Men adskillige af 
hendes spørgsmål fremkom blot for derved at 
vedligeholde samtalen  ; thi hun havde mere end en 
gang læst Lubkes kunsthistorie fra begyndelse til 
ende , og med sin forbavsende hukommelse erindrede 
hun alle navne og alle billeder . Medens 
hun brugte sine øjne , holdt kun lidt efter lidt en 
hel kunsthistorisk forelæsning for Olaf , der til sidst 
betragtede hende forbavset og udbrød : 
« men , bedste Anna , du er jo lærd som en 
professor i esthetik ; du véd såmænd meget mere 
om alle disse gamle og moderne mestere end jeg , 
som selv har set deres værker ! » 
« jeg tror , du gør nar af mig ! »  svarede hun 
leende og med en vis barnagtig selvtilfredshed . 
Derefter rejste hun sig pludselig og satte sig uden 
opfordring til pianofortet for at synge . Hun 
sang : 
svalen , som byggede i hustagets rende , 
spilede sin vinge , da høststormen kom , 

måtte tilbage til solstranden vende , 
strøg så derned gennem lysbølgers flom . 
Her sad jeg ensom bag vinduets rude , 
stirrede op mod den sejlende sky , 
hørte i skovene vindene tude , 
ønskede , den stævnede mod Norden på ny . 
Svale , der ser jeg jo atter , du kommer ! 
Snart svulmer rødmende roser i knop . 
Du står i forbund med solskin og sommer — 
nu er jeg glad — nu skal vinduet op  ! 
Da hun var færdig , ventede hun ikke på 
tilhørernes udtalelser ; men lod en lystig offenbachgalopade 
følge efter sangen . 
Edvard havde siddet længe i samtale med sin 
tante og med kristelig tålmodighed lyttet til 
hendes beklagelser over tjenestepigerne og over 
syjomfruen , som ikke havde holdt sit løfte at 
gøre hendes kjole færdig til studenterballet den 
forrige aften . Men medens fruen talte , havde 
hans blik næsten uafbrudt været fæstet på Anna , 
og når hun syntes rigtig ivrig i samtalen med 
sin plejebror , fik Edvard stedse en ubehagelig fornemmelse . 
Hans far kendte sig på samme tid 
trykket ved at se sønnens forlegenhed overfor 
den smukke kusine , og han likte heller ikke at se 
Annas livlige opmærksomhed imod Olaf , som i 
disse tre år var bleven endnu smukkere og 
stærkere end forhen . 
Fru bul med sin næsten nervøse rastløshed 
var aldrig i stand til at sidde længe på samme 

stol , og hun rejste sig for at tage plads mellem 
de to professorer . Da Edvard sad alene tilbage , 
vinkede Olaf ham hen til sig for også at vise 
ham sine fotografier . 
Den unge tteolog betragtede med megen 
interesse billeder af bygninger og landskaber , 
medens de antike statuer med ligegyldighed blev 
lagte til side . 
« du interesserer dig vist ikke meget for statuer 
og malerier ? »  henkastede Olaf . 
« jo , når de udtrykker kristendommens tanker 
og idéer ! »  svarede Edvard ;  « men minder fra 
hedenskabets tider vækker blot min afsky eller 
medlidenhed . » 
Olaf kastede et lidt forbavset , forskende blik 
på sin sidemand og svarede derefter : 
« hvorfor medlidenhed overfor en tid , hvori 
livet frembød ligeså megen kraft og skønhed 
som i vort århundrede , og hvori personlig opoffrelse 
og ideelle livsmål var ligeså hyppige 
som nu  ? » 
« medlidenhed , fordi den stod udenfor sandheden , » 
Svarede Edvard med alvorlig Iver .  « husk 
lignelsen om huset , der er bygget på sandbund , 
og som derfor omstyrtes af det mindste vindstød , 
medens kun det , der er bygget på klippen , har 
fast grundvold — og klippen er Kristus . Han er 
sandheden ; uden ham når intet skjønhedsværk 
og ingen videnskab frem til nogen velsignelsesrig 
virkning ! »  — medens Edvard talte , bøjede han 
sit hoved , således at det lange hår berørte hans 


skuldre , og i de blå øjne lyste der en sværmerisk 
ild . 
Olaf strakte sig tilbage i den lave gyngestol , 
som holdtes i en sagte , regelmæssig bevægelse ; 
omkring hans brede , livskraftige mund spillede et 
smil , som udtrykte en vis godmodig overlegenhed 
blandet med medynk . 
« så vidt jeg véd , »  svarede han med en rolig 
ligegyldighed , som dannede en påfaldende modsætning 
til den andens febrilske Iver ,  « findes der 
kun en bevislig sandhed , det er materien , uden 
begyndelse og uden ende , hvad der opdages gennem 
mikroskopet eller tilnærmelsesvis gennem 
teleskopet , hvad vi kan se og føle på ! » 
Edvard spilte sine klare øjne vidt op og 
stirrede forfærdet på den talende . 
« vogt dig for den gransken , som fører bort 
fra åbenbaringen ! »  udbrød han .  « husk , hvad 
skrevet står , at den onde iklæder sig alle skikkelser 
for at friste menneskenes børn ! » 
Olafs hvide , energiske fingre spillede på 
stoleryggen i takt med galopaden , som lød fra 
pianofortet . 
« åbenbaringen ? »  gentog han med et skuldertræk . 
 « i grunden ligner jo alle religioner hverandre ; 
det var kun de forskellige århundreders 
kultur , som nødvendiggjorde nye former for 
ens tro . » 
« det vil sige , »  udbrød den anden ,  « at alle 
har de været en hentydning til kristendommen , 


hvad der noksom beviser dennes evige sandhed og 
beståen .  » 
« eller det kunne også bevise , at menneskehedens 
åndelige udvikling altid ledes efter de 
samme love , »  svarede Olaf ,  « at menneskeracerne 
ligesom de enkelte individer altid i sin barndom 
tiltrænger denne tro på det overnaturlige ; alle 
disse skønne , poetiske mytter er nødvendige for 
en ungdommelig fantasi ; men når reflektionens 
og forskningens periode kommer , da frigør man 
sig lidt efter lidt fra alle de barnlige begreber ; fra 
videnskabens skuldre skuer man dybt og vidt og 
nøjer sig med , hvad man kan se og føle . » 
Edvard rejste sig og stirrede med et udtryk 
af rædsel på den talende . 
« mit mikroskop siger mig , at intet legeme 
kan deles så lidet , at der ikke findes atomer tilbage ; 
i hver eneste blodsdråbe rører sig tusinde 
andre liv ; når legemet dør , da betyder dette 
blot , at det går over i andre former — altså 
materien har hverken begyndelse eller ende ; men 
sjælen  ? Er nogen kommen tilbage fra åndernes 
rige for at fortælle , hvorledes man lever der ? 
Studiet af det menneskelige legeme viser , hvorledes 
nervesystem , blod og muskulatur betinger 
og begrunder alle de forskellige lidenskaber , 
følelser og karakterer ; men hvem har nogensinde 
kunnet bevise , hvad en ånd , frigjort fra alle disse 
fysiske betingelser , vil sige ? Og  . . . » 
« den herre Jesus stå dig bi  ! »  afbrød Edvard 
ham ;  « du vandrer på en farlig vej . Hvad hjælper 

dig al din viden , når du taber ham  ? Al 
jordelivets hæder og ære nytter lidet , når du 
tager skade på din sjæl . » 
« hvilken højtidelig tone ! »  udbrød Olaf og 
rejste sig også .  « jeg havde rent glemt , hvad 
mama tilskrev mig , at du var begyndt at studere 
tteologi ; men derfor er vi jo lige gode venner ? 
Ikke sandt ? »  og han rakte ham med utvungen 
ligefremhed hånden . 
Men Edvard havde enten ikke bemærket dette , 
eller også ville han ikke modtage den af frygt 
for at komme i nærmere berøring med denne 
mand , som tiltrods for deres barndomsbekjendtskab 
nu pludselig stod for ham som en fremmed antikrist . 
Den lidt pinlige taushed , som derefter indtrådte , 
afbrødes af Anna , der standsede sine lystige 
danse og vendte sig om : 
« hvor kedeligt , at her ikke findes to unge 
damer til , »  sagde hun ;  « da kunne vi have danset 
i anledning af Olafs hjemkomst ! » 
« og vi to skulle have åbnet ballet ! » 
Svarede Olaf og nærmede sig hende , medens 
Edvard fulgte deres ord og bevægelser med et 
misfornøjet blik . 
Professor sten og hans søn gik tidligt hjem . 
På vejen spurgte faderen : 
« nu , hvad synes du om Olaf ? Det er en smuk 
ung mand . » 
« ja , men det har gjort mig ondt at tale med 
ham , »  svarede Edvard ;  « thi forskellige yttringer 
fra hans side har gjort mig meget ængstelig for 

hans sjælelige tilstand ! »  og derefter meddelte han 
professoren sin samtale med den unge videnskabsmand . 
Faderen lyttede med opmærksomhed til fortællingen . 
« et farligt selskab for min søster og hendes 
datter  ! »  sagde han roligt .  « det ville måske 
ikke være afvejen at advare dem ! »  og dermed var 
samtalen forbi . 
Men endskønt de to mænd vandrede tavse 
ved hinandens side , var det omtrent de samme 
tanker , som sysselsatte begge , nemlig Annas særdeles 
venlighed imod Olaf . Professoren ærgrede 
sig over , at sønnen havde vist sig så forlegen 
over for sin kusine , og Edvard gjorde selv det 
samme . Til sidst følte han en stor angst ved 
tanken på , at hun daglig skulle være i selskab 
med en mand , hvis anskuelser måske kunne få 
en farlig indflydelse på hendes livlige sind og 
letbøjelige karakter . 
Iv . 
Det var en søndag formiddag , da Anna og 
hendes mor netop var komne hjem fra kirken . 
Medens den unge pige lagde ydertøjet af oppe 
på sit værelse , stod moderen nedenunder i dagligstuen 

og betragtede i spejlet den nye hat , hvorunder 
hendes ansigt syntes endnu ungdommeligere 
og gladere end ellers . 
Det ringte , og tjenestepigen lukkede op for 
en af husets veninder , Fru z . , enke efter en rig 
grosserer . 
« goddag , bedste Fru bul ! »  udbrød den kommende . 
« goddag , goddag ! Hvor det glæder mig at 
se dem  ! Sid ned  !  » 
« mange tak ! Gud , hvilken vind ! Og den 
føles endnu mere på vejen hidop , da deres hus 
j° hgger på en bakke . De kommer fra kirken ? » 
« ja , jeG har været i G . Kirke med min 
datter ! »  svarede Fru bul og satte sig i lænestolen 
ligeoverfor den fremmede .  « hvilken dejlig prædiken 
 ! Det var en virkelig opbyggelse . Det gør 
godt sådan engang imellem at rives ud af sit 
verdslige liv ; det giver eftertanke og styrker . » 
« ja , ganske vist  !  »  svarede den besøgende med 
sit fede , rødmussede ansigt , hvis farve var bleven 
endnu friskere på grund af vinden .  « man påstår , 
at præsten deroppe har en næsten glimrende 
veltalenhed . Over hvilken tekst talte han i dag ? » 
« lad mig nu se ! »  svarede Fru bul med eftertænksom 
mine .  « ak , kære veninde , jeg kan virkelig 
ikke ganske bestemt erindre det ; men jeg véd 
kun , at jeg sjælden har siddet i gudshuset med et 
så rystet sind . Når jeg nævner sindsbevægelser , 
mindes jeg theaterforestillingen forleden aften ; 
hvilken gribende tragedie ! » 

« ja , meget rystende  ! Jeg så eder oppe i 
eders loge . Hvor Anna var strålende , og deres 
plejesøn var endnu smukkere , end da han rejste . 
En sand akkvisition for vort selskab . Ja , stykket 
var virkelig gribende ; men Fru t . synes mig nu 
altfor gammel og klumpet til de unge elskerinderoller . 
 » 
« de har fuldkommen ret , »  svarede Fru bul ; 
« hun mangler ungdom og varme . Stor skade , at 
vi ikke har yngre kræfter  !  » 
« jeg vil ikke længer opholde dem ; jeg ser , 
at de skal ud selv , og jeg har endnu en del 
visitter at gøre hos mine øvrige bekendte på 
hægdehougen  !  » 
« farvel , Fru z . , tak for besøget ! » 
Udenfor døren hørtes glade stemmer , og i 
det samme Fru z . blev lukket ud af husets værtinde , 
indførte Anna tre af sine unge veninder . 
De kunne alle smigre sig med at bære titel 
af Kristiania  « fifdamer »  . I modsætning til deres 
søstre i store verdensstæder , hvor hver kvinde 
lader skabe den mode , der passer hendes vækst , 
hårfarve og ansigtsform , således at en samling 
af elegante damer dér frembringer den rigeste afveksling 
i farver og snit , så var disse norske 
modedamer i kjoler , støvler , kåber og håropsætning , 
ja indtil antallet af knapper i handskerne 
næsten fuldstændig ens . 
« vær så god , tag plads ! »  opfordrede Anna . 
« har i været i kirken  ? » 
« ja , vi kommer fra garnisonskirken i  »  svarede 

frøken d .  « der var en mængde unge officerer 
der i dag . » 
« hvor det er smukt at se uniformerne lyse 
op mellem bænkene ! »  udbrød frøken G . 
« vi talte med løjtnant z . Han spurgte naturligvis 
efter vor veninde Anna . » 
« uf , »  svarede denne ,  « hans opmærksomhed 
keder mig ; hans samtaler er så vrøvlede . » 
« jeg finder ham uhyre interessant ; »  svarede 
frøken W . med Iver ;  « og desuden er han altid så 
fint klædt og danser dejligt . » 
« hvorledes morede du dig i tteatret i fredags ? » 
Spurgte en anden af veninderne .  « jeg så 
dig oppe i logen ved siden af din plejebror .  » 
« han er meget smuk . » 
« ja , meget smuk ! »  svarede Anna med et tilfreds 
smil ;  « og intelligent . » 
« men hvorfor bliver du så rød ? »  spurgte 
frøken d . leende og så på de øvrige , som også 
begyndte at småle , idet de betragtede Anna . 
« hvad fejler eder dog ? »  spurgte denne ganske 
forvirret . 
« blot at der siges  . . . » 
« hvad siges der ? » 
« at når i er ude i selskab sammen , da 
taler din plejebror ikke med andre end med dig .  » 
« om så var , skulle der da være noget ondt 
deri  ? »  spurgte Anna med påtagen forbavselse . 
« og at du  .  .  . »  fortsatte den anden . 
« at du , »  fuldførte den tredje veninde , dåden 
anden standsede ,  « hverken synes at interessere dig 

mer for løjtnant z . , for student b . eller for din 
allerivrigste tilbeder doktor W . » 
« jeg véd såmænd aldrig at have spildt et 
øjebliks tanke på nogen af dem , som du der 
nævner  !  »  svarede Anna med en vis overlegenhed 
og foragt . 
« hvor yndigt at have en sådan bror ! »  udbrød 
atter den første . 
« ja , hvilket romantiskt forhold ! »  tilføjede 
frøken d . 
« men du har ny kjole , kære Anna ? Hvor 
den er smuk ! Hvor den klæder dig godt ! » 
« hvad koster sømmen  ? » 
« du har haft en dygtig syjomfru . » 
« de blanke knapper er vist meget moderne . 
Jeg vil også have den samme façon på min nye 
dragt . » 
Fru bul stod henne ved skrivebordet og 
ledte i en skuffe efter sine visitkort . Ved at høre , 
hvorledes de unge piger drillede hendes datter 
med Olaf , blev hun pludselig opmærksom og 
kastede et forbavset blik på den leende gruppe . 
Hun lagde sine kort i lommen og tog afsked 
med de besøgende ; men idet hun vandrede ud 
gennem haven og fortsatte ned over hægdehougsvejen , 
kom venindernes ord atter og atter tilbage 
i hendes sind . 
Skulle det være muligt , at hendes to børn 
holdt af hinanden ? 
Denne idé var hende ingenlunde ubehagelig . 
Olaf var god og havde allerede et navn som 

videnskabsmand ; hun kunne ikke ønske sig nogen 
bedre svigersøn . Anna havde stedse været omringet 
af tilbedere , og Fru bul havde allerede forsonet 
sig med den tanke , at datteren formodentlig 
ikke længe ville forblive hos sine forældre . I sin 
store kærlighed havde moderen ofte været ængstelig 
for , at den , som Anna valgte , ikke skulle vise 
sig hende fuldt værdig ; men Olaf , som var opdraget 
i deres hus , og som helt fra barndommen 
af havde været afholdt og respekteret af alle sine 
omgivelser — i sikkrere hænder kunne man visselig 
ikke overgive nogen ung kvindes fremtid . 
Fru bul besluttede at lægge mærke til Annas 
væsen overfor plejebroderen , for deraf at forklare 
sig hendes følelser . At Olaf måske ikke delte 
disse , det faldt hende ikke et øjeblik ind  ; hvorledes 
skulle der kunne være tale om , at datteren 
kunne finde behag i en mand , som ikke gjengjældte 
det ? En sådan mulighed var hende fuldstændig 
uantagelig . 
Medens Fru bul vandrede videre i disse tanker , 
sad datteren hjemme og fortsatte samtalen med 
sine unge veninder . 
« har du hørt , »  spurgte den ene , med et grovt , 
skrigende organ ,  « har du hørt den store nyhed , 
at krinolinerne atter skal blive moderne ? » 
« hvilken uskøn mode , jeg vil aldrig optage 
den  ! »  svarede Anna ;  « den skjuler formernes plastik 
og umuliggør enhver ynde i bevægelserne . » 
« ja , men det er virkelig sandt ! »  fortsatte den 
anden ;  « jeg læste det forleden dag blandt nyhederne 

i dagsposten . En fransk fabrik skal allerede 
have flere tusend eksemplarer liggende færdige 
på lager  ; til høsten skal de atter indføres .  » 
« nej , hvor det bliver pudsigt at se dem pånyt ! 
Jeg erindrer , hvor jeg i min barndom fandt 
disse balloner yndige  !  » 
« moden forekommer os altid smuk ; vi er nu 
engang dens slavinder ! » 
De samtalende afbrødes ved en usikker ringen 
på entrédøren . 
« hvem mon det var ? »  spurgte man .  « måske 
løjtnant z . ? Hvilken skuffelse for ham ikke at 
træffe Anna ene ! » 
Pigen lukkede op , og man hørte en stærk 
Hosten , som uden tvivl måtte udgå fra en 
mandlig strube . Den kommende satte galocher 
og stok fra sig og trådte derefter ind . Men 
istedetfor den ventede balløve var det Annas 
fætter , som stod for dem . Han blev en smule 
forlegen ved uventet at befinde sig mellem så 
mange damer , og disse sidste fik den samme 
generende fornemmelse ved at se ham i deres 
kreds ; thi den tteologiske student havde navn 
for at være  « hellig »  , og som sædvanligt lagde bevidstheden 
herom et eget tryk på omgivelserne . 
« goddag , Anna ! »  sagde han og rakte hånden 
til sin kusine , hvorefter han bukkede alvorligt og 
rødmende for de andre damer . 
« vær så god , sæt dig ned ! »  bød Anna og 
tog atter plads .  « du er også ude for at spadsere 
i det vakkre vejr ? » 

« nej , jeg har ikke spadseret ! Jeg kommer 
lige fra kirken ; jeg har hørt pastor d . » 
« han taler smukt ; men han er mig noget for 
streng ! »  sagde Anna . 
« man er aldrig for streng , »  svarede Edvard 
alvorligt .  « hvorledes kan man være for streng , 
når det gælder om at advare mennesket , at det 
ikke skal gå den evige fortabelse i møde ? Hans 
tale i dag var forunderligt vækkende og trøstende . » 
De tre veninder sad tavse ; men de havde alle 
sine øjne fæstede på den unge mands lange hår 
og hvide slips . 
« hvor besynderligt , at disse tteologer ikke 
kan klæde sig som almindelige mennesker  ! Hvilken 
latterlighed at være så afstikkende ! »  tænkte de . 
« nu må vi gå ! »  sagde den ene og rejste 
sig , og de øvrige fulgte eksemplet . 
Anna ledsagede dem til entrédøren , hvor der 
blev hvisket og leet . 
«  stakkels dig , som skal sidde ene med ham  !  » 
Sagde man .  « det bliver nok en alvorlig samtale , 
formodentlig en bodsprædiken . » 
« å , Anna kan nok tale , med hvem det skal 
være , »  trøstede en anden  ;  « hun er så kundskabsrig . 
Lad os blot være glade , at det ikke er en 
af os ! »   . 
« farvel ! » 
« farvel ! Farvel ! »  råbte Anna .  « mor eder 
godt i soiréen i aften ! »  og dermed lukkede hun 
døren og trådte atter ind . 
« det er kedeligt , at ikke Olaf er hjemme , » 

sagde hun til fætteren .  « du havde vel lyst til 
at træffe ham ? » 
« ak nej , ikke i dag søndag , ikke nu efter 
kirketid ! »  svarede Edvard .  « hans selskab forårsager 
mig bestandig nagende uro og stærk 
bevægelse .  » 
« af hvilken grund ? »  spurgte Anna forbavset . 
« fordi han er hedning , »  svarede Edvard med 
en sørgmodig hovedrysten . 
« Olaf hedning ! » 
« ja , desværre ! »  fortsatte den unge student 
i samme tone .  « den første aften efter hans 
hjemkomst havde vi en samtale , som foruroligede 
mig meget , og da jeg i går talte med ham , blev 
jeg fuldkommen sikker på , at jeg ikke havde taget 
fejl . Han har offret sin religion på videnskabens 
alter , han har tabt sit kostbareste klenodie , sin 
barnetro ! » 
« du tager ganske vist fejl , »  svarede Anna i 
den samme overraskede tone .  « rigtignok har jeg 
aldrig talt med Olaf om disse sager  ; men det forekommer 
mig , at både hans tankegang og gerning 
røber religiøsitet . Jeg erindrer , hvorledes han 
netop forleden dag ytrede , at han ikke ville bruge 
sin viden blot som et levebrødsmiddel , men at 
det var hans højeste ønske at sætte den i humanitetens 
tjeneste . » 
« hvortil gavner alle disse farlige talemåder 
om humanitet og fremskridt ,  »  udbrød Edvard med 
pludselig styrke ,  « når midlerne er så falske ? 
Blot gennem evangeliet kan verden gøres lykkelig ; 

den , der fornægter evangeliets store sandheder , 
Kristi guddommelighed , kan aldrig udføre 
nogen velsignelsesrig gerning ! » 
« gør han da dette ? »  spurgte Anna åndsfraværende ; 
thi fra vinduet , hvor hun sad , opdagede 
hun i det samme en høj , bredskuldret mand , der 
stod på bakken midt i vejen og talte med de 
unge piger , som netop havde forladt huset . Endskønt 
de stod langt borte , kunne hun alligevel se , 
hvorledes de lo , og deres glade samtale vakte langt 
mere hendes opmærksomhed og nysgerrighed end 
den alvorlige fætters prædiken . Hun lyttede kun 
med et halvt øre til fortsættelsen : 
« han havde i går det vantroens uforståelige 
mod ligefrem at tilstå , at han anså Kristus blot 
for det mest fuldkomne menneske , der nogensinde 
havde gæstet jorden  ; han nægtede , at Kristus var 
guds søn i anden forstand end enhver af os ! .  .  .* 
nu rakte Olaf hånden til de unge piger og 
vendte sig for at gå hjem . Hvert skridt førte 
ham nærmere huset  ; og Annas ansigt fik et mere 
og mere lyst udtryk . 
« Jesu død på korset , denne underfulde kjærlighedshandling , » 
Lød det ved hendes side ,  « havde 
for ham ingen betydning , hvis den var udført af 
en gud , som var sikker på , hvad der fulgte eiter 
døden , medens den samme handling , udført af et 
blot og bart menneske , i hans øjne var tifold 
større og beundringsværdigere . Hvilken skepticisme 
og hvilken blindhed ! »  — 
nu var Olaf ved porten ; han nikkede op til 

Anna , som med strålende øjne gjengjældte hans 
hilsen . 
« atter en veninde ? »  spurgte Edvard og nærmede 
sig vinduet . 
« nej , det er blot Olaf ! »  svarede hun . Da 
plejebroderen var forsvunden i hustrappen , vendte 
hun sig med mere ro til Edvard .  « det gør mig 
ondt , at du har så dårlige tanker om Olaf ;* 
sagde hun .  « men formodentlig betragter du vel 
også mine forældre og mig som rent fortabte 
verdensbørn ? » 
« fortabt ! du Anna ! »  udbrød han med et udtryk 
af forfærdelse . Derefter foldede han sine 
hænder , bøjede hovedet og sad længe sådan hengiven 
i sørgmodige grublerier . 
« alt , hvad i beder faderen om i mit navn , 
det skal ske ! »  mumlede han . Derefter rejste 
han sig hurtigt og rakte hende hånden uden at 
se op . 
« du går allerede ? »  spurgte hun snarere af 
høflighed end af lyst til at forlænge samtalen . 
« ja , jeg går hjem for at bede ! »  svarede han 
sagte ;  « bede for eder og for mig selv ! »  over hans 
kvindeligt skønne ansigt lå der et smerteligt 
udtryk , som uvilkårlig tiltvang sig kusinens opmærksomhed . 
« stakkels syge sværmer , »  tænkte hun , da 
han lukkede døren ,  « min ligegyldighed har vist 
forfærdet ham , og nu går han hjem for at bede 
om min omvendelse ! » 
Men derefter glemtes han øjeblikkelig  ; hun 

måtte skynde sig op i sit sovekammer for at 
bytte slips , da en af veninderne havde yttret , 
at den farve , hun i dag bar , klædte hende mindre 
godt . 
Først da moderen kom hjem og spurgte , om 
der havde været flere fremmede og besøgt dem , 
erindrede Anna fætteren . 
« ja , Edvard sten var her ! »  fortalte hun .  « men 
han bliver nu snart uudholdelig . I dag talte han 
rent over sig ; tænk dig til , at han ligeud kaldte 
Olaf en hedning ! » 
« men gud bevares , »  udbrød Fru bul ,  « hvilken 
taktløshed at yttre sig på den måde her i huset , 
hvor han jo véd , at Olaf betragtes som medlem 
af familien ! Stakkels gut , det er forresten sørgeligt , 
at han har arvet dette tungsind efter min 
svigerinde , der ligesom han var hjertensgod , men 
temmelig sygelig og overspændt ! Du forsvarede vel 
din bror ? »  spurgte hun med et lidt skjelmskt blik 
på datteren . 
« ja naturligvis ! «  svarede denne .  « men forresten 
hørte jeg kun halvt på hans forelæsning ; 
han kedede mig således , at jeg den hele tid 
ønskede , han ville gå . » 
Ved middagsbordet var Fru bul endnu mere 
rastløs end ellers , gjorde gentagende de samme 
spørgsmål uden at oppebie svarene og skænkede 
endog suppe til sin mand , der ikke havde spist 
denne ret i de sidste tyve år . Hendes tanker 
var helt optagne af den hemmelighed , hun i dag 
havde erfaret . Hun havde besluttet at udspejde 

de to unge , og ethvert af deres blik og ord fik 
naturligvis for hende en forhøjet betydning . 
Under måltidet talte professoren den hele tid 
om lærde sager ; men da han efter middagen var 
indsøvnet i sin lænestol , satte de to plejesødskende 
sig sammen ved vinduet og begyndte at underholde 
sig med hinanden i en halvhøj tone . 
Fru bul sad i sofahjørnet med avisen i 
hånden som for at læse , medens øjne og øren 
i virkeligheden blot beskæftigede sig med at følge , 
hvad der foregik lige overfor hende . 
Anna viste broderen et hefte af nye illustrationer 
til fausthistorien . Medens hun bladede fremover 
og standsede nogle minutter ved hvert billede , 
talte hun med stor livlighed , og hvis man ønskede , 
kunne man måske i hele hendes væsen 
læse en uskyldig Iver efter at behage . Olaf så 
på billederne og indkastede af og til en bemærkning . 
Over hans bevægelser var der en afrundethed 
og ro , som gjorde et harmoniskt indtryk , og 
som blev endnu stærkere fremhævet ved Annas 
ustandselige snakken og smålatter . Ved det 
sidste billede , der forestillede Faust ene og sønderknust 
efter Margrethes død , eiterte Anna et længere 
stykke af gøthes værk . Olaf så på hende og 
smilte . 
« jeg er ganske stolt af min lille søster ! »  udbrød 
han og strøg med den mest ligefremme mine 
af verden sin hånd hen over hendes hvide fingre , 
der lå flade på illustrationen .  « du er jo som 
en levende digtsamling 1  » 


Anna rødmede og drog forlegent hånden 
til sig . 
« læsning er min kæreste beskæftigede , » 
Svarede hun .  « de store ånders tanker og idéer 
åbner ens øjne og giver derved hele livet et 
fyldigere indhold . » 
« å , »  svarede han og bladede ligegyldigt frem 
og tilbage i heftet , som hun havde lagt fra sig i 
vinduskarmen ,  « man behøver ikke altid at låne 
digterens fantasi for at se livets alvorlige opgaver ; 
de findes som oftest i , hvad der ligger os 
nærmest ; det gælder blot at tage virkeligheden 
således , som den engang er . Vore medfødte 
evner viser os , på hvad måde vi kan være vore 
medmennesker mest til nytte , og at opfylde dette 
forekommer mig det mest poetiske livsmål . Jeg 
foretrækker at finde opgaverne selv frem for at lade 
andre pege på dem for mig . » 
« ja , der er forskel på dig og os andre ubetydelige 
væsner ! »  svarede hun .  « du har selv en 
så klar tænkning , og din opgave er så stor ; en 
videnskabsmand arbejder jo for den hele menneskehed ! » 
Og disse ord fulgtes af et blik , som ikke 
undgik moderens opmærksomhed . 
« det gør alle , som arbejder med kærlighed 
til sandhed og ret , »  svarede Olaf ;  « blot at midlerne 
nødvendigvis må være uensartede efter de 
forskellige opfatningsmåder og livsvilkår ! »  — 
professoren åbnede øjnene og rejste sig fremover 
i lænestolen . 
« jeg tror virkelig , at jeg har haft mig en 

rigtig lur i dag ! »  sagde han ,  « og så var det 
kaffen ! » 
« ja , straks ! »  svarede fruen og stod op for at 
ringe på pigen . 
Da kaffen var drukket , gik husets to herrer 
hver til sit værelse , og mor og datter var ene . 
Fru bul samlede kopper og skåler på 
brædtet , glattede på den hvide damaskesdug og 
lagde aviserne tilrette med en vis nervøs bevægelighed , 
medens hun den hele tid skottede hen på 
Anna . Denne sad endnu på den samme stol ved 
vinduet og stirrede ud over staden og fjorden , 
som blinkede i det fjærne . Efter at Olaf var gået , 
havde Anna ikke oplukket sin mund . 
Endelig kunne Fru bul ikke længere tilbageholde , 
hvad der brændte i hendes sjæl . 
« det er rigtig hyggeligt , at Olaf er kommen 
hjem , »  begyndte hun ;  « det bringer mere liv i 
huset .  » 
« ja—a , »  svarede Anna og vågnede med et . 
Hendes tanker havde forunderligt nok netop 
dvælet ved det samme . 
« tænker du nogensinde på , at Olaf ikke er 
din virkelige bror ? »  spurgte moderen , og uden at 
oppebie Annas svar fortsatte hun :  « jeg selv har 
aldrig tænkt så meget derover som i dag . » 
« hvorfor det ? » 
« å , jeg véd ikke ; men det faldt mig ind , at 
Olaf og du jo godt kunne giftes ; i er jo ikke 
blodbeslægtede , og i har den fordel at være 
voksede op sammen og altså at kende hinanden 

bedre inden ægteskabet end de fleste unge mennesker , 
der forlover sig . » 
« nej fy , mama ! »  stammede Anna og vendte 
sig bort for at skjule sin stærke rødme ; men der 
var ingen uvilje i hendes ansigtsudtryk eller i 
stemmens tonefald . 
« men , kære barn , »  svarede Fru bul godmodigt 
leende ,  « der er da vel ingen skam i at omtale 
den sag , det er jo det naturligste af verden . 
Kvinden er skabt til at giftes ! »  og hun nærmede 
sig datteren og slog spøgende sine arme omkring 
hendes Hals .  « du synes godt om ham , ikke 
sandt ? »  spurgte hun og bøjede sig over den unge 
Fige .  « du vil da vel ikke skjule noget for din 
egen mama ? » 
« nej , jeg vil ikke skjule det , »  hviskedee Anna 
tillidsfuldt ,  « jeg synes om ham .  » 
Moderens ansigt strålte af barnlig glæde . 
« ak gud , jeg kan næsten ikke tro det ! »  udbrød 
hun .  « jeg har aldrig rigtig kunnet få i mit 
hoved , at jeg havde en voksen datter , og nu har 
vi måske snart udsigt til bryllup  !  »  dermed gned 
hun tilfreds sine hænder ved tanken på al den 
bevægelse , som disse fremtidsplaners opfyldelse 
ville medføre . 
Nogle minutter senere bankede Fru bul på 
sin mands dør og trådte ind i hans studérkammer . 
Professoren sad bøjet over bordet og undersøgte 
opmærksomt flere kolorerte fuglebilleder , 
der tilhørte et værk , som han med det første 
skulle udgive . 

« tænk , bul , »  udbrød fruen og nærmede sig 
livligt ,  « vore to børn holder af hinanden , er det 
ikke yndigt ? » 
Professoren syntes lidt utålmodig over afbrydelsen . 
« ak , min kære , »  svarede han ,  « du har jo 
lovet mig ikke at forstyrre mig på denne tid af 
dagen  ; efter middagsluren er mit hoved altid 
klarere , og jeg arbejder med fornyet friskhed . »  ' 
« ja , ja , »  sagde fruen og lagde fortroligt sin 
arm på hans skulder uden at vise den mindste 
angst for at fortsætte denne sin afbrydelse ,  « men 
er du ikke forbavset over , hvad jeg fortæller dig ? » 
« nej , ikke i mindste måde ; hvad underligt 
er der deri ? Når man indestænger to fugle i 
samme bur , vænner de sig altid til hinanden , således 
også med menneskene . Vi er alle slaver 
af vore vaner . Skulle desuden ikke søskende 
holde af hinanden ? » 
« jo , men ikke på den måde  ; du mener  ; det 
vil ende med bryllup , ser du . Tænk , hvor yndigt 
at have dem boende her i vor egen gård ; vi lader 
etagen nedenunder oppudse  . . . » 
Professoren trak for et øjeblik brillerne op 
over panden og stirrede forbavset på sin hustru . 
« ah ha , så at forstå ! »  svarede han og smilte , 
« i kvinder kan da i en håndevending gennemskue , 
hvad mændene behøver måneder til at opdage . 
Jeg har såmænd intet set , »  — og han trak 
atter brillerne ned og fordybede sig i betragtningen 
af sine tegninger . 

« det er heldigt , at også nogle bruger sine 
øjne til at betragte menneskene ! »  svarede Fru bul 
lidt spydigt ; thi professorens fugle havde altid 
været en genstand for hendes mere eller mindre 
bevidste skinsyge . Hans fulde hengiven til videnskaben 
havde imidlertid aldrig såret hende så 
dybt som i denne stund , da endog hans børns 
højeste lykke ikke formåede at løsrive ham fra 
hans studier .  « himlen være lovet , at vore børn 
har en mor ! »  udbrød hun i en næsten opbragt 
tone og forlod hurtigt værelset , idet hun lukkede 
døren temmelig hårdt efter sig . 
«  hvorledes  !  »  mumlede den lærde med sit blide 
smil og så forbavset op ,  « det hørtes ud , som om 
Amalie var i dårligt humør ? Men nej , det er ikke 
sandsynligt , hun får jo sin vilje i alt , hun ligesåvel 
som børnene  !  »  og med den faste overbevisning , 
at hustruens misfornøjelse var en umulighed , 
fordi han ikke indså nogen grund dertil , fortsatte 
han atter sit arbejde glad over , at afbrydelsen 
var forbi . 
Om aftenen var en liden vennekreds samlet i 
professorens hus , og stemningen var den hele tid 
ganske ualmindelig belivet . Dette hidrørte nærmest 
fra de to værtinder , hvis munterhed uvilkårligt 
meddelte sig til de øvrige . Anna var endnu mere 
snaksom end ellers ; hun talte om kunst , literatur 
og sociale spørgsmål med samme lethed som om 
sine kjoler og syjomfruer . Fru bul lyttede med 
henrykkelse til datterens  « åndfulde »  samtale . 
« hvilket lærd par ! deres hjem bliver et videnskabens 

og kunstens tempel ! »  tænkte hun med 
stor stolthed . 
Værten og Olaf var de samme som altid  ; den 
første havde fuldkommen glemt sin kones meddelelse 
samme eftermiddag , og den sidste havde 
aldrig et øjeblik haft nogen anelse om den lykke , 
både husets værtinder og veninder tiltænkte 
ham . 
Kandidat Berg havde samme eftermiddag gjort 
sin barndomsbekjendt en visit , og Olaf havde indbudt 
ham til at komme igen om aftenen . Berg 
genså Anna uden mindste spor af forlegenhed , 
som kunne røbe , at han erindrede scenen på 
studenterballet , og denne hans ligefremhed hjalp 
også hende til at overvinde den trykkende følelse , 
hun havde kendt ved hans komme . 
Medens man her samtalte , lo og musicerte til 
langt ud på natten , sad Edvard sten hjemme i 
sin fars dagligstue . Efter det besøg , han om 
formiddagen havde aflagt i sin onkels hjem , havde 
han hele dagen følt en underlig ' beklemthed . 
Annas ligegyldighed forårsagede ham en smerte , 
som føltes langt stærkere end sorgen over Olafs 
vantro . 
Professor sten lå tilbagelænet i sofaen med 
piben i den ene hånd og en lærd tteologisk afhandling 
i den anden . Gentagende gange lod 
han sine øjne strejfe fra papiret over på sønnen , 
der sad i det andet hjørne af værelset med en 
tobakspibe , som han for længst havde tændt , men 
som han ganske glemte at røge . Faderen havde 

snart opdaget , at Edvard var mere åndsfraværende 
end ellers , og at han så bleg og sørgmodig ud . 
« det er længe siden , jeg så min søster , » 
Sagde professoren på sin sædvanlige langsomme 
måde ;  « har du nylig været deroppe ? » 
« ja , iformiddag , »  svarede sønnen ;  « men jeg 
traf blot Anna . » 
« de andre levede godt ? » 
« jeg tror det . » 
« talte i om Olafs åndelige tilstand ? » 
« ja 1 » 
« Havde min niece eller min søster mærket 
noget  ? Havde han udtalt sine vantro idéer lige overfor 
dem ? » 
« nej , ikke ligefrem , som jeg tror , »  svarede 
Edvard ;  « men jeg frygter  .  .  .  . »  og han holdt 
atter inde . 
« hvad frygter du ? » 
« at hans selskab alligevel har en vis demoraliserende 
indflydelse . Anna forekom mig så kold , 
da jeg berørte disse vort livs største og alvorligste 
spørgsmål . Jeg ville åbne hendes øjne for den 
fare , som truede hende i samværet med Olaf ; jeg 
fortalte hende om hans gudsbespottelige yttringer 
forleden dag ; men i sin Iver for at stirre ud af 
vinduet efter nogle veninder , disse pyntede verdensdamer , 
og efter Olaf hørte hun knapt mine ord 
.  .  .  . Guds veje er uransagelige , altid vise , selv 
der hvor vi ikke kan fatte dem ; »  mumlede han 
hen for sig .  « vejen til lyset er trang og vanskelig 
at vandre ! » 

professor sten havde rejst sig med en lidt 
utålmodig bevægelse . Han lagde piben bort og 
begyndte at vandre langsomt op og ned ad gulvet 
med hænderne på ryggen . 
I flere minutter talte ingen . 
« det står skrevet , at vi skal holde os borte 
fra syndens boliger og ikke opsøge fristelsen ,* 
vedblev Edvard i samme halvhøje tone .  « jeg vil 
fly dette sted , hvor luften er besvangret af ugudelige 
tanker . » 
« dit forsæt er urigtigt 1 »  sagde professoren 
med styrke og standsede lige overfor sønnen .  « det 
strider imod guds vilje . Vor herre Jesus Kristus 
sagde til sine apostle , at de skulle gå ud i 
verden blandt fremmede og hedninge for at udbrede 
den ene saliggørende lære , på det at alle 
skulle blive delagtige i nåden . Vi tteologer 
har alle denne samme apostelopgave . De seende 
og genfødte behøver ikke vor hjælp ; men det 
er vantroens børn , som har os behov . Netop 
der , hvor guds herlige evangelium ikke er trængt 
ind i Hj ærterne , der må vi atter og atter forkynde 
det , for at den forlorne søn kan rystes op 
og vende tilbage til gud . » 
« du har ret , far ! »  svarede Edvard og 
vågnede op efter den slaphed , hvori sorgen 
havde nedtrykt ham ;  « du har ret , du er stærkere 
end jeg ! »  og han bøjede sig straks med sædvanlig 
respekt og agtelse  .under faderens mening . 
Professoren betragtede sin søn med et fint 
smil og vedblev derefter med samme ro og 

stemthed :  « træt hende ikke med prædikener ; ikke 
alle mennesker kan tages på samme vis  ; men lad 
dit kristelige sind og dine retskafne begreber stadigt 
være i hendes hukommelse , da vil hun gøre sammenligning 
mellem dig og sin halvbror , og det 
eksempel kan vinde hende for den gode sag . Advar 
hende imod Olafs falske idéer , og hun vil 
måske endog kunne omvende denne hedenske 
videnskabsdyrker , s 
« ja , »  svarede Edvard , og der kom et lysende 
skær over hele hans åsyn ,  « jeg må ikke svigte 
opgaven , som Vorherre selv har lagt for mig , jeg 
må ikke sky kampen for hans rige på jorden ! » 
Og han kendte en pludselig styrke og begejstring 
ved at omslutte denne tanke , der også fornyede 
et hemmeligt håb om personlig lykke , som han 
neppe selv åbent turde tilstå sig . 
Deres samtale blev afbrudt af nogle af professorens 
kolleger , som undertiden tilbragte sine 
søndage her . Den ene af disse fortalte , at blandt 
ansøgerne til universitetets årlige rejsestipendier 
havde også Olaf meldt sig . Professor sten syntes 
at blive ualmindelig oprømt over denne meddelelse . 
Det ville ikke være ham ukært , om Olaf atter fjernede 
sig nogle måneder fra hjemmet . 
« ah , så han vil til Island for at studere 
jøklerne ? »  sagde han ;  « det er en god idé . For 
naturforskeren er stadige rejser en nødvendighed ! » 
Og han anbefalede med vægt sin søsters plejesøn 
til de andre universitetslæreres gunst og fremhævede 

de fortjenester , som Olaf allerede havde 
indlagt sig ved sine geologiske forskninger . 
Professor sten udtalte sig sjældent mundtligt 
med vidtløftighed om nogen sag , derfor fik måske 
også hans ord en større betydning , og da Olaf 
nogle uger senere virkelig erholdt det ansøgte 
stipendium , havde han Fru buls bror for en stor 
del at takke herfor . 
V . 
Edvard var fuldt begejstret for den missionsvirksomhed , 
han skulle udøve i sin onkels hus ; 
men desværre syntes skæbnen ikke at ville begunstige 
hans menneskekærlige planer . 
De to første gange , han i denne hensigt atter 
besøgte familien bul , var ingen hjemme , og den 
tredje gang blev han i dagligstuen mødt af sin 
grædende tante , der opfordrede ham til at gå 
bort snarest muligt . 
« ak , du min gud , ulykken truer vort hus ! » 
Hulkede hun .  « min mand , min stakkels , prægtige 
mand  !  » 
« er onkel syg ? »  spurgte Edvard . 
« ja , meget syg ! Den gamle kræftskade griber 
atter om sig ; doktoren siger , at den har nærmet 
sig de ædleste legemsdele  . . . » 
« stakkels tantel »  udbrød den unge student 

med oprigtig deltagelse .  « må jeg ikke hjælpe 
dig med noget ? Må jeg ikke komme ind til 
onkel og læse for ham i guds ord  ? Der står 
skrevet : salige er de døde , som dø i troen på 
den herre Jesus Kristus ; for dem er døden kun 
en indgang til livet  !  » 
« det er sandt  .  .  . det er sandt ! »  stammede 
fruen .  « men jeg tør ikke føre dig derind ; thi 
han har udtrykkelig forbudt at lade nogen komme 
til sig . Han er så god , hele hans liv har været 
ærefuldt og pletfrit  . . . O , skræm mig ikke ! » 
« en pletfri Vandel og alt , hvad der ellers 
kan retfærdiggøre i verdens øjne , frelser ikke fra 
den evige fordømmelse , hvis vort sind ikke i 
ydmyghed er vendt imod Kristus ; »  sagde Edvard 
med en strænghed , der stod i påfaldende modsætning 
til hans barnlige ansigtsudtryk .  « Kristus 
sagde til røveren på korset : sandelig , i dag skal 
du være med mig i Paradis  ! . . .  » 
Døren åbnedes , og Olaf trådte hurtigt ind . 
Han nikkede blot til Edvard og vendte sig derefter 
til fruen : 
« far venter på saften , som du lovede at 
bringe . Hvis du vil sige mig , hvor den står , 
skal jeg søge den . » 
« nej , på ingen måde ! »  svarede hun ;  « jeg 
kommer straks . Jeg blev blot opholdt nogle minutter 
af Edvards besøg . Ak , du min gud , han taler 
så strengt , jeg er så rædsom bange for , at min 
mand ikke har taget kristendommen alvorligt nok 
.  .  . at han har læst for meget i sine lærde 

bøger !  . . . »  hendes øjne fyldtes af tårer , og 
stemmen skalv . 
« berolig dig , kære mor ! »  svarede Oluf med 
sin milde , harmoniske røst og . tog hendes hånd 
i sin .  « far har været en retskaffen og en lykkelig 
mand , et nyttigt medlem af det menneskelige 
samfund , og det høver ikke os hverken at kræve 
eller dømme noget mere ! »  der lød en klokke inde 
fra den syges værelse . 
« ak ja , saften , det er sandt ! »  udbrød hun ; 
«  han skal ikke vente  !  »  og hun ilte ind i spisestuen 
for at hente flasken . 
Da de to mænd stod ene , vendte Olaf sig 
med et strengt udtryk til sin fætter , således som 
han var vant til at kalde ham . 
« jeg finder , du gør uret , kære Edvard , » 
Sagde han med kraft og eftertryk ,  « at du kommer 
hid i en sådan stund for at skræmme en uskyldig 
kvinde med din usunde spøgelsestro . Jeg kender 
vel så godt som du disse hellige bøger , som 
du citerer , og jeg har deri læst : fordømmer ikke , 
at i ikke selv skal fordømmes  ! Ligeledes tror jeg , 
at kristendommens kærne er humanitet og kærlighed 
både i bedømmelsen af næsten og i omgangen 
med andre . Om i pietister erindrede 
grundprincipet i den religionslære , i forkynder , 
da ville i ikke være skyld i , at vore sindssygehospitaler 
hvert år fyldes med eders ulykkelige 
offre  !  » 
Nu kom Fru bul tilbage med flasken , og 
inden Edvard havde fået tid til at besvare Olafs 

ord , var både denne og tanten forsvundne 
gennem døren , som førte ind til den syges 
værelse . 
Edvard foldede hænderne med en konvulsivisk 
bevægelse og gik bort uden at oppebie deres tilbagekomst . 
I de følgende dage , når han pånyt indfandt 
sig for at tale med husets damer , sagde pigen , 
at man havde forbudt hende at indlade nogensomhelst , 
og at professorens tilstand stedse var 
håbløs . 
Imidlertid havde den syge ladt sig bære ind 
i studérværelset , og her lå han i sin seng midt 
på gulvet , omringet af alle de kære fugle . I 
enkelte timer var hans lidelser så store , at han 
skreg højt ; hænderne klamrede sig som i krampe 
omkring sengetæppet , læberne blev sortblå , og 
øjnene rullede . Derefter kom der atter timer , 
hvori smerten fuldkommen forlod ham ; da lå han 
stille med et blidt smil omkring munden og talte 
til Olaf om ordningen af sin videnskabelige samling . 
Denne skulle efter hans død sendes som gave til 
Kristiania universitet . 
Han kunne ikke lige at se sin hustru eller 
datter græde , og de måtte begge pålægge sig 
tvang for at vise sig rolige , når de stellede om 
ham . 
En formiddag havde Olaf efter sin plejefars 
ønske ordnet de manuskripter og tegninger , der 
skulle benyttes til det naturhistoriske værk , som 
professoren var i færd med at udgive . 

« tak skal du have ! »  sagde den gamle , da 
Olaf var færdig .  « det forekommer mig , at jeg 
endnu kun har udrettet så lidet i verden , »  vedblev 
han stille ;  « men vore personlige åndsevner er 
begrænsede ; det er det store samarbejde , som 
bærer menneskeheden fremad  .  .  . Jeg ville gerne 
have levet en stund endnu , »  fortsatte han straks 
efter ;  « jeg er langtfra færdig  . . . og så for min 
gode kone og min lille Anna  . . . »  han lå et 
øjeblik tavs ; da var det , som om en fjern erindring 
om noget , han engang havde hørt , med et 
dukkede op for ham : 
« Anna og du holder jo af hinanden ? »  sagde 
han med et barnligt smil fuldt af fred og godhed . 
« Amalie har engang fortalt mig noget herom ; men 
jeg ville ikke blande mig i de sager . Nu derimod 
skulle jeg lige , at i ordnede eder , inden jeg gik 
bort . Det ville berolige mig for Annas fremtid ; 
du er stø og pålidelig ; din videnskab beskytter 
dig imod mange fristelser , som ellers ødelægger 
mændene og gør deres hustruer ulykkelige . » 
Olaf vendte sig og stirrede på professoren 
for at se , om denne talte i vildelse ; men nej , der 
var ingen tegn herpå  ! Han blev så forbavset , 
at han blot lyttede til den syges ord uden at 
kunne svare det mindste . 
« det ville berolige mig , »  vedblev bul ,  « at 
vide min datter i gode hænder , overladt til en 
mand , som kunne være hende en støtte igennem 
livet . Hvis i nu engang synes om hinanden , så 
afgør det ligeså godt straks  ! I kan bygge eders 

lille rede i mit gamle hus . Når den sag engang 
er afgjort , kan du for fremtiden uden afbrydelse 
vedblive dine forskninger til glæde for dig selv 
og til gavn for menneskeheden  !  » 
Olaf sad endnu tavs  ; overraskelse og uvished 
kæmpede i hans sind . 
« er du sikker på , at Anna holder af mig 
på den måde ? »  spurgte han endelig . 
« du er ræd , gutten min ? »  sagde professoren 
i sin godmodige tone .  « ak ja , jeg husker nok 
også den tid . Du tør ikke  ? Men min kone 
har nok sørget for at komme til kundskab om sin 
datters følelser ; kvinderne har fin Sans for den 
slags sager . Lad Anna komme og spørg hende 
så selv  ! I alle tilfælde er i jo søskende og 
behøver altså ikke at genere eder for hinanden . » 
Hans stemme var bleven mere og mere svag ; nu 
taug han med et og drog hånden opover brystet . 
Smerterne begyndte pånyt . 
Tiltrods for sin opmærksomhed overfor sygdommen 
kunne Olaf ikke bortvise alle de nye , 
overraskende tanker . Han erindrede flere træk 
i Annas opførsel , som havde forbavset ham , f . Eks . 
Hendes pludselige og ofte uforklarlige forlegenhed . 
Forhen havde han aldrig anet muligheden af nogen 
sådan følelse ; thi fra hendes fødsel af havde han 
jo kaldt hende søster . Men Anna var smuk og 
god , og hvis hun virkelig ville gifte sig med ham , 
af hvilken grund skulle han så nægte det ? Han 
var jo ikke bunden til nogen anden , havde ingen 
pinlige erindringer , ingen tabte illusioner med 


hensyn til det kvindelige køn . Han havde blot 
kendt én stor lidenskab , den , som ansporte ham 
i forskningens verden . Det er jo nu engang i 
naturens orden , at man skal gifte sig , altså hvorfor 
ikke ligeså godt hende som en anden  ? Eller 
rettere sagt , han kendte ingen anden , som kunne 
passe bedre . 
Således omtrent tænkte Olaf , medens han 
løftede plejefaderen op og skiftede forbinding for 
mulig at dulme hans smerter . Under dette kom 
Anna ind . Bleg og ængstelig lagde hun tilrette de 
sager , som Olaf behøvede . 
« gør det grueligt ondt , papa ? »  spurgte hun 
med en stemme , der skalv af undertrykt gråd . 
« ja  .  .  . jal  .  .  . Nej , nu er det atter bedre 1 » 
Mumlede professoren og lukkede øjnene . En 
stund efter åbnede han dem pånyt , og da han 
så Olaf og Anna stå ved sin side , erindrede han 
atter den sidste samtale . Han tog smilende den 
unge piges hånd og lagde den i Olafs . 
« holder i af hinanden , så slå eder sammen ! » 
Sagde han .  « jeg ser det med glæde . Flyv sammen , 
kære børn ! Nu , nu — i står forlegne 
som to turtelduer , der ikke tør nærme sig hinanden . » 
Da vendte Olaf sig til Anna og så fast på 
hende . 
« vil du det , Anna ? »  spurgte han og holdt 
hendes hånd trykket i sin . 
« ja ! »  stammede hun . 
Nu begyndte pånyt professorens lidelser . 



efter nogle heftige krampetrækninger fik han 
feber , tabte besindelsen , og inden aften var 
han død . 
Både Fru bul og hendes datter overgav sig 
med voldsom heftighed til sorgen . Olaf var 
roligere , endskønt han ikke derfor mindre dybt 
og stærkt følte tabet af en elsket plejefar . Han 
måtte opfylde alle de sørgelige pligter , der står 
i forbindelse med begravelse : købe kiste , tale 
med graveren og sende bud omkring til alle deres 
talrige bekendte for at melde dødsfaldet . Medens 
han færdedes omkring i staden , sad mor og datter 
hjemme , og deres gråd blev kun afbrudt , når 
de måtte give besked til syersken om sørgeklæder , 
og når de modtog trøstebesøg af sine nærmeste 
venner . 
Dagen efter professorens død havde Anna 
meddelt moderen sin forlovelse ; men Fru bul , der 
ellers ville have modtaget dette budskab med 
overstrømmende glæde , lykønskede blot flygtigt 
datteren , hvorefter hun atter vendte tilbage til 
erindringen om sin mands store egenskaber og udmærkede 
hjærte . 
I de dage , som fulgte mellem døden og begravelsen , 
blev der ikke talt et ord om den nye 
forbindelse ; ingen af parterne syntes at tænke på , 
at der var sket nogen forandring i de to søskendes 
forhold . 
En dejlig solskinsdag i juni måned blev 
professoren kørt i sin blomstersmykkede kiste til 
« vor frelsers gravlund . »  her var alle universitetets 

lærere og utallige andre venner samlede 
om hans grav for at se ham blive sænket i jorden 
og sige ham det sidste farvel . Præsten i det sogn , 
hvortil den afdøde hørte , pastor b . , en ærværdig , 
gammel mand med et fint , sjælfuldt ansigt , holdt 
en længre tale over den afdøde , hvis fortjenester 
havde været almindelig anerkendte . Efter ceremonien 
fulgte præsten Olaf hjem for at trøste de 
to kvinder , og hans elskelige personlighed gjorde 
et ligeså beroligende indtryk på de sørgende 
som hans milde , vakkre tale om evangeliets trøsterige 
løfter . 
Den næste morgen blev Olaf liggende vågen 
længre end ellers , inden han stod op . Den sidste 
tids stærke sindsbevægelser havde udtrættet ham 
både på legeme og sjæl ; nu huskede han først 
rigtig på sin forlovelse , der forhen blot i enkelte 
øjeblikke havde stået for ham som en forvirret 
drøm . Han ville ikke rigtig tro , at det var 
sandhed , og skyndte sig derfor at stå op for at 
gå ned og tale med Anna . Da han kom ind i 
spisestuen , sad hun ene foran kaffebordet , medens 
Fru bul var gået ud i køkkenet for at give 
besked til kokkepigen om indkøb til middagen . 
Olaf rakte hende hånden til godmorgen og trak 
derefter en stol frem til hendes side som for at 
tale med hende , inden han begyndte at spise . 
Annas sorte sørgedragt klædte hende godt ; 
sorgens bleghed havde gjort hendes fine hudfarve 
endnu mere gennemsigtig ; i de brune øjne lå der 
et varmt , åndigt skær . 

« sig mig , »  spurgte . Olaf og lagde sin hånd 
på hendes , medens han bøjede sig frem og så 
hende ind i ansigtet ,  « vil du det endnu ? Har du 
ikke angret din beslutning ? » 
« nej , »  svarede hun fast ,  « hvorledes skulle jeg 
kunne angre noget sådant ? Jeg skal aldrig angre 
det ! »  og hun så ham med et lykkeligt smil ind 
i øjet . 
Olaf sad nogle øjeblikke tavs og vedblev at 
stirre på hende . Forlovelsestilstanden var kommen 
så uventet over ham , at han endnu ikke rigtig 
kunne sætte sig ind i den . Uden ventetidens 
pinsler , uden uvishedens kvaler var han pludselig 
dumpet op i dette ; Anna var i grunden smukkere , 
end han nogensinde forhen havde tænkt , han holdt 
af hende på en stille fornuftig måde , altså forekom 
dette forhold ham langtfra ubehageligt , om 
han end ikke kendte nogen berusende glæde 
derover . 
« ja — ja — , »  sagde han endelig , da han 
mærkede , hun blev forlegen under hans vedvarende 
stirren ;  « jeg håber , det skal gå godt , lille Anna ! » 
Da Fru bul trådte ind og så dem i denne 
stilling , gik det hende som Olaf samme morgen , 
hun erindrede pludseligt , at en fjern drøm var 
bleven til virkelighed . 
« kære børn , »  sagde hun ,  « lad mig lykønske 
eder pånyt , jeg har endnu ikke rigtig gjort det ; 
den tunge sorg banlyste enhver anden tanke . 
Gud være lovet , at min elskede mand oplevede 
denne glade stund , inden han gik bort ! » 

Fru bul skænkede kaffe til Olaf og satte sig 
derefter selv til bordet . 
« vi skal nu trofast holde sammen igennem 
hele livet 1 »  fortsatte hun .  « hvor meget hyggeligere , 
at Anna tog dig , end om i begge skulle 
have ført fremmede ind i familien ! » 
Medens Anna var mere stille end sædvanlig , 
syntes moderen allerede at have fået noget af sin 
fordums snaksomhed tilbage . 
« og dit stipendium , kære Olaf , hvor glædeligt , 
at du fik det ! »  sagde hun ;  « men du var vel 
også den mest fortjenstfulde ? » 
« derom vil jeg ikke være ubeskeden nok til 
at udtale mig , »  svarede han smilende . 
« du behøver vel ikke at rejse straks ? »  spurgte 
Anna .  « det gør vel intet til sagen , om du udsætter 
det i nogle uger ? » 
« jeg ville gerne benytte sommeren godt , » 
Svarede Olaf ,  « og da det er smukt vejr , finder jeg 
det klogest at tage afsted med det første dampskib 
fra København til Island . Jeg har jo heller 
ingen grund til at udsætte det ,  »  tilføjede han i en 
tone , som var forbavsende rolig , når man betænkte , 
at det var en forlovet mand , der snart 
skulle skille sig fra sin kæreste . 
« når rejser du ? »  spurgte Anna , og der var 
en vibrerende klang i stemmen . 
« formodentlig om otte dage ; næste lørdag 
går dampskibet til København , »  svarede han på 
samme måde . 

der taltes ikke mere om afrejsen , og Olaf 
stod straks efter op fra bordet for at gå til sit 
arbejde . 
« hvor kedeligt , at Olaf rejser så snart 1 » 
Sagde Anna , da hun var alene med moderen . 
« nej , søde Anna , »  svarede denne ,  « det er 
langt bedre . På grund af sorgen ville det jo 
ikke være passende at offentliggøre eders forlovelse 
førend om nogle uger , og hvad skulle vel 
tjenestefolkene sige og sladdre , om de tilfældigvis 
overraskede eder , når i troede at være ene ? Det 
er ikke passende , at i som forlovede bor i samme 
hus under navn af bror og søster , slet ikke passende , 
slet ikke ! I kender hinanden godt nok til 
intet at risikere ved at gifte eder straks . Når 
Olaf om nogle måneder er kommen tilbage , holder 
i bryllup og drager ind i lejligheden her nedenunder , 
som til den tid skal blive pyntet som ny . 
Trøst dig kun , mit barn ; din mama forstår den 
sag og skal nok ordne alt ! » 
Anna havde intet at indvende imod moderens 
udtalelser , og den følgende lørdag oprandt uden 
nogen hændelse , som kunne give Olaf grund til 
at forandre den engang fastsatte plan . Skibet 
skulle afrejse om natten , hvorfor passagererne 
tog ombord om aftenen . Anna havde ønsket at 
følge ham ned til bryggen ; men Fru bul havde 
tandpine , og Olaf ville på ingen måde tillade 
Anna at køre ned med ham i det regnfulde vejr 
for at drage alene tilbage så sent om aftenen . 
Da tøjet var indpakket , og vognen holdt for 

døren , tog han afsked med Fru bul og Anna 
som med en elsket mor og søster og kørte derefter 
afsted til dampskibsbryggen . 
Da vognen var borte , holdt Anna lommetørklædet 
for øjnene ; hun ville ikke høre på 
moderens trøst og blide drillerier , at en sådan 
sorg over den korte adskillelse fra en person , som 
hun havde kendt , helt fra hun lå i vuggen , kun 
var barnagtighed . 
De stod endnu i gangdøren , hvor de havde 
sét Olaf stige ind i vognen , da der hørtes skridt 
i alléen ved siden af . Anna var ikke i stemning 
til at modtage fremmede og løb derfor hastigt op 
ad trappen og ind i sit Kammer , medens moderen 
oppebiede den kommende . 
« er det dig ? »  udbrød hun , da professor sten 
viste sig udenfor ; og hun rakte ham hånden og 
bad ham træde ind .  « hvor hyggeligt , at du kom  . . . 
Vi føler os så ensomme i aften ; thi Olaf er netop 
rejst . » 
« ja , jeg hilste på ham nede i alléen ,  »  svarede 
professoren og steg op bagefter søsteren . 
Fruen førte ham ind i dagligstuen , hvor han 
tog plads i en gyngestol lige overfor hende . 
« vor prægtige gut ! »  mumlede hun og tørrede 
øjnene .  « men midt i min dybe sorg har jeg dog 
oplevet en stor glæde , som jeg vil meddele dig , 
da du jo er børnenes onkel og nærmeste slægtning . 
De to unge har forlovet sig , er det ikke 
yndigt ? » 
« Anna og Olaf ? »  udbrød professoren , og tiltrods 

for hans sædvanlige selvbeherskelse gik der 
uvilkårligt et ryk igennem hele hans legeme . 
« ja visti ja vist ! »  svarede hun ,  « men du lykønsker 
mig ikke ? Du sér så betænksom ud ? » 
« jeg véd virkelig ikke , om jeg her tør fremkomme 
med en lykønskning uden at være hyklerisk ! » 
Sagde han . 
« men hvad mener du dog ? » 
« det forekommer både mig og min søn , 
som har haft flere alvorlige samtaler med Olaf , 
at denne er bleven smittet i en sørgelig grad af 
vort århundredes fritænkeriske idéer . Et ægteskab 
med en sådan mand . . . . . . . . . . . . » 
« nej , véd du hvad , »  afbrød Fru bul , hvem 
en sådan yttring forekom som en fornærmelse 
imod hendes afdøde mand , der jo havde følt sig 
tilfreds og sikker ved at overlade Anna i sin plejesøns 
hænder ,  « véd du hvad , kære Thomas , jeg 
synes virkelig , at både du og din søn er lidt for 
hårde i eders dom . Der findes vel til sidst ingen 
mennesker gode nok for ham ? Jeg har aldrig talt 
med Olaf om disse sager ; men jeg véd dog , at 
man kan være et udmærket menneske uden derfor 
med nødvendighed at måtte blive et hængehoved . » 
Professoren spilte sine små , nærsynte øjne 
vidt op og stirrede forbavset på søsteren . Det 
var første gang , han havde hørt hende svare på 
denne måde  ; thi hans tavse strænghed havde altid 
havt en knugende virkning selv på hans nærmeste 
familie . 

men da fruen nu engang var kommen på 
glat-is , var det ikke så let at standse . 
« jeg forstår alt for vel grunden til Edvards 
uvilje imod Olaf , »  fortsatte hun i sin fornærmede 
tone ;  « jeg har nok for længst mærket , at han 
havde et godt øje til sin kusine . Stakkels gut , 
det gør mig virkelig ondt for ham ; men på den 
anden side , synes jeg , det er lidet kristeligt , at 
han af skinsyge lader sig forlede til at rive ned 
på og fordømme en i alle henseender god og 
retskaffen , ung mand . » 
Professoren rejste sig pludselig og stod med 
sin stive holdning rolig og stærk overfor Fru bul , 
som ikke før havde udtalt sig , inden hun ræddedes 
over sine egne ord . Hans brune , glatte pergamenthud 
skinnede i dunkelheden ; rynkerne mellem 
hans øjenbryn syntes endnu dybere . 
« den dom , du fælder over sønnen , rammer 
med det samme faderen , »  sagde han med sin klare , 
skarpe røst .  « du mener , at det var uædle grunde , 
som tilskyndede mig til min sidste yttring ? » 
« nej bevares , hvor kan du dog tro noget 
sådant ? »  stammede Fru bul ganske ængsteligt . 
« som din bror anså jeg det for en pligt at 
advare dig imod at kaste dit barn ind i en ulykkelig 
fremtid , og jeg håber blot , at du ikke alt for 
bittert vil komme til at angre , at du ikke modtog 
dette mit råd . » 
Fru bul svarede ikke et eneste ord , men 
beholdt imidlertid sin egen mening angående 
den sag . 

professoren tog atter plads og gik med en 
verdensmands lethed over til at tale om noget 
andet ; men da de skiltes , havde de begge en 
forudanelse om , at det ville vare længe , inden 
de gensidig atter ville opsøge hinanden . 
Anna var imidlertid gået op i sit eget værelse 
og havde taget plads ved det åbne vindue . 
Sommeren var i år kommen tidligere end ellers . 
I den lille have var syrinerne omkring lysthuset 
fuldt udsprungne , medens de små runde og aflange 
blomsterbed allerede åbenbarede de forskellige 
farveantydninger til roser , levkøjer , resedaer og 
nelliker . I det runde græsstykke midt i haven 
stod et lidet vandspring , hvis midtparti dannedes 
af en broncebachus , som leende holdt sit bæger 
højt op i vejret , og af dette bæger fremsprang 
ved festlige anledninger og i solskinsdage en fin 
stråleregn . Iaften var skruen næppe åbnet ; kun 
en lav vandsøjle faldt med en ensformig plasken 
ned imod zinkskålen omkring hægalléen , der 
førte fra gårdsrummet ned til landevejen og udåndede 
en stærk vellugt , som i enkelte øjeblikke 
blev næsten kvælende . 
Det var stille på den bakkede landevej ligesom 
på de krydsende stier i den frie græsmark 
ligeoverfor huset . De fleste forretningsfolk og 
embedsmænd var allerede vendte tilbage til sine 
hjem og sad i sine familiers skød i de omringende 
træbygninger . 
Aftenen var ualmindelig mørk . Fra vinduet , 
hvor Anna sad , kunne man i godvejrstid se langt 

ned over frogner og drammensvejen med dens 
herlige trærigdom indtil den blinkende stribe af 
kristianiafjorden længst nede . Iaften var fjord , 
træer og fjelde smeltede sammen med de hvidgrå 
tågemasser , som til venstre over egeberghøjderne 
blev endnu sortere og mere uigennemtrængelige . 
Henover det kongelige slot lysnede 
det lidt mere ; tågemasserne steg højere og delte 
sig til skyblokke , som droges langsomt lig et 
sønderrevet slør hen over stadens blå og røde 
hustage med de firkantede , rygende skorstene . I 
Kristiania var der stille , gadelivet næsten uddødt ; 
de fleste vinduer var mørke , kun af og til sås 
et enligt glimt indenfor ruderne , måske en lærd , 
som blev hindret i sine studier af aftenens ualmindelige 
dunkelhed . Længst oppe til venstre omkring 
gamleakers grå , ærværdige stenkirke trak 
mørket sig atter tættere sammen . Fra de høje 
fabrikskorstene fløj endnu nogle gnister , som slog 
raketsnart ivejret og sluktes lig beskedne fyrværkerier . 
Anna havde bøjet sig frem med brystet støttet 
op imod karmen , medens hendes fine hånd lå 
halvt ud igennem det åbne vindue . Udtrykket i 
de brune øjne var alvorligt og drømmende ; men 
der lå et skær af misfornøjelse over hele hendes 
stilling og over de små , rentformede træk . Hun 
følte sig heller ikke ganske glad , og det var ikke 
alene sorgen over faderens død , som var årsagen 
hertil ; thi i dette øjeblik tænkte hun udelukkende 
på sit forhold til Olaf . Efter læsningen af en 

mængde erotiske poesier og ridderromaner havde 
hun allerede et halvthundrede gange sat sig levende 
ind i sin elskerinderolle  ; hun var intet barn , hvem 
et sådant forhold faldt over som en forvirrende 
nyhed  ; medens hun endnu gik på skolen i korte 
skjorter og med fletningerne ned over ryggen , 
havde hendes fantasi allerede foregj øglet hende 
alt . Men den rolige måde , hvorpå Olaf tog 
sagen , svarede ingenlunde til de forestillinger , hun 
havde gjort sig om en varm , smægtende og helst 
rasende skinsyg tilbeder . Var alt det , hvorom 
hun havde læst , kun digteropspind og romanvrøvl ? 
— eller var Olaf af en mere kold og flegmatisk 
natur end mændene i almindelighed ? 
Eller holdt han måske ikke rigtig af hende ? 
Hun fo’r sammen , og tiltrods for aftenens 
mildhed rystede hun som i kulde . 
Men nej , noget sådant kunne hun umuligt 
tro ! Fra hun var tolv år gammel , havde hun 
på børneballer , på skøjtebanen og i uranienborgskoven 
hørt mere og mindre utilslørede erklæringer 
fra de tidligt modne bykavallerer  ; hun var allerede 
så vant til at tilbedes , at modstand i så henseende 
var hende et uforståeligt begreb . Det er 
papas død , som har nedtrykt ham så dybt , at 
han ikke fuldt turde hengive sig til sine følelser 
for mig , tænkte hun ; dernæst har han været alt for 
optagen af forberedelser til sin rejse og af tanken 
på sine videnskabelige opdagelser . Og hun blev 
atter lysere stemt ; hendes fantasi havde stor lethed 
i efter eget behag at ordne både nutid og fremtid , 

og den byggede snart videre på de glade rosenrøde 
luftkasteller , hvortil virkeligheden endnu ikke 
havde lagt noget fast grundlag . Hun så sig som 
værtinde i et smukt og rigt hus , tilbedt af alle 
sine omgivelser og naturligvis mest af sin ægtefælle . 
Hun dannede midtpunktet i en glad cirkel , som 
mødtes i kærligheden til videnskab , kunst , poesi 
og alt , hvad der forskønner tilværelsen . Sommeren 
tilbragte de ved glade , elegante badesteder  .  .  .  . 
Nej heller i ensomhed i en af Norges underdejlige 
fjelddale , hvor de atter hvert år levede op igen 
det mest poetiske hyrdeliv . Hun sang for ham 
sine varme , romantiske sonnetter , han læste højt 
i aviser og nye bøger , hun opfriskede ham efter 
hans strenge , videnskabelige forskninger og var 
hans fortrolige i enhver af hans timelige og åndelige 
bevægelser . 
Medens den unge piges fantasi arbejdede , og 
hendes sind vuggedes i disse kære fremtidsdrømme 
 , var hele himmelhvælvet blevet mere 
ensformigt gråt . De lyse striber over den store , 
firkantede slotsbygning var lidt efter lidt forsvundne  ; 
fligeme af det sønderrevne slør havde nærmet 
sig hverandre og var langsomt smeltede sammen 
til et . Skarpe , spidse lyn skar sig i lange mellemrum 
ned igennem det mørke , som indhyllede Egeberg , 
hovedøen og fjorden . Enkelte tunge dråber 
begyndte at falde . Anna vaktes pludselig ved at 
kende , at hendes hånd var våd . Hun trak den 
til sig og stod i det samme op for at lukke vinduet . 
Et minut senere styrtede regnen ned over 

stadens røde og blå Tage og plaskede imod 
kiselstenene i de små haver i homansbyen og 
på hægdehougen . Lynene blev snart hyppigere , 
og tordenen bragede og skramlede højt hen over 
kristianiadalen . 
Alle vinduer lukkedes , og Anna , som ikke 
var modig i uvejr , rullede gardinerne ned og 
skyndte sig at klæde sig af for at gemme hovedet 
under dynerne i sengen . 
Da professor sten trådte ind i porten til sin 
gamle murgård på hjørnet af stortorvet , kom 
Edvard over gaden for også at gå hjem . 
« godaften , fari »  sagde han og steg op ad 
trappen bagefter professoren . 
« er det dig , Edvard ? »  svarede denne og fortsatte 
uden at se sig om .  « hvorfra kommer du så 
sent ? » 
« jeG har været på kandidat G .’s bibellæsninG ; 
han udlagde et kapitel af Pauli brev til romerne . 
Der var meget kristeligt alvor i hans tale . Det 
er styrkende at ende sin aften på denne måde . » 
« holdt forelæsningen på så længe ? »  spurgte 
faderen .  « klokken er hen ved elleve . » 
« nej , jeg gik senere en tur gennem homansbyen ; 
der er så skønt og landligt . » 
« for at se min søsters hus , »  tænkte professoren , 
som ikke fandt det sandsynligt , at sønnen kunne 
more sig med at spadsere i dette øsende regnvejr . 
Idet han satte nøglen i entrédøren , sagde han i 

en tilsyneladende ligegyldig tone :  « min søster 
fortalte mig i aften , at hendes datter i disse dage 
har forlovet sigi »  og han trådte ind ad døren . 
« tør dine støvler godt af på måtten udenfor , 
jeg elsker ikke smuds i gangen . » 
« forlovet ! »  udbrød Edvard uden at have 
forstået de sidste ord . 
« tør dog af digi »  vendte faderen sig .  « så 
jal  . . . Ja vist , forlovet sig ! »  fortsatte han , idet 
han gik nedover gangen . Han ventede et spørgsmål , 
men sønnen forblev tavs . 
« forlovet sig med Olaf , »  tilføjede professoren , 
da han stod udenfor sit studérkammer .  « forbindelsen 
skal være hemmelig indtil hans hjemkomst 
fra Island . Du går vel til sengs straks ? 
Altså godnat ! » 
« godnat ! »  svarede Edvard i en halvhøj tone . 
Professoren lukkede døren efter sig . Han 
søgte en fyrstikæske , der var ophængt på væggen ; 
men da det var næsten mørkt i rummet , var han 
nærved at snuble over en stol , idet han ville gribe 
efter æsken . Han rejste sig , tog med pludselig 
heftighed om stoleryggen og slog den med voldsom 
kraft lige i gulvet , så træstykkerne føg omkring 
til alle sider . Hans hænder skalv , de blege læber 
dirrede af vrede . Men efter dette korte udbrud 
blev han atter rolig , tændte lysene på sit skrivebord 
og fordybede sig i studiet af de talrige papirer 
og protokoller , som lå udbredte foran ham . 
Sønnen stod imidlertid også i sit værelse og 
bøjede sig over et fint rosentræ , den eneste urtepotte 

i hans vindue . Han havde forrige år fået 
det forærende af sin kusine , og senere havde han 
stedse plejet det med stor omhu . Medens han 
stod her , plukkede han langsomt alle knopperne 
af og kastede dem til jorden . 
Han vendte sig derefter og søgte sin bibel , 
på hvis brune skindbind der stod skrevet  : kommer 
hid til mig alle i , som er bedrøvede , jeg vil give 
eder hvile ! 
Han satte sig ned , åbnede bogen og stirrede 
deri ; men tårerne duggede for hans blik , og 
bogstaverne dansede foran ham . Han forsøgte at 
tvinge sin bevægelse , foldede med krampagtig Iver 
de magre fingre og bøjede sig frem for at indsuge 
trøstedrikken , som bødes ham i det skrevne ord . 
Han læste og læste det ene kapitel efter det andet , 
og lidt efter lidt blev han også roligere , i den 
sikkre tro , at gud havde sendt ham denne store 
prøvelse for at hærde ham til at arbejde og ofre 
sit liv til guds riges udbredelse på jorden . 

anden afdeling . 




i . 
Nogle uger senere vandrede to rejsende , i hvem 
vi gjenkj ender Olaf og kandidat Berg , frem over 
en af disse fantastiske lavasletter , hvoraf Island 
ejer så mange . De var begge iførte skindtrøjer 
og høje , forsnørte læderstøvler , og de støttede sig 
til høje stave , hvad der var til stor hjælp under 
fremkomsten , som var temmelig vanskelig . Nogle 
skridt foran gik vejviseren , en ung islænder ved 
navn John Gislason . Vant med alle de besværligheder , 
som en rejse i dette land frembyder , tog 
John sagen med større lethed end de to udlændinge 
og smilte kun af og til , når han så , hvorledes 
de var nærved at snuble i de ujævne , spidstakkede 
lag , som også undertiden brast under 
deres fodtrin . Islænderen var en bredskuldret og 
stærkbygget mand på 21 år med forstandige , 
lyse øjne og et træk af skjelmeri og kraft omkring 
munden , hvorom et rødgult , stridt skæg begyndte 
at samle sig . Han var klædt i en sort 
vadmelstrøje med blanke knapper , mørkeblå benklæder 
af samme stof og en halvhøj floshat med 
bred skygge . 


foran ham gik spredte i større og mindre 
afstand en flok små heste , hvoraf halvparten 
var belæsset med sække , indeholdende kaffe , 
sukker o . s . v . , som John havde tilbyttet sig på 
handelspladsen . Andre bar sadler , Ransler og 
telte . 
Hverken Olaf eller Berg talte ; de stirrede blot 
overraskede og nysgerrige omkring på denne 
fremmede naturs ejendommeligheder . 
Midt på den brede højslette , der skrånte 
langsomt ned imod havet , havde vulkankrateret 
engang åbnet sig og udslynget sin kogende grødmasse , 
som nu stivnet dannede de underligste , mest 
lunefulde formationer . I det fjærne lignede det 
ruiner af kirker , klostre og slotte , hvælvinger , 
søjler og buegange ; men når man nærmede sig , 
forsvandt disse syner lig eventyrlige fatamorganaer , 
og man så kun de blå og rødagtige , porøse 
masser . 
Lidt efter lidt nærmede de sig grænsen for 
den sidste lavastrøm . Her blev bunden mere flad 
og regelmæssig ; enkelte mostotter og fine græsstrå 
spirede frem i lange afstande fra hverandre . 
Med glubende appetit kastede de magre dyr sig 
over disse lækkerbiskener , medens de rejsende 
standsede et øjeblik for at hvile sine trætte ben . 
De undersøgte den lille , gråblå forhøjning foran 
dem , om den ikke var hul ; men da den modstod 
alle stød , tog de modigt plads derpå . 
John trak proppen af et fint ciseleret metalhorn , 
som han bar i en rem over brystet , og 

bød de fremmede at smage på sit brændevin , 
som han netop havde fået med fra kjøbstedet . 
Olaf og Berg modtog med glæde hans tilbud 
og satte tuden for munden . 
« du er beskeden du , »  ytrede John , da Olaf 
kun nippede til hornet ;  « du tror nok , vejen snart 
bliver bedre . Men grusmarken , som begynder 
der borte , bliver endnu vanskeligere . Vi kommer 
blot over den tilhest . » 
« hvilken storartet skønhed i linjer og 
farver ! »  udbrød Berg med sit deklamatoriske 
foredrag .  « se på denne lavamark med sin vidunderlig 
rige farvepragt og sit gøglende spil af 
former  ! I baggrunden himmelhøje , sneklædte 
fjelde og blå , lysende jøkler  ! Her på den 
anden side den grå sandørken , og omkring det 
hele blinker det store hav , hvorpå de kongelige 
svaner vuggende synger om sagalandets poesi  !  » 
« ja , her findes rige felter for naturforskerens 
studium ! »  svarede Olaf i en mere nøgtern 
stemning . 
« jeg må tilstå , at det også gør rejsen 
dobbelt behagelig , når man har følge med en 
kammerat ! »  ytrede Berg . 
« det har du ret i ! »  svarede Olaf .  « du kan 
tro , jeg blev forbavset , »  vedblev han ,  « over at 
møde dig på kjøbenhavnerdampskibet . Da jeg 
sidst traf dig i Kristiania , sagde du , at disse forbandede 
pekuniære tryk , hvorunder du virkede , 
lå over dig som en mare , og at du aldrig havde 
nogen udsigt til at realisere din yndlingsidé at 

besøge det land , hvor Snorre sturleson havde 
levet og digtet . » 
« ja , ja , jeg erindrer det  !  »  svarede Berg med 
et velbehageligt smil omkring de brede , kødfulde 
læber , medens han drog den smudsige hånd 
først gennem det rødbrune skæg for derefter at 
lade den glide langsomt gennem det svære , bustede 
hovedhår .  « ja , jeg erindrer det nok ; men heldigvis 
er menneskets skæbne omskiftelig ! » 
« hvis du ikke anser det for en påtrængende 
nysgerrighed , »  sagde Olaf ,  « så fortæl mig dog , 
hvorledes omstændighederne så pludseligt har 
forandret sig for dig . » 
« det var såmænd meget simpelt og kom 
alligevel over mig som sol i stormvejr , »  svarede 
Berg .  « min far havde oppe i hadeland en bror , 
der var lensmand ; denne havde for mange år 
siden giftet sig med en velstående bondepige , som 
døde uden at efterlade sig børn . Min onkel tog 
den meget vise beslutning at forblive enkemand , 
og nu for en måneds tid siden fik han den 
heldige idé at indskibe sig til evigheden . Hans 
formue blev delt mellem konens og mandens 
slægtninge , og således kom jeg ganske uventet i 
besiddelse af nogle tusinde daler . Denne lykkelige 
episode af mit liv indtraf , nogle dage efter at 
jeg havde mødt dig på gaden i Kristiania og 
havt den dumhed at udtale min misnøje , hvad der 
ellers strider imod mine principer . Du véd , hvorledes 
jeg tog over land til Danmark , medens du 
rejste med dampskib , og at dette var grunden 

til , at vi først mødtes ombord på islandsfareren . 
Summa Summarum , dermed er fortællingen ude ! » 
« jeg lykønsker dig med arven , »  svarede Olaf . 
« det er heldigt , når de materielle midler falder i 
hænderne på mænd , som benytter dem til at 
erhverve kundskaber og dermed berige menneskehedens 
åndelige skatte . » 
« om seks eller syv uger håber jeg at være 
færdig med dette herlige land , hvor vore eventyrlige 
forfædre har kæmpet , »  fortsatte Berg ,  « og 
når jeg så har gennemlevet de store oldtidsminder , 
drager jeg over København til verdenscentrummet : 
Paris . Her vil jeg beskue nærved 
alle de åndelige strømninger , som senere berører 
hele det civiliserte Evropa , jeg vil studere det 
nittende århundredes liv og derefter vende hjem 
til Norge .  . . . » 
« og her ? »  spurgte Olaf . 
« vil jeg , som jeg fortalte dig ombord , grundlægge 
en ny Avis , der skal være en fri arena for 
alle tidens åndelige brydninger , det være sig i 
kunst , videnskab , politik eller religion . » 
« jeg erindrer , du talte noget herom , da vi 
var ombord , »  sagde Olaf ;  « men da jeg lå udmattet 
af søsyge , medens klæder , støvler og 
skibsredskaber surrede omkring mellem regn og 
bølgeskvalp , da var øjeblikket virkelig lidet gunstigt 
til at fængsle tilhørernes opmærksomhed . Din 
plan forekommer mig forresten god ; vi har i 
Kristiania manglet et sådant blad . » 
« du lover din bistand ? »  spurgte Berg hurtigt . 

« ja , uden at ville binde mig til noget bestemt 
kan jeg iallefald love , at de af mine videnskabelige 
afhandlinger , som kan være forståelige og gavnlige 
for den større mængde , skal jeg med fornøjelse 
overlade dig  . . . » 
« jeg takker på forhånd ! »  svarede Berg med 
et tilfreds udtryk . 
De to venner , som begge i længre tid 
havde studeret det islandske sprog , udtrykte sig 
nogenlunde forståeligt i dette ; men når de talte 
indbyrdes sammen , benyttede de sig naturligvis af 
sit eget modersmål . John , der blev ked af at 
lytte til denne uforståelige ordlyd , og som desuden 
var alt for hårdfør til at være træt efter fem 
timers rejse , fløjtede på de fremmedes heste og 
førte dem frem ved tøjlen . 
« hvis i tænker på at være fremme inden 
midnat , får i stige op nu , »  sagde han . 
Hans opfordring blev efterfulgt uden indsigelse . 
John besteg eller rettere sagt skrævede 
over ryggen på sin egen hest , der ligesom dens 
stalbrødre yar så lav , at rytterens fødder 
næsten rørte ved Marken . 
Snart var de midt ude i den endeløse sandbanke , 
der så ud som et bredt bølgende hav . 
Det viste sig , at John havde haft fuldkommen 
ret i at varsle sine to ledsagere om , at vanskelighederne 
skulle vokse . Under den løse sand 
fortsattes den ujævne lavabund , hvis spidser af 
og til stak frem , og hestene sank enten dybt ned 
med begge forben , således at både dyr og 

rytter var nærved at brække halsen , eller også 
var det bagbenene , som hængte fast , og hesten 
ruggede og vrikkede da voldsomt for atter at rive 
sig løs . Den grå hede var fuldstændig livløs med 
undtagelse af nogle gråhvide fugle , som udklækkede 
sine æg i sandet , og som fo’r op 
skræmte og forbittrede over den uro , karavanen 
forårsagede . Denne sandørken skrånte ned 
imod en å . Her steg John af sadlen og stak 
sine fødder i et par vide poser af ugarvet skind , 
som blev knyttede fast over knæerne . Han drev 
dyrene foran sig og satte derefter selv ud i 
vandet , som på flere steder steg ham langt op 
på benene . Men han syntes ikke at bekymre 
sig derom , og de fremmede måtte følge hans 
eksempel . Da de ankom til den anden bred , var 
de alle drivvåde og tilstænkede af det kolde , 
smudsige vand . Olaf steg af hesten for at hvile 
et øjeblik ; men inden han fik den anden fod på 
jorden , ville dyret fortsætte , rytteren gled og 
faldt omkring mellem stenene langsmed åbredden . 
Da hans ledsagere vendte sig , lå Olaf besvimet . 
Efterat man havde vædet hans pande , vågnede 
han pånyt ; men da han ville forsøge at stå op , 
følte han en så stikkende smerte i den venstre 
fod , at det var ham umuligt at røre sig . Man 
måtte løfte ham på hesten , hvor han blev 
siddende vendt mod den ene side , således som 
kvinderne bruger det . Heldigvis blev vejen nu 
mer og mere jævn , således at dyret ikke gjorde 
videre ryk eller krumspring . 

«  såfremt der findes nogen menneskelig bolig 
nærmere end det mål , som vi havde sat os i aften , » 
Sagde Olaf ,  « så før os didhen 1 i modsat fald 
må jeg opslå mit telt og blive tilbage her ; thi 
jeg føler den ulideligste smerte i foden ligeovenfor 
anklen . » 
« det nærmeste sted er præstegården , »  svarede 
John .  « jeg skal føre eder did ; vi var så alligevel 
komne der forbi . » 
« hvor langt herfra ? »  spurgte Berg . 
« et kvarters tid . I ser den jo derhenne 
under fjeldet . » 
De to venner stirrede i den antydede retning , 
men kunne intet opdage , der skulle ligne en 
menneskelig bolig . 
« ser i fossen , som styrter ned ad fjeldskrænten 
 ?  » 
« ja  ! » 
« nu vel , se så lige til venstre , »  fortsatte 
John ,  « på den grønne høj lige under klippevæggen . » 
Berg tog sin kikkert .  « jo , der ser jeg noget , 
som ligner en bolig ; men det kan da umuligt 
være præstegården ? »  vedblev han og stirrede 
på den lave bygning , som på grund af det 
græstørv , hvormed taget eller rettere sagt tagene 
var dækkede , i frastand ganske smeltede sammen 
med jordbunden eller kun fremhævedes som større 
tuer . 
Men efter som man nærmede sig , steg gården 
mere tydeligt frem over den øvrige flade . Den 

bestod af syv små huse , byggede af jord og 
sten og med hvert sit særskilte tag . Alle gavlene 
vendte ud imod forsiden , og mellem hustagene 
gik der brede sten- og tørvmure , som 
forente de forskellige dele af bygningen . 
Gården var omringet af en tueformet græsvold 
 , hvis friske grønne dannede en behagelig 
modsætning til det mørke fjeld , den hvide , skummende 
fos , hvis regnbuer steg lodret op imod 
den klare aftenhimmel , og den uendelige sandbanke 
langt ude i forgrunden . 
« se der præsten selv ! »  udbrød John og viste 
henimod en person , som sad udenfor det nederste 
hus , der brugtes til kvægstald . 
Det var en sværlemmet mand på hen ved 
femti år , iført den islandske Bondes sædvanlige 
dragt : vadmelstrøje med blanke knapper , korte 
benklæder af samme stof og en halvhøj floshat 
på det gråhårede hoved . Hans brede , rødmussede 
ansigt var dækket af et kort , gråt skæg , 
der stak frem så stift som grisebørster . Øje og 
mund udtrykte ærlighed og godhed . Han sad 
på en lav stenbænk og holdt mellem knæerne 
et får , hvis uld blev løsnet i et eneste strøg 
omtrent på samme vis , som man trækker huden 
af en ål . Han holdt det lodne tæppe i hånden 
og jagede derefter dyret tilbage til stalden . Da 
han opdagede de rejsende , som red henimod 
gården , nærmede han sig og løftede på hatten . 
« godaften , Sira Bjarni , »  sagde John .  « her 
bringer jeg dig to fremmede ! »  og han steg ned 

af hesten for at kysse præsten , således som man 
der i landet bruger at hilse hinanden uden hensyn 
til stand , alder eller kjønsforskjel . 
« undskyld , at vi trænger ind til dem på 
denne måde ! »  sagde Berg til Sira Bjarni . 
« vel mødt i Vorherres navn og velkommen 
til huset ! »  svarede denne . 
« min ven har haft det uheld at beskadige 
sin fod , »  fortsatte Berg , da Olaf var alt for afkræftet 
og lidende til at kunne forklare sig ;  « og 
det ville være os umuligt at nå det sted , hvor 
vi havde tænkt at overnatte , indtil vi i morgen 
skulle bestige den blå jøkel derhenne . » 
« der behøves ingen undskyldning , mine unge 
kammerater , »  svarede præsten på den mest velvillige 
måde .  « det er mig altid en glæde at 
vise gjæstevenskab overfor udlændinge . Den 
unge mand kan måske ikke engang stige ned af 
hesten . Ah ha , er det så slemt , da får vi fortsætte 
hid , »  og han tog Olafs dyr ved tøjlen og 
ledede det hen over tunet til bagsiden af bygningen . 
Her blev han løftet ned ; og lænet op 
imod præsten , der stærk som en okse snarere bar 
end støttede ham , trådte de ind i en lang , mørk 
gang med tørvvægge og jordgulv . Herfra førte 
lave bjelkedøre ind til de forskellige rum , som 
ellers ikke stod i nogen forbindelse med hverandre . 
Værten viste de fremmede ind i stofaen eller 
gjæstekammeret , et aflangt rum , hvis vægge og 
gulv var dækkede med umalte brædder . Ligeoverfor 

døren var der et eneste vindue med seks 
grønagtige ruder , som kastede et blegt gjenskær 
ind over stuen . Under vinduet stod et firkantet 
træbord , og overfor dette havde man ophængt 
stuens eneste prydelse , nemlig et spejl i gul 
ramme . Langsmed den ene væg stod en smal 
træbænk og lige overfor en kolossal seng . Da 
Olaf blev lagt ned her , faldt han mat tilbage på 
puden , ligbleg i ansigtet , som om han atter var 
en afmagt nær . 
« send bud efter en læge ! »  mumlede han 
til Berg . 
« ja naturligvis , naturligvis , vi må få fat på 
en doktor ! »  svarede han og henvendte sig til 
præsten for at erholde doktorens adresse , om han 
måske kunne rejse og opsøge ham . 
« jeg rider lige der forbi for at komme til 
fars gård , »  sagde John .  « jeg skal skikke ham 
bud , at han kommer straks ! » 
« det var godt , jeg kan altså stole derpå ? » 
« javist , »  svarede John i en overrasket tone , 
« javist kan du stole derpå ! »  og han ville vende 
sig for at gå , da en anden person i det samme 
trådte ind gennem døren . Det var præstens 
datter , den i/årige Ingrid . John gik til side og 
ventede endnu nogle sekunder , medens hans øjne 
fulgte hende med et udtryk af naiv beundring . 
« her er min datter ! »  forestillede præsten . 
« du ser , vi har fået fremmede til gården . » 
Hun hilste med en tavs bøjning ; men i denne 

ene bevægelse lå der en dronnings naturlige 
værdighed . 
« nu får du bære ind , hvad du har i køkkenet ! » 
Vedblev faderen og klappede hende på 
skulderen med sin brede , hårdhudede hånd . 
« legemsanstrengelse og frisk luft gir sult . » 
« ja ! »  svarede hun og stirrede overrasket på 
den blege mand , som med lukkede øjne lå udstrakt 
på sengen . 
« han har stødt foden ! »  forklarede præsten . 
« men forhåbentlig er det ikke af stor betydning ; 
den slags fine folk tåler ikke meget ! » 
Ingrid nærmede sig mere og vedblev at betragte 
Olaf . 
« stakkels mand ! »  udbrød hun .  « hvad skal 
vi gøre med ham ? » 
« jeg tænker , vi får trække støvlerne af , » 
Svarede Berg . Han satte sig på sengekanten og 
begyndte at snøre op . Ved hver mindste bevægelse 
gik der en smertelig trækning igennem 
den syge . 
« jeg skal afsadle hestene , som vel også tiltrænger 
pleje efter den lange rejse , »  sagde præsten 
og gik ud .  « nu John , står du der endnu ? 
Skynd dig , gut , du ser vel , manden er syg og 
trænger til doktor  !  » 
« ja , ja ! »  svarede John og fulgte efter , idet 
han kastede et sidste blik på Ingrid , som hjalp 
Berg med at holde i Olafs fod . Den unge islænder 
havde en dunkel følelse af misnøje over 
at se hende så optagen af den rejsende og 

angrede næsten at have vist dem vejen til præstegården . 
Nu trak Berg støvlen af , og Olaf pressede 
læberne fast sammen for at undertrykke et skrig . 
« herre Jesus , hvor det vist gør ondt ! »  udbrød 
den unge pige og trak edderdunsdynen tilrette 
omkring ham , inden hun gik ud . 
Da foden lå fri , kendtes stødet mindre , og 
Olaf begyndte at tale med Berg , medens han endnu 
holdt øjnene lukkede . 
« vakkre piger i Island ! »  sagde Berg , medens 
han lagde sin kikkert , tobakspungen og flere 
andre rejsesager fra sig på bænken . 
« jaså ! »  svarede Olaf . 
« du lagde ikke mærke til hende ? »  udbrød 
Berg forbavset . 
« nej , det sortnede den hele tid for mine 
øjne , således at jeg ikke ville kunne have beundret 
hende , selv om hun havde været den dejligste 
kvinde på jorden !  .  .  . Men jeg frygter 
virkelig , at jeg har forvredet foden . » 
« det bliver en slem historie . » 
« i så tilfælde vil der hengå mindst en 
måned og måske endnu længre tid , inden jeg 
atter kan træde på den . » 
« det ville være meget slemt ! »  gentog Berg , 
medens han strakte sig på bænken og tændte 
sin lille snadde .  « hvorledes skulle vi så få udført 
vor plan ? Men naturligvis , nødvendighed 
gør love ! » 
« om så er , må du på ingen måde opholde 

dig her for at vente på mig , »  sagde Olaf . 
« da du også agter at besøge andre lande , har 
du jo kun en begrænset tid til dit ophold her , 
og jeg ville ikke for alt i verden være skyld i , 
at du forfejlede en sådan tur . Jeg derimod har 
tiden for mig ; det er ligegyldigt , om jeg vender 
tilbage til Kristiania nogle uger før eller senere . » 
« men , kære mand , glemmer du da , hvad du 
betroede mig ombord på skibet , at du må 
hjem i midten af september for at gifte dig ? » 
« ja , det er sandt ! »  svarede Olaf . 
« ha , ha , hal »  lo Berg .  « du er virkelig et 
morsomt eksemplar af en ægtemand ! » 
Olaf svarede intet på dette sidste . 
« men hvorledes det så end går , »  sagde 
han ,  « vil jeg i alle tilfælde ikke tillade , at du 
bliver tilbage for at vente på mig . Det ville 
være den højeste grad af egoisme fra min side . » 
« ah ba ! lad os ikke tale mere derom ! »  sagde 
Berg .  « skulle ikke den ene ven kunne yde den 
anden et sådant offer ? Jeg skal vise dig , at jeg 
ikke svigter , når man trænger mig . Jeg bliver , 
og dermed Basta ! »  og han førte atter snadden til 
munden og dampede så stærkt , at der af og til 
hørtes en knittrende lyd inde i røret .  « der har 
vi hende igen ! »  udbrød han straks efter og vendte 
sig imod døråbningen , hvor Ingrid atter viste sig . 
Hun var slank og velbygget . Det blonde 
hår hang i rige fletninger ned over nakken ; 
panden var hvid og mat som marmor , trækkene 
rent formede , de blåsorte øjne , i hvilke det hvide 

buede sig temmelig langt fremover , havde et barnligt , 
varmt udtryk og strålte ofte stærkt , hvortil 
også frynsernes mørke farve bidrog . De brede , 
friske læber passede til den kraftigt udviklede 
hage , der gav fysiognomiet et præg af styrke og 
energi . Hun var klædt i et sort , strikket liv , 
der sluttede tæt som en brynje om overkroppen 
og fremhævede dennes skønt afrundede linjer . 
Det foldede vadmelsskjørt var også så snevert , 
at det snarere fremhævede end skjulte legemets 
harmoniske bevægelser . I hver eneste af hendes 
rørelser , fra den måde , hvorpå hun bøjede sig , 
idet hun trådte ind , indtil hendes armbevægelse , 
da hun satte brættet på bordet , lå der en vidunderlig 
skøn plastik . 
Olaf fulgte hende med øjnene og fandt , at 
Berg havde fuldkommen ret i den gunstige dom , 
han før havde udtalt . 
« jeg skal flytte det hen ved siden af sengen , » 
Sagde hun ;  « det bliver lettere ! »  og hun udstrakte 
sine stærke , velformede arme for at løfte bordet . 
Berg rejste sig hurtigt , og med snadden endnu 
hvilende i den ene mundvig tog han fat i bordenden 
for at hjælpe hende . 
« tak , tusind tak ! »  sagde Olaf ;  « og undskyld 
al den ulejlighed , vi forvolder ! » 
« det er ingen ulejlighed at tale om ! »  svarede 
hun roligt .  « men jeg véd ikke , om de fremmede 
vil lige denne ret ? »  fortsatte hun og lod sit klare , 
alvorlige blik gå spørgende fra den ene til den 
anden , medens hun drejede den store trækolb . 


« alt , hvad der bydes af en så smuk hånd , 
vil ganske vist smage som en gudedrik ! »  svarede 
Berg og smilte med sin store mund , så hele den 
grønbrune tandrække kom til syne under skj ægget . 
Hun svarede intet på denne smigrende tiltale , 
men satte blot assietterne fra hverandre og 
lagde skeerne tilrette . 
Da Olaf havde vanskeligt for at rejse sig og 
bøje sig til siden , trådte hun hen for at hjælpe 
ham . Hun øste noget op af den hvide melkeret . 
« tillad , at jeg holder skålen  !  »  sagde hun og 
rakte ham skeen . 
« nej , på ingen måde ! »  svarede han med en 
afværgende bevægelse . 
Hun trådte atter til side og blev stående et 
øjeblik nederst ved sengen . 
« hvorledes smager det ? »  spurgte hun i den 
oprigtigste tone af verden , som om det ikke faldt 
hende ind , at man behøvede at dølge sandheden , 
om det var uspiseligt . 
« jeg kan blot gentage min vens forrige 
yttring , »  svarede Olaf . 
Berg så på hver eneste skefuld og smattede , 
som om han ville udfinde , hvoraf retten 
var lavet . 
« det er vel noget nationalt dette ? »  spurgte 
han . 
« jeg véd ikke , »  svarede hun ;  « men her hos 
os bruges det meget . Det er kogt melk , som er 
skjørnet ved hjælp af vibefedt , og derefter er 
vallen afsilet . Men i må spise brød til ! »  og hun 


bød dem nogle mørke kager , der lignede knækkebrød , 
men var ganske bløde . 
« det var noget syrligt  ! »  mumlede Berg og 
rodede omkring i den endnu halvfulde tallerken . 
Da lo hun utvungent og muntert , så tænderne 
skinnede under sine røde omgivelser . 
« spis det ikke ! »  sagde hun , tog uden forlegenhed 
skålen fra ham og satte den på bordet . 
« se der kommer noget andet , som måske smager 
bedre ! »  tilføjede hun , idet en gammel tjenestepige , 
klædt ganske på samme måde som sin herskerinde , 
bar frem et fad med røget fårekød og en 
liden kobberkedel , fyldt med kaffe . Derefter 
fulgte præsten selv med brændevinsflasken og et 
sølvhorn med snustobak , som bødes gæsterne 
midt under måltidet . Da bordet var overfyldt , 
måtte flasker og glas sættes på træbænken 
ved siden af Berg . Sira Bjarni skænkede selv 
fuldt til bredden og ønskede de rejsende velkomne 
i huset . 
« vil ikke frøkenen sidde ? »  spurgte Berg og 
trak sig længre ned for at give hende plads . 
« nej tak ! »  svarede Ingrid og fortsatte at opvarte 
Olaf . Derefter stillede hun sig roligt ved 
hans side og betragtede ham ufravendt med et 
udtryk af medynksfuld nysgerrighed . 
Da distriktslægen , som forhen sagt , tilfældigvis 
boede i naboskabet , varede det ikke ret længe , 
inden han ankom . Han trak strømpen af den 
beskadigede fod , befølte og bankede den med 
pegefingeren , medens han pånyt lod sig fortælle 


de vigtigste omstændigheder ved faldet . Han 
fremtog derefter sit instrumentetui og en krukke 
med igler , som alle blev fæstede på det onde 
sted . Berg , præsten og Ingrid stillede sig i halvkreds 
omkring sengen for at iagttage doktorens 
fremgangsmåde . Da de små dyr havde suget 
sig matte og faldt af , måtte Ingrid bringe et fad 
koldt vand , og hun hjalp lægen med at holde 
foden , medens blodet silte ned . 
« de har såmænd mere mod end størsteparten 
af vore fine kvinder hjemme i Norge  !  »  udbrød 
Berg . 
« mod ? »  gentog hun halvt «  forbavset , halvt 
spørgende og kastede et hurtigt blik på den talende ; 
men hans grønne tænder , opsvulmede 
læber og små , plirende øjne syntes ikke at 
behage hende ; thi hun fortsatte sit arbejde ved 
siden af lægen uden at indlade sig i videre 
samtale . 
Da blodstrømmen var standset , bad doktoren 
om lintøj for at indsurre foden ; men da hun 
ikke ejede noget sådant , bragte hun et af sine 
egne påklædningsstykker , hvormed det syge lem 
blev ombundet . 
« jeg er ganske skamfuld , »  sagde Olaf , svag 
efter blodtabet ,  « at de tager deres eget tøj !  . . . » 
« tal ikke derom ! »  svarede hun ;  « det er med 
stor glæde ; det gør mig så ondt at se nogen 
lide .  » 
Da forbindingen var færdig , befalede lægen , 
at Olaf skulle afklædes og lægges til sengs , og i 

de førstkommende uger måtte foden holdes ganske 
stille . Måske man også senere ville blive nødt 
til at lade den indstøbe i gibs . 
Ingrid ordnede kaffekopper , spisetalierkener 
og brændevinsglas på brættet og bar dette ud i 
køkkenet . 
Da Olaf ved hjælp af de tre mænd var afklædt 
og sank tilbage i de bløde edderdunsdyner , 
fulgte Berg doktoren ud . 
« hvor længe må vi gøre regning på , at 
denne historie kan vare ? »  spurgte den første . 
« å , »  svarede lægen ,  « en måned , seks uger 
eller måske også to måneder . Jeg kan ikke 
så nøje angive det . Det kommer an på elasticiteten 
i de forskellige muskler og sener ; med 
voksne går det altid senere end med børn . Han 
må ikke vende sig til siden . Jeg kommer igen 
imorgen eller iovermorgen og skal da afgøre , om 
støbningen er nødvendig , »  og han gik hen over 
tunet for at bestige sin hest .  « vær ikke ræd , 
det har ingen fare ! »  tilføjede han , idet han skrævede 
over sadlen .  « blot en almindelig forvridning ! » 
Og han hilste og red bort . 
« det var da også et forbandet uheld og det 
netop ved begyndelsen af vore udflugter ! »  mumlede 
Berg , idet han atter gik ind i huset , og træt 
efter den anstrengende dag skyndte han sig at 
krybe tilkøjs i den store seng , hvori Olaf allerede 
lå . Men det varede endnu en stund , inden Berg 
søvnede  ; thi nu , da det var blevet til vished , 
hvad han forhen havde håbet ikke skulle ske , 

nemlig , at Olaf ville blive nødt til at opholde sig 
her i længre tid , nu svækkedes pludseligt hans 
opoffrelses-begejstring for vennen . Han begyndte 
endog at pønse på , hvorledes han i morgen på 
en fin måde skulle kunne unddrage sig denne 
kærlige forpligtelse og drage videre . 
Da Sira Bjarni også havde overværet sin anden 
gæsts afklædning , hvad han anså for en værtskabspligt , 
vandrede han ud af huset med pibe 
og tobakspung i hånden . Medens hans grove 
fingre stoppede de duftende blade i piben , nærmede 
han sig tunet og betragtede det saftige græs , 
som nu snart var modent til at afskæres . Disse 
tuer var hans eneste græsmark . Derefter strejfede 
blikket op til den øverste ende af dalen mellem 
de to fjelde , hvor den rige Bonde Gisle havde 
sin ejendom . Gisles bolig var rigtignok ikke mere 
storartet end præstens ; men han havde flere får 
og køer , han ejede et helt edderfuglebjerg , og 
hans tun var tre gange større end Sira Bjarnis . 
« om min datter blev sønnekone deroppe , » 
Tænkte han ,  « da kunne jeg lægge mig roligt til at 
dø ! »  og et velbehageligt smil oplyste hans brede , 
skæggede ansigt . Han nærmede sig stenhellen 
udenfor fårestalden og satte sig for i ro at fortsætte 
disse blide drømmerier , medens han dampede 
af piben . 
Luften var fuldkommen klar  ; aftenskyerne , 
der endnu var gyldne efter den nedgående sol , 
hang som et flor af guld over den mørke fjeldspids 
lige bag præstegården og drog sig derefter 

med blegere glans hen over de herlige , smaragdfarvede 
jøkeltinder længst i baggrunden . Lige foran 
bugtede mosbakken sig langsomt op imod den 
gråbrune sandørken , hvorover den blåblege himmel 
hvælvede sig som en gennemsigtig kuppel . 
Havet derude i vest var blankt og stille ; enkelte 
hvide fugleskarer svømmede endnu af og til hen over 
vandfladen , eller en mågeflok kredsede i 
luften og dukkede pilsnart ned , når nogle sittrende 
ringe på fladen tydede på , at fisken legte derunder ; 
men ellers lå der i aften en usigelig søndagsfred 
over hele denne paradisisk dejlige naturverden . 
Præstens behagelige tanker afbrødes ved 
datterens ankomst . Hun bar et strikketøj og en 
stor bog , som var indbundet i læder og forsynet 
med to forgyldte spænder . Forresten tydede dens 
hele tilstand på en temmelig høj alder ; formodentlig 
var den bleven studeret både af far og 
af farfarsfar . 
« nu har vi vasket op og stelt i stand , »  sagde 
hun og tog plads ved faderens side .  « astride og 
jeg har tænkt på , at vi i morgen får sende bud 
op til Gisle for at låne noget røgekjød og sølvtøj 
til de fremmedel » 
« ja , du har ret , det bliver vel det bedste ! » 
Svarede præsten . 
« skal vi læse i aften ? »  spurgte hun og åbnede 
bogen , på hvis første blad der i røde og blå 
bogstaver stod trykt : islandske sagaer . 

« å nej ! »  svarede faderen  . . .  « jeg ville 
gerne tale lidt med dig . » 
« så ! »  sagde hun og lukkede hastigt bogen , 
tilfreds over afslaget ; thi aftenens besøg havde 
også sat hende i en vis bevægelse , således at 
hun næppe ville haft ro til med opmærksomhed at 
følge beretteisen om de gamle heltebedrifter i hendes 
fædreland . 
« vort hjem er temmelig tarveligt , »  begyndte 
han og bankede asken ud af sin pibe .  « når vi 
får gæster , har vi hverken nok af føde eller 
sølvtøj .  » 
« men vi har jo heller ikke ofte fremmede , » 
Svarede hun lidt overrasket over faderens yttring . 
« det er isommer fire år siden , at den svenske 
videnskabsmand drog igennem egnen og besøgte 
os ; jeg husker det tydeligt ; thi jeg var netop den 
dag 13 år  ; du fulgte ham opover , da han skulle 
bestige jøkelen . » 
« nej , det er sandt  .  .  . men alligevel er det 
temmelig småt . » 
Ingrid lod strikketøjet ligge og stirrede forbavset 
på præsten . Hun havde aldrig uden af 
læsning kendt et ørkesløst liv med materielle 
goder , skønnere boliger , lækkrere måltider eller 
finere klæder ; en rigere tilværelse forekom hende 
som eventyr om prinsessen i feslot ; og fordi hun 
aldrig havde set noget bedre , havde hun heller 
aldrig følt savn eller tænkt på , at de var fattige 
folk . Men hendes far havde jo også ofte fortalt 
hende , at næsten alle landets præster levede 

på samme vis , og at deres tilværelse var den 
lykkeligste og mest velsignelsesrige , man kunne 
ønske sig . 
« er vi da så fattige ? »  spurgte hun forbavset . 
« ja , se nu Gisle deroppe ! »  sagde præsten og 
pegte med sin pibe op imod enden af dalen . 
« ja , det er sandt , han har flere får , seks 
køer og mere sølvtøj ! » 
« det var kar til at bygge en ny kirke ! » 
Yttrede faderen .  « han har penge på kistebunden , 
medens jeg  . . . . ja , der bliver vel ingen 
anden udvej end at søge et andet præstekald . » 
« et andet præstekald ? »  gentog Ingrid forfærdet ; 
thi hun havde aldrig været udenfor sin 
hjembygd , derfor forekom hende flytningen til en 
anden Dal som planen til en lang verdensrejse . 
« de rådne trævægge kan snart ikke længre 
værne imod sne og regn , »  sagde han .  « i søndags , 
da jeg stod på prædikestolen , faldt der jo 
den hele tid dryp ned i hovedet på mig , hvad 
der forstyrrede mig meget under talen ; og da 
bønderne lå for alteret for at tage sakramentets 
hellige vin , måtte de ustandselig tørre sig i ansigtet 
 . . . . det kan snart ikke gå længre på den 
måde . Inden vinteren må jeg søge et andet 
kald , og min eftermand får da lade kirken istandsætte , 
således som jeg gjorde , da jeg for tredive 
år siden kom ind i embedet . » 
« kan der da intet gøres ? »  spurgte Ingrid 
sørgmodigt .  « det var dog hårdt at rejse . » 

« å jo , du kunne nok hjælpe du ! »  svarede 
Sira Bjarni og blinkede skjelmsk med øjnene . 
« kunne jeg ? » 
« ja vist ! Jeg sagde i går det samme til Gisle ; 
han syntes , det var lejt at skulle miste en barndomskammerat 
som mig og dernæst eneste nabo 
foruden doktoren . » 
« ja , ja , det var alt for tungt ! » 
« så sagde han , at sønnen John nok heller 
ikke ville lige det — ikke for min skyld , men 
for din  . . . » 
« du spøger nok med mig , du far ! »  svarede 
Ingrid blussende rød . 
« jeg spøger ikke , datter , »  vedblev præsten ; 
« det er ramme alvor . John , som har tilbragt de 
sidste dage nede ved kjøbstedet , havde skrevet 
hjem til forældrene og bedet dem forhøre sig hos 
mig angående dit sindelag . I kender jo hinanden 
fra barnsben af .  » 
« nej , jeg vil ikke ! «  svarede hun , begyndte 
at græde og rejste sig for at gå ind i huset . 
« så vent dog , barn ! »  udbrød Sira Bjarni og 
tog hende ved armen for at holde hende tilbage . 
« det er dog intet at græde for ; han tænker ikke 
på at æde dig . Men jeg måtte jo sige det ; for 
ser du , Gisle ville have svar nu til sønnens hjemkomst 
 . . . . Og desuden , »  tilføjede han næsten 
forlegent ,  « desuden nærede jeg et svagt håb om 
at kunne beholde mit embede ;-----------thi Gisle 
var nok mand for at lade kirken opbygge for 
sønnens svigerfar  .  .  .  . » 

da tog Ingrid det rødstribede tørklæde atter 
bort fra øjnene . 
« ja , det har du ret i ; kirken og fars embede ! » 
Mumlede hun betænksomt hen for sig . 
« nej , nej , slet ikke derfor , kære barn ! » 
Svarede præsten skamfuld . 
« jo , de sager er nok vigtigere end en stakkels 
pige som mig  . . . . John er stærk , uforfærdet og 
god ; men på noget sådant havde jeg aldrig 
tænkt . » 
« i morgen skal jeg sige til Gisle , at du ikke 
vil ! »  vedblev Bjarni og rejste sig for at gå ind . 
« nej , far , lad mig tænke derover en kort 
tid , i det mindste nogle uger ! »  sagde hun indtrængende . 
« vel , »  svarede han og smilte tilfreds , idet han 
strøg sin brede hånd over hendes skulder ,  « siden 
du endelig vil det , så gør , som du ønsker ; men 
jeg for min del vil på ingen måde have min 
hånd med deri . » 
De gik begge ind i huset , hvor han lagde sig 
i det midterste rum , der også tjente til dagligværelse , 
medens hun lå i samme Kammer som 
den gamle tjenestepige astride . Gulvet var også 
her bedækket med brædder ; men ellers var 
væggene kun panelte og den øverste halvdel ligesom 
taget dannet af sten og jord . Men tiltrods 
for de tarvelige omgivelser var det alligevel i dag 
første gang , at den unge pige gik til sengs med 
sindet fuldt af uro og en følelse af beklemthed , 
som hun aldrig forhen havde kendt . 

i . 
Olaf vågnede tidligt den næste morgen . 
« sover du endnu ? »  spurgte han og drejede 
hovedet for at betragte vennen . 
« nej , jeg har allerede ligget vågen en god 
stund , »  svarede denne og gabede højt , medens 
han strakte arme og ben .  « jeg ville ikke røre 
på mig af frygt for at vække dig . Nu , hvorledes 
går det ? » 
« jeg tror næppe , jeg kan overholde lægens 
påbud om ikke at røre mig ,  »  svarede Olaf .  «  helbredelsen 
vil vel derved forsinkes . Hvilken kedsommelig 
historie ! » 
« ja , det har du ret i ! »  sagde Berg med 
eftertryk . 
« stel dig kun i stand , »  fortsatte Olaf ,  « og drag 
videre i dag , således som vor plan var lagt . » 
« det ville gøre mig alt for ondt at vide dig 
ligge her alene ! »  indvendte Berg , men i en tone , 
der ikke stod ganske i overensstemmelse med 
ordene . 
« å , sniksnak ! »  udbrød Olaf .  « jeg forsikrer 
dig , at det ville genere mig i højeste grad , om du 
gav dig til at blive her for min skyld . Præstefamilien 
er meget elskværdig , jeg bliver altså ikke 
uden menneskelig omgang .  » 
« ja , både den gamle bondepræst og hans 
datter er venlige folk ! »  sagde Berg .  « vejret er 
i dag godt , senere kunne det forandre sig  . . .  . og 

desuden , hvis det virkelig var dig imod , at jeg 
blev  .  .  .  . » 
« og dermed er altså sagen afgjort ? »  spurgte 
Olaf . 
« ja , som du vil ! »  svarede Berg . 
Der hørtes en svag banken på den tynde 
bræddedør , og på Bergs :  « kom ! »  trådte Ingrid 
ind med frokosten . 
Hun satte brættet på det lille bord ved siden 
af sengen , rakte hver af gæsterne en spølkom 
kaffe , der allerede var tillavet med melk og sukker , 
og bød dem derefter af det samme brød som 
aftenen iforvejen . Hun spurgte efter Olafs befindende , 
og da han havde svaret , at det nu gjorde 
meget ondt , nikkede hun med hovedet . 
« med guds hjælp bliver det vel bedre ! »  sagde 
hun og gik derefter ud stille og alvorlig , som hun 
var kommen . 
« hvilken herlig skikkelse , majestætisk som en 
islandsk svane ! »  udbrød Berg begejstret .  « jeg misunder 
dig virkelig , at du skal blive liggende her i 
flere uger under hendes opsyn . » 
« ja , hun er meget smuk  !  »  svarede Olaf .  « men 
gå nu enten ud af sengen eller sid stille , medens 
du drikker , at du ikke støder min fod ! » 
Da Berg havde endt frokosten , sprang han 
ud på gulvet , klædte sig raskt på og samlede 
derefter sine forskellige rejseeffekter . Han hentede 
hestene , der spiste , hvad de kunne finde på mosbakken 
ovenfor huset , læssede sin ransel på 
den ene og teltet på den anden , medens præsten 


selv sadlede den , hvorpå gæsten skulle ride . 
Berg ville begive sig over til Gisles gård for at 
bede John opsøge den vejviser , der skulle følge 
ham videre over fjeldet og isjøklen . Da alting 
var færdigt , skyndte han sig ind for at tage afsked 
med Olaf . Ingrid var tilfældigvis kommen 
ind i det samme for at hente brættet . 
« farvel , kammerat 1 »  udbrød han og rakte 
Olaf hånden .  « nu trøstigt mod ; du kender min 
rejseplan , måske træffes vi endnu på et andet 
sted . » 
« farvel , kære ven ! »  svarede Olaf med hjærtelighed . 
 « mødes vi ikke inden vor afrejse fra Island , 
så ønsker jeg dig et rigt udbytte af dine 
studier både her og senere i Frankrig ! » 
Berg tog sin kikkert og sin stav . 
« tak for deres gæstfrihed , »  sagde han derefter 
til Ingrid .  « de skal stedse leve blandt de 
dejligste minder , som jeg bærer hjem med mig til 
Norge . » 
« lykkelig rejse ! »  svarede hun og smilte svagt . 
« tak , tak ! og pas nu godt på min ven ! 
Jeg overlader ham forresten trygt i deres hænder ; 
thi den skønhed , som stråler ud af hele deres 
væsen , er det sikkreste  .  .  .  . » 
« nej , ikke mere ! »  svarede hun med en afværgende 
bevægelse og vendte sig undselig bort ; thi 
det var første gang i hendes liv , at nogen lagde 
sin beundring for hende frem i sådanne smigrende 
talemåder . 

Berg lo , så hans små grønne øjne lyste lig 
slebne stene . 
« vær ganske rolig for , at både far og jeg 
skal gøre vort bedste  ! »  sagde hun , idet hun løftede 
brættet og gik ud af kammeret . 
« en interessant type at studere , denne halvvilde 
fugl ! »  sagde Berg .  « en blanding af dame 
og naturbarn ! » 
« se nu at komme afsted , inden det bliver for 
sent på dagen ! »  afbrød Olaf ham småt leende . 
« ja , det er sandt  ! . . . Altså farvel igen , 
god og snar bedring  !  »  og dermed skyndte han 
sig ud , besteg sin hest og red bort efter at have 
takket præsten for dennes  « ganske exempelløse 
gæstfrihed »  . 
De næst påfølgende dage var en sand tålmodighedsprøve 
for den unge videnskabsmand . Vel 
havde han den fordel , at anretningen her frem for 
hos så mange andre islandske bønder og 
præster var ren  ; men alligevel faldt det ham 
vanskeligt at vænne sig til det saltede eller røgede 
fårekød , den tørrede fisk med surt smør og 
lignende nationale lækkerbiskener . Hertil kom , 
at på grund af den ubevægelighed , hvori han 
nødtes til at holde sin fod , faldt det ham vanskeligt 
at sidde oppe og skrive , og da han blot havde 
forberedt sig på at ligge over enkelte dage hist 
og her , bestod hele hans literaturforråd af en 
eneste bog , nemlig bunsens tyske værk over 
Islands geologiske alder . Men tiltrods for sin 
levende interesse for dette fag var det ham ikke 

muligt at vedblive den samme læsning hele dagen , 
og derfor lå han ofte flere timer , overladt til 
sine egne tanker . Olaf , der stedse havde haft en 
naturlig trang til virksomhed , havde aldrig forhen 
i sit liv haft så megen tid til at lade sin fantasi 
få frit spillerum . Og ligesom en sådan fantasileg 
var ham fremmed , således var også det 
samme tilfælde med de syner og skikkelser , der 
lidt efter lidt befolkede den . Der var et billede , 
som formede sig mere og mere levende og 
fængslende derinde i hans sjæl , og først da han 
fik fuld bevidsthed om , at der var fare forbunden 
med disse drømme , anstrengte han sig for at jage 
dem bort  ; men da var det for sent  ; thi da sad han 
magtstjålen for hele livet . 
Og dette væsen , som dag for dag optog 
mere plads i hans tanker og koglede hans sind 
med en fremmed , berusende magt , var ingen anden 
end præstens datter , den vakkre Ingrid . 
Hver morgen bragte hun hans kaffe og gjorde 
det samme spørgsmål om hans befindende . Derefter 
kom Bjarni selv , svøbte ham ind i en plaid 
og løftede ham over på bænken , medens hun 
ordnede hans seng . Olaf gjorde indsigelser imod , 
at hun selv skulle gøre dette arbejde , og foreslog , 
at den gamle tjenestepige udførte det ; men både 
far og datter svarede , at når man der i landet 
ville hædre en gæst , tillod man aldrig tjenestefolket 
at opvarte ham . Olaf måtte finde sig heri 
og lod sine øjne beundrende hvile på hendes 

skønne , vuggende bevægelser , idet hun rystede 
lagenerne og vendte puderne . 
Værten var fra morgen til aften optaget af 
arbejde ; ligesom enhver anden Bonde udførte han 
selv alt på gården og havde kun liden hjælp 
af en tolvårsgammel gut , som måtte tilbringe 
størstedelen af dagen oppe mellem fjeldene for 
at passe de to køer og den lille fåreflok . 
Ingrid kom derimod af og til ind og satte sig 
ved siden af sengen . Hun gjorde alle mulige 
slags spørgsmål om Olafs hjem og familie , om 
kvinderne i hans land var smukke , og hvilken 
klædedragt de brugte , hvorpå han engang smilende 
svarede  ; 
« jeg har set mange lande og flere forskellige 
menneskeracer , men så skønne kvinder som i 
Island har jeg endnu aldrig mødt noget sted på 
jorden . » 
Da lo hun småt og begyndte at pille på sit 
forklæde , medens kinden , fik stærkere farve , og 
øjet mere glans . 
« hvormed fordriver i tiden om vinteren ? » 
Spurgte Olaf .  « er det ikke ofte ensomt og stille 
i de lange aftener ? » 
« vi keder os aldrig , »  svarede hun åbent . 
« jeg arbejder i huset sammen med astride , strikker 
strømper , spinder og væver , hvad vi selv behøver 
og til de fattige i sognet . Bestemte dage om 
måneden overhører far børnene omkring hos 
bønderne ; thi her findes ingen anden skole . Om 


aftenen skriver han sine prædikener , og senere 
læser vi højt . » 
« læser højt ? hvad da ? »  spurgte Olaf . 
« som oftest geografi og historie . » 
« det er en fornuftig læsning for en ung 
kvinde 1 »  sagde Olaf smilende .  « de læser aldrig 
romaner eller poesi ? » 
« jo , »  svarede hun ,  « vi læser vore sagaer . » 
« sig mig , ville det være ubeskedent , hvis jeg 
bad om at måtte få lov til undertiden at deltage 
i disse højtlæsningstimer ? »  spurgte Olaf . 
« nej , langtfra ! »  svarede hun med et umiskendeligt 
udtryk af tilfredshed .  « jeg har også 
undertiden tænkt på , at dette måske kunne være 
dem en adspredelse  ; men jeg vovede ikke at 
foreslå det  !  » 
Også Sira Bjarni modtog med glæde dette 
forslag , og samme aften sad familien samlet omkring 
Olafs seng . Ingrid forelæste nogle sider af 
Snorre sturlesons kongesaga , medens præsten 
røgte sin lille kridtpibe ; men hans uafladelige 
spytten på gulvet gjorde en uharmonisk virkning 
sammen med forelæserindens bløde , musikalske 
røst , der havde noget af en altstemmes dybe 
klang . Gårdhunden snorkede under bordet , medens 
astride sad henne under vinduet og strikkede 
flittigt med et uldgarn , der måske engang i tiden 
havde været hvidt . 
Olaf lå tilbage på puden og lukkede af og 
til øjnene for kun at nyde hendes stemmes musik ; 
men så åbnede han dem pånyt og lod blikket 


med velbehag følge de vekslende udtryk i hendes 
ansigt og hendes legemes harmoniske linjer . Af 
og til , når hun standsede for at hvile , kunne 
øjnene mødes ; de smilte da begge og formåede 
i enkelte stunder ikke at afholde sit blik fra at 
sænke sig i den andens . 
Undertiden faldt det Olaf ind at tænke sig 
hende iført almindelig moderne klæder og at se 
hende i en selskabssal omringet af pyntede damer 
og opvartende kavallerer i hvide slips og spidskjoler ; 
men hendes billede ville aldrig passe i denne 
ramme . Hendes eneste viden indskrænkede sig 
til oldtiden og middelalderen , og i disse gammelhistoriske 
omgivelser syntes også hele hendes 
stolte , plastiske skikkelse at høre hjemme . 
En dag , da tankerne længre end sædvanligt 
havde dvælet ved Ingrid , og han på samme tid 
havde begyndt at sammenflette sin egen skæbne 
med hendes , vågnede han pludseligt ved den 
erindring :  « jeg er jo forlovet ! » 
For første gang kendte han en følelse af 
anger over at have været så snar til at indlade 
sig på dette forhold til Anna ; men med det 
samme vågnede også hans bevidsthed om ansvar 
og pligt , og han besluttede ikke ved noget som helst 
ord eller hentydning at røbe Ingrid , 
hvad der rørte sig i ham . Han ville tvinge sine 
tanker til at beskæftige sig med andre sager , og 
når han først var kommen op og kunne fortsætte 
sin rejse , da ville vel også dette falde ham let . 
De tilvante videnskabelige forskninger skulle atter 

optage hele hans opmærksomhed og udslette 
mindet om disse dårskaber , som blot var en 
frugt af hans uvirksomhed og sygelige tilstand . 
Da Olaf først havde fået tilladelse til at forlade 
sengen , gik bedringen raskt fremad . Først 
slæbte han sig ved præstens arm fra den ene 
ende af stuen til den anden ; snart efter kunne 
han tage plads på stenbænken udenfor fæhuset , 
og derefter begyndte han at gøre småvandringer 
omkring tunet og huset . Endelig en dag forkyndte 
lægen , at om en uge ville han forhåbentlig 
kunne fortsætte sin rejse . Ingrid var 
tilstede , da dette blev sagt , og da Olaf ytrede sin 
tilfredshed herover , så han et sørgmodigt udtryk 
i hendes klare , alvorlige øjne . Lang tid efter 
kendte han dette blik hvile på sig ; men han 
ville ikke tro på den betydning , han i første øjeblik 
havde lagt deri . 
Olaf stod ofte og iagttog den gamle , godslige 
præstemand , som slog hø på tuerne , høvlede 
eller arbejdede på sine gårdsredskaber . Sira 
Bjarni fortalte da om islandske forhold i almindelighed 
og om præsternes stilling i særdeleshed . 
« min far , en fattig Bonde , ejede denne gård 
før mig , »  fortalte han ,  « og da min mor havde den 
forfængelighed at ville gøre mig til præst , fik hun 
overbevist nogle rige slægtninge i Reykjavik om 
mine åndelige gaver , og man lod mig gå en 
kort tid på pastoralseminariet derinde . De samme 
slægtninge testamenterede mig en del penge , 


hvormed jeg kunne lade kirken oppudse , og dermed 
indtrådte jeg for hen ved tretti år siden i 
dette mit embede . » 
« og de har fundet stillingen behagelig nok 
til aldrig at ville søge eller ønske nogen forflytning ? » 
Spurgte Olaf . 
« ak , du min gud , hvorfor søge bort , så længe 
kirken holdt ? Der findes i Island omtrent 
196 præstekald , hvoraf de bedste med 300 sognefolk 
indbringer omkring 300 rdl . Jeg for min 
del har i gode år undertiden 250 rdl . i indtægt ; 
hermed har jeg jo haft al rimelig grund til at 
være fornøjet . » 
Olaf følte en med forbavselse blandet beundring 
overfor disse mennesker , der havde så 
få af livets materielle goder og dog var så tilfredse 
med sin skæbne . 
« jeg kunne næsten misunde eder det mod og 
den ligegyldighed , hvormed i trodser alle forholdenes 
vanskeligheder i «  udbrød han . 
Sira Bjarni smilte ; han havde aldrig ønsket 
sig nogen anden tilværelse og indrømmede på 
ingen måde at have nogen grund til selvros . 
« fra jeg var gut , forekom præstekaldet mig 
det vakkreste , som fandtes , »  sagde han ;  « jeg har 
opnået denne stilling og har aldrig standset med 
at lovprise Vorherre derfor . » 
Derefter spurgte han , om ikke Olaf nogensinde 
havde følt lyst til at prædike det velsignelsesrige 
evangelium  ? 
Det varede en god stund , inden Olaf svarede . 

« nej , »  sagde han endelig i en bestemt tone , 
« det har jeg ikke ! Jeg har aldrig følt kald dertil , 
og derover er jeg nu meget glad . » 
« glad ! hvorfor det ? » 
« fordi at , hvis jeg senere havde fået den 
samme åndelige udvikling som nu , da kunne jeg 
ikke længre have optrådt på prædikestolen og 
forkyndt vor kirkes engang vedtagne læresætninger 
uden at være bleven en hykler , en løgner , 
som udtalte og ville have andre til at tro på , 
hvad min egen overbevisning fornægtede . » 
« hvad i Jesu Kristi navn er det for tale ? » 
Udbrød Sira Bjarni og lod sopelimen , som han 
holdt i hånden , falde til jorden , medens hans 
mund gabede , og hans små øjne spiledes vidt 
op . I det ellers så fredelige ansigt kom der et 
udtryk af stor overraskelse og forfærdelse .  « jeg 
opfattede vist ikke ganske , hvad de mente  !  » 
« nej , jeg er heller ikke tteolog , »  svarede 
Olaf og begyndte at tale om noget andet for ikke 
at forarge sin brave , hjertelige vært . 
Men denne kunne ikke glemme Olafs yttring 
og studerte derpå i flere dage . Mon hans gæst 
skulle være bleven kattolik , muhamedaner eller 
noget andet af alt dette djævelskab , som hersker 
dernede i de sydlige lande , hvor den unge videnskabsmand 
havde opholdt sig så længe  ? Bjarni 
følte en stærk uro ved denne tanke og gav sig 
ikke fred , inden han atter fik udspørge ham nøjere . 
En aftenstund sad de som sædvanligt udenfor 
det lave tørvhus og røgte sine piber . 

solen sank ned bagom de sneklædte fjeldtoppe , 
og dens stråler indhyllede disse i et blegt 
rosarødt skær . Jøkelens ryg glittrede og spillede 
i alle regnbuens farver , medens sandbankernes 
grålige tone syntes næsten brunrød . Det nyslåede 
hø kastede en frisk , kryddrende vellugt 
omkring i luften . 
Ingrid sad et stykke fra de to mænd beskæftiget 
med at spinde . Den fod , hvormed hun 
trådte rokken , forekom Olaf den smukkeste , han 
nogensinde havde set , endskønt hendes klumpede 
ankelsko , sammensat af ugarvet skind og sluttende 
i en opadbøjet snude , således som lappernes , 
just ikke var skikket til at fremhæve eller forråde 
fodens form eller størrelse . 
Da lagde Sira Bjarni pludseligt piben og fremtog 
af trøjelommen nogle nummere af et islandsk 
dagblad , som udkom i Reykjavik . De var forrevne 
og tilsmudsede af gentagen brug . Præsten 
pegte på flere artikler , som han bad Olaf læse , 
og som indeholdt en streng forkastelsesdom over 
en islænder , der i Danmark havde udgivet en bog 
for at bestride ægtheden af johannes’s evangelium . 
Forfatteren kaldtes i avisen et djævelens redskab , 
der burde være sat midt mellem alle eksemplarerne 
af sin syndige bog og levende opbrændt til skræk 
og advarsel for ligesindede . 
« har de læst værket ? »  spurgte Olaf roligt , 
idet han leverte bladene tilbage . 
« nej , Vorherre bevare mig fra selv at opsøge 
fristelsen ! »  udbrød præsten .  « der står jo 

skrevet : du , som står , se til , at du ikke falder ! 
Min tro er mig alt for dyrebar , til at jeg uden 
nytte skulle ville udsætte den for havstorm og 
forlis . » 
« de er altså bange for , »  sagde Olaf med et 
fint smit ,  « at deres tro måske kunne rokkes , 
såfremt dens genstand blev underlagt en fordomsfri 
kritik , baseret på historiske og naturvidenskabelige 
f akta  ?  » 
« gudbevares , »  kom det endelig ud af præsten , 
« de er da vel ikke bleven kattolik under deres 
ophold i Italien  ? » 
Olaf lo muntert . 
« nej , langtfra , langtfra ! »  svarede han .  « er 
der sket nogen forandring med mig , så er den 
heldigvis ikke sket nedad , men opad , ikke fra 
lutheranismen tilbage til kattolicismens mørke , 
men fra lutheranismens lidt klarere åndsliv til 
det fuldkommen frie , personlige åndsliv , til sandhedens 
eneste sol  : videnskaben  ! fra barnlighedens 
og uvidenhedens blinde gemytstro til et overbevisningens 
standpunkt , tilkæmpet gennem en 
fordomsfri forskning . » 
Sira Bjarni havde ikke ganske opfattet meningen 
af disse ord ; men han følte alligevel , at de 
var indblæste af en for ham fremmed og fiendtlig 
ånd . 
« men hvad er de da ? »  spurgte han .  « ikke 
kattolik , ej heller protestant  ? . . . Muhamedaner ? » 
 .  .  . 
« hedning ! »  svarede Olaf smilende .  « eller 


om de så vil : en mand , der frem for alt elsker 
sandhed i tanke og tale ! » 
Præsten rejste sig og stirrede bestyrtet på 
den talende , der nu med et stod for ham som 
en ganske anden person . Han syntes næsten at 
se djævelhorn , hale og bukkeskjæg vokse frem , 
således som han engang havde set den onde 
afbildet på et kobberstik . Bjarni slog uvilkårligt 
korsets tegn og trak sig henimod datteren . Denne 
havde ved rokkens ensformige lyd været forhindret 
fra at følge de to mænds samtale . 
« det er bedst , du går til sengs ! »  sagde han 
til Ingrid . 
Hun blev overrasket over denne befaling ; thi 
i de lyse sommeraftener plejede de aldrig at lægge 
sig så tidligt . Da hun så op på faderen , perlede 
sveden på dennes pande , og hans læber 
dirrede . 
« du er da vel ikke syg , far ? »  spurgte hun 
ængsteligt . 
« nej , nej , barn ! »  svarede han .  « men 
gå nu  ! » 
Hun rejste sig , samlede uld og garn og bar 
derefter rokken ind i huset . Ingrid tænkte , at 
Olaf kom efter , og vendte sig inde i stuen for at 
sige ham godnat . Men han var der ikke , og da 
hun ville gå ud for at søge ham , gjorde Bjarni 
en afværgende bevægelse . 
« gå og læg dig , har jeg sagt ! Du behøver 
ikke altid at våge over denne fremmede . » 
Den unge pige blev endnu mere forbavset 

over disse ord ; thi faderen havde forhen altid 
opfordret hende til på alle måder at hædre deres 
gæst . Men hun vovede ikke at gøre nogen indvending 
og gik derfor i aften for første gang til sengs 
uden at have sagt ham godnat . 
Da Olaf blev siddende alene , havde han en 
uhyggelig fornemmelse , som tiltog , da han mærkede , 
at hverken præsten eller datteren kom tilbage . 
Han angrede næsten disse udtalelser , som 
havde skræmt hans hjertensgode vært  ; men sagt 
var sagt , og dette bidrog kun til , at han nu blev 
endnu fastere i sin beslutning : snarest muligt at 
løsrive sig fra disse omgivelser . 
Iii . 
Ungdomslængsler ligner havet , 
stormende bryder det islænkers tvang , 
vælter i kraftige , brusende sprang 
op imod land . — 
forår svulmer i årernes flom ; 
solskinnet gløder ; 
gæringen føder 
livssyn på ny 
rødmende fagert som morgengry  ! 
Man havde fortalt Olaf , at i nabodalen på 
den anden side fjeldet skulle der findes flere af 
de varme springkilder , hvorfor Island i mineralogisk 
henseende er så bekendt , og han havde allerede 

for længe siden bestemt sig til at besøge dette 
sted . 
Den følgende morgen følte Olaf trang til at 
fjærne sig noget fra præstefamilien , og da derfor 
Ingrid som sædvanligt bragte ham kaffen på 
sengen , spurgte han : 
« kunne jeg måske i dag få eders lille tjenestegut 
som vejviser hen til kilderne ? Præsten 
sagde forleden dag , at der intet var i vejen derfor . » 
« nej , ganske visti »  svarede hun , men i en 
nølende tone , som om hun havde en indvending 
at gøre . 
« hans tid er måske optagen i dag ? »  spurgte 
Olaf . 
« nej , han har jaget melkefårene tilfjelds og 
står ude i køkkenet , »  sagde hun .  « jeg skal 
lade ham hente hestene ;  .  .  . men  . . . » 
« men ? »  gentog Olaf . 
« det er så længe siden , jeg så kilderne . 
Kunne ikke jeg tjene som vejviser i stedet for 
gutten  ? » 
Tiltrods for det tillokkende i at kunne tilbringe 
flere timer ude i naturen sammen med den 
unge pige , kendte Olaf dog en uklar frygt for 
at begive sig afsted med hende alene . 
« jeg kunne naturligvis aldrig få noget behageligere 
følge , »  sagde han ;  « men jeg frygter , det 
ville blive alt for anstrengende for dem . » 
« nej , jeg er stærk 1 »  sagde hun med en Iver , 
som viste , at et afslag meget ville mishage hende . 
« fra barnsben af er jeg vant til at færdes på de 


vanskeligste veje . Desuden er tilkomsten didhen 
meget let  !  » 
« da tør jeg naturligvis intet indvende ! »  svarede 
han . 
« men min anmodning mishager vel ikke ? » 
Spurgte hun , pludselig forlegen over sit eget 
forslag . 
Han kunne ikke undlade at svare : 
« å nej , nej , den er mig kun alt for behagelig . 
 » 
Hun så på ham , idet hun gik , og atter var 
der i øjet denne stærke glans , som han flere gange 
havde bemærket , og som gav hele hendes fysiognomi 
et varmere og kraftigere udtryk . 
Olaf stod op og klædte sig på . Han glædede 
sig til denne udflugt , og dog kunne han ikke 
nægte , at denne glæde var blandet med en følelse , 
som om det var en forbuden frugt , han derved 
skulle nyde . Han ante desuden , at dette følge 
ville hindre ham i ganske at hengive sig til de 
iagttagelser , der var hensigten med hans udflugt . 
« men jeg kan umuligt afslå hendes selskab , » 
Tænkte han ,  « og om jeg nu forandrede planen , 
kunne hun optage det som en fornærmelse . » 
Da han var påklædt , tog han sin rejsevæske 
og sin store kikkert , der hængtes i en grøn rem 
over brystet , og gik derefter ud på tunet . Gutten 
bragte i det samme hestene , og Olaf hjalp ham 
med at sadle dem . 
Ingrid viste sig straks efter med en vidjekurv , 
der indeholdt nogle levnetsmidler . 


« far er redet til Gisle , »  sagde hun ;  « men hvis 
vi ikke kommer tilbage til middag , skal astride 
stelle for ham i mit sted . » 
» Ah , ja så , præsten er ude ? »  svarede Olaf . 
Ingrids guldglinsende hår , der hang løst om 
hovedet og bagtil endte i to svære fletninger , var 
øverst på issen dækket af en liden , sort hue med 
en lang silkedusk af samme farve , og som øverst 
oppe var ombundet med flere Rader fin sølvtråd . 
Ellers bar hun sin sædvanlige , sorte dragt . Hun 
hoppede med stor lethed op i sadlen , der ikke 
var af de bekvemmeste  ; thi den bestod blot af tre 
umalte brætter , et til rygstød , et andet til fodskammel 
og det tredje til sæde . Men Ingrid havde 
aldrig haft det mere bekvemt , og hun red kækt 
foran , medens han fulgte hende i kortere og længre 
afstande . 
I mosbakken arbejdede dyrene sig frem ofte 
dansende på to ben , idet de hoppede fra den ene 
Tue til den anden  ; derefter kom en ligeså ujævn , 
sortbrun lavastrøm , dernæst pånyt grus og 
mose , og således den hele vej fremad . De red 
lige op over dalen , igennem det smale fjeldpas , 
over en skummende å , hvorover to henslængte 
brædder tjente som bro , hun altid foran , tavs og 
uforfærdet . Der var naturligvis ingen mulighed for 
nogen fortsat samtale ; hun vendte sig kun af og 
til i sadlen og tilråbte ham navnene på en fjeldknad , 
en lavarevne eller en fos . Dalen udvidede 
sig pånyt ; de kom igennem et lavt krat , hvis 
fine buske lyste med en saftig , grøn farve . 

« såvidt jeg erindrer , er det derborte  !  »  sagde 
hun og pegede mod den øverste bund af dalen , hvor 
denne skrånte opover imod fjeldryggen . 
Efter hen ved to timers ridt var målet endelig 
nået , og Olaf steg , så hurtigt som hans 
fod tillod , ned af hesten og nærmede sig for at 
hjælpe Ingrid . Hun rakte ham sin ubehandskede 
hånd og trådte ned på jorden . Dyrene blev 
slupne løs på en liden grøn plads langt borte ; 
thi omkring kilderne bestod bunden kun af rødt 
sand , blandet med stykker af gulgrå kiselsinter . 
Hist og her sås de fineste aftryk af blade , som 
var forstenede af vandet . 
Olaf , der hele tiden havde beskæftiget sig 
mest med ryttersken foran , og som afvekslende 
havde tabt sig i beundrende drømmerier og i selvanklage 
over denne sin varme beundring , blev nu 
atter videnskabsmand med liv og sjæl . Han gav 
sig straks i færd med at undersøge forskellige af 
de fire til fem kilder , der lå i kreds omkring 
den største som midtpunkt . Derefter fremtog han 
et ttermometer for at undersøge vandets varmegrad 
og sænkede til sidst et lod , hængende i en lang 
snor , ned i rørene for at måle deres dybde . 
Ingrid fulgte med nysgerrighed undersøgelserne , 
men vovede ikke at tale af frygt for at forstyrre 
ham . 
« nu vil jeg blot håbe , at vi ikke har gjort 
vore udflugter forgæves , og at det ville behage 
en af kilderne at springe , medens vi er her ! »  udbrød 
han , da han endelig var færdig . 


» Man har sagt , at udbruddene finder sted 
hver og hveranden dag , »  svarede hun ;  « men timen , 
hvori de kommer , skal være uregelmæssig . » 
« det ville gøre mig ondt for deres skyld , 
hvis vi måtte vente for længe ,  »  sagde han  ;  « jeg 
ville derved trække alt for rige Veksler på deres 
opoffrende elskværdighed som værtinde . » 
« det er ingen opoffrelse fra min side , »  svarede 
hun .  « jeg skulle gerne vente den hele dag , 
uden at det kedede mig ;  .  .  . det er så umådelig 
morsomt , næsten som søndag ! » 
Han blev atter urolig . 
« jeg ville ønske , hun var bleven hjemme ! » 
Tænkte han ganske ærgerlig . 
De fjernede sig nogle skridt og tog plads 
under fjeldvæggen for at vente . Ingrid åbnede 
vidjekurven og fremtog Sira Bjarnis eget sølvhorn , 
som var fyldt med brændevin . Hun bød ham at 
drikke og forsmåede heller ikke selv en slurk . 
Kurven indeholdt forresten en pakke med tørret 
fisk , påsmurt med surt smør , spegekjød og brød . 
De spiste begge , medens der kun yttredes nogle 
enkelte ord og spørgsmål . 
Den ensomme Dal var her længst inde afrundet 
som en cirkel med høje , brunblå tufbjerge 
til alle sider . Øverst oppe , hvor den åbnede sig 
videre , kunne man endnu skimte det fine , grønne 
krat og den bløde mosbund . 
Da måltidet var færdigt , stod de atter op 
og nærmede sig den midterste kilde . Dens rør , 
hvis vægge bestod af kiselsinter , var hen ved seks 

fod i gennemsnit ved mundingen , der lå jævnstrøgs 
med jordskorpen . Dens overflade boblede 
kun meget svagt . 
« her kunne vi måske vente forgæves til 
imorgen eller iovermorgen i  »  udbrød Olaf lidt utålmodigt . 
 «  jeg vil dog forsøge , om man ikke kan 
tirre de underjordiske vulkaner ! »  og han lagde sig 
på knæ og begyndte at kaste sten ned i åbningen . 
Men endnu viste der sig ingen forandring . 
Ingrid satte sig på hug ved hans side og 
dyppede sine fingre i det blå vand for at prøve 
dets temperatur .  « det er jo ganske lunkent ! » 
Udbrød hun overrasket . Hun bøjede hånden sammen , 
fyldte den med vand og badede sit ansigt 
dermed . 
« de mineralogiske stoffe i vandet er gode 
for huden , »  sagde Olaf og smilte over hendes 
ugenerthed . 
Da hun var færdig med ansigtet , trak hun de 
sorte , strikkede ærmer højt op over albuen og 
dyppede den ene arm efter den anden så langt 
som muligt ned i åbningen . Derefter hævede 
hun dem begge i runding over sit hoved og rystede 
dem stærkt , så dråberne føg omkring . 
Hendes arme var faste og runde som hugne i sten 
og hvide som alabast . 
Olaf kastede et hurtigt blik på hende .  « gud 
give , hun var bleven hjemme ! »  tænkte han pånyt 
og vendte sig atter ned imod røret , ærgerlig over 
den forstyrrelse , hun forårsagede ham . 

da lød der et svagt , rullende drøn , jorden 
begyndte at skælve , en fin stråle skummede pilsnart 
op over mundingen . 
Ingrid var i et nu på fødderne . 
« udbruddet begynder ! Skynd dem ! »  råbte 
hun , og da det faldt ham vanskeligt at rejse sig 
ligeså hurtigt som hun , tog hun ham med kraft 
under albuen . 
De greb uvilkårligt hinandens hænder og 
fjærnede sig hurtigt fra åbningen . 
« man siger , at det lunkne vand bliver koghedt , 
medens udbruddet varer , »  ytrede hun , idet 
de drejede sig for at se tilbage på kilden , som 
udslyngede flere og flere skummende , lodrette 
stråler .  « de kunne fået det over hovedet , lige 
i ansigtet , herre Jesus , hvor rædsomt ! » 
Hendes kinder var endnu våde  ; de røde , fugtige 
læber stod halvtåbne , medens hun åndede 
hurtigt efter den pludselige angst . 
De holdt endnu hinandens hænder , medens 
hun vedblev at stirre på den højt skummende 
kilde . 
« hvorfor tænkte de kun på mig ? »  spurgte 
han og så hende ind i ansigtet . Hun blev 
stærkt rød . 
« fordi  .  .  . fordi  . . . » 
De stod nær indtil hinanden  ; hun var strålende 
af skønhed , svulmende af livsfriskhed . Olaf 
vidste aldrig senere , hvem der først havde gjort 
det ; men et sekund efter følte han hendes nøgne 
arme , som hun endnu ikke havde fået tid til at 


dække , fast omkring sin Hals , og deres ansigter 
trykkede sig tæt sammen . Han hviskedee nogle 
korte , afbrudte sætninger , der indeholdt den hemmelighed , 
som han før knapt havde vovet åbent 
at tilstå sig selv , og som han bestemt havde foresat 
sig , aldrig skulle komme over hans læber . 
De havde ikke mere noget blik tilovers for 
det herlige naturoptrin foran dem : op fra kilden 
fløj i pilsnar fart den ene skummende stråle bredere 
og højere end den anden , indtil hen ved hundrede 
fod op i luften . Nede omkring mundingen 
samlede den sig i en tyk , hvid søjle ; øverst deltes 
den og faldt i perlende festoner rundt i en krans 
til alle sider . Store , gråhvide dampmasser pustedes 
ud af det kogende vand , fortyndedes og opløstes 
derefter af luften . Og mellem disse utallige , 
gennemsigtige festoner strakte sig den ene regnbue 
ved siden af den anden højt ivejret , som om 
de strakte armene op imod det lysende himmelhvælv , 
hvorfra solen udsendte sine varme stråler . 
Den brune palagonittuf i klippevæggene omkring 
skinte med en rødlig glans , og det saftigt grønne 
krat længst ude , hvor dalen åbnede sig bredere , 
kastede også en fin nuance ind i denne naturens 
vidunderlige farvepragt . 
Olaf og Ingrid blev længe stående på samme 
plet og i samme stilling  ; derefter trak de sig længre 
bort og tog plads tæt under fjeldsiden , hvor de 
forhen havde nydt sit måltid . Her blev de siddende 
uden at mærke tidens løb , uden at tænke på 
noget i verden udenom sig selv , indtil vandet lidt efter 

lidt sænkede sine strålende arme , festonerne blev 
finere og lavere , den plaskende lyd mere og mere 
svag , og kilden atter lå rolig med kun nogle 
enkelte bobler på overfladen . En fin , lys røg 
steg endnu op fra røret ligesom fra enkelte steder 
omkring åbningen ; men ellers var alt som før 
udbruddets begyndelse , 
Ingrid løsrev sig endelig .  « se , solskiven er 
allerede skjult bag fjeldkammen deroppe , »  sagde 
hun ;  « det må vist være sent . » 
« måske , »  svarede han , opknappede skindtrøjen 
og så på uret .  « fem minutter over 
fire ! » 
Allerede ? »  svarede hun .  « hvad må far 
tænke ; han vidste ikke , at jeg fulgte dig hid . Vi 
må skynde os ! » 
Og hun rejste sig hurtigt , samlede levningerne 
efter deres middag i kurven og fløjtede på hestene . 
Men skræmte af kildens udbrud var disse 
løbne længre bort , og Olaf og Ingrid måtte marschere 
lige til det grønne krat for at søge dem . 
Sadlerne blev pålagte , og hjemrejsen begyndte , 
hun foran , som da de kom . 
Den unge piges ansigt havde fået en forhøjet 
skjønhedsglans  ; hendes dybe øjne strålte , 
de røde læber åbnede sig halvt , som om hun 
næppe kunne drage ånde under al den jublende 
livsglæde , som fyldte hendes sjæl . 
Olaf red også bag med et sind , som endnu 
var fuldkommen beruset af dagens begivenhed  ; og 
i denne første , overstrømmende livsfryd gjorde 
* 

den menneskelige naturs medfødte egoisme sig 
gældende ; thi vel kastede mindet om hans forlovede , 
som han nu atter erindrede , en svag disharmoni 
ind i hans stemning  ; men det faldt ham 
endnu ikke et øjeblik ind , at jo ikke Anna og alt 
andet i verden måtte offres og tilsidesættes for 
hans forening med Ingrid . Han elskede hende , 
han elskede hende , og det var nok ! — 
da de atter red ind på tunet foran præsteboligen , 
stod Sira Bjarni sammen med John borte 
i fæhuset . Han nærmede sig de ridende , men 
det var med et vrantent udtryk i ansigtet , at han 
besvarede Olafs hilsen . 
« i har været temmelig længe ude ! »  ytrede 
han . 
« astride har vel skaffet dig mad ? »  spurgte 
Ingrid . 
« ja , naturligvis ! »  svarede han but . 
« deres datter var så elskværdig at følge mig 
over i nabodalen for at se de varme springkilder , » 
Forklarede Olaf , idet han steg ned af hesten . 
« jeg hører det , »  svarede præsten .  « forresten 
kunne jo gårdsgutten have fulgt , således som det 
igår var afgjort . » 
« men jeg tilbød mig selv , »  sagde Ingrid åbenhjærtigt ; 
 « thi jeg havde stor lyst til at se det . » 
John nærmede sig ; men hun hilste ham blot 
med et nik og skyndte sig derefter ind i køkkenet 
for at se til kveldsmaden . 
Olaf gik også ind i sit Kammer for at hvile 

en stund efter rideturen , som i temmelig høj grad 
havde anstrengt hans fod . 
Straks efter var bordet færdigt i  « storstuen »  , 
der forresten ikke var rummeligere end Olafs og 
ligesom denne beklædt med umalte brædder . Langs 
den ene væg stod sengen , hvori Sira Bjarni sov 
sammen med sin tjenestegut ; lige overfor en lang , 
rødmalet og jernbeslået kiste , der indeholdt præsteklæderne , 
og over denne en liden boghylde med 
de klassiske værker , hvoraf husets bibliottek bestod . 
Hjørnet under vinduet var optaget af Ingrids 
væverstol . Det aflange træbord midt på gulvet 
var opfyldt med fade , som indeholdt melgrød og 
tørfisk og som drikkende varer brændevin og 
kaffe . 
Præsten holdt en endnu længre bordbøn end 
sædvanlig , hvorefter måltidet begyndte . Olaf fortalte 
om beskaffenheden af vandet i kilderne , som 
måtte henregnes til de sure , kiselsyreagtige , om 
deres størrelse og om egnens ville skønhed . 
Værten gjorde blot af og til en bemærkning , men 
var ellers ualmindelig fåmælt . Han kendte sig 
så ubeskrivelig ilde til mode ved at sidde til bords 
med denne sorte synder , at han knapt kunne svælge 
sin egen mad . På en eller anden måde skulle 
den fremmede i morgen bort fra gården , det var 
sikkert . 
John åbnede knapt munden til tale , spiste 
lidet , men kastede uafladeligt mistænksomme blikke 
på Olaf og Ingrid . Med skinsyg følsomhed kendte 
han , at der var noget ualmindeligt i luften  ; aldrig 


forhen havde han set et så lysende udtryk i den 
unge piges ansigt . 
Da måltidet var færdigt , sagde Olaf straks 
godnat og gik tilbage til sit rum . Han klædte 
sig af , og dødstræt efter dagens anstrengelser 
søvnede han , i det samme han lagde hovedet på 
puden . 
Sira Bjarni fulgte den unge Bonde et stykke 
hen over tunet . 
« gå nu trøstigt hjem , »  sagde han og slog 
ham fortroligt på skulderen ;  « i morgen skal jeg 
tale med Ingrid . Kom igen lidt tidligt , så skal 
du få hendes svar ! » 
Iv . 
Når tvende har fået hinanden ret kær , 
da splittes de ad , det sikkert er . 
Kan nogen vel tyde den jordlivets gåde ? 
Man mødes og lader kun lykken råde , 
i sejerens rus gerne døden man frister , 
så skilles man atter — og hjærterne brister ! 
Olaf drømte om natten , at han var hjemme 
i Kristiania , og at han endnu var barn . Han stod 
ude i spiskammeret hos sin plejemor , som forærte 
ham pandekager og syltetøj ; derefter agede han 
på kjelke med småpigerne i uranienborgskoven  ; 
han holdt sin lille søster på fanget , de væltede 


og faldt ud i en snehaug , hun skreg højt , faderen 
kom til og bebrejdede ham hans uforsigtighed . 
Nu var han voksen og stod hånd i hånd med 
Anna foran professorens dødsleje ; hun var i hvid 
dragt med langt brudeslør og myrtekrans-----------da 
vågnede han . Han så sig omkring og gned 
sig over øjnene for at overbevise sig om , at han 
var vågen . Det varede nogle sekunder , inden 
han kunne erindre , hvor han opholdt sig . 
Gårsdagens hændelse dukkede atter op , og 
Olaf følte i begyndelsen en forvirring og ubestemthed , 
som ellers i livets øvrige forhold var ham 
ganske fremmed . Han havde altid kendt sine 
mål og vidst , hvad han ville  ; men nu stod tilbøjeligheden 
og samvittigheden i en sådan strid , 
at han knapt kunne klarne sine egne begreber . 
« skal Ingrids og min lykke offres for kolde 
pligthensyn ? »  sagde han .  « når naturens røst 
med uimodståelig magt driver mig til et andet 
væsen , er det da ikke unatur og falske begreber 
om pligt ikke at følge denne følelse ? Kan moral 
og natur virkelig stå som to så fiendtlige magter 
overfor hinanden  ?  » 
Men da tænkte han på sine plejeforældres 
godhed imod ham , den fattige , forældreløse gut , 
hvorledes de aldrig nogensinde havde ladet et ord 
falde , der sårende kunne minde ham om , at han 
ikke var deres eget barn , ikke Annas lige i alle 
henseender . Han tænkte på moderens og Annas 
ublandede glæde i anledning af forlovelsen , og 
hvorledes Fru bul gentagne gange havde fortalt 

ham , at denne forbindelse havde været ønsket 
længe både af hende og af professoren , og at de 
aldrig ville kunnet overlade sin datter i tryggere 
hænder end i Olafs . 
Skulle han nu skuffe al denne tillid og bringe 
sorg ind i det hus , der havde stået ham åbent 
som et hjem , og over en familie , der blot havde 
overøst ham med velgerninger og kærlighed ? 
« nej , »  mumlede han med styrke ,  « hvilket 
afskum måtte jeg ikke være , om jeg kunne 
gøre noget sådant  ! — min søster og min gode 
prægtige mor må aldrig kende sorg for min 
skyld . Lad mig for første gang i mit liv sige : 
jeg opoffrer mig og gør lidt igen for dem , som 
har gjort alt for mig ! » 
Han ville pakke sine sager , forklare Ingrid 
sine f'orhold og drage bort samme dag . 
Idet han rejste sig , bankede det på døren , 
og husets datter trådte ind med frokosten . 
Hendes kinder rødmede , hele hendes ansigt smilte , 
da hun sagde ham :  « godmorgen ! » 
Han hvilte sig tilbage på den ene albue , som 
sank ned i hovedpuden . 
« godmorgen ! »  svarede han . 
Hun satte brættet fra sig på bordet ved 
hans side , lagde armene omkring hans Hals og 
bøjede sig ned over ham , idet hun endnu engang 
hviskedee : 
« godmorgen , Olaf ! » 
Han stødte hende sagte til side og faldt tilbage 
på puden . 


« gjorde det ondt for din fod at ligge i den 
stilling ? »  spurgte hun , da hun så det smertelige 
udtryk i hans ansigt . 
« ja , ja , meget ondt ! »  svarede han sagte og 
lukkede øjnene . 
Hun hentede den lave trækrak borte i hjørnet , 
satte sig tæt indtil ham og tog hans hånd i sin , 
en så hvid og fin mandshånd havde hun endnu 
aldrig set . Hun holdt den mellem begge sine , 
kærtegnede den og bøjede sig til sidst frem for at 
trykke sine læber på den . 
« nej , nej , Ingrid ! »  sagde han blidt og trak 
hånden til sig . 
Hun lænede sit blonde , dejlige hoved op imod 
sengestolpen . 
« o , hvor jeg er glad i dag ! »  udbrød hun med 
barnlig åbenhed .  « aldrig har jeg følt mig så 
glad ; det forekommer mig , som om solen skinner 
venligere end ellers , som om luften er klarere og 
lettere , som om hele jorden er forandret . O , jeg 
er så glad  ! jeg skal følge dig ud overalt i verden , 
didned til dit vakkre fædreland , hvor der vokser 
store træer og duftende blomster . Du skal ikke 
komme til at skamme dig ved din islandske pige ; 
jeg skal lære dit sprog , dit lands skikke og 
kvindernes sæt at være på , og så skal jeg gøre 
akkurat som disse fine damer for at behage dig ! . . . 
Men Olaf , du svarer mig ikke  ! Hvorfor ser du så 
alvorlig ud  ?  » 
« o Ingrid , Ingrid ! »  mumlede han , kastede 
sig på den anden side ind til væggen , knugede 

den knyttede hånd imod panden og brast ud 
voldsom gråd . 
« herre Jesus , hvad fejler dig ? »  udbrød hun 
og rejste sig forfærdet .  « jeg forstår , hvorledes 
kunne jeg tale således , jeg så jo straks , at du 
var syg . Du har anstrengt dig for meget ved 
ridningen i går ; jeg frygtede det også ; men du 
ville ikke lyde mit råd . Vi må sende bud efter 
doktoren  !  » 
« Ingrid ! »  råbte en stemme udenfor .  « Ingrid , 
kommer du ikke ? »  og Sira Bjarnis hoved kiggede 
ind gennem dørsprækken .  « kom hid , datter , jeg 
vil tale med dig  !  » 
« far , han er atter bleven syg , »  svarede hun 
og gik hen imod Bjarni . 
Denne trak hende ud og lukkede døren . 
« jeg liker ikke , »  sagde han strengt ,  « at du 
opholder dig derinde , efter at kaffen er bragt ind , 
det høver sig ikke for en syttenårs pige  !  » 
« vi må sende bud efter en læge ! »  sagde 
Ingrid så optagen af sin angst for Olaf , at hun 
knapt lagde mærke til f'aderens misfornøjelse . 
« følg mig ! »  befalede præsten og gik foran 
gennem gangen ind i storstuen . 
Hun fulgte ham lige i hælene . 
« hvis det er nødvendigt , skal tjenestegutten 
hente doktoren , »  sagde han .  « forresten er det 
vel ikke så farligt ; den onde frier nok sine , siger 
man . » 
Ingrid kunne ikke rigtig fatte , hvad dette 
sidste skulle betyde , om det var doktoren eller 

gutten , som faderen hentydede til ; at det kunne 
være Olaf , det faldt hende ikke ind ; men hun fik 
heller ingen tid til at forske derefter . 
« jeg ville spørge dig om noget . . . »  begyndte 
Sira Bjarni . 
« ja , jeg hører ! »  svarede hun . 
« det er over syv uger siden , at John Gislason 
sidst var nede i købstaden . » 
«  så  . . . » 
« du véd , hvad vi taltes om , da han kom tilbage 
 ? * 
« nej , det véd jeg ikke !  .  .  . Jo , det er sandt , 
nu husker jeg  . . . du mener  . . . du mener  . . . » 
« ja , ja  ! det er det , jeg mener . Igår talte 
jeg med Johns far , som vil have en ende på 
sagen . Sønnen bliver fåmælt , tungsindig og knarvorren . 
Igåraftes lovede jeg dem , at det skulle 
blive ordnet . » 
« det er let ! »  sagde Ingrid . 
« det tænkte jeg også . En fornuftig pige 
som du kunne vel ikke falde på andet end at 
takke og lovprise Vorherre , som har villet dig så 
vel .  » 
« jeg vil ikke have ham , far ! »  sagde Ingrid 
bestemt og så fast på præsten . 
« hvad siger du ? » 
« at jeg ikke ægter John , aldrig , aldrig i 
evighed  !  » 
« er du gal , barn ? »  udbrød Sira Bjarni i 
højeste grad overrasket og stirrede på hende , 
som om han ikke ville tro sine egne gren . 

« nej , jeg er ikke ! »  sagde hun . 
« har du da virkelig tænkt alvorligt over den 
sag ? »  fortsatte han . 
« nej , jeg har kun tænkt meget lidet derpå ; 
men alligevel véd jeg nu med sikkerhed , at jeg 
ikke vil have ham  !  » 
« du var ikke så sikker derpå i begyndelsen , » 
Sagde Sira Bjarni ;  « da syntes du , at fars embede 
og kirken nok var hensyn , som kunne opveje 
nogle uforklarlige pigegriller  !  »  og han begyndte 
at spadsere op og ned ad gulvet med hænderne 
i bukselommerne og en bevægelse i kindbenene , 
som om han tyggede skråtobak . 
Hun blev stående oprejst ved siden af 
bordet . 
« var der noget mere , far ? »  spurgte hun . 
« ja ! »  sagde han og standsede lige foran 
hende .  « jeg skulle nok ville kende grundene til 
dette dit afslag . » 
•  « de er lette at fortælle , »  svarede hun ;  « den 
første er , at jeg ikke holder af ham , den anden , 
at jeg holder af  .  .  .  » 
« hvad i guds navn vil det sige ? »  udbrød 
Bjarni .  « du kender jo ingen ung mand så godt 
som John  .  .  . Det skulle da vel ikke være muligt , 
hvad Johns mor ytrede i går ? » 
« hvad da  ? » 
« at det var farligt at lade en pige i din 
alder for meget ene med en ung mand som denne 
fremmede ; thi disse fine rejsende har mere end en 


gang forårsaget ulykker mellem de islandske 
piger  . . . » 
Ingrid lo . 
« ikke ulykke , nej , nej ! »  sagde hun .  « jeg 
holder af ham , af ham og af ingen anden  ; han er 
så smuk og alvorlig  ! . . .  » 
« Vorherre bevare mig og mit hus ! »  afbrød 
præsten og foldede hænderne . Derefter vendte 
han sig atter til hende og sagde med en stemme , 
der var strengere , end hun nogensinde havde hørt 
den i f’aderens mund :  « slå disse nykker ud af 
dit hoved 1 jeg vil aldrig høre tale om noget 
sådant  !  » 
« men far !  . . . »  indvendte hun . 
« en antikrist , en djævelens udsending , en 
syndens slave i lysets klæder  . . . o herre Jesus , 
hvilken ulykke og hvilken skam i mit hus ,  .  .  . 
Min datter .  .  . Præstens egen datter ! »  og han 
tabte næsten pusten af bevægelse . 
« hvem er antikrist ? »  spurgte hun uden at 
kunne fatte , hvortil alle disse faderens udtalelser 
sigtede . 
« han , nordmanden , til hvem du i forblindelse 
har vendt dine tanker . Fin sådan følelse er synd , 
fatter du da ikke det ? » 
« Olaf en antikrist ! »  gentog hun mere og 
mere overrasket .  « nej , »  tilføjede hun med troskyldig 
overbevisning ,  « antikrist skal jo være 
ond , Olaf er god , hvorledes kan du da kalde ham 
ved et sådant navn  ? » 

men dette argument havde ingen virkning 
på Sira Bjarni . 
« i kvinder forstår ikke de åndelige sager ! » 
Sagde han .  « men jeg forbyder dig på det strengeste 
at tale i Enrum med denne mand ; du går 
ikke ind i hans rum , din renhed skal ikke plettes 
af den forpestede luft omkring kristendomsfornægteren . 
Hører du , ikke ind til ham ! Dette 
skal have en ende øjeblikkelig  !  »  og han satte 
sin hat på hovedet og gik ud af stuen . 
Ingrid var så fortumlet , at hun knapt kunne 
samle sig selv . Hvad i al verden fejlede der dog 
f aderen  ? Han var vred over hendes afslag til 
John , det var klart , og denne misfornøjelse skulle 
nu gå ud over den uskyldige Olaf . Men faderens 
vrede ville nok snart tage af , mente hun ; hans 
dårlige sindsstemninger varede aldrig ret længe , 
og så ville han blive ligeså tilfreds med forholdet 
til Olaf som hun selv . 
Sira Bjarni havde forbudt hende at gå ind 
til den fremmede , og hun turde ikke trodse hans 
bud ; men hvad skulle hun gøre ? Han var 
jo syg . 
Hun listede sig ud i gangen og hen til hans 
dør . Det rørte sig derinde ; han flyttede trækrakken 
og gik flere gange frem og tilbage på 
gulvet . 
« når han er oppe , er det vel ikke så farligt , » 
Trøstede hun sig .  « han kommer snart ud , 
og jeg kan da høre , om han vil tale med lægen . » 
Og hun fjernede sig atter . 

en stund efter , da hun stod ude i køkkenet 
og piskede melk , tænkte hun  :  « det var dog forresten 
underligt , at han kunne græde så voldsomt 
over denne forbigående smerte i f oden  ; 
jeg har aldrig forhen set ham så blød . »  og hun 
begyndte at kende en uro og en forudanelse om 
et eller andet ondt , som hun ikke rigtig kunne 
forklare sig . 
Sira Bjarni gik med lange skridt op og ned 
udenfor huset . Han røgte med usædvanlig Iver 
af piben og bed rørspidsen undertiden hårdt 
mellem tænderne for således at få et udløb for 
sin oprørte sindsstemning . Han ventede på Olaf , 
som han ligefrem ville opfordre til snarest at forlade 
egnen . Bjarni afbrødes i disse tanker af 
John , der kom ridende over fra faderens gård . 
« godmorgen , bedste ven ! » 
« godmorgen , Sira ! » 
« du kommer tidligt ! » 
« ja , du bad mig jo selv om at komme tidligt , » 
Sagde John undskyldende . 
« ja ja , du længtes efter svar på , hvad vi 
talte om igåraftes . Stig nu af hesten , kom hid , 
lad os tales ved  !  »  og præsten vinkede ham lidt 
bort fra huset til de nærmeste tuer . 
« ser du , »  og han smattede på piben uden 
.ophør ,  « ser du  .  .  . ser du  .  .  . ser du , gutten 
min  . . . » 
« ja ja , Sira ! » 
« ja , ser du , pigerne er undertiden , det vil 

sige næsten altid , nogle uforståelige , ganske 
uudgranskelige væsner .  » 
« det kan vel være det ! »  svarede John , som 
ikke havde nogen erfaring med hensyn til det 
andet køn . 
« de er undertiden virkelig uforståelige , »  vedblev 
præsten . 
« ja , ja ! »  gentog John i højeste spænding . 
-ser du , Ingrid vil ikke ; hun vil det slet ikke ! » 
« hun vil ikke ? »  gentog John dumpt og lod 
armene falde slapt til siden , medens hovedet 
bøjede sig fremad , så hagen næsten berørte 
brystet . Over hele hans væsen , der altid havde 
været så uforfærdet og kækt , over hele hans ansigt , 
der forhen havde lyst af livsglæde og frejdighed , 
lagde der sig en skygge af modløshed så stor , 
at han så ud , som om han kunne synke i knæ 
der lige ned på pletten . 
Præsten slog ham opmuntrende på skulderen . 
« nu , mand dig op ! »  sagde han .  « herregud , 
det er jo blot en liden pige , som det drejer sig 
om . De kvinder er som sagt uforståelige . . . . . . . . . . . . 
Men tab ikke modet , hvem véd , måske endnu  . . .  » 
John så op med et ænsteligt , spørgende 
blik . 
« hvem véd , om det ikke endnu kunne blive 
så , når jeg nu blot får ham derinde bort fra 
gården ; thi alt , hvad der har en fremmed smag , 
pirrer pigernes nysgerrighed . » 
« jeg skjønte nok , det var ham ! »  mumlede 

John med mere liv , idet hænderne knyttede sig 
krampagtigt . 
« javist er det ham ! »  svarede Sira Bjarni . 
« men som sagt , får vi ham først bort , kan man 
aldrig vide , hvad der kunne hænde ; thi pigerne 
skifter jo let sind . » 
Nu kom Olaf ud fra gangen og nærmede sig 
langsomt de to talende . 
« godmorgen , hr . Pastor ! Godmorgen , John ! » 
« godmorgen ! »  gentog Sira Bjarni , medens 
John vendte sig halvt om uden at gjengjælde hans 
hilsen . Han kendte en stærk lyst til at kaste 
sig over nordmanden og slå ham ihjel på stedet  ; 
men præstens nærværelse indgød ham en vis 
respekt . 
« klart og godt vejr i dag ! »  ytrede Olaf og 
så op imod himlen . 
« ja-a  .  .  . godt rejsevejr ! »  svarede Bjarni med 
stærkt eftertryk på det sidste ord . 
« jeg har også tænkt det samme , »  vedblev 
Olaf .  « jeg erfarede i går , at endskønt jeg endnu 
halter , kan jeg godt tåle at ride endog temmelig 
lange strækninger . Vi er allerede tre uger inde 
i August , og jeg ville bestige bræen derovre inden 
min afrejse fra Island . » 
« naturligvis ! naturligvis ! »  svarede Sira Bjarni . 
« hvis jeg derfor kunne finde en vejviser 
i dag , tror jeg ikke , det er rådeligt at opsætte det 
længer .  » 
« kanske du kunne finde indride , som plejer 


at vise frem over jøkelen ? »  spurgte præsten og 
vendte sig til John . 
« ja , det kunne nok være ! »  svarede denne 
uden at se op . 
« om de rejste nu straks , »  sagde præsten ivrigt , 
« ville de inden aften kunne have besteget jøkelen , 
og så kunne de jo sove i deres telt derhenne 
ved foden af fjeldet , indtil de i morgen 
fortsatte videre indover landet . » 
« ja , det er netop min plan ! »  svarede Olaf . 
« men det er nu alt for sent at fortsætte rejsen ; 
jeg er ræd for at overlistes af snestorm på fjeldene . 
Jeg vil kun se jøkelen og vender derefter 
tilbage til Reykjavik ; thi dampskibet afgår derfra 
den femtende september . » 
« vel , vel ! »  sagde Bjarni . 
« hvis du vil pakke dine sager sammen og 
følge med , så skal jeg føre dig op til vejviseren ! » 
Sagde John . 
« nu straks ? » 
« ja , straks ! » 
« om de ønsker , kan tjenestegutten løbe op 
i fjeldet for at hente hestene ? »  sagde præsten . 
Olaf følte sig lidt ilde berørt af denne sin 
værts store Iver ; men han troede , at grunden 
hertil kun var den religiøse forargelse , han havde 
forårsaget ham . 
« jeg glemte snushornet mit igåraftes ! »  ytrede 
John og gik ind , medens Olaf og Sira Bjarni vedblev 
at tale om bortrejsen . Præsten havde nu 
pludselig fået hele sin gamle livlighed tilbage . 

han var så glad over den forestående befrielse , 
at han næsten blev ligeså utvungen og venlig 
overfor Olaf , som i de første uger af deres bekendtskab . 
John var imidlertid gået bag huset og ind i 
gangen , som førte til kamrene . 
I storstuen stod Ingrid ; de hilste hinanden , 
begge forlegent og rødmende . 
.  « jeg savnede mit snushorn i går , »  sagde han . 
« der ligger det ! »  svarede hun og pegede på 
den rødmalte kiste . 
Han tog hornet og nærmede sig derefter atter 
døren . Her standsede han som for at sige noget , 
tog derpå et skridt ud i gangen og vendte så 
atter tilbage . 
« din far sagde , han havde talt med dig »   .  .  . 
Begyndte han og drejede hornet mellem sine 
fingre , medens han så ned . 
« ja , det er så ! »  svarede hun og fortsatte at 
stelle med sin væverstol . 
« du vil ikke gifte dig med mig da , Ingrid ? » 
Spurgte han med lav stemme . 
« jeg kan ikke ! »  svarede hun mildt , men bestemt . 
Han sukkede tungt , tog atter et skridt som 
for at gå , men standsede pånyt . 
« din hu står til den fremmede mand , jeg 
véd det nok , »  sagde han .  « men når han er rejst ? » 
« rejst ? »  gentog hun . 
« ja i dag , i aften når han er rejst , da skifter 
du måske mening ? » 


« rejst ! i aften ! »  og hun lod vævertråden falde . 
« han rejser ikke i aften , »  sagde hun ,  « han rejser 
ikke på længe . » 
« jo vist ! » 
« nej , nej ! »  vedblev hun og rystede smilende 
på hovedet .  « jeg kender den sag bedre end du . » 
« han har selv for en stund siden bedt mig 
om at følge ham op i dalen for at søge en vejviser 
til jøkelen . Nu straks . » 
« det er muligt ; men han kommer tilbage ! » 
Svarede hun med samme ro . 
« det tror jeg næppe , »  svarede John nølende ; 
« thi ser du , det haster vel med ham nu  .  .  . han 
skal jo hjem  .  .  . han ventes vel dernede i Norge 
af sin fæstemø . » 
« hvad siger dur »  udbrød hun . 
« at hvis denne fremmede har tilhvisket dig 
et eneste ord udenfor , hvad en mand kan sige til 
enhver kvinde , da er han en usling ! »   .  .  . 
« ti ! »  sagde hun bydende . 
« nej , jeg tier ikke ! »  svarede den unge islænder 
stærkt .  « han rejser hjem for at holde 
bryllup , véd du det ? Hans ven , som jeg for syv 
uger siden fulgte op igennem dalen , fortalte mig 
det , og »   .  .  . 
« du lyver , John ! »  skreg hun .  « gå bort , 
jeg vil ikke høre dig , du er fra dig selv , du er 
ond , at du kan sige noget sådant ! »  og hun vendte 
sig bort og faldt ned på bænken foran væverstolen . 
John blev stående et øjeblik i taushed og 

stirrede på hende . Derefter mumlede han :  « det 
var altså alligevel så , »  — han knyttede atter 
hånden , og frem gennem de sammenbidte tænder 
trængte sig et halvkvalt udråb : 
« jeg skal hævne dig , Ingrid i » 
Da John gik ned gennem gangen , kom en 
anden person ind ; det var Olaf . Han gik lige 
frem til storstuen , og John hørte deres stemmer 
derinde . Han følte en stærk lyst til at gå efter 
for at lytte til , hvad der sagdes ; men han skammede 
sig straks over denne tanke og fortsatte sin vandring 
ud . 
« Ingrid ! »  sagde Olaf og nærmede sig hende . 
« er du der ! »  udbrød hun og ilte ham i møde . 
« siden vi sås i morges , har jeg haft så meget 
ondt .  » 
« hvorledes da ? » 
« John siger , at du vil rejse og ikke komme 
tilbage . Men det er vel ikke så ? »  spurgte hun 
med blød , ængstelig røst . 
« jo ! »  svarede han , og da hun så på ham , 
var hans ansigt alvorligt , hans kinder næsten 
gulblege . 
Hun stod en stund ganske målløs ; med vidt 
opspilte øjne stirrede hun på ham . 
« du kommer ikke tilbage ? Olaf , du kommer 
ikke tilbage ? » 
« nej ! »  svarede han stille og tog hende ved 
hånden og nærmede sig bænken ved siden af 
bordet .  « lad os sætte os en stund , »  sagde han , 
« jeg har noget at tale med dig om . » 

hun fulgte ham mekaniskt og satte sig ved 
hans side . Men derefter fo'r hun pånyt op ; hun 
erindrede Johns sidste ord . 
« har du en anden pige dernede i Norge ? » 
Spurgte hun med vild utålmodighed .  « skal du 
hjem for at møde hende  . . . . for at  . . .  . holde 
bryllup ? » 
« ja ! »  svarede han tungt , men klart . 
Det var , som om åndedrættet ville forlade 
hende . Men da slog hun med et armene om ham : 
« nej , det er ikke sandt ! »  sagde hun med et 
barns kærtegnende stemme .  « hvor kan du lege 
så grusomt med mig ? Det er ikke sandt ! » 
« jo , det er sandt ! »  svarede han .  « jeg må 
rejse ; thi jeg er bunden i mit fædreland ved forpligtelser , 
som aldrig kan brydes  . . . » 
Da trak hun sig hurtigt tilbage . I de store 
ellers så varme øjne kom der noget hadefuldt og 
vildt ; i stilling og stemme lå der en knusende 
foragt . 
« den mand , som bedrager en uskyldig pige , 
regnes efter vore sæder for en fej , »  sagde hun ; 
« der findes hos os ingen større fornærmelse og 
ingen større plet på en mands hæder end denne  !  » 
Da rejste Olaf sig ; hans pande blev endnu 
hvidere , hans blik endnu mere glødende . 
« stands , Ingrid ! »  sagde han med kraft .  « jeg 
er ingen æreløs  ; det er netop for at opfylde pligtens 
og ærens fordringer , at jeg må forlade dig , 
som er mig kærere end alt på jorden , forlade 
dig for at ægte en anden . » 

« hvorledes ? »  spurgte hun . 
« du kender min barndom og mit forhold i 
professorens hus , »  vedblev han .  « på sin dødsseng 
lagde min plejefar sin datters hånd i min 
og tilbød mig hende som hustru . Han troede , at 
vi gensidig allerede længe havde næret ønske  ; 
Anna havde også gjort det , jeg ikke  ; men jeg 
holdt af hende , og havde jeg ikke tilfældigvis mødt 
dig , da er jeg overbevist om , at jeg altid ville 
være bleven lykkelig med Anna . Jeg så dig og 
følte , hvad jeg aldrig forhen havde følt ; i et svagt 
øjeblik tog denne følelse overhånd over min 
fornuft  . . . du véd selv , hvorledes det gik til  ;  .  .  . 
Men i dag , da jeg tænkte med lidt mere ro og 
klarhed over det hele , indså jeg , at jeg havde 
fejlet  . . . og at jeg ikke havde andet at gøre end 
at tilstå dig dette og rejse . » 
Hun svarede ikke , men holdt begge hænder 
op foran ansigtet . 
« hvis der gives tilfælde , hvori æren ene bør 
sejre over alle hjærtets tilbøjeligheder , over alle 
egoistiske ønsker , da må det være her overfor en 
slægt , til hvem jeg står i et helt livs taknemmelighedsgjæld . 
 » 
Hun svarede endnu ikke . Måske hørte hun 
næppe , hvad han sagde . Han nærmede sig og 
ville tage fat om hende .  « Ingrid , hør mig ! svar 
mig ! » 
« rør mig ikke ! »  udbrød hun koldt og veg 
til siden . 

« sig , at du tilgiver mig ! Vi kan umuligt 
skilles på denne måde . » 
Hun gik med slæbende trin hen til trækrakken , 
satte sig og bøjede hovedet ned imod 
væverstolen . Han fulgte efter . 
« ræk mig hånden , sig , at du tilgiver ! » 
Bad han . 
Hun forblev urørlig og holdt endnu hænderne 
foran ansigtet , medens hun lænede sig fremover . 
Da hørtes skridt i gangen udenfor , og Olaf 
ville ikke for Ingrids skyld , at de skulle ses 
sammen i en så ophidset stemning , derfor fjernede 
han sig hurtigt . Han gik tilbage til sit rum 
for at pakke ind og ville straks efter pånyt opsøge 
Ingrid . 
Olaf var netop færdig med indpakningen og 
havde påsnørt sine lange støvler , da Sira Bjarni 
trådte ind . 
« hestene er komne , »  sagde han .  « John venter 
dem ; han er lidt utålmodig . » 
« er han der allerede ? »  spurgte Olaf . Han 
tog sin ransel , men lagde den derefter atter ned . 
« nu , hvad er det ? »  spurgte præsten . 
« jeg ville først gå ind og sige farvel til 
deres datter . » 
« det behøves ikke , »  svarede Bjarni . 
« de nægter det ? »  spurgte Olaf med dirrende 
røst . 
« ja , »  svarede den gamle bydende ,  « det er 
allerede nok ! »  og i hans stemme og blik lå der 
noget , som ikke tålte modsigelse . 

Olaf sagde ikke et ord mere ; han tog nogle 
af sine sager , medens præsten bebyrdede sig med 
de øvrige . De gik ned gennem gangen . Udenfor 
ventede John tilhest . Olaf bandt ransel og 
telt fast over ryggen på de to dyr , steg derefter 
selv op og rakte Sira Bjarni hånden . 
« Taki »  stammede han stærkt bevæget . 
« farvel ! »  svarede præsten . Deres hænder 
skiltes atter , og de ridende satte sig i bevægelse 
fremad over tunet . 
Ingrid fo'r op . Udenfor vinduet hørte hun 
hestevrinsken og en uklar støj . I et nu havde 
hun forladt kammeret . Ved indgangen til huset 
mødte hun faderen . Hun ville forbi ; men han 
holdt hende fast tilbage . 
« hvor skal du hen ? »  spurgte han . 
« jeg hørte vrinsken som af flere heste .  .  .  . 
Olafs rum står tomt , »  stammede hun .  « han 
rejser vel ikke allerede nu ? »  og der lå en gribende 
sjæleangst i hendes urolige blik . 
« jo , han rejser ! »  svarede Bjarni . 
« jeg vil efter ham ! »  udbrød hun ,  « sige ham 
farvel  . . . Far , lad mig gå ! »   .  .  . 
« nej , »  svarede han bestemt ;  « min datter skal 
ikke blive til spot for dalens folk ! Kom hid , 
Ingrid ! »  tilføjede han blødere og ville drage hende 
ind i huset . 
» O , lad mig følge efter ham ! »  bad hun endnu 
engang med sittrende stemme . 


« nej ! »  svarede han . 
Da brast hun ud i gråd og sank til faderens 
bryst . 
« Olaf .  .  . Olaf . . . o , farvel ! »  mumlede hun . — 
Sira Bjarni ledte hende ind og søgte at trøste 
hende  ; men hun hørte ikke hans ord og bad ham 
om tilladelse til at gå ud i sit eget Kammer og 
være ene . 
V . 
Da John første gang havde ført de to nordmænd 
hjemover til sin bygd , havde han den hele 
tid vist sig munter og snaksom ; nu vendte han 
sig ikke en eneste gang , ytrede ikke et ord . Olaf 
var for meget optagen af sine egne tanker til at 
bemærke dette og lod sin hest følge med uden at 
berøre tøjlerne . De drog atter over grusbanken , 
over myr og lavamark , over en elv , der flommede 
højt på grund af issmeltninger på jøkelen , og 
hvis gulbrune vand stinkede ondt . Derefter kom 
et bredt belte af runde , glatte stene , undertiden 
så store som menneskehoveder . Fremkomsten 
blev mere og mere besværlig ; men ingen beklagede 
sig . Da de endelig havde redet i fire timer , og 
klokken var hen ved et om formiddagen , nåde 
de målet , en liden gård , der lå ti minutters 
vej fra isbjergets fod . Husene var her ligesom 
præsteboligen byggede af sten ogjord ; men i det 


indre lugtede det usundt , og smudset lå så tykt 
både på bohavet og på de skrigende børns 
ansigter , at Olaf skyndte sig ud igen snarest 
muligt . 
En ældre kone med uredt hår fortalte ham , 
at hendes mand var på udflugt med nogle fremmede 
og formodentlig ikke kom tilbage , førend 
solen hældede . Hvis Olaf ville bestige jøkelen , 
måtte han altså vente til dagen efter , hvortil 
han havde liden lyst . 
« jeg har tænkt over noget , »  begyndte John . 
« hvad da ? » 
« at jeg i alle tilfælde vil bestige bjerget 
sammen med dig . Luften er så sval deroppe . 
Det er et par måneder siden , at jeg sidst var der 
med en slægtning fra nabodalen . » 
« vel , »  svarede Olaf ,  « er du kendt med vejen , 
så behøves der jo intet mere . Om en halv time 
sætter vi os i gang . » 
« ja , om en halv time ! »  gentog John . 
« vi kommer tilbage inden solgang , »  vedblev 
Olaf .  « jeg opslår mit telt derborte på den grønne 
græsplet og overnatter her . » 
« ja , som du vil ! »  svarede John . 
Olaf indhyllede sig i sin plaid og lagde sig 
udenfor husvæggen for at hvile . Konen bragte 
ham det sædvanlige traktement : kaffe med brød ; 
men først da han spiste , erindrede han , at han var 
sulten . 
En halv time senere stod Olaf atter op og 
råbte på John . De tog sine stave , der i enden 

var forsynte med spidse jernpigger , og begyndte 
fodvandringen . 
Isbjerget lå lige foran dem , og dets hvidgrønne 
sider , som skrånte stærkt nedover til 
dalen , glittrede i solskinnet . Jøkelen skød frem 
i kolossale takker , hvorimellem der fandtes dybe 
revner , opfyldte med sortbrun grussten , som i 
frastand så ud lig mørke striber i en hvidglinsende 
bund . 
For Olaf med sin endnu svage fod faldt stigningen 
yderst besværlig ; men John vendte sig ikke 
en eneste gang for at spørge , om han tiltrængte 
hjælp , eller om han ønskede at hvile . Da isen 
begyndte , fremtog Olaf to Belter , som var forenede 
ved et langt toug ; han rakte det ene til John og 
fæstede det andet om sit eget liv . 
Nu begyndte isen . De steg altid højere , gled 
tilbage , holdt sig fast ved pigstaven , ja klattrede 
undertiden frem både med hænder og fødder . 
Efter en temmelig lang stigning nåde de endelig 
en flade på hen ved en mils bredde . Her ligesom 
langs siderne var den isgrønne , skinnende 
bund stribet af regelmæssige græsrender . 
Olaf standsede for at hvile og fremtog sin 
kikkert . Heroppefra så han fjeld efter fjeld med 
hvide isser over de gråbrune kroppe , stride jøkelelve , 
skummende fossefald , større og mindre dalstrøg 
og yderst ude havet , som blinkende og solbeskinnet 
vuggede sig omkring land . Kikkerten 
dvæl te et øjeblik imod den retning , hvor præstegården 
lå ; da begyndte hans hånd at skælve , 

og der kom en dirrende bevægelse i hans mundviger . 
Han sænkede atter instrumentet og indesluttede 
det i futeralet . 
John stod bag og stirrede på sin ledsager 
med et mørkt udtryk i ansigtet . Han pønsede 
på noget , men var sig endnu ikke klart bevidst 
når eller hvorledes . 
Rejsen fortsattes . Olaf standsede af og til for 
at undersøge bestanddelene af grus og stene , 
hvoraf han opbevarede forskellige prøver , og for 
at kige ned i revnerne . Af og til måtte de 
skride over levninger af et får , der var styrtet 
ned i en sprække , og som efter isskorpens smeltning 
atter var kommet op på overfladen for derefter 
at blive ituhakket af rovfugle . 
Tvers over den brede , bølgende slette åbnede 
der sig en temmelig lang revne , som Olaf fik lyst 
til at undersøge nærmere . Han lagde sig derfor 
på knæ og kiggede ned . Væggene var på 
begge sider jævne og glatte som spejl , men åbningen 
for dyb , til at man kunne se bunden . Han 
fremtog et lod og hissede det ned på en snor 
for at måle dybden . Ivrigt optagen af disse 
undersøgelser bøjede han sig mere og mere fremad . 
« hold endelig fast , at jeg ikke glider ! »  råbte han 
til John , som støttet til den svære pigstav stod oprejst 
et stykke bag ham . 
Der foregik en kort kamp i den unge Bondes 
sjæl ; flere gange knugede han fingrene om skaftet 
på sin lange kniv ; men derefter løsnede han 
pånyt . 

« nu trækker jeg loddet op ; det skal blot 
vare et minut endnu , så er jeg færdig ! »  sagde 
Olaf og bøjede sig atter langt frem over åbningen . 
Da løsnede John med rystende hånd beltet ; 
det toug , hvormed han den hele tid havde holdt 
den rejsende stramt tilbage , faldt ned ; Olaf gled 
fremover og forsvandt i sprækken . 
John skjalv over hele kroppen og blev kridhvid 
i ansigtet . 
Den faldende måtte have gjort en kolbøtte , 
medens han i lynende fart styrtede ned ; thi da 
han atter følte bund under sig , stod han på 
knæerne .  « John ! John ! »  råbte han med så 
megen kraft som muligt . 
Et hoved strakte sig fremover sprækken , og 
en hæs stemme skreg ned :  « her er jeg ! — nu 
kan du holde et muntert bryllup dernede , du feje 
usling , der bragte ulykke over en uskyldig familie , 
som modtog dig med gjæstevenskab ! » 
« jeg skal forsøge at kaste touget op ,  »  afbrød 
Olaf .  « kan du ikke nå det , da må du skynde 
dig tilbage for at skaffe hjælp fra dalen ! » 
« hjælp ? ha , ha , hal »  lo John vildt .  « du 
tror , jeg skulle hjælpe dig ? Se nu , om de islandske 
mænd kan hævne sine kvinders ære . — 
lykkelig rejse ! »  tilføjede han med skærende hån 
og trak sig tilbage . 
John skyndte sig hjemover i den samme retning , 
hvorfra de for en stund siden var komne . 
Han snublede gentagne gange , men stod pånyt 

op , skred , gled og kravlede frem støttet på jernpiggen , 
men stedse i større fart , i feber som forfulgt 
af onde ånder . Isvejen var tilbagelagt , og 
han var nu midt i gruskløften , som førte til dalen ; 
her kendte han sig så udmattet , at han snarere 
faldt end satte sig ned mellem de kantede stene 
for at hvile . Medens han sad her , blev han betagen 
af en forfærdelig rædsel over sin egen gerning ; 
han begyndte næsten at angre . Denne 
angst tog overhånd , og i stedet for at fortsætte , 
drejede han pludseligt om og arbejdede sig atter 
opover for at lede efter revnen og måske hjælpe 
den fremmede . Han havde steget op i hen ved et 
kvarter med denne gode hensigt , som formelig 
lettede ham vejen og lod ham puste friere ;  .  .  . 
Men så vågnede atter mindet om Ingrids stærke 
bevægelse , dengang hun erfarede Olafs forestående 
giftermål . —  « den mand , som har bedraget 
Ingrid , skulle jeg hjælpe ? Nej , ved gud , 
så dum er jeg da ikke ! »  mumlede han og standsede 
pånyt . Tanken på Ingrid lod atter hadets og 
hævnens magter få overhånd i hans sjæl , han 
skammede sig næsten over sin egen svaghed og 
satte så i fuld fart nedover den samme vej . 
Endnu engang fik rædsel og anger over 
hans egen gerning ham til at vende om for om 
muligt at frelse ; men denne følelse førte ham 
pånyt kun midtvejs , da blev fristelsen og hævnlysten 
atter for stærk . For anden gang styrede 
han nu nedover og vendte sig ikke mere . Han 
syntes at høre stemmer og latter højt oppe bag 

sig , °g med overtroens angst for , hvad der 
huserte i ensomheden deroppe mellem isregionerne , 
ilte han frem og nåde faldefærdig af træthed til 
bjergets fod . 
John trådte ikke ind i vejviserens bolig , men 
opsøgte kun sin hest og red hjemover . Hans 
krop dinglede på dyrets ryg , hans øjne havde 
et vildt feberudtryk , der kunne have skræmt dem , 
som mødte ham ; men de mennesketomme ørkener , 
hvorigennem han drog tilbage til hjemmet , udsatte 
ham hverken for ubelejlige møder eller nysgerrige 
blikke . 
Da Sira Bjarni den følgende dag sad ved 
middagsbordet , var han ligeså bleg som datteren , 
der hele formiddagen havde gået som i en 
drømmetilstand og mekaniskt udført sin sædvanlige 
husgerning . 
Kun astride , den gamle tjenestepige , var 
som ellers ; men da hun så , hvorledes herskabet 
knapt rørte ved maden , kom også hun i en ubehagelig , 
trykket stemning og lagde kniv og 
gaffel fra sig . 
Præsten ville sige noget , som brændte ham 
på sjælen ; men han havde endnu ikke haft mod 
til at komme frem dermed . 
« har Sira været hos Gisle i dag ? »  spurgte 
tjenestepigen og gjorde dermed den ønskede indledning . 
Ingrid skvat op og så’ med spænding på 
faderen . 
« ja , før middag ! »  svarede han endnu uvis , 

om han allerede burde fortælle , hvad han havde 
hørt . 
« var John kommen tilbage ? »  spurgte Ingrid 
med næsten hviskende stemme . 
« ja  ! » 
Der kom atter en lang pause . 
« så du ham ? Talte du med ham ? »  spurgte 
hun endelig pånyt . 
« ja , nogle få ord . Han følte sig ikke rigtig 
vel tilpas ; han var ganske afkræftet efter bestigningen 
af jøkelen . » 
« bestigningen af jøkelen ? »  gentog Ingrid . 
« hvorfor gik han med did ? Han plejer jo ikke 
ellers at være vejviser didop . » 
« indride havde ikke været hjemme , og så 
havde John tilbudt sig ; men det er en uhyggelig , 
en meget uhyggelig historie . » 
« hændte der da noget ualmindeligt ? » 
« ualmindeligt ? Å ja !  . . . Å nej ! ikke så 
ualmindeligt endda . Desværre kan man jo fortælle 
om utallige lignende hændelser deroppe mellem 
disse farlige trakter . » 
« i himlens navn* hvad er det ? »  spurgte 
Ingrid greben af en rædsom anelse . 
« det er vel ligeså godt , at du får det at 
vide først som sidst ! »  sagde præsten endelig . 
« den fremmede havde været uforsigtig og bøjet 
sig for langt frem over en issprække . Touget 
var løsnet , han var styrtet ned så dybt , at han 
ikke mere kunne råbe om hjælp  .  .  . Det er jo 
meget sørgeligt ; Vorherre se i nåde til hans 


syndebetyngte sjæl  ! . . . Det er en hård prøvelse 
for dig , mit stakkels barn ; men bed Vorherre 
Jesus om kraft til at stå det over ! » 
Ingrid hørte ham ikke mere ; hun faldt bevidstløs 
frem over bordet . 
Astride og faderen styrtede til , løftede hende 
op , vædede hendes tindinger og løste hendes 
kjoleliv . Bjarni bar hende i sine stærke arme 
hen på sengen ; men først længe efter kom hun 
atter til besindelse . 
« mit stakkels barn ! »  mumlede Sira Bjarni , 
medens to store tårer trillede ned over hans 
brune kinder .  « jeg skal ride efter doktoren . » 
« nej far , det behøves ikke ! »  svarede hun 
med svag stemme . 
« jo vist , jo vist , jeg får ikke ro , inden jeg 
får gjort det ! »  han klappede hende gentagne 
gange på hoved og ansigt og gik derefter bort 
for at udføre sit forsæt . 
Astride skyndte sig tilbage til køkkenet for 
at tillave en melsuppe , som hun håbede kunne 
gøre Ingrid godt . 
Da denne lå alene , stod hun hurtigt op . 
« jeg vil efter ham , »  hviskedee hun ,  « jeg vil frelse 
ham , jeg vil kige ned i alle revner og sprækker , 
om det så skulle vare i dage og nætter , jeg vil 
hjælpe ham op , jeg vil drage bort med ham , aldrig 
skilles mere ! » 
Hun listede sig ind i sovekammeret for at 
hente sin hovedbedækning og en lille vidjekurv ; 
denne fyldtes med retterne , som endnu stod lidet 

rørte på bordet i storstuen . Da Ingrid kom ud 
på tunet , så hun faderen ride opover til Gisle . 
Hun tog et stangbidsel i fæstalden og skyndte 
sig ned igennem dalen til det sted , hvor præstens 
heste gik på jagt efter nogle magre græsstrå . 
Hun fæstede bidslet på et af dyrene , steg derefter 
op og red fremover i retning mod isbræen . 
Da Sira Bjarni kom hjem sammen med doktoren , 
ledte han forgæves efter datteren , og i sin 
angst udmatte han sig de skrækkeligste muligheder : 
at hun havde kastet sig i elven , o . s . v . Heldigvis 
fik han besøg af en gammel kone , som 
plejede at gå i kaffeslabberas omkring mellem 
egnens sparsomme befolkning , og hun fortalte , at 
hun i frastand havde set præstedatteren ride nedover 
dalen henimod skridjøkelen . Både lægen 
og Sira Bjarni kom til samme slutning , at hun 
formodentlig havde næret det vanvittige håb 
endnu at kunne udrette noget , og de red begge 
afsted for at indhente hende . 
Da de to mænd ankom til den lille gård 
under fjeldsiden , trådte vejviseren dem i møde og 
fortalte , at præstedatteren var kommen ridende 
på usadlet hest og i en så besynderlig tilstand , 
at han straks havde anet , der var noget galt på færde . 
Istedetfor at lade hende bestige jøkelen , 
havde han lokket hende ind i huset og med magt 
hindret hende fra at komme ud . Han havde netop 
nu egnet sig ned til præstegården for at fortælle 
dette . 
Da Sira Bjarni og lægen trådte ind i stuen , 

fandt de Ingrid siddende på en træbænk under 
vinduet . Hun syntes nu ganske rolig . Hendes 
hænder var foldede over knæet , medens hun holdt 
overkroppen i en regelmæssig , vuggende bevægelse . 
Hun så åndsfraværende på de to mænd og 
smilte , som om hun talte med nogen anden i 
stuen . 
« ja , »  sagde hun i en lav , mild tone ,  « jeg 
skal følge med derned til det vakkre land med alle 
de duftende blomster og alle de store , skyggefulde 
træer . Jeg skal klæde mig i samme dragt som 
landets kvinder ; du skal nok ikke skamme dig 
ved din islandske pige ; ja , ja , vi skal snart drage 
over det dejlige , blanke hav ! » 
« Ingrid ! kom , lad os ride hjem ! »  sagde Bjarni . 
Hun så forbavset op , som om hun ikke 
kendte ham , og begyndte pånyt at gentage de 
samme ord . 
Præsten blev ligbleg  ; lægen rystede på 
hovedet : 
« sorgen har gjort det , »  sagde han .  « men 
måske det blot er forbigående ; hun er så ung 
og legemsstærk .  » 
De tog hende under armen og førte hende 
med sig ; hun gjorde ingen modstand , men steg 
selv op på hesten , og smilende som et lykkeligt 
barn red hun hjemover efter de to mænd . 
F de følgende dage kom der ingen forandring 
i hendes tilstand . Hun udførte sin sædvanlige 
gerning i huset ; men i hviletimerne , når hun 
sad foran rokken , fortalte hun , at hun spandt og 

vævede for at gøre sig i stand til bryllup ; Olaf 
skulle komme for at hente hende ; de skulle sejle 
over det blanke hav til hans dejlige fædreland . 
Det var blevet en fiks ide . 
Præsten sørgede , så han blev bleg og mager . 
Doktoren rystede blot på hovedet ; han kendte 
intet lægemiddel ; man måtte oppebie , hvad tiden 
kunne bringe . 
I almindelighed var Ingrid stille og blid  ; kun 
når John kom til gården , blev hun pludselig 
oprørt ; hun kunne ikke tåle at se ham og viste 
ham en afsky så stor , at han for fremtiden ikke 
mer turde komme hende for øje . Af og til udspejdede 
han i frastand præsten , og når denne 
fjærnede sig fra huset , kom John hen for at 
spørge efter datterens befindende . Den unge 
Bonde var også bleven tungsindig , menneskesky 
og bleg ; men da både slægt og kendinger længe 
havde forstået , at Ingrid var ham kær , undrede 
man sig aldrig over hans sørgmodige udtryk . 
Således gik den første tid , og således skulle 
det endnu længe vedblive at være , inden der kom 
nogen forandring . 
Nogle uger efter denne uhyggelige dag kom 
kandidat Berg en aften ridende ind gennem den 
lille , uregelmæssige forstad af jord og tørvhuse , 
som fører til Reykjavik . Han var fulgt af sin 
vejviser , en ung islænder , der skulle ledsage den 
fremmede til det sted , hvor han skulle overnatte . 

nu red de ind igennem hovedstadens smalle 
gader med de lave tæhuse , dels malte i forskellige 
farver , dels tjærede , hvilket gav dem et 
ligeså uhyggeligt som ejendommeligt udseende . 
De ridende standsede endelig nederst ved havnen , 
ransel og telt blev læssede af , og vejviseren , 
hvis far havde købt den fremmedes heste , førte 
disse med sig bort . 
Det tarvelige logis- og beværtningshus med de 
hvidmalte vægge gjorde et nok så venligt indtryk , 
værtinden , en dansk matrone , kom selv den 
rejsende i møde ude i gadedøren og ønskede ham 
velkommen tilbage . 
Berg blev vist ind i et simpelt udstyret værelse 
og forberedte sig til straks at gå til sengs . I sidekammeret 
hørtes glade , mandlige stemmer og 
klinken med glas , og da han spurgte opvartningspigen , 
der bragte ham håndklæde og rent vand , 
svarede hun  : 
» Hvem herrerne derinde er ? Jo , det er to 
danske og en svensk og så den herre , med 
hvem de boede , da de sidst var i staden . » 
« med hvem jeg boede ? »  udbrød Berg . 
« umuligt ! » 
« jo , sandelig ! »  svarede hun .  « de ankom for 
en uge siden . » 
Berg fik atter frakken på sig i en fart . 
« kan jeg komme ind her ? »  spurgte han og pegede 
på døren , som førte mellem de to værelser . 
« ja , nøglen sidder på denne side , »  sagde 
hun ,  « og der står intet møbel indenfor . » 

Berg drejede nøglen i låsen , bankede på 
døren og trådte ind . 
Midt i rummet stod et bord med en rygende 
punchebolle , og omkring denne sad tre unge  , 
dinaver . En sortskjægget mand lå tilbagelænet i 
den hestehårsbetrukne sofa lige overfor indgangsdøren ; 
hans pande var ombundet med et rødt 
silketørklæde , som om han var såret . 
« men hvor i al verden kommer du dog fra ? » 
Udbrød Berg og trådte lige hen imod sofaen . 
« er det virkelig dig , Olaf falk , lyslevende ? » 
« ja , såmænd 1 »  svarede denne , der ligesom 
de øvrige tilstedeværende begyndte at le . 
« man fortalte mig hos Sira Bjarni , at du var 
styrtet ned i en jøkelrevne , og at man ikke havde 
hørt dig råbe om hjælp , så du formodentlig var 
bleven ihjelslagen på stedet . » 
« fuldt så galt var det nu ikke ! »  svarede 
Olaf .  « men tillad , at jeg forestiller herrerne ! »  og 
han opregnede selskabets navne og titler ; de var 
alle videnskabsmænd fra de nordiske universiteter . 
« tag plads ! » 
« et glas punch ? » 
« ja tak ! jeg afslår ikke ; det skal blive en 
sand vederkvægelse efter alt det svineri , man har 
måttet nedsvælge derinde i landet . » 
« skål , velkommen mellem os ! »  og man 
klinkede . 
« jo , ser du , jeg kunne nok råbe ; men formodentlig 
har min vejviser været lidt tung i 

selen , »  sagde Olaf , som ikke havde lyst til at 
fortælle om Johns opførsel .  « imidlertid havde jeg 
under faldet fået en dyb skramme i panden , som 
blødte så stærkt , at jeg følte det sortne for mine 
øjne . Hvor længe jeg opholdt mig dernede , véd 
jeg ikke rigtig ; men da jeg næsten havde opgivet 
håbet om at komme op , hørte jeg pludselig menneskelige 
stemmer . Jeg råbte så længe og vedholdende 
som muligt , og mine elskværdige kolleger 
havde den godhed ikke at tabe tålmodigheden , 
indtil de opdagede den sprække , fra hvilken nødråbet 
kom . Man hissede et toug ned , og efter 
megen anstrengelse fik jeg til sidst klavret mig op . » 
« og nu , lad os lykønske dem i anledning af 
deres opstandelse til livet og befrielsen fra uhyrets 
gab ! »  foreslog svensken og hævede glasset . 
Man drak pånyt , og natten nærmede sig , 
medens det muntre selskab endnu sad samlet og 
meddelte hverandre sine rejseindtryk og de forskellige 
resultater af sine forskninger . 
Den følgende morgen afgik det skib , hvormed 
skandinaverne skulle drage tilbage til sine hjem . 
Det var en mørk , regnfuld septemberdag . 
Passagererne stod på dækket og så ud over den 
lille , tarvelige stad og over havnen , kun oplivet 
af nogle få handelsjagter . Dampbåden gled sagte 
ud over faxefjord , gennem de utallige større og 
mindre Holme , hvor edderfugleskarerne bygger og 
bor . Tågen lå som en hætte nedover det mægtige 
esja , hvis fjeldtoppe ellers , bedækkede af 
sne , lysner som i festskrud . Den herlige , hvidgule 

sulafugl fløj med brede vingeslag frem igennem 
luften og stirrede med kloge øjne ned på dækket 
uden mindste angst hverken for damp eller mennesker . 
I agterenden af skibet stod Olaf lænet op 
imod styrhjulet . Hans blik stirrede ufravendt på 
land , medens han åndsfraværende rullede en 
cigaret mellem fingrene . Berg nærmede sig og 
tog plads på jernbænken lige bag ham . 
« du har jo gjort erobringer deroppe blandt 
øens smukke piger ? »  begyndte Berg . 
« jeg ? »  spurgte Olaf ubehageligt berørt . 
« ja , og det en rigtig alvorlig erobring også ! » 
Vedblev Berg .  « du havde nok ingen anelse om , 
at du efterfulgtes af en snushane som mig ! »  lo 
han muntert .  « hvad mon din lille kæreste dernede 
i Kristiania vil sige dertil ? » 
« hvortil ? »  spurgte Olaf i en ærgerlig , næsten 
barsk tone . 
« men tag ikke så på vej ! »  sagde Berg 
roligt .  « jeg tænkte aldeles ikke på at fornærme dig , 
min kære ven ; kun et uskyldigt drilleri . Jeg 
havde jo forresten straks forudsagt dig følgerne ; 
man ligger ikke under ilden i ugevis , uden at opvarmes . 
 » 
Olaf vendte sig for at gå , men kom så atter 
tilbage , dreven af nysgerrighed efter at høre noget 
om Ingrid . 
« du fortalte i går aftes , at du var kommen 
forbi Sira Bjarnis hus ? »  sagde han i en roligere 
tone og satte sig på bænken ved siden af Berg . 

« ja , jeg kom jo for at spørge efter dig , og 
så fik jeg det eventyr tillivs , som jeg meddelte 
eder i går . Forresten var den godmodige gamle 
meget forandret siden vort første møde . Han var 
gusten i ansigtet , og håret var ganske hvidt . 
Han har nok været syg , hvad der formodentlig 
også har influeret på hans humør ; thi han var 
temmelig grætten og utilgængelig , ganske en anden 
mand .  » 
« jaså , jaså ! »  ytrede Olaf og drejede cigaretten . 
 « sig mig , så du datteren ? » 
« nej  ! Jeg spurgte naturligvis efter den skønne 
Ingrid ; men man ville på ingen måde tillade 
mig at gå ind for at hilse på hende . Dit besøg 
har nok skræmt ham dygtigt , således at han nu 
våger over pigen som over en hemmelig skat , 
der ikke skal udsættes for de mandlige blikkes 
profanation .  » 
« talte præsten om hende ? »  spurgte Olaf atter . 
« nej ! På mine spørgsmål svarede han blot , 
at hun ikke var ganske frisk , og det var den gamle 
tjenestepige , som trakterte mig med kaffe og 
brændevin , medens jeg hvilte ud . Men vejviseren , 
som fulgte mig gennem grusørkenen , fortalte , at 
præstedatteren var bleven rent forhekset af en 
fremmed , som havde boet der i huset , at hun 
var syg , men hvad slags sygdom det vidste han 
ikke , da han ikke selv var kendt i familien . 
Noget farligt var det vel ikke , ellers havde vel 
præsten fortalt det ! » 

der kom et sælsomt udtryk i Olafs ansigt , 
hans tænder klapprede , og den hånd , 
hvormed han holdt cigaretten , skalv så stærkt , 
at hans sidemand umuligt kunne undlade at bemærke 
det . 
Berg forstod , at der også for Olaf lå 
mer i denne historie , end han forhen havde 
troet ; men da vennen intet anbetroede ham , 
følte Berg sig så ilde til mode , at han foretrak at 
lade ham ene . 
« har de godt bayersk øl ombord ? »  råbte 
Berg ned til opvarteren . 
« ja ! » 
« bring mig en halv flaske  !  »  og han slentrede 
bortover dækket for at følge efter tjeneren ned 
i salonen . 
Olaf stirrede ud over vandet . Tågen sluttede 
tæt omkring Islands fjelde ; kun nogle dybere , 
blå farvetoner viste endnu den retning , hvori 
landet lå . 
I de følgende dage formede der sig et digt 
i Olafs sjæl : 
dig , som jeg elsker , dig måtte jeg se 
sørgende stå i din ungdom så øde — 
kunne i bøn jeg omfavne dit knæ , 
tårer af blod skulle sone min brøde ! 
Svane , som sejlede i morgensols glød , 
strålende fager du gled over bølge ; 
smerten , som vildt i dit klageskrig lød , 
evigt med mindelsers ve skal mig følge . 

fjeldblomst så fager og frisk i dit flor , 
hvi kunne stormen din skønhed ej spare 
bladene faldt , dengang uvejret fo’r . 
Se , at du synker — og dog måtte fare ! 
Dig , som jeg elsker , dig måtte jeg se 
sørgende stå i din ungdom så øde — 
kunne i bøn jeg omfavne dit knæ , 
tårer af blod skulle sone min brøde ! 

tredje afdeling . 



i . 
Pa dampskibsbryggen i København skiltes 
de to venner . Berg skulle videre til Paris , hvor 
han agtede at opholde sig et par måneder , inden 
han vendte hjem til Norge for at begynde udgivelsen 
af sit dagblad . Olaf tog ombord på et 
andet dampskib for at fortsætte sin hjemfart til 
Norge . 
Det var en dejlig solskinsdag , da skibet gled 
op gennem kristianiafjorden med de grønklædte 
åsrygge på begge sider . Alle de små øer , 
hvor røde fiskerhytter og lysmalte sommerboliger 
tittede frem mellem de mørke graner og de lyse 
birke , ladegårdsøen med sin rigdom af skov 
og alle de herlige haver og parkanlæg , hvor septemberløvets 
gule og mørkerøde blade lysnede 
mellem furutræernes dybere tone , hvor var her 
skønt overalt med disse bølgende linjer og disse 
skiftende , fint nuancerte naturfarver  ! 
Båden dampede videre forbi det ærværdige 
akershus med det gamle tårn og de gråhvide 
mure , ind mellem de talrige handelsskibe , hvis 
vimpler bar hilsen fra alle nationer , og hvor raske 

sømænd under sang og glad spøg aflæssede sine 
forskellige varer — hen imod dampskibenes 
række og lagde endelig til foran toldbodbryggen . 
Olaf stod ved rælingen og så på bryggen , 
hvor sjouere og bybude trængte sig frem for , 
såsnart som broen lagdes til skibet , at kaste sig 
over sit bytte : passagererne ; toldembedsmændene 
trak sig trevent frem , nogle med kridtpiber i 
munden , andre tyggende tobak ; de havde tiden 
for sig , de betaltes jo af staten ; gadegutterne 
pilte frem og tilbage i bugtninger og legte sisten , 
medens andre opråbte aviser tilsalgs . Yderst 
på bryggen stod en række mennesker , som med 
forskende blikke og stor spænding stirrede hen 
over dækket for at se , om de skulle opdage 
familie eller venner . Blandt disse ventende fik 
Olaf også øje på to elegant klædte damer i 
sørgedragter ; det var Fru bul og Anna . Da de 
så Olaf , viftede de med lommetørklæderne , 
nikkede og smilte , henrykte over gensynet . 
Broen lagdes til ; passagererne kunne endelig 
stige iland , og nu sås gensynets glæde på 
utallige ansigter . 
Olaf rakte med hjærtelighed sin plejemor og 
sin forlovede hånden . 
« goddag , goddag , velkommen hjem ! » 
« goddag , mor ! Goddag , Anna ! » 
« du store gud , hvad har du dog gjort din 
pande ? »  udbrød Anna , da han løftede hatten for 
at hilse . 

« men , min søde gut , hvad har du dog gjort ? » 
Stemte Fru bul i med . 
« å , jeg har haft en lidt slem historie , » 
Svarede han ,  « i skal få den på hjemturen . Lad 
mig nu først finde min ransel og mine sager . » 
Tre eller fire sjouere omringede ham og skreg 
omkap for at tilbyde sin tjeneste ; den ene tog 
endog fat om hans arm for at gøre anmodningen 
mere indtrængende . Olaf rystede ham af sig som 
en kleg og overlod bagagen til Fru buls tjenestegut , 
hvorefter de steg ind i en lejevogn for at 
køre hjem . 
Da Olaf sad lige over for disse to kvinder , 
hvem han altid havde betragtet som mor og 
søster , og så deres store glæde over gensynet , 
følte også han sig tilfreds og tænkte ikke på , 
at han nu skulle spille en anden rolle som 
kæreste . 
Vognen humpede op over den dårlige brolægning 
i rådstugaden med alle de gamle , smudsige 
gårde , dem han kendte fra barndommen af , 
ned gennem svartfejerbakken , hvis mørke , halvt 
forfaldne udseende svarer så godt til dens navn , 
og ud over den vakkre , frie Karljohansgade . ' 
« det er dog ganske underligt at komme tilbage , 
når man har været i så aldeles fremmede 
forhold og omgivelser  !  »  ytrede Olaf og sad med 
en fornemmelse , som om han var vågnet af en 
drøm , en drøm , der havde varet i fulde tre 
måneder . 


« ja , fortæl nu alt ,  »  opfordrede Fru bul ivrigt , 
« fortæl nu alt , hvad du har set . » 
« og om den ulykkelige hændelse , hvorved 
du fik skrammen i ansigtet  !  »  tilføjede Anna .  « du 
ser ud som en såret kriger , det er virkelig nok så 
interessant  !  » 
« ja , først om skrammen ! »  sagde Fru bul . 
Medens vognen rullede videre op forbi universitetet , 
hvorfra en hoben unge , lystige studenter 
stormede ud , opover tulinløkken og bag slottet , 
fortalte Olaf først om , hvorledes han havde gledet 
og havde vredet sin fod , således at han i over 
seks uger havde måttet opholde sig rolig hos en 
gjæstevenlig præst , og dernæst om sit fald ned i 
isrevnen . 
« bevares , hvilke uheld  ! »  ' sagde fruen og 
rystede på hovedet . 
« det var virkelig sørgeligt , »  udbrød Anna , 
« det gør mig ondt at vide , at du har lidt så 
meget . Og vi , som ikke har vidst det mindste 
om alt dette  ! Hvor kedsommeligt med den slags 
rejser , hvorunder man ikke med sikkerhed kan 
tilskrive hverandre  !  » 
Olaf nævnte intet om , at denne gæstfrie 
præst havde en datter . 
« min tur har således denne gang ikke bragt 
mig noget rigt udbytte , »  fortsatte han ,  « i så 
henseende kan jeg anse den næsten som ugjort . » 
« hvilken skade ! »  udbrød Fru bul ,  « at du 
skulle rejse op til dette halvvilde land blot for 

at ligge syg 1 skæbnen er dog ofte aldeles ubegribelig . 
 » 
« skæbnen er en gåde , hvis forståelse 
aldrig løses  !  »  svarede Anna med en filosofisk 
mine . 
« fortæl nu om eder selv  ! Hvormed har i 
fordrevet tiden ? »  spurgte Olaf . 
« vi har såmænd heller ikke ligget på ladsiden , » 
Svarede Fru bul .  « vi har løbet omkring 
til tapetserere , udstyrshandlere , hvidevarehandlere , 
kogekoner , og hvad erindrer jeg alt , for at ordne 
eders lille husholdning . Det er ikke gjort på 
én dag at sætte Bo ; men det forstår i eder jo 
ikke på , og derfor er det godt at have en mama , 
som kan sørge for alt . Anna har selv syet navn 
i duge , servietter og undertøj , det er såmænd 
en dygtig liden pige , og så har hun holdt domning 
og indbudt en halv snes veninder for at 
hjælpe til at sy ; du kan tro , det gik lystigt til ! » 
« ja , der blev ikke syet stort ! »  sagde Anna . 
« nu nærmer jo brylluppet sig , »  vedblev 
moderen ;  « der er endnu meget at tænke på . » 
« det er sandt , ja , brylluppet ! »  mumlede Olaf . 
« du har måske ikke tænkt så meget derpå 
som vi  ? »  sagde Anna . 
Men Fru bul gav ham ikke tid til at svare . 
« hvor disse videnskabsmænd ligner hverandre ! » 
Lo hun muntert .  « de går i sine egne 
tanker og lader sine kvinder sørge for alt . Den , 
som ægter en sådan mand , må også selv halvt 
indvie sig til videnskaben , således har jeg måttet 


gøre hele mit liv . Ja , de ligner alle hverandre ! 
Det er nok godt , at i har jer mama til at gifte 
eder og tænke på alt dette praktiske isendelig 
kørte vognen op gennem hægalléen , 
som hørte til deres eget , hvidmalte hus , og standsede 
udenfor gangdøren . 
Den hjemkomne måtte straks til middagsbordet , 
og her vedblev Fru buls strømmende veltalenhed . 
Hun meddelte ham alle detaljer med 
hensyn til indretningen af  « det lille rede »  — i 
den zoologiske professors hus havde hele familien 
den vane at hente billeder fra fugleverdenen . — 
Anna havde selv tegnet mønstre og bestemt , hvorledes 
værelserne skulle møbleres ; de måtte først 
og fremst være stilrene , således at man overalt 
kunne spore værtindens kunstneriske skøn . 
Da kaffen var drukket , måtte Olaf følge 
damerne ned i første etage , hvor det unge par 
skulle bo . Værelserne havde her samme størrelse 
og form som ovenpå , og møblerne , der var forskrevne 
fra Paris , var tildækkede med hvide 
lagener . Mor og datter løftede skiftevis lærredet , 
for at den tilkommende brudgom kunne afgive sin 
kendelse . Havesalen var møblert à la Ludvig 
Xvi , forgyldte stole og sofaer med høje rygge 
og karmoisinrødt silkebetræk , forgyldte spejle med 
marmorkonsoller ligesom borde i samme smag . I 
det lille Kammer indenfor var bohavet i rokokkostil , 
og spisesalen var endelig i udskåret , råt 
træ , norskt snedkerarbejde ; og til mønstrene i 

buffetdørene ligesom i stolene havde Anna selv 
leveret tegningen . 
«  meget smukt  ! I sandhed overordentlig vakkert 
 !  »   »  svarede Olaf gentagne gange  ; men han 
havde på samme tid en følelse , som om han 
bivånede udsmykningen til sin egen begravelsesfest . 
Hans tanker svævede uvilkårligt tilbage til 
den simple stue med det fattige bohave deroppe 
i den islandske præstegård , og medens han vandrede 
ved Annas side , så han uafladelig en anden 
som brud . 
«  og nu skal du se en overraskelse til dig 1  » 
Sagde Anna og åbnede den inderste dør . Dette 
rum var indrettet ganske som stuen ovenpå , 
hvor faderen havde arbejdet i de sidste tyve år . 
Alle fuglene var efter professorens eget ønske 
sendte til Kristiania univeaitet ; men glasskabene 
var flyttede ned , for at Olaf heri kunne lægge 
sine mineralier , planter og skeletter . Den gamle 
gyngestol , instrumenter , landkorter , pibebræt , ja 
indtil stok og støvler var opstillede i samme 
orden som ovenpå . 
« Anna tænkte , du ville lige at arbejde således 
omgiven af erindringer fra vor kære afdøde , »  forklarede 
Fru bul . 
« ja , ganske vist , det er mig meget kært 1 » 
Svarede han . 
« og jeg tænkte , at papas ånd kunne omsvæve 
dig her under dine studier , »  tilføjede Anna . 
« det var et kærligt hensyn , hvorfor jeg er 
dig taknemmelig ,  »  svarede Olaf og tog plads i 

gyngestolen med den grå pude , hvorimod professoren 
så ofte havde lænet sin ryg . 
« ak ja , »  sagde han og støttede panden i 
hånden ,  « hvor meget har jeg ikke allerede ham og 
eder alle at være taknemmelig for , hele min tilværelse , 
alt , hvad jeg har lært og set , alt , alt ! » 
« men , min søde gut , hvorfor taler du således ? » 
Afbrød Fru bul ham . 
« fy , Olaf , du må ikke sige noget sådant ! » 
Tilføjede Anna smilende . 
Han hørte næppe , hvad de svarede ; han 
havde kun en stærk fornemmelse , den : at hvad 
han nys havde ønsket derinde under vandringen i 
de andre værelser , nemlig at han kunne fri sig ud 
af hele denne historie og bytte brud , at et sådant 
ønske var en forsyndelse imod denne hjertensgode 
familie , en skam , en sort utaknemmelighed . 
Dagen efter gik Olaf selv til præsten for at 
bestille lysning , og tre uger senere skulle brylluppet 
finde sted . 
I den første tid efter forlovelsen havde Anna 
syntes , at Olaf var mere kold , end hun havde 
ventet det af en kæreste , men tilskrevet dette 
sorgen over faderens død ; nu i disse uger fik 
hun også gentagne gange det samme indtryk . 
Han var altid opmærksom og hjertelig ; men der 
var undertiden noget alvorligt , næsten sørgmodigt 
i hans blik , og når de sad sammen , var det altid 
hende , som måtte underholde ham . Anna spurgte 
moderen , om ikke også denne fandt , at der var 

nogen forandring i Olafs væsen og udseende ; 
men Fru bul trøstede hende snart . 
« kære barn , det er jo ganske naturligti » 
Forklarede hun .  « du erindrer , at Olaf gjorde 
rejse til Island for at studere ; han har jo skrevet 
på en bog om stene og den slags sager , som 
han har fundet nede i Italien  ; så vidt jeg véd , var 
det også hans hensigt at tilføje en geologisk , 
sammenlignende beskrivelse over Island ; men nu 
har jo disse ulykkelige fald ganske hindret ham 
fra at gøre studier . Dette er naturligvis et stort 
tab , hvorover han ærgrer sig frygteligt ; du har 
ingen idé om , med hvilken lidenskab disse naturforskere 
elsker sit fag ;  .  .  . jeg forstår det nok ; 
jeg kender symptomerne igen . Lyd mit råd , 
søde barn , tal aldrig til ham om islandsfarten , den 
er et mørkt punkt , det ei* denne skuffelse , som 
gør ham mere alvorlig og tavs end ellers ! » 
Anna tvivlede ikke på , at moderen havde 
ret , og hun fulgte trofast hendes råd ikke at 
gøre spørgsmål om denne Olafs sommerrejse , 
hvad der jo naturligvis , om end af andre årsager , 
var ham særdeles behageligt og bekvemt . 
Bryllupstiden nærmede sig , og med hver dag 
blev der mere og mere bevægelse og uro i huset . 
De møbler , som endnu manglede , ankom lidt efter 
lidt ; brudepigerne samlede sig hos bruden for at 
høre , om de alle ti skulle være ens klædte ? Ja , hvidt , 
hvidt ! Derpå stemte de alle , det så så rent , 
så festligt ud .  « nogle kulørte dragter ville gøre 
virkning mellem de andre ! »  ytrede en enkelt , 

som ikke ejede nogen hvid kjole , og som derfor 
gjærne ville bruge en af lyseblå silke for at 
spare sine toiletpenge , dem hun erhvervede ved 
anstrengende kanevasbroderi . Hun fandt det hvide 
lidt ensformigt ; det passede kun for dem , som 
havde en klar og fin hud . Men hun overstemtes 
af de øvrige : hvid skulle man være ; thi dette 
var jo almindelig skik og brug , og sådanne 
hensyn kunne man på ingen måde sætte sig ud 
over ! Brudekransen skulle bindes , og dette arbejde 
udbad to af de mest intime veninder sig 
som en forrettighed . Kogekoner og lejetjenere 
ankom for at få besked om retterne , om vinsorterne 
og betjeningen . Der blev skuret og 
vasket fra øverst til nederst i hele huset , indtil 
vægge og vinduer skinnede blanke som metal . 
Indbydelserne måtte udsendes ; men på grund 
af den dybe sorg efter professoren skulle middagen 
kun bestå af de  « allernærmeste »  , hvad der 
med tilbørlige hensyn og udstrygninger alligevel 
beløb sig til hen ved otti personer . 
Endelig oprandt den store dag . Brudgommen , 
som efter almindelig skik i dag ikke måtte se 
bruden , inden de mødtes i kirken , sad ene ovenpå 
i sit tagkammer , som han havde beboet fra 
barndommen af . Han ville arbejde , men fik ingen 
stilhed og begyndte til sidst at vandre op og ned 
på gulvet . Han standsede foran altandøren og 
så ud . 
Det var en kold og fugtig oktoberdag ; grå , 
jævne skyer lå tungt hen over fjorden og staden 

med alle sine smudsige skorstene ; vejen nedenunder 
var leret og sølet , træerne i haven bladløse , 
alléen opfyldt af det bleggule , nedfaldne løv ; de 
tomme og farveløse blomsterbed lignede forsømte 
gravsteder . Bakkusfiguren midt i haven lo med 
sit evige faunsmil og strakte den matskinnende 
broncearm højt ivejret med det skummende bæger , 
hvorfra en fin vandstråle sprang lige op og faldt 
i festoner tilbage til zinkskålen nedenunder . 
Imidlertid var der en ustandselig kommen og 
gåen i Annas værelse . Håropsættersken havde 
allerede i over en time været beskæftiget med 
hendes rige , kastanjebrune hår , der skulle krølles 
og opsættes på den mest kunstige og på samme 
tid mest klædelige måde . Moderen fejede ud og 
ind , optagen både af sin egen og af datterens 
påklædning . Havde man endnu ikke bragt brudekjolen ? 
Du store gud , hvis den blot ikke kom 
for sent ! Skulle man sende bud ned til syersken 
i kirkegaden ? Nej , der kom den til sidst !  « i 
hvilken dødsangst har de ikke sat os , bedste 
jomfru ! »  den hvide atlaskeskjole blev prøvet ; 
den var trang under armene , måtte opsprættes 
og igjensys . Det var dog heldigt , at man ikke 
holdt bryllup mere end en gang i sit liv , ellers 
ville det virkelig tage alt for meget på kræfterne  ! 
Nu hørtes en vogn udenfor . Anna løb til 
vinduet , trak gardinet til side og kiggede ud . Det 
var en af hendes fars gamle venner , som kom 
for at hente Olaf , hvem han skulle føre frem til 
alteret . 

« barn , se ikke ud ! se ikke ud ! »  råbte Fru 
bul ;  « det bringer ulykke , om du ser ham , inden 
i mødes i kirken ! » 
Nu blev der en arbejden , juvelskrin blev åbnede , 
skuffer trukne ud og ind . Brudgommen 
var allerede rejst ; Anna var ræd for at komme 
for sent . 
« men brudepigerne er jo endnu ikke komne 
for at hente dig , »  trøstede Fru bul .  « desuden 
har det også et finere udseende , når bruden 
lader vente en stund på sig ; man må aldrig 
lade , som om man er alt for forhippen på det ! » 
Professor sten , der skulle føre sin søsterdatter 
frem , ankom på samme tid som de ti brudepiger , 
og man kørte afsted til kirken . Denne gjorde 
med sine nøgne murvægge et koldt og sørgmodigt 
indtryk , endskønt den var fyldt af mennesker af 
alle stænder : børn , tjenestepiger , soldater , fruer , 
frøkner og studenter ; thi bryllupper er jo en af 
de få anledninger , hvori de bedre klasser i Kristiania 
ikke skyr at samles , puffes og skuffes med 
de lavere for at tilfredsstille sin nysgerrighed .   buls tilhørte de mest formuende familier 
i hovedstaden , mor og datter havde efter hinanden 
spillet roller som fifdamer , deres klædedragter 
havde altid gjort opsigt på Karljohansgade , derfor 
var denne fest naturligvis en begivenhed , som 
satte sind og tunger i bevægelse selv i huse , 
hvor de ikke kendtes personlig . 
Præsten b . , den ærværdige olding , som også 
havde forrettet tjenesten ved professor buls begravelse , 

holdt en smuk og følelsesfuld tale til 
brudeparret han talte om , at mand og kvinde 
af gud var skabte til at finde hinanden , om kærlighedens 
tålmodighed til at bære over med hinandens 
svagheder og menneskelige fejl — og 
både Anna og Olaf stod her i dette øjeblik med 
det faste forsæt aldrig at svigte sine pligter . 
Vielsen var forbi , salmen afsunget , og brudeparret 
vandrede arm i arm nedover kirkegulvet 
under hvisken og nysgerrige blikke fra tusender 
af tilskuere . Brudepigerne skulle to og to vandre 
lige efter ; men ingen vovede sig først frem ; man 
puffede hverandre :  « gå du , gå dub  » Nej , ikke 
jeg , du kender hende bedre ! »  man rødmede og 
så forlegent på hinanden . Endelig fik en mod , 
og nu fulgte de andre raskt efter ; men denne 
første havde jo også som statsrådsdatter været 
et helt år i Stockholm , altså var det rimeligt , 
at hun var en smule mere  « rutineret »  . 
Imidlertid var brudeparret allerede nået helt 
til udgangsporten , og kirketjeneren måtte opbyde 
al sin strænghed for at holde tilbage det 
påtrængende publikum , som ville trænge sig 
frem i midtgangen og således stænge vejen for 
hele selskabet . 
Regnen skyllede nu ned i strømme , og medens 
vognene rullede i en lang række op gennem 
gaderne , hvor sølen plaskede omkring hjulene , 
hørtes forskellige bemærkninger inde mellem de 
kørende . 
« der regner velsignelse i brudens skød 1 » 

« ja , der regner rigdom , siger man . » 
« å , men rigdom behøves vel ikke , deraf 
har hun noki » 
« brudgommen er sandelig et lykkebarn , at 
optages som søn i en sådan familie , og så få 
datteren på købet ; han har såmænd skudt 
papegøjen ! » 
Da toget ankom til huset , skulle man straks 
gå til bords ; damerne måtte blot have tid til at 
tage ydertøjet af . 
Blandt brudepigerne inde i toiletværelset sås 
en del sure miner ; thi en havde tilsmudset sine 
hvide atlaskessko , da hun steg ud af vognen  ; en 
anden havde fået søle fra hjulene på sin klare 
kjole , som var splitterny og syet hos byens fineste 
syjomfru . 
Nu begyndte den samme puffescene  ; thi ingen 
ville gå først ind ad døren til dagligstuen . 
Stockholmsfrøkenen var atter den , som med en vis 
sikkerhed måtte komme de andre tilhjælp og 
anføre indtrædelsen . 
Efter en halv times forberedelse var selskabet 
samlet , og man gik parvis ind i spisesalen . 
Det lange bord var prydet med de høje 
krystalopsatser , hvis slanke , kalaformede bægre , 
fyldte med blomster og grønt , udsendte en fin 
vellugt . I midten thronte en kolossal kransekage 
i form af en bikube , på hvis top lyste de tre 
skandinaviske flag i miniaturudgaver af papir . To 
store overflødighedshorn af Marins , fyldte med 
sukkertøj i alle former og farver , var satte 

længre ned på hver side af blomsterne . Fine 
krystaller og rigt sølvtøj glittrede mellem armstagerne , 
som bar de utallige stearinlys . På hver 
tallerken lå en liden bog , hvori retterne fandtes 
trykte med forgyldte bogstaver . 
Brudeparret satte sig på hæderspladsen midt 
på den ene langside , og værtinden , som havde 
sognepræsten til bords , lige overfor ; de øvrige gæster 
omkring . 
Professor stens søn , Edvard , havde ikke vist 
sig i sin tantes hus efter Olafs hjemkomst og 
havde også i dag afslået indbydelsen under påskud 
af , at det ville forstyrre ham i hans studier . 
Han skulle nemlig med det første op til den tteologiske 
embedseksamen . 
I begyndelsen førtes samtalerne i en dæmpet 
tone , hvorfor præstens og professorens høje stemmer 
tydeligt hørtes gennem salen . De var også 
nødte til at udveksle sine meninger med en lidt 
skrigende røst ; thi de havde Fru bul midt imellem 
sig og måtte altså bøje sig frem for at spørge 
og svare foran hende . Hun selv var alt for optagen 
af at fyldestgøre sine værtindepligter , til at hun 
skulle have øre for den alvorlige samtale ved 
sin side . 
Sognepræsten , den hvidhårede gubbe med de 
fine træk og det intelligente , sjælfulde blik , udtalte 
sig med bedrøvelse om den moderne , atteistiske 
tidsstrømning , den han fandt burde udestænges 
fra fædrelandet ved ikke at omtales hverken 
i aviser eller i bøger . 

professor sten var af samme mening og udtalte 
sig blot med mere skarphed end præsten . 
Enhver offentlig virksomhed i statens tjeneste 
burde forbydes den person , som man mistænkte 
for afvigende meninger i religiøse spørgsmål . 
« den frie tænkning er en samfundsgift , som 
fordærver sæderne og forvirrer de almindelige 
moralprinciper , »  sagde han .  « dette åndelige 
ukrudt bør rykkes op med rod , hvorsomhelst 
det træffesi » 
« ja , »  svarede præsten ,  « og man bør modstride 
denne falske opfatning , som begynder at trænge 
sig ind , at man kan være en god borger , en i 
alle henseender hæderlig mand , på samme tid 
som man er hedning . » 
« kristendomsfornægtelsen er desuden et tegn 
på uvidenhed i stedet for på viden , således som 
mange af disse herrer atteister indbilder sig , » 
Tilføjede professor sten ;  « de største tænkere er 
alligevel komne tilbage hertil ; husk , hvad den vise 
bacon sagde  : liden viden fører bort fra evangeliet , 
megen viden fører tilbage dertil ! »  og medens han 
talte , kastede han af og til et blik over på Olaf , 
som om han ønskede , at denne skulle høre deres 
ord ; men brudgommen sad med sænkede øjne , 
optagen af sine egne tanker . 
Samtalen fortsattes om samme alvorlige genstand ; 
men efter at suppen var spist , blev de to 
tteologers stemmer overdøvede af den surren , 
som frembragtes ved , at hele selskabets taleorganer 
kom i stærkere og stærkere bevægelse . 

nedenfor den vakkre , ærværdige sognepræst 
sad en ganske ung officer med omhyggeligt friseret 
hoved og hele brystet dækket af ordener . Han 
havde gjort sig fortjent til disse udmærkelser ved 
at foretage en fornøjelsestur som adjutant med 
en fyrstelig person . Hans borddame var den 
forhen nævnte stockholmsfrøken , en liden lyshåret , 
korpulent blondine med et par dorske fiskeøjne . 
Under sit ophold i den svenske hovedstad havde 
hun deltaget i et bal på  « amaranten »  , hvor hun 
havde haft den ære at danse med en prins’ , og 
dette havde efter tilbagekomsten til Kristiania , 
hvor hun forhen var optrådt uden synderlig 
lykke , pludselig rangeret hende blandt de mest 
beundrede fifdamer . Løjtnantens og frøkenens 
underholdning drejede sig udelukkende om fyrstelige 
personers optræden i balverdenen , og hvad 
der berørte lignende forhold . De nærmestsiddende 
damer lyttede med begærlighed til disse fehistorier 
om aristokratiske sale , funklende diamanter , rige 
festklæder og store navne og titler . 
Ved siden af bruden sad en anden gæst , 
på hvis bryst der også lyste en kæde , som 
bar en række af ordener ; men denne mands fortjenester 
var af en anden natur . Det var en af 
stadens mægtigste grosserere , hvis pekuniære 
stilling skaffede ham en plads med i alle offentlige 
samlag og kommunale anliggender . Han havde 
købt sine dekorationer ved betydelige gaver til 
offentlige velgjørenhedsanstalter , hvilke gaver forresten 
ellers også havde indbragt ham hæder  ; 

thi han havde altid sørget omhyggeligt for , at 
giverens navn blev kendt ved lovprisninger i 
aviserne . 
Grossereren var en svær , rødkindet mand med 
gråt kindskjæg og øjne , som lyste af velvære 
og livsglæde . Han talte ivrigt dels med bruden , 
dels med en herre længre nede , en ung student , 
som netop var hjemkommen efter nogle måneders 
rejse i udlandet . Samtalen drejede sig om kunst , 
studenten udtalte sig med en sagkyndig mands 
bestemte og på alvorlige studier grundede mening 
om skulptur , maleri og alt , hvad man ønskede ; 
han havde jo også været en hel måned i rom , 
samme tid i Paris og Berlin , skulle han så ikke 
være moden til at afgive sine domme ? Han udtrykte 
sig med høj stemme for at høres af omgivelserne , 
grossereren ligeledes , medens bruden 
talte i en mere dæmpet tone . 
Længre nede ved bordet sad to af professor 
buls universitetskolleger . Den ene havde i åndsfraværelse 
sat sig ved sin dames højre hånd og 
overladt hende til hende selv , medens han fordybede 
sig i en lang samtale med sin sidemand 
om videnskabelige spørgsmål . Her diskutertes 
om ejendommelige yttringer af nervesvaghed og 
om de fødevarer , som beskytter imod eller bevirker 
blødhed i den menneskelige hjerne . 
Begges hår var grånet i videnskabens haller ; 
men alligevel prydede kun et enkelt rødt bånd 
den enes knaphul ; begge overstråltes de af 

glansen fra den unge løjtnants og fra grossererens 
brede , farverige bryst . 
Et halvt dusin tjenere med hvide halstørklæder 
fløj ud og ind , drog tallerkenerne til side i samme 
nu , som hver gæst havde stukket den sidste bid 
i munden , og skænkede uafladeligt i glassene . 
Her var en kvalm atmosfære , varme fra de 
menneskelige lunger , Duft af blomster og krydrende 
lugt fra alle de vekslende retter . Der blev drukket 
en mængde forskellige vine i store kvantiteter , 
hvorved livligheden steg , medens ansigterne 
rødmede stærkere , og øjnene fik en forhøjet 
glans . 
Brudgommen holdt en kort , hjertelig tale , 
hvori han takkede for alt helt fra barndommen af 
og lovede at sætte det som en af sine skønneste 
livsopgaver at gøre Anna lykkelig . 
Fru bul græd af rørelse . 
« 0 , hvor han taler dejligt ! Hvor smuk han 
er med det blege ansigt og de store , mørke øjne ! » 
Mumlede de unge piger .  « arret over panden gør 
ham endnu mere interessant . » 
« han har såmænd fanget den gyldne fugl , » 
Hviskedee nogle praktiske husmødre ;  « han har nok 
grund til at takke ! » 
« han er stø og åndfuld ; det er sikkert en 
fremtidsmand ! »  ytrede flere af mændene . 
Anna blev stærkt bevæget over Olafs smukke 
tale ; nu var han fuldkommen , som hun ville have 
ham , og hun følte sig usigelig lykkelig . 


måltidet varede i fire timer , og da spisningen 
ophørte , var den egentlige hovedakt udspillet , 
hvorfor gæsterne snart efter tog afsked . 
Værtinden stod endnu med tårer i øjnene 
og trykkede de bortgåendes hænder ; hun havde 
et venligt ord til alle . Endelig var huset tomt , 
og Anna og Olaf sad ene tilbage hos moderen , 
som nu først rigtig kunne lykønske sine to børn , 
der fra i dag af var mand og hustru . 
I . 
En måned var hengået . Alle pårørende 
og fremmede var enige om , at det nygifte par 
strålte af lykke , hvad der jo forresten var ganske 
naturligt . 
Anna følte sig også ubeskrivelig glad . Hun 
var nu bleven vant til Olafs væsen og fandt , at 
han i grunden således var meget mandigere , end 
om han den hele dag ville have klynket og 
sværmet som en turteldue . Han behandlede hende 
stedse med en vis godmodig eftergivenhed og lod 
hende få sin vilje i alt , hvad hun ønskede . Når 
han kom ind til måltiderne træt efter sit arbejde , 
var hans unge hustru altid smilende og munter . 
Hendes store , brune øjne havde fået en varmere 
glans , den fint rødmende kind var bleven fyldigere , 
perlerækken indenfor den lille mund skinnede 

endnu mere end forhen . Hendes kastanjebrune , 
bølgende hårfylde syntes smukkere end nogensinde . 
Medens Olaf spiste , fortalte hun ham nyheder 
fra byen  ; enten havde hun selv gjort visiter 
eller også modtaget fremmede , og således havde 
hun hørt om nye forlovelser , om balhistorier , om 
billeder udstillede i kunstforeningen , om stridigheder 
mellem skuespillerne og theaterdirektionen , 
dødsfald , sygdomme , om veninder , som i dag havde 
fejet ned over Østregade i nye , moderne kjoler 
o . s . v . o . s . v . Olaf gjorde af og til et spørgsmål , 
nikkede , smilte og lod hende snakke videre lig en 
vakker , evigtsyngende kanariefugl . Efter middagen 
flyttede de ind i det lille kabinet , opvarmet af en 
knittrende ild i ovnen og møbleret i rokokostil 
med mørke farver på møblerne og tilsvarende 
væggetapet . Her satte Anna sig i hjørnet henne 
ved vinduet ; med de fine , små fingre rullede 
hun en cigaret og stak den i hans mund . Derefter 
forelæste hun dagens aviser og diskuterte 
til sidst de spørgsmål , som heri bragtes på bane : 
politik , kunst , ulykkestilfælde og forbrydelser . 
Når Olaf havde drukket kaffe og hvilt en times 
tid , gik han atter gennem havesalen ind i sit 
studérkammer , det yderste hjørneværelse , som 
han ikke forlod før henimod aften . 
Tiden faldt aldrig lang for den unge kone ; 
hun ordnede sit hus , det vil sige , hun rørte lidt 
ved stole og borde , lagde avisbunkerne tilrette , 
flyttede sin rigdom af små portrætbyster og nipsgenstande 
fra den ene opsats til den anden og 

gav nogle ordrer til tjenestepigerne . Det vanskeligere 
husbestyr , bestemmelsen af middagsmad og 
påsyn af indkøb i rette tid , overlodes til Fru 
buls omsorg . Medens Anna sang og spillede for 
at være færdig til sin musiklærerinde , læste æsttetiske 
afhandlinger og romaner , huserte hendes 
mor ude i køkkenet . 
Fru bul , som stedse havde hørt til den klasse 
mennesker , der får tid til alt , hvad de vil have 
tid til , havde aldrig ladet sine talrige visiter og 
selskaber hindre hende fra at varetage sin husholdning . 
Hun påtog sig også nu uden nogen som helst 
vanskelighed overopsynet over datterens 
hus og trippede let som en syttenårig pige op 
og ned ad trapperne for at våge over , at alt gik 
punktligt for sig . 
Hver torsdag var Fru bul gæst hos sine 
børn , medens disse altid tilbragte søndagen ovenpå 
hos hende . Inden middag gik familien da 
regelmæssigt en spadseretur udover drammensvejen , 
det moderne samlingssted for det højere selskab , 
hvor man hilste hvertandet minut til forbigående , 
ridende og kørende , hvor damer i 
pariserstøvler trippede frem gennem søle og halvtopblødt 
sne , smilende til veninder og kurtiserende 
kavallerer . Og når Olaf vandrede her frem og 
tilbage med svigermoderen under armen og Anna 
på den anden side , hørtes den almindelige bemærkning 
mellem de forbigående og mellem dem , 
som indpakkede i pelsværk strøg pilsnart forbi i 
sine slæder , trukne af skummende heste : 

« betragt de nygifte , hvor de ser lykkelige ud ! 
Hvilken pen familie ! » 
Olaf , var også han fuldkommen lykkelig ? 
Den unge ægtemand kendte en slags tilfredshed , 
som forresten snarere var følgen af sjælelig 
bedøvelse end frugten af de nye forhold . Han 
arbejdede fra morgen til aften på et stort værk , 
som skulle omhandle Italiens geologiske alder ; 
trykningen heraf var allerede begyndt , og inden 
han afsendte hvert ark , gennemgik og forandrede 
han atter og atter for at få det så korrekt i indhold 
og så fuldkomment i stil som muligt . Fordybet 
heri glemte han ganske sin egen person , dg 
når han derefter trådte ind til Anna , gjorde 
denne , som forhen nævnt , alt for at holde ham 
stadigt i ånde , således at han ikke fik nogen 
anledning til grublerier over fortiden . 
Men om natten kunne han undertiden drømme , 
at han lå mellem edderdun deroppe i den bræddeklædte 
stue med det lille vindue højt oppe under 
taget , med den rødmalte kiste , trækrakken og 
det firkantede bord . Da så han den blonde , islandske 
pige med de plastiske former og med de 
store , alvorlige øjne hvilende på ham med et 
udtryk af bebrejdelse og sorg . Han vågnede 
med et pludseligt ildebefindende , med en følelse 
som sting i hjertet ; i almindelighed søvnede han 
ikke mere den nat , men arbejdede endnu ivrigere 
dagen efter . 
Da Berg kom hjem fra udlandet , gjaldt et af 
hans første besøg Olaf . 

i Bergs ydre var der foregået en påfaldende 
forandring : det lange , lurvede hår var afklippet 
ligesom det røde skæg , hvortil han endog syntes 
at bruge kam og duftende essenser . Hans støvler 
var blankpudsede , benklæderne , som altid havde 
rakt op til anklerne , sluttede nu omkring foden , 
hans sorte frakke sad efter figuren og var uden 
pletter . Det syntes , som om han i Paris havde 
gjort den opdagelse , at skønhedens dyrkere , 
kunstnere og’ skribenter viste smag også i tilstelningen 
af sit eget ydre , og at selv de største 
ånder ikke anså det for under sin værdighed 
at vaske sig legemligt rene og se ud som civiliserte 
mennesker . Berg var endnu livligere end forhen , 
hans tale skummede af høje fraser og vedvarende 
begejstring . Tilfældige omstændigheder 
havde givet ham anledning til at gøre bekendtskab 
med nogle udenlandske korrespondenter og 
franske journalister , i hvis selskab han havde søgt 
den literære verdens kafféer og spisebeværtninger ; 
her havde han solet sin ånd i det xlxde århundredes 
store tanker og lysende idéer .  « i Paris , » 
Udbrød han ,  « dette civilisationens bankende hjerte , 
udgangspunktet for alle tidens åndelige strømninger , 
var ingen ræd for at tale og skrive frit ud 
sine anskuelser , derfor tog oplysningen også her 
kæmpeskridt fremad . I Norge gik alt i den 
gamle slendrian , pressen var ligeså fej og spidsborgerlig 
som publikum , mellem hvilket man sjælden 
hørte nogen i længden påstå en mening , som 
ikke havde fået indpas hos omgivelserne .  »  Berg 

ville nu i januar måned begynde udgivelsen af 
et blad , hvis motto skulle være :  « frit tør vi 
tænke , frit tør vi tale , frit tør vi virke til norriges 
held  !  » 
Olaf smilte lidt over denne tteatralske opblæsthed ; 
men han tvivlede intet øjeblik på , at 
hvad der bevægede vennen , blot var en stor kærlighed 
til sandheden . Under deres ophold på 
Island havde Olaf lovet af og til at levere et bidrag 
til avisen ; , men han var nu alt for optagen af 
sin egen bog til straks at kunne opfylde sit løfte . 
Berg trængte imidlertid ind på ham  ; der krævedes 
noget interessant som lokkemad netop i de første 
nummere ; Olaf ejede måske nogle dagbogsoptegnelser ? 
For at føje vennen oplukkede Olaf en 
af skrivebordsskufferne og begyndte at lede mellem 
sine gamle papirer . 
«  se her en bog ,  »  sagde han ,  « hvori jeg af og 
til har nedskrevet nogle af mine rejseindtryk samt 
tanker om religiøse og videnskabelige spørgsmål . 
De er satte mellem hverandre uden orden , efter 
som de i øjeblikket har beskæftiget mig . Stop 
din pibe , sæt dig og blad igennem ! Finder du 
noget , som kan tjene til avisføde , så overlader 
jeg dig det med fornøjelse . » 
« tak , tak ! »  svarede Berg og stoppede en af 
Olafs piber .  « jeg føler mig overbevist om , at hvad 
en mand som du har umaget sig med at nedskrive , 
vil også være læseværdigt for andre  !  »  og medens 
Olaf tog plads i gyngestolen for at vedblive at 
rette korrekturen til sin bog , hvori han var bleven 

afbrudt ved Bergs ankomst , fordybede denne sidste 
sig i dagbogens indhold . 
Her fandtes beskrivelser over vulkanske udbrud 
i Italien , over opgravninger i Pompeji , over 
zoologiske museers mærkværdigheder , og endelig 
kom der nogle korte bemærkninger over den 
kristne religionslære , hvilke Berg læste to gange 
om igen : 
« såfremt der skulle eksistere en personlig tilværelse 
i en salighedstilstand efter dette jordiske 
liv , hvem skal så få del deri ? Kun de , som tror 
på Kristus ? 
På enkelte øer omkring Australien har man 
fundet væsner , der efter sin benbygning tilhører 
den menneskelige race , men som med undtagelse 
heraf intet har tilfælles med mennesket . Deres 
legemer er lodne , deres mund og underansigter 
stærkt udviklede som hos buldoggen , deres negle 
på hænder og fødder lange som kløer ; de 
klattrer i træerne , ernærer sig af urter og rødder , 
lever ikke i andet slags samfund end aberne , idet 
de stærkeste kujonerer de andre og anfører under 
de store svømninger over floderne . Ligesom 
aben har de alle menneskelige laster og gør sig 
kun forståelige for hverandre ved hyl og skrigen . 
Disse væsner med menneskelige legemer , men 
som ellers i alle henseender står nærmere dyret 
end det civiliserte menneske , har disse væsner et 
moralskt ansvar ? Eller er det blot retfærdigt at 
tænke , at de skulle have noget ansvar ? 
Lad os stige højere op ! Fetischtilbederen , der 

lever i ørkener og skove , æder mennesker , og som 
fra barndommen af har lært at sætte sin ære i at 
dræbe sine fjender og hævne sine venner , skal 
han dømmes efter de kristne love , der stempler 
hævn og mord som dødssynder ? — ville det 
være retfærdigt at dømme ham derefter ? 
I Asien findes en lære , som tæller millioner 
og millioner af tilhængere , og hvorefter den højeste 
lykke består i , at man skal opløses til intet . 
Men for at gøre sig værdig til denne fremtid i 
ikketilværelse , må man føre et dydigt liv , hvilken 
dyd imidlertid er en anden end evangeliets , idet 
f . Eks . Flerkoneri er tilladt . Denne sekt udsender 
også missionærer , hvis skønneste belønning for 
deres personlige opoffringer og legemlige spægelser 
består i at dræbes af hedningerne , for at de således 
kan gå over i fuldstændig ikketilværelse . 
Når nu et sådant menneske , der efter sin slægts 
og sit lands antagne trosprinciper har levet i 
fuldkommen hellighed , når det nu dør med håbet 
på evig forsvinden , skal han da vågne pånyt og 
dømmes efter de for ham i livet fuldkommen 
fremmede , kristne moralbud  ? Ville dette være 
retfærdigt ? 
De kristne svarer , at man ikke tør tillade sig 
at drøfte disse tilværelsens mysterier ; en let undskyldning 
overalt , hvor man står ansigt til ansigt 
med de store spørgsmål , og hvormed man dysser 
sig selv og andre i søvn i stedet for at ofre sin tid 
til stræben efter gådernes løsning . 
Der findes næppe nogen absolut sandhed ; alle 

religiøse og moralske begreber afhænger af racernes 
udvikling og den personlige grad af dannelse . 
Der findes kun en sand tro : overbevisningens ! 
Enhver , der lever efter sin overbevisning , er agtværdig 
og lykkelig ; blot de ligegyldige og de intolerante 
er hverken fuldt lykkelige eller agtværdige ! » 
O . s . v . 
Berg tog en blyant og indcirklede disse strøbemærkninger . 
I  « dette er noget , som smager af tvangløs 
tænken ! »  mumlede han .  « enhver opposition imod 
de gængse anskuelser gør i vort land virkning 
som ild i krudt . Det er netop noget sådant , 
jeg må have for at henlede opmærksomheden 
på det nye blad og skaffe mig abonnenter ! » 
Han fortsatte atter læsningen , idet han gottede 
sig som over et rigt f und  ; denne bog var en sand 
guldgrube . Her kom en lang afhandling om hele 
naturens store slægtforhold . Olaf , som selv havde 
beskæftiget sig med zoologiske granskninger , bifaldt 
de darwinske tteorier om den gradvise stigen 
og overgang fra plante til dyr og fra dyr til 
menneske . Her blev læserens glæde så stor , at 
den ikke længre kunne styres . Han sprang op fra 
stolen og svang bogen højt over sit hoved : 
« bravo ! fundet , fundet ! »  udbrød han .  « dette 
skal gøre effekt mellem alle vore åndelige efternølere , 
på hvis hoved der allerede skyder århundreders 
Mos ! » 
Olaf så forbavset op og lagde pennen til side . 

« jeg havde ingen idé om , at der blandt mine 
optegnelser fandtes sager , som kunne begejstre 
dig i den grad , »  sagde han .  « hvad er det ? » 
« det er dine tanker om det store naturslægtskab ! » 
Svarede Berg .  « du overlader mig det , ikke 
sandt ? Det er fortrinlig egnet til at pryde det første 
nummer af mit blad , som derved straks får et 
upartiskt og fordomsfrit videnskabeligt standpunkt .  » 
« med fornøjelse ! »  svarede Olaf .  « kun må 
jeg efterse stilen , for at det kan fremkomme i en 
nogenlunde anstændig form . »  f 
Berg rystede hans hånd og takkede med 
overstrømmende veltalenhed . Olaf havde vist ham 
en sand venskabstjeneste . 
Kort tid efter udkom Olafs geologiske værk , 
som straks vakte opsigt inden den lærde verden . 
Alle de tre skandinaviske riger modtog det med 
enstemmig Ros på grund af dets rige indhold , 
de nye synsmåder og den fuldendte form , hvori 
de fremførtes . 
Olaf følte sig stærkt oplivet ved dette held , 
og hans svigermor ligesom Anna var næsten endnu 
mer stolte og lykkelige end han selv . I anledning 
heraf skulle det unge par holde en middag , 
hvortil der var indbudt nogle få yngre videnskabsmænd 
samt kandidat Berg . Denne besøgte 
nu Olaf flere gange om ugen og tilbragte ofte 
sine aftener i lun passiar med familien . Han 
havde selv fortalt sin ven , hvorledes han engang 
på et studenterbal i festens ungdommelige jubel 
havde ladet sig henrive af øjeblikkets stemning 

til at yttre sin beundring for Anna på en så ligefrem 
måde , at hun var gået fra ham ind i et 
andet rum . Men da han selv ikke havde tillagt 
det hele nogen betydning , antog han , at det samme 
var tilfælde med hende . Da Olaf gentog dette 
til sin kone , svarede denne , at Berg formodentlig 
havde været lidt om tåget , og det generte hende 
derfor slet ikke at modtage ham i sit hjem . Berg 
var altså  « husven »  , som både vært og værtinde 
behandlede uden p'ormaliteter . Som sådan 
bød han også i dag fruen armen for at føre hende 
tilbords , medens de øvrige herrer fulgte efter . 
Anna tog plads ved den øverste ende af det aflange 
bord , og Olaf nederst lige overfor værtinden . 
Her var hverken sparet på god mad eller 
vin , hvorfor måltidet varede længe . Samtalen 
drejede sig i begyndelsen om de forskellige husgeråd 
i stenalderen , og endskønt Anna aldrig 
var ængstelig for at diskutere om de alvorligste 
sager , lå dog disse spørgsmål ganske udenfor 
hendes interesser og viden , hvorfor hun flere gange 
sad tavs . 
Fire mægtige sølvarmstager prydede bordet ; 
men skumringen var endnu ikke stærk , og værtsfolket 
ligesom gæsterne foretrak at sidde så længe 
som muligt ved dagslys . Berg holdt en lang , 
blomstersmykket tale til de nygifte , hvorefter der 
fulgte flere til værten alene og til adskillige af de 
øvrige gæster . En tung Duft af suppe , steg , 
fede saucer , blomster og vin blandede sig med 

kuldampen fra ovnen og gjorde lidt efter lidt 
atmosfæren en smule trykkende . Men selskabet 
var i en alt for livlig bevægelse til at agte synderligt 
herpå . Man var allerede ved desserten . 
« må jeg skænke til fruen ? »  spurgte Berg . 
« ja , tak ! » 
Han fyldte sin borddames glas . 
« man siger , at den ædle druesaft befordrer 
intelligensens virksomhed ; men , »  tilføjede han 
leende ,  « det er ikke hermed min mening , at fruen 
behøver noget sådant oplivelsesmiddel  ; deres 
åndskilder sprudler stedse med lige fylde og 
friskhed ! » 
Anna smilte . 
« det er ikke forgæves , de har besøgt Paris  !  » 
Svarede hun blot . 
« jeg håber det . » 
« men fortæl mig lidt mere om deres rejser ! » 
Bad hun ;  « eller snarere noget om eders besøg i 
Island ! »  tilføjede hun med en vis Iver ; thi hun 
havde endnu strengt overholdt ikke at gøre Olaf 
noget spørgsmål om denne rejse . Nu sad han 
langt borte , fuldt optagen af en anden samtale , 
og hun kunne derfor uforstyrret underholde sig med 
Berg . 
« deres mand har visselig fortalt dem så 
meget herom , at jeg næppe vil kunne berette noget 
nyt , »  svarede han . 
« nej , af min mand har jeg intet hørt ! »  oplyste 
hun . 
« det var besynderligt ! » 

« ikke så besynderligt endda ; thi da jeg forstår , 
at denne fart har bragt ham en stor skuffelse 
på grund af benbruddet , som holdt ham 
så længe til sengs , vil jeg aldrig minde ham om 
denne tid . » 
« det er meget smukt , meget hensynsfuldt 1 » 
Udbrød Berg .  « således ser kvindens finfølelse 
altid dybere end mandens viden  !  »  og med stor 
lethed begyndte han nu at fortælle om lysende 
isbræer , lavamarker , hvide fuglebjerge , skummende 
fosser , og hvad han ellers kunne have 
set af naturejendommeligheder , klædedragter og 
husliv . 
« er befolkningen behagelig og smuk ? »  spurgte 
hun . 
« ja , mændene er stærke og ærlige ! »  svarede 
han .  « de har endnu beholdt meget af grundtypen 
hos vore forfædre , fra hvem de jo nedstammer . 
Med hensyn til kvindernes skønhed ? ja , derom 
har vel deres mand i det mindste fortalt dem ? » 
Spurgte han spøgende og med et lidt eget øjekast . 
Hun mærkede dette og blev nysgerrig . 
« hvorfor skulle han netop have dvælet ved 
kvinderne ? »  sagde hun . 
« å , jeg tænkte , han havde haft god anledning 
til at studere dem i sin plejerske , den dejlige 
præstedatter . Den stakkels ville svane , hun synger 
nok nu en klagesang , som ikke kan nå over 
havet !  .  .  . hvad der jo forresten er meget heldigt . 
Skade , at hun var så uformuende , at umuligt . . . .  » 
Men han holdt pludseligt inde . 

« hvad mener de dermed ? »  spurgte Anna med 
fornyet Iver .  « Havde præsten , hos hvem Olaf lå 
syg , en så ualmindelig smuk datter ? Af hvilken 
grund var hun ulykkelig ? » 
« å , bedste frue , »  sagde Berg undvigende , 
men med et smilende skuldertræk ,  « jeg mærker , 
at deres mand bogstavelig talt intet har fortalt 
dem , og jeg vil langtfra røbe , hvad han formodentlig 
ønsker ikke skal omtales ! Men de må 
virkelig undskylde ; jeg troede , i ingen hemmeligheder 
havde for hinanden , således som de jo forleden 
dag selv fortalte mig . » 
Anna var med et kommen i en stærk bevægelse . 
Hvorfor havde Olaf aldrig fortalt hende 
om bekendtskabet med en islænderinde , der skulle 
være så skøn ? og hvorfor syntes Berg at ville 
antyde , at Olafs bortrejse og islænderindens sorg 
stod i forbindelse med hinanden ? 
Hun ville ikke nedlade sig til at gøre sin 
bordkavalier flere spørgsmål , der kunne give ham 
anledning til at tro , at hun var urolig ; men han 
mærkede alligevel en forandring i hendes væsen , 
der pludselig var bleven ganske febrilskt . 
« her er jo næsten mørkt ! »  udbrød hun og 
råbte på tjenestepigen for at tænde lys , hvorpå 
værten gjorde den bemærkning , at måltidet 
jo syntes at være forbi , og han foreslog heller , at 
man rejste sig fra bordet . 
Selskabet drak endnu engang og gik derefter 
ind i Olafs studérværelse for at røge cigarer og 
drikke kaffe . Den glade kreds sad endnu samlet 

i flere timer , hvorefter man i sluttet følge begav 
sig ud for at høre en forelæsning . 
Efterat værtinden havde sagt farvel til sine 
gæster , og døren var lukket efter dem , gik hun 
ind i det lille kabinet med de mørkebrune møbler , 
hvor der endnu ikke var tændt lys . Fra vinduet 
skimtede det lidt ; men forresten var der udenfor 
ikke stort klarere end inde i rummet . Kakkelovnsvarmen 
havde optøet islaget på vinduerne , 
og hun så selskabet lig vage skygger svæve nedover 
den bladløse allé og hørte deres glade 
stemmer hendø i det fjærne . Havens jordbund 
var dækket af en masse blød , gråhvid sne , alle 
træer nøgne ; uranienborgskovens dunkle gran og 
furu stod som en sort mur længst nede , og kun 
nogle oplyste vinduer i de spredte huse på 
hægdehougen blinkede i vinteraftenens mørke . 
Anna blev siddende længe uden at tænde 
lampen . Tanker og følelser kogte i hendes 
hoved og bryst . Bergs hentydning til islænderinden 
stod atter og atter for hende , og nu fandt 
hun det også påfaldende mistænkeligt , at Olaf 
aldrig havde fortalt noget om sit ophold på Island 
og om forholdene i det hus , hvor han havde 
ligget syg . Selv om han havde måttet rejse derfra 
uden resultater , var det dog latterligt , at han 
ikke skulle kunne tale herom til sin egen hustru ; 
denne kvindagtige følsomhed overfor en modgang , 
hvori hverken han selv eller noget andet menneske 
var skyld , lignede ham slet ikke . Og hvorfor var 
der en sådan egen betoning i Bergs ord , et sådant 

drillende udtryk i hans grønne øjne og omkring 
hans opsvulmede , glinsende læber , da han 
talte om  « den ville islandske fugl , »  om  « svanens 
klagesang »  , som ikke kunne nå over havet ? 
Der lå noget til grund for dette . Olaf havde oplevet 
noget deroppe sammen med denne  « dejlige 
præstedatter »   ; hun følte , at det måtte være så , 
og der gik en feberagtig skælven igennem hele 
hendes fine legeme . Nu gennemgik hun pånyt 
hele sit forhold til Olaf , og endskønt hun i den 
første tid af deres ægteskab havde følt sig fuldt 
ud lykkelig , så fandt hun dog nu , at der manglede 
noget , noget , som hun ikke kunne beskrive . Han 
var hensynsfuld og opmærksom indtil de mindste 
ubetydeligheder ; men i hans godmodighed lå der 
mere af en brors beskyttende velvilje overfor en 
yngre søster end en forelsket ægtefælles beundrende 
hyldest . Hun havde tidligt haft sine 
meninger om den slags forhold ; i poesier og 
romaner havde hun altid læst , at en sand følelse 
sætter vedkommende person i en selvforglemmende , 
beruset henrykkelsestilstand . Olaf derimod havde 
aldrig i hendes nærhed tabt sit harmoniske væsen ; 
hans mørke øjne var altid lige tænkende og alvorlige , 
hans brede , kraftige læber åbnede sig altid 
med samme rolige bevægelse eller samme fine , 
kloge smil . Når han kom og gik , var hans 
stærktbyggede legeme altid i samme ligevægt . 
Anna havde af naturen et meget reflekterende 
hoved ; hun drejede og vendte sine tanker og 
slutninger på den ene og den anden side , inden 


hun blev færdig ; og da hun nu endelig var ude 
med sine reflektioner , var resultatet i høj grad 
mistrøstende . Hun rejste sig op , holdt begge de 
hvide hænder knugede imod den brændende pande 
og begyndte at vandre frem og tilbage på gulvet . 
Ved hver mindste lyd standsede hun ; hun troede 
at høre ham udenfor i alléen og inde i trappeopgangen . 
Men nej , det var ikke ham ! Hvor hun 
ønskede at have ham for sig i denne stund ; hun 
ville spørge ham om alt , hun ville vide alt , nu 
straks  ! 
Men han kom ikke endnu ; han havde jo sagt , 
at han vendte hjem sent , og at hun ikke måtte 
opsætte at drikke the til den sædvanlige tid . 
Men det var hende ganske umuligt at sætte sig 
tilbords i denne feberagtige tilstand  ; hun lænede 
sig nogle gange tilbage i sofaen , udmattet som 
efter en hel nats vågen , og begyndte derefter 
atter sin vandring frem og tilbage i rummet . 
Iii . 
Klokken slog ti på det store ur inde i 
havesalen , da Anna atter syntes at høre skridt 
udenfor på den kramme sne . Denne gang var 
det endelig ham . Hun hørte ham lukke sig ind i 
entréen , hvor han satte galocher og stok fra sig . 
Et sekund efter trådte han ind i havesalen . 

« Anna ! »  råbte han derinde . 
Hun gik hen til døren mellem de to værelser 
og blev stående på tærskelen . 
« godaften , godaften ! »  sagde han i en oprømt 
tone og gned sine hænder for at varme dem . 
« det er koldt ude i aften . » 
« ja , jeg ser , vinduerne er tilfrosne ! »  svarede 
hun . 
« du sidder endnu i mørke ? » 
« ja ; men jeg skal straks lade pigen tænde 
lys . » 
Hun ringte og befalede pigen at tænde lampen . 
Da dette var gjort , satte Olaf sig i sofaen 
og åbnede et brev , som han havde modtaget ved 
sin hjemkomst . Han strakte benene langt ud og 
hvilte hovedet tilbage imod væggen , medens han 
læste . 
Hun tog plads på en stol lige overfor og så 
ufravendt på ham . Hvor hans ansigt smilte  ! 
Hun havde aldrig set ham med et så muntert 
udtryk , selv ikke på deres bryllupsdag . 
« det var fra min forlægger , »  sagde han og 
foldede atter brevet sammen . 
« hvilket usigeligt velvære man føler efter 
endt arbejde ! »  tilføjede han straks efter ,  « og hvilken 
glæde , når det værk , der kostede megen 
anstrengelse , modtages med velvilje . Når ens 
medmennesker indrømmer , at man allerede har 
udrettet en del , da giver det altid opmuntring til 
med fornyede kræfter at stræbe efter udretteisen 
af noget mere  !  »  han var fuldt optagen af sin 


bog , for hvilken han den hele aften havde modtaget 
smigrende lykønskninger , 
« jeg ville gerne tale med dig om noget , » 
Begyndte Anna . 
« med fornøjelse ! »  svarede han , og da han 
så på hende , blev han ikke lidet forbavset over 
at se spor af tårer i de brune , varme øjne og 
en gennemsigtig , sygelig bleghed udbredt over 
hele hendes ansigt . 
Han stod op og satte sig i en lænestol ved 
hendes side . 
« du er da vel ikke syg , lille Anna ? »  spurgte 
han uroligt og tog hendes hvide hånd fast 
i sin . 
« nej , »  svarede hun ,  « ikke legemligt i alle 
fald ! »  og der kom en skælvende trækning omkring 
de smale , blegrøde læber . 
«  hvad er det da  ?  » 
« under dit ophold på Island  . . . » 
« Island  ? »  afbrød Olaf hende forbavset .  « hvorledes 
i al verden kommer du til at tænke på Island 
nu  ?  » 
« blev du modtaget af en præst og plejet af 
hans smukke datter , »  fortsatte Anna .  « du har 
aldrig villet dvæle synderligt ved dit besøg i denne 
præstegård ; det er herom , jeg nu vil udspørge 
dig .  » 
« det var da besynderligt , netop i aften  !  »  sagde 
Olaf .  « og hvad vil du vide mere , end du allerede 
véd  ?  » 
« jeg vil vide alt , »  udbrød hun ,  « jeg vil vide 


sandheden i jeg er din hustru , og jeg har ret 
dertil  !  » 
Olaf trak hånden til sig , korsede armene 
over brystet og lænede sig tilbage i stolen . 
« vor forlovelse skete meget hurtigt , »  fortsatte 
hun ,  « måske ligeså overraskende for dig 
som for mig ; men jeg véd ikke , om vore ønsker 
mødtes , dengang min far på sit dødsleje forente 
vore hænder ? Tilstå mig , hvis han ikke havde 
gjort dette , ville du da nogensinde have bedet 
mig om at blive din hustru ? » 
Olaf sad en stund i tvivl om , hvad han 
skulle svare . 
« du betænker dig ? »  sagde hun og stirrede 
på ham med et ængsteligt spørgende blik .  « du 
véd ikke , hvad du skal svare ? O , min gud , da 
forstår jeg alt  !  » 
« sig mig , »  begyndte han endelig ,  « har jeg 
nogensinde før eller efter vort bryllup givet dig 
grund til at gøre mig bebrejdelser angående mit 
forhold til dig ? Har jeg ikke vist dig alle de 
hensyn , som en mand skylder den hustru , han 
agter og ser op til  ? » 
« jeg har ingen bebrejdelser at gøre dig , » 
Svarede hun ;  « du har føjet mig , som om jeg var et 
lunefuldt og forkælet barn ; men  . . . » 
-men ? »  gentog han . 
« jeg ville ønske , at du ikke altid havde gjort 
dette  ; jeg ville heller enkelte gange set dig 
fordringsfuld , hård , gerne tyrannisk , når du 
blot til gengæld i andre stunder havde vist dig 

ligeså heftig i udtrykket for din hengivenhed . 
Du har været som en god bror , men aldrig noget 
mer — og det er dette , som ægger og piner 
mig . »   . 
« og nu  ? » 
« du elsker mig ikke- , Olaf ! »  udbrød hun med 
varm heftighed ,  « ikke således som en mand 
elsker sin brud ; jeg véd det , jeg føler det ! » 
« Anna , »  mumlede han undvigende ,  « hvortil 
denne scene ? » 
« der er en anden , som står imellem os ! » 
Vedblev hun med samme heftighed ,  « denne islandske 
præstedatter  .  .  . hvorfor har du aldrig nævnt 
hendes navn  ? Er det hende  . . . er det hende , 
som har revet dig ifra mig ? Svar mig , jeg vil 
vide det  ! . . . Du er en mand af ære , du kan ikke 
lyve  !  » 
Olaf blev ganske forvirret :  « du vil vide  .  .  , » 
« svar ! Jeg vil det , jeg har ret dertil ! »  gentog 
hun endnu engang i samme tone . 
« du har gættet rigtigt ! »  udbrød han endelig 
som efter en hård kamp med sig selv . 
« 0 , min gud ! »  udbrød hun da fortvivlet og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
Der kom en lang pause ; hun sukkede tungt 
gentagne gange ; ilden knittrede i ovnen bag dem , 
det store ur i havesalen gik sine hurtige , prikkende 
skridt fremad . 
« jeg søger ikke at undskylde mig selv , »  sagde 
Olaf med dæmpet stemme  ;  « men jeg vil blot sige 
et , og det er , at tiltrods for sine gode forsætter 

er mennesket ikke altid herre over sine følelser ; 
den stærkeste iblandt os har svage øjeblikke . Det 
er kun af hensyn til dig , at jeg har fortiet denne 
sag ; men jeg vil være fuldt oprigtig i dette øjeblik 
og ikke nægte , at mindet om denne skønne 
pige , som jeg mødte deroppe på sagalandet , har 
forfulgt mig hid og trængt sig forstyrrende ind i 
min søvn om natten ligesom i dagens arbejde 
og studium  . . . » 
«  hold op  !  »  stammede hun med en afværgende 
bevægelse , som om hans ord smertede hende for 
meget . 
« men tro mig , »  fortsatte han ,  « i min vilje 
har jeg aldrig svigtet dig . Jeg har bortvist denne 
erindring ; thi jeg har haft den fulde bevidsthed 
om , at den var en  .synd overfor hende , som er 
min ægteviede hustru  .  .  . Ræk mig din hånd , » 
Bad han med inderlighed ,  « lad os forsones i denne 
stund , lad os love hinanden , at vi begge skal leve 
for hinandens lykke , da vil vi ganske sikkert også 
opnå den . Skulle ikke de mennesker , der 
lever for at opfylde sine pligter , til sidst blive 
lykkelige , da fandtes der jo ingen retfærdighed  ; . . . 
Men jeg tror , retfærdigheden går som en ubønhørlig 
lov igennem hele verdenslivet . » 
Han havde taget hendes hånd ; men hun rev 
den atter til sig . 
« nej , aldrig ville dette lunkne pligtliv kunne 
tilfredsstillle migi »  udbrød hun .  « o , alle mine 
ungdoms længsler , alle mine lyse drømme ,  .  .  . 
Hvor grusomt er jeg ikke bleven skuffet ! » 

« virkeligheden opfylder kun alt for sjældent 
ens drømme , »  svarede Olaf ;  « sker det , så varer 
det i almindelighed kun et øjeblik , og opvækkelsen 
er stundom tifold værre , end om man aldrig 
havde nippet til lykkens bæger ! »   .  .  . han standsede ; 
thi han forstod , at disse sidste reflektioner 
kun var lidet skikkede til at trøste hende .  « vi 
kan ikke mere forandre forholdene , »  tilføjede han , 
« lad os derfor tage dem , som de foreligger , og 
gøre vort bedste deraf  !  » 
Der kom atter en lang pause . Pludselig 
dukkede en af Bergs yttringer op for Anna , og 
hun spurgte i en langsom og forandret tone : 
« du så denne kvinde for første gang , efter 
at du var bleven forlovet med mig  ? Ikke sandt  ?  » 
« jo ! » 
« og du forlod hende for at komme tilbage 
til mig , som ikke var dig så kær ? » 
« du véd alt , »  sagde han ,  « lad os ikke pine 
hinanden mere med  . . . » 
Men hun afbrød ham med heftighed : 
« hvorfor gjorde du dette ? Jeg gad vide , 
hvorfor du handlede stik imod dine følelser og 
forlod hende for min skyld  ? » 
« af hensyn til mine plejeforældre  . . . og fordi 
jeg ikke ville gøre dig ondt . » 
« men du gjorde jo også hende deroppe ondt 
ved at forlade hende  ? Nej , jeg tror dig ikke , 
Olaf ! Du må have haft en anden grund  .  .  . 
Mændene har i almindelighed ikke så ømme 
hjærter ! »  tilføjede hun spottende  .  .  .  « hun var 

fattig , har man fortalt mig  .  .  . jeg derimod 
rig  . . .  » 
« annal »  udbrød Olaf som stukken af en giftig 
bråd og fo’r med et ryk op af lænestolen . 
Han tog nogle skridt som for at gå ud af 
værelset , men vendte så atter tilbage og blev 
stående lige overfor hende . 
« Anna , »  sagde han , og stemmen var lav , 
næsten hviskende ,  « sandt og varmt har jeg altid 
følt min taknemmelighedsgjæld overfor dine forældre ; 
jeg har følt den endnu stærkere , netop fordi 
man aldrig har gjort mine til at ville minde mig 
om mit afhængighedsforhold  .  .  . Jeg havde aldrig 
troet , at jeg først skulle høre det fra dine 
læber  . . . » 
« Olaf ! »  stammede hun bønligt . 
Han så sig omkring . 
« her er smukt og rigt , »  vedblev han ,  « og 
endskønt jeg ikke har nogen stærk kærlighed til 
luksus , så har jeg dog frydet mig i disse vakkre 
omgivelser og sagt mig selv , at jeg havde et 
hjem  .  .  . Nu skal jeg søge at erindre , at alt dette 
er dit og ikke mit  . . . at jeg , der var som søn i 
dine forældres hus , her kun er gæst ! » 
«  Olaf , stands  !  »  udbrød hun pånyt med en 
afværgende bevægelse . 
« aldrig , aldrig skal jeg benytte mig af den i 
mange tilfælde både farlige og uretfærdige lov 
at anse mig som ejer af min hustrus formue ; 
jeg skal ikke røre en skilling deraf ! »  fortsatte han 
koldt .  « stel med den , som du vil  ! Mer kan jeg 

ikke nu gøre ; efter vielsen er det for sent at 
skilles ; dit rygte ville lide derunder , og jeg har 
formegen respekt for din fars minde til at ville 
udsætte hans barn for at blive betragtet med mistænksomme 
blikke  !  »  han gik ud og lukkede 
døren hårdt i efter sig . 
Anna faldt tilbage i stolen ; hendes arme 
faldt slappe ned , hun kunne hverken røre sig eller 
tænke . Således blev hun siddende længe , længe . 
Da erindrede hun til sidst , hvad hun havde hørt . 
« o gud , hvad har jeg dog sagt ! »  udbrød 
hun og brast i gråd .  « nu har jeg tabt ham , 
måske for bestandig ! » 
Den følgende morgen spiste Olaf for første 
gang alene ved frokostbordet ; Anna var endnu 
ikke påklædt . Det var søndag , altså den dag , 
de regelmæssigt hver uge tilbragte ovenpå hos 
moderen  ; men Anna måtte i dag gå alene  ; thi 
Olaf foregav at være indbudt til en ven . 
Fru bul mærkede naturligvis Annas forandrede 
væsen og så hendes lidende udseende ; men da 
hun foregav at være forkølet og have stærk 
hovedpine , blev moderen endnu ikke mistænksom 
herved . 
I de dage , som fulgte , var stemningen i de 
nygiftes hjem ligeså pinlig for den ene som for 
den anden part . Ved måltiderne taltes der næppe , 
Annas højtlæsning ophørte ganske af sig selv , og 
Olaf begyndte at nyde både kaffe og aftenthe 
inde i sit studérværelse , hvor han for det meste 
opholdt sig . Den unge kone besluttede hver dag 

at ville bede ham om tilgivelse for den fornærmelse , 
hun havde tilføjet ham ved at beskylde ham 
for at have sigtet efter hendes formue ; men hans 
høfligt kolde væsen skræmte hende bestandig 
tilbage , og hvad der brændte på hendes sjæl , 
kom således aldrig frem over læben . 
« Havde jeg ikke vist mig så uelskværdig , » 
Tænkte hun ,  « da kunne vi måske endnu være 
blevne forsonte ; »  hun ville lidt efter lidt have 
vundet ham ganske , og de kunne endnu være blevne 
rigtig lykkelige !  .  .  . Men nu ville han måske 
ikke længer , nu var hans fordums venlige følelser 
aldeles borte . Ja , hun var snart fuldkommen overbevist 
om , at han aldrig mere ville møde hende 
med samme fortrolighed som forhen , og hun 
angrede og led , så hendes fine kinder blev blodløse 
og de vakkre øjne underløbne med mørke 
skygger . 
Annas ord havde også hidført en hel revolution 
i Olafs indre . Han troede endnu stedse , 
at Anna gik med den overbevisning , at han udelukkende 
havde ægtet hende for at komme i besiddelse 
af sin velgørers formue , og endskønt 
han havde frasagt sig al ret hertil , så pintes han 
dog alligevel af denne tanke . I Annas alvorlige , 
sky væsen så han et tegn på afsky og foragt , 
hendes blege ansigt forfulgte ham som en 
daglig bebrejdelse . Han begyndte at indse , at hans 
hurtighed til at gå ind på giftermålsplanen 
igrunden havde været letsindighed , og at den 
senere fortsættelse uden forklaring kom af en 

uklar og falsk opfatning af ærens fordringer . Men 
han vidste , at hans hensigt havde været ren og 
uegoistisk , og netop derfor følte han sig altid 
pånyt såret , når han genkaldte sig Annas 
yttring . 
Denne Olafs adskillelse fra hans unge hustru 
havde også en anden følge , nemlig at erindringen 
om Ingrid vågnede med fornyet styrke . Alle de 
ledige øjeblikke , som forhen havde været udfyldte 
af Anna , offredes nu atter til at genkalde billedet 
af den skønne , islandske pige , og endskønt han 
ville tvinge sig til at glemme , voksede dog alligevel 
længslen efter den tabte . Han så hende 
syg °g ulykkelig , han kendte hendes varme , dejlige 
øjne hvile på sig med et sørgmodigt udtryk , 
han hørte hendes bløde , harmoniske hvisken lyde 
i sit øre , og han sprang op som en rasende , behersket 
af en voldsom lyst til at drage pånyt 
didop til eventyrlandet , møde hende og glemme 
alt på jorden ; — men derefter tog fornuften 
atter overhånd , han erindrede , at han var bundet , 
bundet for evigt , og han kastede sig med feberagtig 
Iver over sine studier for at glemme og 
beroliges . 
Berg kom alt for ofte i Olafs hus til ikke at 
mærke , at her var foregået en forandring . Han 
erindrede , hvad han mere i kådhed end med bestemt 
hensigt havde yttret hin middag angående 
Olaf og præstedatteren , og han grundede af og til 
på , om dette måske kunne have givet anledning 
til scener mellem de to ægtefolk . I begyndelsen 

angrede han næsten sin ubetænksomhed  ; men 
senere , da han alle vegne hørte Olaf nævne som en 
af de mest fremragende blandt de yngre videnskabsmænd , 
fandt han , at også vennen kunne 
have godt af lidt salt på maden ; han havde jo 
sejlet for medbør hele sit liv , medens Berg havde 
måttet stræve og kave for at erhverve det daglige 
brød . Men det var forresten kun flygtige betragtninger 
over forholdet i de nygiftes hjem . Det 
frisindede blad skulle nu udkomme , og redaktøren 
løb fra morgen til aften på trykkerier , til papirhandlere 
og på kjøbmandskontorer for at opfordre 
til indrykning af avertissementer , samt talte store 
ord og gav rige løfter til unge studenter og 
andre , som higede efter at udbytte åndelige 
skatte med materielle indtægter . 
Berg havde sørget vel for at bekjendtgjøre , 
at han havde arvet formue efter en onkel , og da 
ingen med bestemthed vidste arvens størrelse , 
blev den naturligvis mange gange fordoblet . Han 
havde derfor ingen vanskelighed for at få kredit 
hos håndværkere eller for at vinde tiltro , når 
han lovede sine kommende medarbejdere et rigeligt 
pengeudbytte . Han vogtede sig vel for at tilstå , 
at arven næsten var opbrugt under et lystigt 
liv i Paris , og at alles gage afhang af abonnenternes 
antal . 

Iv . 
Det var en bidende kold vinterdag . Kristianias 
gader lå overfyldte af skidden sne , spadet 
op i høje volde langs med rendestenene for ikke 
at forhindre slædernes fremkomst . Damerne med 
sine små hatte , siddende på den øverste top af 
hovedet , kunne tiltrods for slørene ikke skjule 
den stærke rødme på næsetipper og øren , og 
herrernes skæg rimedes hvidt af frosten . Med 
al sin nordiske foragt for kulden lettede dog 
mændene i dag så lidet som muligt på sine hatte , 
og kun når der kom en eller anden person , hvis 
borgerlige stilling indgød særdeles respekt , blottede 
man helt sit hoved . 
En sådan personlighed kom også langsomt 
vandrende ned gennem Østregade ; man hilste ham 
med ærbødighed fra alle hjørner , slæder og butiksvinduer ; 
men kun af og til gjengjældte han 
denne høflighed ved at løfte på hattebremmen , 
hvorover imidlertid ingen følte sig stødt : han var 
jo en lærd mand , professor i tteologi , og den 
slags mennesker må man undskylde deres åndsfraværelse ; 
han gik formodentlig og grublede over 
udviklingen af et eller andet religiøst emne , hvorom 
han skulle tale på sin næste forelæsning . 
Også den høj ærværdige professor var rødblå 
af kulde og følte sig tilfreds , da han nåde 
sin bolig og trådte ind i den opvarmede entré . 
Edvard kom i det samme ud af sit værelse . 

« jeg lykønsker dig i anledning af dagen  !  » 
Sagde han og rakte faderen hånden . 
« hvilken dag ? Hvilken anledning ? »  spurgte 
professoren . 
« din fødselsdag , den anden januar ! » 
« ja , ja , det er sandt ! Jeg havde glemt det ; 
mit hoved er så fuldt af alvorlige tanker . » 
« gud velsigne dit nye år ! »  sagde Edvard . 
« tak , tak ! »  svarede faderen og gik dermed 
ind i sit studérkammer for at lægge fra sig nogle 
papirer . 
Edvard ventede ham i spisestuen ; thi pigen 
havde allerede meldt , at middagen var færdig . 
Den store sal , hvis brede vindue vendte ud 
til gården , var høj og mørk . De brune , blomstrede 
tapeter svarede til lysekronens og kande labrenes 
dunkle bronce , og alle de gamle mahognimøbler , 
den høje buffet langs den ene væg , 
chiffonniéren lige overfor , de bredryggede stole og 
de sortindfattede familieportrætter gjorde et ærværdigt 
og solidt indtryk . 
Efter at Edvard havde ventet nogle minutter , 
trådte faderen ind , og de gik tavse til bords . 
Endskønt professoren var temmelig streng i sine 
leveregler , når de som trykte spredtes ud i landet , 
yndede han dog langtfra den asketiske kristendom , 
når det gjaldt hans eget liv . Han foragtede 
ingenlunde de gode retter og de fine vine , 
og husholdersken var ligeså ængstelig for at 
svigte sin kunst , når hun tilberedte professorens 


måltider , som om hun havde arbejdet for en i 
verdenslivet forvænt og slappet lækkermund . 
I anledning af festdagen var måltidet i dag 
endnu rigere end ellers ; men husets herre syntes 
forunderligt nok ikke at lægge videre mærke 
hertil . 
« var der mange mennesker med i følget ? » 
Spurgte Edvard endelig . 
« å ja ! »  svarede den adspurgte , der netop 
kom hjem fra kirkegården , hvor man havde begravet 
en gammel universitetslærer . 
Under hele ceremonien havde sten været 
beskæftiget med at gruble over nyheder fra 
krigen i orienten , som var skæbnesvanger for 
mange af hans værdipapirer . På hjemturen havde 
han talt med nogle af sine kolleger , som havde 
yttret , at man med vished antog , at Olaf falk 
måtte blive den afdødes eftermand som professor 
i mineralogi . Den unge videnskabsmand havde 
allerede udmærket sig i høj grad . Sten var 
bleven temmelig ilde til mode over at høre dette ; 
thi han havde stedse håbet , at hans ældste søn , 
der opholdt sig i Italien for at studere samme 
naturfag , skulle nå frem til lærerposten ved 
universitetet . Olaf havde allerede bortsnappet den 
gyldne frugt , hvorved professoren havde håbet , 
at hans yngste søn skulle få en erstatning for 
den arv , som allerede næsten var ødet ved spekulationer ; 
nu kom den samme mand og stillede sig 
ivejen for den ældste søns fremtid  ! 
Det var disse tanker , som optog professoren , 

medens han opskår gåsestegen og begyndte at 
spise . 
Edvards dybblå , melankolske øjne var fæstede 
på tallerkenen . Han erindrede atter , at der var 
en festdag i huset , og lagde kniv og gaffel 
fra sig . 
« skål , far ! »  sagde han i den dæmpede , 
respektfulde tone , hvori han altid talte i professorens 
nærværelse .  « gud velsigne dig ! » 
« tak ! »  svarede denne og tømte sit rødvinsglas . 
—  « har du hørt , hvem man tror , skal blive 
professor x’s efterfølger ? »  spurgte han pludseligt . 
« man nævnte mig i går Olaf falk , »  svarede 
sønnen .  « men Karl kommer vel hjem fra Neapel 
for at konkurrere ved prøveforelæsningen ? » 
« jeg agter at telegrafere til ham i eftermiddag , 
at han øjeblikkelig forlader Italien , »  sagde 
faderen . 
« det ville være heldigt , om han kom , » 
Yttrede Edvard ;  « thi det ville være alt for sørgeligt 
og farligt , om en vantro skulle optræde som 
lærer ved vort universitet . Hele den måde , 
hvorpå han kundgør sin viden , er gennemsyret 
af satanisk løgn . » 
« du har fuldkommen ret ,  »  svarede professoren  ; 
« men så længe han ikke offentligt har udtalt sine 
falske tteorier , kan man umuligt tage hensyn 
hertil . Du har ret , det er i høj grad beklageligt ! » 
« offentligt udtalt ? Har du da ikke læst artiklen 
imorges  ? »  spurgte sønnen . 


« nej ! Hvilken artikel ? » 
« i det nye blad , redigeret af hans ven , 
kandidat Berg . » 
« jeg har endnu ikke set avisen . Har du 
den  ? » 
Professoren talte hurtigere , end han ellers 
plejede , og ophørte at spise . 
« det kom iformiddag på samme tid som 
morgenbladet , »  oplyste Edvard ;  « jeg så det inde 
i dagligstuen , det ligger formodentlig endnu på 
bordet .  » 
« jeg lagde ikke mærke dertil . Det er altså 
den Avis , hvorom der allerede i længre tid har 
været averteret , og hvortil man indbyder abonnenter ? 
Atter en giftig blomst , som skyder op , 
takket være vor alt for udstrakte pressefrihed . » 
« ja , giftig ! »  gentog Edvard .  « Vorherre 
knuse den allerede i fødslen , for at den ikke skal 
få tid til at vildlede de vaklende sjæle ! » 
« men du talte om Olaf , »  vedblev professoren  ; 
« har da han leveret bidrag til dette blad ? Hvorom 
skriver han  ?  » 
« om naturvidenskabelige tidsspørgsmål . Han 
søger at støtte og retfærdiggøre Darwin , denne 
berømte frafaldne , som allerede har forårsaget 
så mange ulykker omkring i verden . » 
« ah ! »  mumlede professoren og spurgte ikke 
mer . Han endte måltidet med usædvanlig hast 
og gik derefter ind i dagligstuen . 
Det var en sal på tre fag vinduer , hvis 
lys dæmpedes af mørkegrønne Gardiner , trukne 

tæt sammen . Det bløde gulvtæppe ligesom sofaen 
og de lave lænestole var af samme farve og 
mønster , væggene var prydede med flere malerier , 
som familien havde vundet ved udlodning i kunstforeningen , 
samt nogle hvide medaljoner , kopier 
efter Thorvaldsens _ fire årstider . Lysekronen 
under taget var tildækket med en pose af et 
gammelt gardin . 
Edvard stillede sig med hænderne på ryggen 
henne ved vinduet og så ned i kirkegaden , 
medens han ventede på kaffen , hvorefter far og 
søn i almindelighed atter gik hver sin vej . 
Professoren strakte sig i sofaen og begyndte 
med megen Iver læsningen af det nye blad . 
Olafs artikel stod som feuilleton , idéerne var 
fremsatte i en klar form og i et smukt sprog . 
Sten læste to gange om igen og mumlede derefter 
 : 
« min søn kan endnu vinde overtaget ! »  og 
idet han kneb de smale læber fast sammen , så 
han grundende ud for sig , som om han lagde en 
eller anden vigtig plan . 
Da pigen bragte kaffebrættet , nærmede Edvard 
sig og tog plads lige overfor faderen . 
« stakkels Anna ! »  sagde han i en sørgmodig 
tone ;  « hvilken større ulykke kunne vel tilstøde 
hende end at tvinges til at leve med en vantro , 
en gudsbespotter  !  » 
Professoren svarede ikke ; han var alt for beskæftiget 
med sine egne tanker . Han fremtog 
sin tegnebog og nedskrev et telegram , som 


Edvard snarest muligt måtte bringe på telegrafkontoret . 
Det indeholdt en opfordring til sønnen 
i Italien om med første lejlighed at styre 
kursen hjemover . 
Om aftenen var den samme grønne stue oplyst 
med to store parafinlamper , og adskillige 
gæster indfandt sig for at lykønske værten i 
anledning af hans fødselsdag . Her var flere 
gamle universitetskolleger , den hvidhårede , elskværdige 
sognepræst , som havde viet Anna og 
Olaf , nogle unge tteologer , der som Edvards 
bekendte oftere kom i huset , og deriblandt også 
en , som havde den plan at rejse til zululand som 
missionær . Det var Edvards mest intime omgangsven ; 
de havde begge den samme idé , at som 
guds sendebud på jorden gjaldt det at følge 
apostlene efter og give afkald på alle denne 
verdens glæder , på al egoistisk lykke , — havde 
de været fødte i et kattolsk land , ville de ganske 
vist begge være blevne sande mønstre på asketiske 
klosterbrødre . 
Værten stod selv midt i stuen med hænderne 
på ryggen , der var ret og stiv som et lys . 
Han rakte hånden til gæsterne og talte nogle 
ord med hver , eftersom de ankom . 
« endnu lige koldt ? » 
« ja , en bidende kulde  ! Gaderne er næsten 
mennesketomme ; på flere steder skal jernbanens 
fremkomst være umulig på grund af snemasser , 
der stænger vejen . » 
« hele fjorden er tilfrosset i de sidste dage . 

en hård prøve for de fattige , som ikke har ved 
til at opvarme sine elendige hytter ! » 
« den strenge vinter gør tiderne endnu mere 
trykkende . » 
« ja , »  sagde professoren ,  « dette år er en 
tung hjemsøgelsestid for vort fattige land . Den 
standsning i handel og skibsfart , som de vanskelige 
pengeforhold medfører , føles af alle stænder ; 
det er , som om Herrens vrede hvilte over vort 
folk . » 
« jeg har tænkt det samme , »  svarede sognepræsten . 
 « nøden er på mange steder så stor , 
at man næsten må se en straffedom heri . Men 
vi bør ikke knurre derover ; thi forbrydelsernes 
tal vokser stedse , landbefolkningens umoralitet er 
ligeså stor som byernes vellevnet og ødselhed . 
Tidernes knugende tryk er et fingerpeg om at 
forandre levevis  !  » 
« og vantroen vokser , »  tilføjede en anden 
tteolog ;  « den griber mere og mere om sig . » 
« hovedstadens selskabsliv er hedenskt , regeret 
af forfængelighed og ærgerrig stræben efter at 
overbyde hverandre i klæder , mad og vin ! » 
Yttrede missionæren . 
På den ene marmorkonsol , foran det store 
spejl mellem vinduerne , stod et gammelt alabastuhr . 
Da dette slog sine otte slag , vendte værten 
sig imod spisesalen , og pigen , som kendte sin 
herres punktlighed , gjorde også i det samme 
tegn , at aftensmaden var færdig . På professorens 

indbydelse trådte selskabet ind i hjørnestuen og 
tog plads omkring det rigtfyldte bord . 
Værten sad øverst . 
« ønsker pastoren mælk eller øl ? Måske 
the ? »  spurgte han sognepræsten . 
« tak , helst the ; det klarner hovedet ! Jeg 
er lidt træt i aften ; jeg har nemlig tilbragt hele 
eftermiddagen med at aflægge sygebesøg og tilse 
mine fattige . » 
« pastorens virksomhed må være meget trættende , » 
Yttrede en gæst . 
« men velsignelsesrig , »  sagde en anden .  « de 
lønnes af tusenders kærlighed og højagtelse ! » 
Over præstens vakkre , intelligente ansigt gik 
der en egen lysning , som gav hans fine træk 
og de sjælfulde øjne en forhøjet skønhed . 
« tiltrods for de varmeste ønsker og den 
bedste vilje bliver gerningen desværre alligevel 
så ringe , »  svarede han . 
« bær rypestegen omkring ! »  befalede værten 
pigen .  « og sørg derefter for , at gæsternes glas 
er fyldte  !  » 
Måltidet var snart i fuld gang . Der blev en 
kort pause ved bordet . 
« vi talte for nogle øjeblikke siden om vantroen , 
som begyndte at slå rødder i vor jordbund , » 
Sagde professoren .  « har nogen af mine 
venner læst prøvenummeret af det nye blad , som 
redigeres af kandidat Berg  ?  » 
« jo ! jo ! »  nogle havde læst det , andre 
ikke . 

« det indeholder en afhandling til forsvar 
for de darwinske tteorier om skabningens oprindelse . 
 » 
«  gud bevares  ! og sådant trykkes offentligt 
 ? » 
« man har den dristighed at byde vort publikum 
sligt tøjeri ? »  udbrød en ældre kaptajn . 
« forfatteren deraf skulle fanden tage e mig have 
godt af et dygtigt sabelhug i pressen i  »  og han 
slog i bordet med sin kraftige , røde næve ; som 
om han var færdig til straks at udføre truselen . 
«  hvilken kolossal uvidenhed  ! Denne menneskets 
nedstammen fra aben strider jo fuldkommen 
imod de hellige mosebøgers historie . » 
« og den , der nægter begyndelsen , tror naturligvis 
heller ikke på tilværelsens mål og 
afslutning , således som den forkyndes i evangeliet . 
 » 
« har han udtalt sig om det evige liv ? » 
« nej 1 men det falder jo af sig selv , at han 
fornægter det ; thi det stemmer ikke overens med 
darwinisternes lære om evige naturlove uden 
nogen personlig skaber  !  » 
Der blev en snak og surren omkring bordet 
så stærk , at hver gæst blot kunne høre sin sidemands 
ord . Gaflernes og knivenes arbejden tilligemed 
glassenes klirren forhøjede støjen . Da 
det endelig stilnede noget af , hævede værten sin 
stemme , som om han ønskede at høres af alle , 
og af ærefrygt tav gæsterne og overlod ham 
ordet . 

« når en videnskabsmand , »  sagde han ,  « søger 
sandheden kun gennem påtagelige kjendsgjerninger 
uden at ville underkaste sig åbenbaringen , 
der kræver blind tro , kan denne hans gransken 
føre ham til mange slutninger stridende imod vor 
religions bestemte læresætninger . Hvis han nu 
beholder disse opdagelser hos sig selv , da må 
man blot beklage ham på grund af det mistrøstende , 
falske resultat , hvortil han er kommen ; 
thi han kan derfor være en i borgerlige forhold 
fuldkommen hæderlig person ; men såfremt han 
optræder offentlig for at udkramme sin indbildte 
visdom , da begår han en forbrydelse imod samfundet . 
 » 
« ja , ja  ! » 
«  ganske vist  !  » 
« ja , en forbrydelse ! »  mumlede man rundt 
omkring . 
« når menigmand , »  fortsatte professoren ,  « der 
ikke har videnskaben som eneste mål , f . Eks . 
Hører , at alle laster er nedarvede i blodet , slutter 
han øjeblikkelig , at det moralske ansvar ikke 
længer eksisterer ; og hører han den tåbelige påstand , 
at vore legemer ikke opstår i samme 
form , at vort væsen kun lever videre i den 
almindelige menneskeånd , altså fuldkommen upersonligt , 
da gøres naturligvis alt for let den slutning : 
så lad os tømme tilbunds alle materielle nydelser , 
for at vi dog engang kan have levet  ! Alle lidenskabens 
tøjler slappes , alle de helligste bånd 
sønderrives — dette bliver følgerne , og overfor 

en sådan nedbrydende gift har samfundet ret til 
at tage de strengeste forholdsregler ! » 
Edvard så med beundring på sin far , hvis 
iskolde stemme i aften næsten var bleven varm 
af talerens begejstring for sandhedens store 
kamp . 
« ja , man har ret dertil i «  gjentoges der blandt 
forsamlingen . 
« det er simpelthen en pligt ! » 
« de , som fornægter den ene , sande gud , 
skulle fanden tage e mig jages ud af landet som 
desertører ! »  ytrede kaptejnen pånyt i den samme 
djærve tone . 
« mig forekommer disse mænds tale som et 
udbrud af vanvid , »  ytrede doktor d . , professorens 
huslæge .  « endog j . J . Rousseau , filosofen 
og frihedsmanden , måtte tilstå , at den , som 
fornægter evangeliets sandheder , bør staten ikke 
vise den ære at straffe , men kun indestænge i en 
dåreanstalt . Det er et anfald af vanvid , som 
har grebet hele det nittende århundrede . Disse 
vismænd burde indespærres i vore hospitaler som 
feberfantaserende  ! » 
« ja , ja ! »  svarede Edvard med en svag rødme 
over sit smukke pigeansigt .  « med al sin forsken 
kan de dog aldrig tyde os den magt , som indblæser 
livsånden . De fortæller , at når sæden 
lægges i jorden , da spirer den op ; de kender 
så vel følgerne af alle naturprocesser , men aldrig 
grundene ; det store : hvorfor ? og hvem ? står 
altid ubesvaret tilbage , og dog skal deres videnskab 

være åndslivets eneherre  ! Stakkels vildfarende 
sjæle ! » 
Den gamle , hvidhårede sognepræst rejste 
sig ; der var kraft i stemmen og ild i blikket . 
« hør  ! Lad os som moralitetens værger slutte 
et forbund , hvis mål det skal være : i al vor forskellige 
gerning , på lærerstolen og på prædikestolen , 
i det offentlige som i det private liv at 
virke til at helbrede denne vor tids sygdom . Lad 
os slutte os sammen og danne en armé , der går 
ud i strid for evangeliets sandheder , for kærlighedens 
religion , for kristendommens Sejer over 
de moderne åndsmagter i  » 
« vi skal skyde dem ned med skarpladte rifler ! » 
Forsikrede officeren . 
Professoren rejste sig også . Han hævede sit 
rødvinsglas højt ivejret og udbrød langsomt og 
med eftertryk på hvert ord : 
« antikristen har løftet sit banner i Norges 
land  ; vi vil hæve kristendommens banner , og 
dette skal sejre ! » 
Hele selskabet stod op ; man trykkede hverandres 
hænder : 
«  godt talt  !  » 
« ja , vi slutter forbund 1  » 
Og nu begyndte den samme surren , der 
steg så højt , at enkelte stemmer umuligt kunne 
høres over de andre . 
Forsamlingen vandrede atter ind i den grønne 
dagligstue , og her fortsattes samtalerne om de 
samme spørgsmål ; man lovede gensidig at 


støtte hverandre og aftalte , hvorledes man skulle 
gå frem for at gøre finden magtesløs . 
Gæsterne trak sig tidligt tilbage efter at have 
trykket værtens hånd og takket for aftenen . 
Sten stod atter midt på gulvet stiv og alvorlig , 
indtil den sidste fremmede lukkede døren efter 
sig . Da drog han et langt åndedræt , som om 
han havde overstået en vanskelig opgave , og da 
sønnen , som havde ledsaget sine venner ud i entréen , 
atter trådte ind , spurgte han  : 
« du glemte vel ikke at besørge telegrammet 
afsendt ? » 
« nej , jeg bragte det selv ned . » 
« vel ! »  svarede han .  « og nu godnat ! » 
« godnat , far ! » 
Hver gik til sit værelse . Men professoren 
med sine stærke nerver og sit lette blod tiltrængte 
kun lidet søvn , og han arbejdede endnu længe 
bøjet over skrivebordet , inden han gik til sengs . 
Han havde Bergs Avis liggende ved siden af sig 
og tog den gentagne gange op for at læse med 
nøjagtighed Olafs udtalelser , hvorefter han skrev 
pånyt . 
To dage senere leverte et af hovedstadens 
mest udbredte dagblade en lang artikel , hvis indhold 
vakte megen opsigt , og som var undertegnet 
af professor sten . Det var en kraftig indsigelse 
imod den samvittighedsløshed , hvormed vor tids 
naturforskere offentliggør alle de bibelstridende 
resultater , hvortil deres gransken kan føre , når 
ånden indblæses dem af djævelen i stedet for af 

den treenige gud . Som et bevis nævnte han Olafs 
afhandling , og han anså det som en slaphed hos 
de myndigheder , der skulle våge over den offentlige 
moral , at slige opsatser kunne få lov til 
ustraffet at se lyset . 
Professorens indlæg læstes naturligvis over 
det hele land , og hans ry som en sandhedens 
apostel steg endnu mere end forhen . 
Berg opfordrede på det ivrigste Olaf til at 
svare , og endskønt denne var stærkt optagen af 
at forberede sig til prøveforelæsningen , lod han 
sig dog overtale hertil . Den første artikel havde 
omhandlet naturvidenskabelige problemer uden hensyn 
til , hvorvidt de stemte overens med bibelen 
eller ikke ; i sit svar var han tvungen til at indlade 
sig på drøftelser af disse religiøse tvivl , og 
han skrev ligefrem , at han ikke troede , hvad der 
stred imod prøvede kjendsgjerninger og imod de 
evige naturlove . 
Nu begyndte stormen for alvor : professor 
sten udpegte ham som leder af det antikristne 
parti , der ville undergrave folkets moral . Den 
ærværdige sognepræst lod fra prædikestolen tordne 
en veltalenhedsstrøm fuld af advarsler imod vantroen , 
der ville frarive mennesket dets bedste trøst : 
kærlighedens evangelium . Hans skønne ansigt 
lyste af overbevisningens varme begejstring , og 
tusender af tilhørere gik hjem fra kirken med 
styrket tro og fornyet afsky for denne  « giftige 
drage »  , der truede med at ville opsluge de ud- 
valgte . 

den kække , godhjertede kaptajn talte til 
soldater , officerer og venner om dette  « udenlandske , 
syndige spilfægteri »  , som ville trænge sig 
ind mellem de norske fjelde ; men ved tusinde 
bomber og granater man skulle få se , at nordmændene 
ikke frygtede en træfning for sit land 
og sin gud 1 
blandt de unge tteologer taltes der med 
ærefrygt om professoren , som skrev i en så 
kristelig ånd , og Edvards beundring for faderen 
voksede med hver dag . 
Hele det læsende publikum kom i stærk bevægelse . 
De sande troende sørgede oprigtigt 
over disse uhyggelige fremtoninger i den moderne 
civilisation ; de indesluttede de frafaldne i sine 
bønner , forøgede sin Iver i at gøre godt for at 
overbevise verden om frugterne af den tro , som 
støttes på det glade , skønne evangelium . I deres 
dom var der beklagelse og sorg . 
Der fandtes andre folk , som kun levede for 
sin egen og sin families timelige velvære , og hvis 
daglige liv just ikke altid var overensstemmende 
med de kristne bud . Men netop på grund af 
denne sin søvnige ligegyldighed , hvor det gjaldt 
dem selv , viste de sig overordentlig nøje i bedømmelsen 
af andres sjælelige tilstand for med 
sine meningers anstændige korrekthed at dække 
hulheden indenfor . Disse personer fandt , at 
« smudsbladet »  burde ikke alene konfiskeres , 
men alle medarbejderne burde straffes på det 
strengeste , tabe sine borgerlige rettigheder og 

udstødes af det gode selskab ; thi den slags frækheder 
til at udtale sine meninger var dog en alt for 
stor skandale . 
Der gaves et tredje parti , hvis løsen i politik , 
religion og kunstanskuelser kun var : opposition . 
Alt bestående skulle nedrives , alle gamle indretninger 
var som rådne bjælker , der ikke længre 
magtede at bære tankens nye , kolossale bygninger ; 
alt , hvad der bragte strid , var velkomment , og 
disse sluttede sig naturligvis straks til det nye 
blad og forsvarede det med enthousiastisk varme , 
undertiden inden de selv havde læst et ord af 
indholdet . 
Endelig var der en liden kreds , som uden 
bihensyn , kun af interesse for videnskaben , havde 
fordybet sig i den frie forskning og derved var 
komne til lignende resultater som Olaf ; men denne 
flok var meget fåtallig , og halvparten af dem 
havde heller ikke mod til at vedkende sig 
meninger , der gik så stik imod alle andres . 
Olaf ærgrede sig over , at striden skulle 
komme netop i dette øjeblik , da hans tid var så 
optagen af andet arbejde ; men eftersom han fordybede 
sig i disse alvorlige debatter , følte han sig 
alligevel mere og mere opildnet ; han ville ikke vige 
fra sin inderste overbevisning , det koste , hvad det 
skulle 1 
Berg var henrykt ; han mærkede , at han ikke 
havde forregnet sig med hensyn til virkningen af 
de valgte ttemaer . Oppositionspartiet abonnerte 
naturligvis straks på bladet , og en del af modstanderne 

var også tvungne til at anskaffe sig det 
for at få lejlighed til at læse de artikler , som 
burde modsiges i den anden presse . Redaktøren 
gjorde sine beregninger : hvis antallet af abonnenter 
tiltog i forhold til dem , som havde meldt 
sig den første måned , ville han allerede efter et 
halvt Års forløb sidde fast i sadelen . Endskønt 
Berg selv stred imod kapitalisternes tyranni og 
deres stillings skrigende uretfærdighed , lyste der 
dog et tilfreds smil i hans grønne øjne og omkring 
de opsvulmede læber ved tanken på selv 
måske engang at kunne få sin del af disse 
kapitalens privilegier ,  « erhvervede igennem blodsugeri »  . 
Det var ved middagstid . Sneen i gaderne 
var begyndt at tø , hvorved fortougene blev ligeså 
ufremkommelige som rendestene , idet isstykker , 
søle og vand plaskede op over fødderne som en 
kølig vælling . 
I byens forskellige beværtningssteder begyndte 
middagsgæsterne at indfinde sig , hvilket også var 
tilfælde i den hvide murgård lige overfor tteaterbygningen . 
I Kristoffersens restauration , hvor  « det 
gode selskab »  , det vil sige det , som har penge i 
lommen , i almindelighed søger hen for at tilfredsstille 
sine gastronomiske tilbøjeligheder , var den 
store sal ligesom de mindre Stuer overfyldte af 
mænd , der sad foran smukt dækkede borde . 
I et lidet Kammer indenfor den store spisesal 
sad et selskab af unge studenter , journalister og 
skuespillere . Redaktør Berg havde fanget dem op 

i forskellige gader og indbudt dem til et måltid ; 
— af praktiske hensyn holdt han i den senere 
tid ofte sådanne gæstebud ; det var en måde , 
hvorpå han skaffede sig frie medarbejdere . — 
værten thronte selv midt i sofaen og talte 
med en Iver , der voksede med antallet af de 01og 
vinglas , som nedskylledes mellem hans blågule 
tænder . Her diskutertes om kommuneanliggender , 
theaterforhold , stortting , religion 
og politik . Alle fordums indretninger skulle 
« indestænges som oldsager i museerne , hvor man 
med en vis ærefrygt opbevarede de historiske 
erindringer . »  Berg udtalte sig med megen poetisk 
henførelse om sit liv for idéen . Intet hensyn , 
hverken pekuniære opoffrelse !' eller modstanderes 
hån , foragt og trusler skulle afskrække ham 
fra at stævne lige imod målet . Man burde aldrig 
tænke på det materielle udbytte , hvor det gjaldt 
at forfægte nutidens store tanker ; han ville heller 
leve i armod som en åndsfrihedens kæmpe end 
i rigdom og overflod gennem fornægtelse af , 
hvad han anså for sandhed  ! 
Da stemningen herinde blev temmelig livlig , 
vakte det naturligvis opmærksomhed i sidesalen , 
hvor de rolige middagsgæster nød sit sædvanlige 
måltid . Man hørte Bergs skrigende udtalelser , 
der efterfulgtes af de indbudnes bravoråb , og 
nogle trak med en vis overlegen foragt på 
skulderen , medens andre flyttede længre ned ved 
det lange bord for ikke at sidde i nærheden af 
dette tvivlsomme selskab . 

pludselig fo’r redaktøren op og hen til vinduet , 
som han åbnede . 
« Olaf , Olafl »  råbte han ud . 
Den forbigående vendte sig og rystede på 
hovedet ; men på vennens gentagne opfordring 
gik han tilbage og trådte ind i huset . 
I gangen ligesom i den store sal løftede alle 
sine hoveder og så med nysgerrighed på den 
indtrædende , hvis ansigt var vel kendt i hovedstaden . 
De , som hilste ham , gjorde det med en 
høflighed , der tiltrods for de brydende meninger 
tydede på agtelse for hans person  ; men flere 
både yngre og ældre , der ellers aldrig var gåde 
forbi ham på gaden uden at trykke hans hånd 
og veksle nogle ord , blev nu stille siddende på 
sine pladse . Man frygtede , at en sådan tilnærmelse 
i denne tid kunne mistydes som en overensstemmelse 
i principer , hvad der kunne være 
farligt for mangen en , hvis borgerlige stilling 
endnu ikke var ganske rodfæstet . 
Men Olaf lagde næppe mærke til denne forandring 
og gik roligt gennem salen ind til Berg . 
Denne stormede frem og trykkede hans hånd . 
« velkommen iblandt os , du min prægtige 
atheniensiske ven ! »  udbrød han . 
Man trak sig sammen omkring bordet for at 
skaffe den nyankomne en plads ; men han bad dem 
med en afværgende håndbevægelse om at blive 
siddende . 
« jeg har liden tid , »  sagde han og så på 


sit ur .  « jeg må nå sporvognen , inden den 
forlader torvet ; min kone venter mig . » 
« å , hun er elskværdig nok til at undskylde 
din svaghed , om du bliver ! »  svarede Berg og 
hviskedee i det samme til tjeneren at bringe 
champagne . 
« nej , nej ! »  sagde Olaf .  « men hvorfor råbte 
du ? Havde du noget at sige mig ? » 
« ikke noget specielt ! »  svarede Berg og satte 
sig atter i sofaen .  « tag vinterfrakken af dig ! 
Nu skal vi drikke din skål og takke for det 
glimrende indlæg i dagsnummeret om intolerancen , 
der iklæder sig kristenkærlighedens maske lig ulv 
i fåreklæder for desto sikkrere at kunne æde 
sine medmennesker  !  » 
« det bliver min sidste artikel i dit blad , » 
Svarede Olaf ;  « min tid er nu temmelig optagen af 
forberedelser til min prøveforelæsning  ; og desuden 
finder jeg disse spørgsmål alt for alvorlige til at 
kunne drøftes i dagspressen . » 
« selv om der aldrig kommer noget mere fra 
din hånd , så har du dog alligevel gjort min 
Avis udødelig ! »  svarede Berg , og det øvrige selskab 
istemte den smigrende hyldest . 
Tjeneren bragte champagne , og Olaf lagde 
hat og stok til side for at drikke et glas . Men 
han beholdt yderfrakken på i den bestemte hensigt 
snarest muligt at gå . 
Endnu mere inspireret af champagneskummet 
holdt Berg en glimrende tale . Flere nysgerrige 

i sidesalen nærmede sig døren for at høre , hvad 
der sagdes , men vogtede sig vel for at træde ind . 
Olaf , der havde sat sig på den tilbudte stol , 
rejste sig nu pånyt for at takke for denne hædrende 
tiltale . 
Hans brede , hvælvede bryst , hans regelmæssige 
ansigt med det sorte skæg , der lå i harmoniske 
bugtninger omkring de brede , kraftige læber , de 
tankefulde øjne og den stærke pande med det 
dybe ar , over det hele lå der en rolig skønhed 
som hos en herlig statue , — ja , indtil i den bevægelse , 
hvormed hans hvide hånd løftede glasset , 
var der en antik skjønhedsfylde , som stemte overens 
med den klare , nøgterne måde , hvorpå han udtrykte 
sig . 
« der findes en liden skare af mænd og 
kvinder , der sætter sin glæde og sit mål ikke i 
kamp for eget velvære og personlig hæder , men 
i arbejden for det store samfund , og som tror , 
at det rette middel hertil består i at søge og forfægte 
sandheden uden hensyn til tidsfordomme 
eller frygt for forfølgelser . Jeg vil tømme et 
glas for disse som oftest lidende og misforståede 
menneskevenner , og jeg henvender skålen til min 
ven Berg ! » 
Der blev en bravoråben og en jubel uden 
ende . Man tømte glassene tilbunds og skænkede 
pånyt . Olaf tog atter sin hat , og tiltrods for alle 
anmodninger om at slå sig ned mellem dem trak 
han sig alligevel tilbage . 
En yngre avisreferent havde været tilstede i 


sidesalen og gennem dørsprækken hørt Olafs 
skåltale , hvilken den følgende morgen fandtes på 
tryk i flere tusinde bladnummere og fremholdtes 
som glanspunktet i en  « agitationsfest »  . 
I Olafs hjem var der ikke sket nogen ydre 
forandring . Det unge par tilbragte endnu altid 
søndagen hos moderen , og denne torsdagen hos 
dem . 
Fru bul havde aldrig haft lyst eller tid til 
at læse de lange afhandlinger om religiøse og 
politiske stridsspørgsmål  ; hun fik naturligvis høre , 
at nogle af Olafs artikler havde vakt opsigt og 
uvilje ; men hun syntes , at selv om professorsten 
havde fundet , hendes søn ikke udtrykte sig ganske 
rigtigt , så burde han alligevel af hensyn til 
familieforholdet været den sidste til at ville gøre 
offentligheden opmærksom herpå . Hun fandt 
denne broderens adfærd i højeste grad taktløs , 
og de to søskende sås derfor nu kun meget 
sjeldent . Angående Edvards uvilje imod Olaf , 
da havde hun nok sine egne meninger om den 
sag ; man var ikke altid så uegennyttig , mente 
hun , fordi man var et hængehoved og troede sig 
bedre end alle andre . Når hun var ude i selskaber 
hos sine bekendte , og disse da af høflighed 
overfor den elegante professorfrue ikke tillod sig 
at udtale sine meninger , men blot rystede på 
hovedet og beklagede den sørgelige avisstrid , da 
tog hun ordet med sædvanlig lethed og svarede , 
at Olaf var den bedste mand på jorden . Han 
lod aldrig nogen fattig gå bort fra sin dør uden 


at undersøge , om trangen var sand , og han var 
utrættelig i at hjælpe . Han deltog ivrigt i alle 
bestræbelser for at uddanne og ophjælpe de lavere 
klasser ; han misundte og bagtalte aldrig noget 
menneske . Angående spørgsmålet , hvorom 
striden drejede sig , så berørte hun aldrig dette ; 
thi hun var som sagt ikke selv på det Rene 
hverken med , hvad der skreves fra den ene eller 
den anden side . 
Anna , som forhen stedse havde anbetroet sin 
mor alt , kunne af forfængelighed ikke tåle den 
tanke , at man skulle ane , der var noget ugrejt i 
hendes ægteskab , og hun gjorde derfor sit bedste 
for at skjule dette . 
I virkeligheden havde også disse uroligheder 
udenfra haft den følge , at der kom lidt mere tilnærmelse 
mellem de to ægtefolk . Anna læste 
nemlig alt , og hun blev opbragt over at se , hvorledes 
hendes onkel var anfører for alle disse skribenter , 
der kastede sig over hendes mand som 
over et glubende rovdyr , hvem de ville ødelægge 
i bund og grund . Anna tænkte blot på den ene 
side af sagen , at Olaf blev angrebet og forfulgt ; 
på grunden , hvorfor han blëv det , om den var 
retfærdig eller ej , derpå reffekterte hun ikke 
videre . Hendes følelser for ham fik næring af 
den medlidenhed , som hans åndelige ensomhed 
indgød ; hendes beundring tiltog , og hun glemte 
en stund sin skinsyge på den ukendte islænderinde , 
kun besjælet af et eneste brændende håb : 
at vinde ham tilbage til det tillidsfulde forhold , 

hvori de havde stået i begyndelsen af deres 
giftermål . Hun søgte at nærme sig ham ved at 
omtale , hvad hun havde læst ; hun gjorde ham 
ingen bebrejdelser , men bad kun om forklaring . 
Olaf ville også gerne , at denne fremmede kulde 
og tvang , som havde skilt dem i den sidste måned 
og ladet dem begge sidde tavse overfor hinanden , 
nu skulle forsvinde , og han imødekom 
derfor hendes anstrengelser for at begynde de 
fordums samtaler . 
Efter middagen stoppede hun pånyt hans 
pibe , og han drak atter sin kaffe sammen med 
hende i det lille , brune kabinet , møbleret i rokokostil 
og væggene prydede med littografier , forestillende 
kejser Napoleons lig , der ankommer til 
Frankrig , Garibaldis indtog i rom og den bodfærdige 
Magdalena fra museet i Dresden . Olaf 
sad tilbagelænet i det ene sofahjørne , hun i den 
lave lænestol lige overfor med et fint hækletøj i 
hånden . 
« er kaffen stærk nok ? »  spurgte hun . 
« ja tak , den er meget god ! » 
« du burde ikke drikke den uden fløde , » 
Sagde hun med blød stemme ;  « det enerverer , hatman 
fortalt mig . Du ser dårlig ud i den sidste 
tid . » 
« uden fløde opfylder den først sin rette hensigt : 
at klarne hovedet og stimulere , »  svarede 
han .  « jeg har så meget at tænke på , at jeg 
nok tiltrænger ét klart hoved . » 
« ja , du arbejder for meget ! »  ytrede hun . 

« disse rædsomme mennesker , som ikke kan lade 
dig i fred ! Onkel skriver i dag , at det fremgår 
af dine sidste udtalelser om uforanderlige naturlove , 
at du forkaster miraklerne . Det er ganske vist en 
sort bagvaskelse , ikke sandt ? » 
Olaf drak en slurk af sin kaffekop og tog 
derefter et langt drag af piben , inden han svarede . 
« det kommer an på , i hvilken betydning 
det tages , »  sagde han .  « miraklerne har enten 
aldrig eksisteret , eller også sker de endnu hver 
dag omkring os . Hvis man hermed mener noget 
overnaturligt , da har de aldrig fundet sted . 
Utallige af de hændelser , som i fortiden ansås 
for undere , kan man nu forklare sig . Men endnu 
den dag i dag findes der virkninger af naturkræfter , 
hvis væsen videnskaben endnu ikke har 
kunnet forstå , men som sikkert engang gennem 
slægters fortsatte gransken vil blive åbenbarede . 
Fra menneskehedens barndom af har man altid 
villet se hemmelige eller iallefald usynlige væsners 
styren åbenbaret i , hvad ens uvidenhed endnu 
ikke kunne gennemskue og motivere . Intet i eller 
udenfor os sker imidlertid uden en bestemt række 
af forudgående , ganske naturlige årsager ! »  og 
han begyndte atter at røge . 
Anna sad længe tavs med blikket fæstet på 
ham . Da udbrød hun pludseligt : 
« jeg har undertiden tænkt på , at når man 
var i Paradis , måtte man sørge over at se sine 
kære lide og have det ondt på jorden . Og hvor 

forfærdeligt om et væsen , som var en meget kær , 
om man så det pines i helvede ! » 
« du har ret ! »  svarede han ;  « og hvis man 
ikke led derunder , kunne man jo umuligt have de 
samme sjælelige egenskaber , de samme hjærtets 
tilbøjeligheder , med ét ord : være den samme 
person i samme legeme som her på jorden . 
Men når vi ikke skulle beholde samme bevidsthed 
og personlighed , da ville vi jo ende med troen 
på sjælevandringen , på den gradvise stigen og 
omdannelse til andre former og væsener ! » 
Anna så atter på ham med sine klare øjne ; 
hendes tanker havde forvildet sig for langt ud , og 
der gik en pludselig gysen igennem hende . 
Olaf bad hende roligt om mere kaffe ; hun 
rejste sig for at skænke og glemte pånyt genstanden 
for deres samtale , kun optagen af det ene , 
stærke ønske at være ham en støtte i hans kamp . 
Om Olaf havde været kattolik , protestant , kristen 
eller hedning , hendes følelser ville ikke derfor 
være blevne forandrede ; al hendes tanke , hele 
hendes sjæl var fyldt af hans personlighed , og 
hjærtet talte højere end al reflektion . 
Deres ægteskab var atter som i de første 
dage efter brylluppet . Anna syntes at have forsonet 
sig med tanken på den skønne islænderinde , 
eller rettere sagt , fuldkommen at have glemt 
hendes tilværelse . 

v . 
Det var i slutningen af marts måned . Toppene 
på de høje åsrygge omkring Kristiania var 
endnu dækkede af sne , som også nedover langs 
med skrænten blinkede frem mellem de eviggrønne 
grantræer . Fjordisen var på mange steder brudt 
op og sejlede i svære flagger nedover med vinden 
eller skvulpede op imod stranden ved ladegårdsøen 
og næsodden . Inderst ved akershus gamle 
fæstningstårn , i pipervigsbugten , lå den endnu 
samlet og stærkere . Skøjteklubben havde her med 
pæle og touge indcirklet en stor firkant , hvor 
talrige arbejdere daglig var sysselsatte med at 
bortsope vand , sne og isaffald . Mellem kl . i og 
3 samledes det fine selskab på banen , hvor en 
afdeling militærmusikanter gav tilbedste et udvalg 
af glade eller sørgelige musiknummere , medens 
damer af alle aldere , iførte forskelligt pelsværk , 
gyngede forbi , støttende sig til sine kavallerers 
hænder og arme . Alle havde de det lille sølvskilt 
i rødt bånd skinnende foran på brystet som 
mærke på , at de var medlemmer af klubben . 
På enkelte steder tiltrak en kunstløber sig almindelig 
opmærksomhed , og en skare stimlede 
sammen for at beundre den elegante måde , hvorpå 
han med skøjtespidsen ridsede navne i den 
blinkende flade eller tegnede mønstre , medens 
legemet stedse bøjede sig med samme regelmæssige 
ro fra den ene til den anden side . 

småbørn fra seks til ti år , som fik tidligere 
skolefrihed end de større elever , kom trippende 
ned i knækorte kjoler , hvide strømper og broderte 
buxelår . De ledsagedes af gutter i samme alder  ; 
men en del af disse viste allerede den samme hyldest 
overfor de små damer , som man havde set 
i voksne selskaber . Kavallererne bandt skøjterne 
på sine veninders fødder , og nu pilte de frem , 
ofte et par dusin hånd i hånd , i en lige række , 
som truede med at stænge vejen for alle de øvrige 
løbere . 
I den øverste ende af banen var der opslået 
en liden bod , hvori en gammel kone solgte sukkertøj , 
kager , limonade og kaffe . Udenfor havde 
der samlet sig en kreds af unge , elegant klædte 
damer med sine kavallerer , og deriblandt sås 
også Anna , iført en lang , sort fløjelskåbe , som 
var knappet trangt omkring legemet og broderet 
med grå sølvkanin . På det lokkede hoved sad 
en Barret af samme slags skind , hvis hår lå 
tæt ind imod hendes hvide pande . Hun var frisk 
og rødmusset , hendes varme , kastanjebrune øjne 
strålte af liv , medens de fine læber endnu bevægede 
sig skælvende efter det raske løb . Hun 
var omringet af en flok veninder , hvoraf nogle 
var gifte , andre ikke ; men alle tilhørte de fifdamekredsen . 
Man lo og snakkede med stor overgivenhed , 
medens herrerne svajede frem og tilbage , 
vuggende sig snart på den ene snart på den anden 
fod . Her var flere studenter med lorgnet på 
næsen og tynde spanskrørsstokke i hånden , og 

nogle vakkre , holdningsfulde kavalleriofficerer med 
militære huer , korte trøjer og benklæder så 
trange , at de ved hver bevægelse stod i fare for 
at revne . En yngre læge , der var vel kendt i 
selskabslivet , og som havde privilegium på at 
sige vittigheder og karrikere sine medmennesker , 
gav en forestilling , idet han gik på skøjter efter 
en af stadens store mænd , hvis gang både på 
is og jord var lidt usikker og dinglende . Tilskuerne 
lo af fuld Hals over den ypperlige komiker . 
Midt under glæden nærmede en anden person 
sig selskabet og syntes at ville slutte sig dertil . 
Det var redaktør Berg , som også hvilte på 
denne tid af dagen . Tiltrods for den vellugt , 
som udstrømmede fra hans klippede hår og kæmmede 
røde skæg , tiltrods for den børstede frakke 
og handsken , som dækkede en af hans grove 
hænder , havde hans ydre alligevel beholdt noget 
vist , noget som hovedstadsbeboerne betegner med 
ordet : halvsimpelt . For at bevare sine benklæder 
imod væden havde han bredtet dem op nederst 
ved støvlen , således at det grå for vistes . 
« goddag , bedste frue ! »  sagde han til Anna 
og standsede i farten ;  « hvorledes lever de ? » 
« tak , godt ! »  svarede hun smilende . 
« dejligt vejr i dag . » 
« ja , meget behageligt , næsten for varmt ! » 
« jeg er netop kommen . » 
De omkringstående hilste koldt og trak sig 
længre og længre bort . 

Anna kunne ikke undlade at bemærke det ; 
men Berg var Olafs ven , og dette var hende fuldkommen 
nok . Han bød hende hånden , og de 
fjærnede sig vuggende fremover . 
« hvilket rædsomt menneske , denne hr . Berg ! » 
Hviskedee veninderne efter hende .  « hvor besynderligt , 
at Anna kan finde nogen fornøjelse i at gå 
med ham ! » 
« han er jo mandens ven , og da er det vel 
ikke så let for hende . » 
« hvor latterlig han ser ud med de opbredtede 
benklæder  !  » 
« det er sparsommelighed , »  lo vittighedsmageren , 
 « når han forfægter sparesystemet i det 
offentlige , så er det jo også hans pligt at vise 
et godt eksempel i det private liv ! » 
Medens man vedblev at kritisere de bortløbende , 
fortsatte disse nedover banen . 
Over staden var himlen dækket af lysegrå 
skyer , som på enkelte steder , hen over slotsbygningen 
og kuplen på vor frelsers kirke , var 
delte i små lapper , der så ud som makrelstriber . 
Men yderst ved næsodden og hovedøen var det 
ganske klart med en blegblå farve , og herfra 
kastede solen en rig masse af varme stråler ned 
på banen , hvis overflade undertiden funklede med 
grålig glans , som huden på en nyfisket ål . 
« deres mand er ikke hernede i dag ? »  spurgte 
Berg . 
« nej , han hviler kun en times tid efter middagen . 
Jeg frygter , at han arbejder alt for meget . » 

« vejen til berømmelse er ikke bestrøet med 
roser , »  ytrede han . 
« berømmelse ? Jeg tror næppe , han tænker 
derpå , »  svarede Anna .  « jeg er overbevist om , 
at han elsker arbejdet blot for dets egen skyld . 
Han venter med det første at få underretning 
om , når konkurrenceforelæsningen til professorposten 
skal finde sted . » 
« der bliver vel ikke her tale om nogen 
konkurrence , »  sagde Berg ;  « thi så vidt jeg véd , 
er der ingen anden , som agter at fremstille sig . » 
« nej  , såfremt ikke min fætter i Italien 
kommer hjem ! »  sagde hun .  « men han ligger i 
stærk romerfeber . » 
« i alle tilfælde er min ven sikker på sejren , » 
Svarede Berg ;  « hans geologiske værk har vakt 
uhyre opsigt både i Skandinavien og i Tyskland , 
hans navn ville være en pryd for ethvert universitet ; 
deres fætter er derimod en middelvejsfarer , 
som i ingen henseende kan måle sig med 
ham . » 
« oh , om det var sandt , hvor glad jeg skulle 
være ! »  udbrød hun strålende af tilfredshed over 
at høre sin mands fortjenester således lovpriste . 
« derpå kan de være sikker , »  trøstede Berg . 
« det ville være en skandale , om en mand med 
hans fagevner blev tilsidesat ! » 
Ved den øverste ende af banen holdt hendes 
kavaller stille og drejede sig på hælen af den 
ene fod , medens hun bøjede sig let til den ene 
side og beskrev en halv ring omkring ham . 

hendes blik strejfede tilfældigvis nogle af de personer , 
som spadserte udenfor indhegningen , og hun 
så sin onkels høje , stive skikkelse bevæge sig 
langsomt nedover . Han måtte uden tvivl have 
set hende ; men på grund af den bitre pennefejde 
imod Olaf og Berg havde han formodentlig 
foretrukket at vende sig bort for at undgå en 
hilsen . Anna , som nu nærede en levende uvilje 
imod onkelen , gjorde heller intet for at tiltrække 
sig hans opmærksomhed , men sejlede atter nedover , 
båret hurtigere frem af en let vind . De 
gjorde endnu nogle vendinger op og ned , hvorefter 
hun standsede for at gå hjem . Hun satte 
sig på en bænk , og han aftog hendes skøjter . 
Da hun rakte ham hånden med et :  « farvel ! og 
tak for følget ! »  så hun pludselig atter sin onkel 
dukke op mellem tilskuerne . Han så på hende 
med et strengt blik , men gjorde ingen bevægelse 
for at hilse , inden hun havde forladt Berg og nu 
stod mellem de to pæle , som betegnede udgangen . 
Da lettede han en smule på sin høje floshat og 
rakte hende hånden , der var indesluttet i en grå 
handske . 
Anna blev meget overrasket , da professoren 
gjorde mine til at følge hende ; thi i de tre sidste 
måneder havde der hersket et meget spændt forhold 
mellem de to familier . 
« du går hver dag på skøjter ? »  spurgte han . 
« ja , når det er nogenlunde smukt vejr ! » 
Svarede hun .  « det er så uhyre morsomt , og desuden 
siger Olaf , at det er sundere end at spadsere .  » 

« sandsynligvis ! »  sagde han og tav derefter 
en lang stund , medens de måtte gå den ene 
bagenfor den anden på de smalle brædder , udlagte 
nederst ved bryggen , hvor det smeltede vand 
allerede stod temmelig højt , da de var komne 
op og gik ved hinandens side , ytrede professoren  : 
« jeg følger dig måske hjem for at tale med 
min søster . » 
« jasål »  svarede hun forbavset og lidet glad 
over denne udsigt til en lang spadseretur i hans 
højærværdige selskab . Men derefter erindrede hun , 
at moderen heldigvis ikke var hjemme . 
« mamma er i chokoladeselskab hos oberstinde 
W . , »  sagde hun ,  « og jeg tror , hun også kommer 
til at spise middag der . » 
« ah ! »  mumlede han , og de fortsatte pånyt 
nogle øjeblikke i taushed . 
« jeg kom for at meddele min søster en 
nyhed , »  vedblev han derefter på sin langsomme 
måde . 
« jaså ! » 
« en nyhed , der vedrører hele familien , men 
som er meget sørgelig . » 
Anna begyndte at skælve , så det var hende 
umuligt at fremkomme med noget spørgsmål . 
« jeg havde tænkt at gå op og forberede din 
mor derpå ; men når hun ikke er hjemme , er 
det vel bedst , at jeg siger det til dig ;  . . . du er 
jo også den nærmeste . Det er i dag afgjort , at 
det ikke skal tillades din mand at fremstille sig til 
konkurrence om professorposten ! » 

Anna blev ganske bleg og standsede midt på 
fortouget . 
« onkel , er det sandt ? »  spurgte hun stammende 
og stirrede ængsteligt på ham . 
« ja , mit barn ! »  svarede han og tog hende 
ved hånden .  « men lad os ikke få scener her 
på gaden ! »  og han fortsatte atter opover den 
store plads foran Karljohansgade mellem de bladløse 
træer , indhegnede af grønne rækværk . 
« din mands opførsel har været meget upassende , » 
Forklarede onkelen ,  « hans skriverier i aviserne 
farlige og ukristelige ; det har vakt uvilje og 
forargelse i hele landet . » 
Hun standsede pånyt og så lige på ham ; 
men der var ikke længer nogen frygt i blikket 
eller skælven i stemmen  ; hun glemte sin fordums 
dybe respekt for den strenge onkel og erindrede 
kun , at hun stod overfor Olafs finde . 
« det er din skyld , »  udbrød hun ,  « jeg véd 
det nok ! Det er dig , som har nedrevet og tilsmudset 
ham i aviserne , det er dig , som har 
ægget ham op , det er dig , som i kollegiet har 
udvirket denne nægtelse , der er en ligeså stor 
skam , som den er en skrigende uretfærdighed ! » 
« hvad behager ? »  udbrød professoren og tabte 
i overraskelsen sin tykke spadserestok . Det var 
første gang i hans liv , at nogen vovede at tiltale 
ham på denne måde . 
« ja , jeg véd , jeg føler , det er dig , som bringer 
denne ulykke over min brave , prægtige 
mand , »  fortsatte hun endnu mere ophidset .  « og 

det er stygt , det er ukristeligt af dig , vor nærmeste 
slægtning ! » 
I professorens pergamentansigt kom der en 
svag rødme , hans skarpe øjne fik et udtryk , som 
kuede hendes pludselige mod . 
« når man lægger et råddent æble mellem 
friske , da fordærves også undertiden disse ,  »  sagde 
han med eftertryk .  « du var forhen en kærlig 
og beskeden ung pige , hvorledes kan du med et 
være bleven så taktløs at glemme de hensyn , du 
skylder min alder og min stilling ? » 
« undskyld , »  bad hun ,  « men det gjorde mig 
så ondt ! » 
« det forstår jeg , »  svarede professoren  ;  « men 
det ville være aldeles grundlovsstridende , om din 
mand efter sine offentlige udtalelser blev lærer 
ved vort universitet . » 
« men det er jo over mineralogi og ikke over 
religion , han skal holde foredrag for studenterne ! » 
Indvendte hun . 
« det er fuldkommen det samme ! »  svarede 
han .  « alle fag kan belyses fra et kristeligt eller 
et hedensk standpunkt . Han kunne fordærve 
den studerende ungdoms moralske blik på 
livet .  » 
« Olaf , som er så god ? »  udbrød hun atter 
med samme heftighed .  « nej , aldrig !  . . . I forstår 
ham ikke . » 
« efter din beundring ville jeg inderligt ønske , 
at heller ikke du forstod ham , »  sagde onkelen 
koldt ;  « thi hvis du forstod hans antikristne stand- 


punkt og alligevel fortsatte at beundre ham , da 
ville jeg dybt beklage dig ; thi da ville også du 
gå den sikre fortabelse i møde . Anstrengte du 
dig derimod nu for at føre ham tilbage til den 
rette vej , da kunne måske gud i sin nåde 
hjælpe dig til at frelse en forvildet menneskesjæl . 
Tænk på denne min formaning , og så farvel ! » 
Han rakte hende hånden til afsked og gik derefter 
opover staden for at begive sig hjem . 
Anna vandrede videre i den modsatte retning . 
Hun gik med sænket hoved uden at se de forbigående , 
der hilste og vendte sig forbavsede over 
at se den unge frue med et så drømmende , 
åndsfraværende udtryk . Hun følte en stærk medlidenhed 
med Olaf , som hun vidste ville komme 
til at lide grusomt under denne skuffelse . I flere 
måneder havde han forberedt sig på sit prøveskrift ; 
han havde ofte med næsten barnlig glæde 
talt om den fremtid , hvori han som universitetslærer 
skulle komme i direkte forbindelse med de 
unge studenter og meddele dem resultaterne af 
al sin gransken , af alle sine nætters vågen . Han 
havde altid talt om denne stilling som så misundelsesværdig 
skøn og rig , og tiltrods for sine 
overlegne evner skulle han nu alligevel tilsidesættes ! 
Men siden man kunne behandle ham på 
en sådan måde , måtte det vel også være noget 
ganske forfærdeligt , som han havde skrevet . Medens 
Anna forhen udelukkende havde beskæftiget 
sig med de stridende personer , begyndte hun nu 
for første gang alvorligt at reflektere over stridsemnet 

selv . Hun havde aldrig været særdeles religiøs . 
Morgen og aften havde hun efter vane 
læst sine bønner ; men når hun viste sig gavmild 
imod fattige og mild i sin dom over andre , da 
var dette snarere følgen af gode naturanlæg end 
en bestemt higen efter at opfylde bibelens forskrifter . 
Hun havde simpelthen modtaget de religiøse 
åbenbaringer , efter som hun havde læst 
dem i skolen , og altid næret en vis sky for at 
gøre dem til genstand for videre reflektion . Når 
hun nu tænkte på , hvorledes Olaf havde forvildet 
sig ned i disse tvivlens irgange , da blev hun 
greben af en formelig rædsel . 
Professorens ord havde virket ; den unge kone 
følte angst for sin mands sjælelige tilstand , hans 
frie tænkning truede hende nu som noget ondt , 
der kunne ødelægge begges fremtid . Hun erindrede 
onkelens råd , at hun burde søge at lede 
ham tilbage til andre veje — ja , ja , hun ville 
forsøge , nu straks skulle hun begynde , denne opgave 
forekom hende stor og skøn . 
« er min mand kommen hjem ? »  spurgte hun 
pigen , som lukkede op entrédøren . 
« ja , hr . Falk har allerede ventet en ti minutters 
tid på middagen . Fruen har været længe 
ude i dag . » 
« bring straks maden ind ! »  befalede Anna . 
« jeg kommer om nogle minutter . » 
Hun lagde sin fløjelskåbe og Barret fra sig 
i gangen og gik derefter ind . 
Olaf vandrede op og ned i det brune Kammer . 


« goddag , lille kone ! »  sagde han .  « du har 
været på skøjtebanen og ladet dig kurtisere ? »  og 
han smilte muntert . 
« du ser så oprømt ud ! »  ytrede hun uden 
at besvare hans spøg . 
« ja , thi iformiddag har jeg lagt den sidste 
hånd på værket . Min forelæsning er nu endelig 
udarbejdet ; jeg agter ikke mere at forandre 
den .  » 
Anna vendte sig bort , for at han ikke skulle 
se , at hun fik tårer i øjnene . Hun gik foran 
ind i spisesalen og løftede lågene på de forskellige 
fade , som pigen havde bragt ind . 
Olaf fulgte efter og satte sig til bords . Han 
strøg hånden gennem sit sorte , krøllede skæg 
og vedblev i samme glade tone : 
« hvilken behagelig fornemmelse , når et arbejde 
er fuldført ! Det er , som om man var bleven 
befriet fra en eller anden trykkende byrde . » 
« men det er vel endnu ikke ganske færdigt ? » 
Indvendte Anna uden at vove at se på ham . 
« det vanskeligste står måske endnu tilbage . » 
« å nej , »  svarede han ,  « jeg er så temmelig 
sikker på udfaldet ; jeg har jo desuden ingen 
konkurrenter .  » 
Hun lagde skeen på fiskefadet og bad ham 
begynde måltidet . Han spurgte hende , hvem hun 
havde mødt på skøjtebanen , og hun gentog 
vittighedsmagerens spøg og andre ligegyldige 
sager . Hun ville meddele ham sin samtale med 
professoren og forberede ham på budskabet , som 

han snart skulle modtage ; men først måtte han 
i ro ende sin middag . Anna ønskede næsten , at 
han ikke havde været så glad ; thi nu forekom 
det hende ti gange vanskeligere at fortælle ham , 
hvad hun vidste . 
Da de rejste sig fra bordet , ringte det på 
entréklokken , og Olaf gik selv ud for at lukke 
op . Efter et øjebliks forløb kom han tilbage 
med et temmelig stort brev . Idet han gik hen over 
gulvet , brød han seglet og åbnede . Men midt 
i døren mellem spisestuen og kabinettet blev han 
pludselig stående og holdt sig fast i karmen som 
for ikke at falde . 
« hvad er det ? »  spurgte Anna ængsteligt og 
nærmede sig ; men da gik han hurtigt ind i stuen , 
satte sig i en af de lave lænestole og begyndte 
atter at læse på det store dokument . Hans 
ansigt blev gråhvidt , i de sorte øjne kom der 
en feberagtig glans , han krympede papiret mellem 
sine fingre , slængte det voldsomt hen over gulvet 
og brast ud i en kold , uhyggelig latter . 
Anna blev ganske ræd ved at se ham i denne 
tilstand  ; og endskønt hun vidste , hvilket budskab 
han havde modtaget , spurgte hun alligevel pånyt  : 
« hvad er det ? » 
Olaf svarede endnu ikke . Han blev siddende 
med hænderne hvilende på knæerne og med 
hovedet bøjet helt ned imod brystet . 
Anna gik lige hen til ham og satte sig ved 
hans side . 
« stakkels Olaf , »  sagde hun og lagde sin fine 

hånd på hans arm ,  « det gør mig ondt for 
dig i jeg forstår nok , hvad det er ; jeg hørte det 
iformiddag  .  .  . Men tror du ikke , at de mennesker , 
som holder sig til det gamle , er langt lykkeligere ? » 
Spurgte hun frygtsomt . Hun erindrede sin beslutning , 
men vidste ikke rigtig , hvorledes hun skulle 
begynde ; thi rollen var hende fuldkommen ny . 
« måske !  .  .  . Jo , ganske vist ! »  svarede han 
i en dæmpet tone . 
« tvivlen bringer ulykke her på jorden , » 
Vedblev hun ,  « og den berøver en jo også alt 
håb om lykke ved genforening og forsoning i 
et andet liv . Hvortil hjælper al denne viden , 
når den ikke formår at gøre os lykkelige ? » 
« lykkelige  . . . nej  !  »  mumlede han . 
« Olaf , tag tilbage alle de skrækkelige påstande , 
som du har skrevet ! »  bad hun med varm 
følelse og greb hans hånd .  « tag det tilbage , 
sig , at du angrer , endnu er det måske ikke for 
sent  .  .  . så kunne du måske endnu få professorposten . 
Onkel fortalte mig iformiddag , at det 
udelukkende var på grund af dine ukristelige 
hypotteser om naturoprindelsen , at kollegiet nægtede 
at modtage dig . » 
Han trak sin hånd ud af hendes og stirrede 
på hende med et så forunderligt udtryk , at hun 
næsten skalv . 
« sælge min overbevisning for en embedspost ! » 
Udbrød han .  « nej , du kender mig lidet , 
når du kan foreslå mig noget sådant ! Om alle 
jordens rigdomme og hædersbevisninger lagdes for 

mine fødder , de skulle dog ikke friste mig til at 
vige et eneste skridt fra , hvad jeg anser for sandhedens 
vej . Hykleriet er allerede nok udbredt i 
vort samfund , vort land har ikke råd til at tabe 
de få , som elsker videnskaben for dens egen 
skyld og ikke for de penge , som den kan indbringe . 
 » 
« men , Olaf , tænk på din sjæls frelse , er ikke 
dette vigtigere end din videnskab ? »  sagde hun 
med ængstelig Iver .  « hvad nytter alt , om duskal 
gå evigt fortabt ? » 
Da rejste han sig hurtigt ; hans blege ansigt 
blev endnu hvidere , i stemme og blik lå der 
vrede , idet han svarede : 
« du har talt med din onkel i dag , og han 
har vist den sædvanlige taktløshed i at bagtale 
mig til min egen kone ; det er formodentlig et 
skønt skudsmål , han har givet mig ; og nu har 
han udsendt dig som bodsprædikant i håb om 
at hovere over mig ? Men i tager fejl , jeg er ikke 
tilgængelig for kvindesnak !  .  .  . Jeg har strid 
nok udenfor , her i hjemmet ønsker jeg i det 
mindste fred og hvile  . . . og skal vi fortsætte at 
bo under samme tag , må det være på den betingelse , 
at du ikke med et eneste ord blander 
dig i sager , som du ikke er moden nok til at 
kunne bedømme ! »  og dermed gik han hurtigt ud 
af værelset , igennem salen til sit eget Kammer . 
Anna sad tilbage ganske lammet af forfærdelse . 
Det var første gang , hun havde set Olaf 
som et bytte for heftig vrede , og første gang , 

han havde tiltalt hende på en uhøflig og hensynsløs 
måde . Men hun tilgav ham dette ; thi hun 
forstod , at det var denne bitre skuffelse , som 
havde rystet ham i den grad , at han blev fuldkommen 
utilregnelig . Hun tænkte ikke på fornærmelsen 
imod hende selv ; men hvad der forhøjede 
hendes angst og sorg , var opdagelsen af , 
at Olaf stod som en ensom Kolos på et vantroens 
bjerg omsust af alle fiendtlige vinde . Hun fordybede 
sig i , hvad dette egentlig ville sige , rædslen 
tiltog i styrke , og hun blev med et begejstret af 
en ny følelse : en brændende kristendomstro . 
Da Fru bul henimod aften kom hjem fra 
middagsselskabet , gik hun først ind i nederste 
etage for at gøre en liden visit hos sine børn . 
Hun blev ikke lidet overrasket og forfærdet ved 
at finde Anna grædende inde i kabinettet . 
Da moderen fik vide grunden til denne sorg , 
var det også hendes første udråb , at Olaf jo 
uden tvivl måtte have skrevet noget ganske forfærdeligt , 
siden man kunne behandle ham på en 
sådan måde . 
« hvilken skam for min agtede og berømte 
mands plejesøn  !  »  tilføjede hun i højeste grad opbragt 
og såret i sin forfængelighed .  « det er 
skammeligt , at Olaf opfører sig således  ; han 
burde da virkelig tænke lidt mere på den familie , 
hvori han er optagen . Han har jo i højeste grad 
kompromitteret både sig selv og os andre !  .  .  . 
Jeg vil rent ud sige ham dette . Jeg vil på ingen 
måde , at min datters mand skal fortsætte at 

hylde idéer , som ikke hører hjemme i det gode 
selskab . Det er jo en ren skandale i »  og hun 
gjorde mine til at ville gå ind i hans studerekammer 
for at holde ham en dygtig skjændepræken . 
Men Anna løb til og drog hende tilbage . 
« for guds skyld , lad ham være ! »  bad hun . 
« tir ham ikke i han er ude af sig selv af fortvivlelse . 
Tro mig , han lider i dette øjeblik mere 
end nogen af os ! » 
Da Fru bul hørte dette , gik hun straks over 
fra ærgrelse til medlidenhed . 
« min stakkels gut , »  udbrød hun og fremtog 
lommetørklædet for at tørre sine tårefyldte øjne ; 
« hvor har man dog kunnet nænne at være så hård 
imod ham ! » 
« tror du ikke , onkel har megen skyld deri ? » 
Spurgte Anna . 
« jo , »  svarede moderen .  « jeg kan i det hele 
taget ikke forstå min bror i denne sag . Olaf 
har jo kun skrevet for at give noget avismad til 
denne Berg , hvem jeg aldrig har kunnet lige . Det 
venskab har kostet ham dyrt ; jeg synes , at hvis 
Berg har spor af hjerte , må han nu angre 
frygteligt , at han har tigget Olaf om disse ulykkelige 
artikler . » 
« det er en ulykke , at Olaf har skrevet 
dette , »  sagde Anna ;  « men det er endnu ulykkeligere , 
hvis han selv tror , hvad han har skrevet 
.  .  . O gud , det gør mig så angst ! » 

Fru bul søgte på alle måder at trøste 
datteren  : hendes afdøde mand havde også undertiden 
sagt , hvad der kunne få hårene til at 
rejse sig på ens hoved , og dog havde han 
gennem hele sit liv bevist , at han var en af de 
bedste kristne og den prægtigste ægtemand i 
verden . 
Professor sten sad samme aften i sit arbejdsværelse 
foran det store skrivebord , der var overfyldt 
med regnskabsbøger og aviser . Han lænede 
sig tilbage i lænestolen og røg af sin lange pibe . 
Over det brungule ansigt lå der et udtryk af 
triumferende ro . Han tænkte på dagens begivenhed 
 ; denne gang havde da Olaf måttet 
vige i kampen overfor hans søn . At denne 
sidstes dygtighed kunne gøre fremtiden tvivlsom , 
dette faldt ikke faderen et øjeblik ind . Inden 
kort tid ville den fraværende formodentlig være 
helbredet for sin klimatfeber og komme hjem for 
at indtræde i det ledige embede . Det var jo hans 
søn , og det var nok . 
Da blev der banket på døren , og pigen 
trådte ind med et telegram . Professoren underskrev 
modtagelsesbeviset , hvorefter hun gik , og 
han blev pånyt ene . 
Han åbnede konvolutten ; på papiret stod 
der nogle få linjer : 

« stipendiat Karl sten død af romerfeber i nat 
kl . 4 . Z . , skandinavisk konsul i rom . » 
Professoren sank tilbage i stolen som rammet 
af et lyn . 
« så har jeg dog alligevel tabt ! »  mumlede 
han mellem de klapprende tænder . 



fjerde afdeling . 



i . 
I de første dage efter modtagelsen af det 
skæbnesvangre brev gik Olaf om som et bytte 
for en ham forhen ganske ukendt åndelig slappelse , 
modløshed og livskjede . Men derefter tog 
han sig atter sammen og begyndte at arbejde med 
ti mands styrke og mod . Flere videnskabelige 
selskaber sendte ham hædrende skrivelser i anledning 
af hans geologiske værk , der nu var 
blevet oversat på tysk og engelsk , og nogle 
afhandlinger , som han leverte til et højt anset 
månedsskrift i Leipzig , vakte almindelig opmærksomhed , 
således at hans navn bares rundt til de 
store europæiske civilisationsfolk . 
De penge , som forfattervirksomheden indbragte 
Olaf , anvendtes til at grunde en forening 
for unge håndværkere . Han lejede en sal i en 
gammel trægård på balkeby , nogle minutters 
gang fra sin egen bolig . Hertil anskaffede han 
allehånde redskaber til gymnastiske øvelser , en 
bogsamling og en del aviser . De unge håndværkere 
 , som ikke havde hustruer eller anden 
familie , kunne her tilbringe sine aftener i et 

bestandig oplyst og varmt lokale . Olaf holdt 
selv flere gange om ugen foredrag over verdenshistorie 
og forskellige naturfag , hvilke kundskaber 
kunne blive tilhørerne til praktisk nytte i 
deres arbejde . 
Hensigten med denne  « forening »  var at frelse 
de unge mænd fra at tilbringe sine ledige timer 
med drik og andre helbreds- og åndssvækkende 
fornøjelser , og Olafs menneskekj ærlige bestræbelser 
blev også belønnede af flere hundrede medlemmers 
begejstrede taknemmelighed . 
Når Olaf var hjemme , opholdt han sig næsten 
udelukkende i sit studerekammer , det firkantede 
hjørneværelse med de rigt fyldte boghylder og 
de store glasskabe fulde af alle slags stene , lavasorter , 
koraller , udstoppede fugle , æg og insekter . 
Midt på gulvet stod et bredt mahognitræs skrivebord , 
dækket med trykte og beskrevne papirer , 
og foran dette , iført en grå slobrok og med en 
lang pibe i munden kunne Olaf sidde bøjet den 
ene time efter den anden . 
I de to ægtefolks måde at være på lige overfor 
hinanden kom der stedse noget mere fremmed 
og fjernt . De glade ungdomsselskaber , hvori 
Anna hyppigt havde samlet omkring sig en kreds 
af elegant klædte , lystige kristianiadamer med tilsvarende 
balløver , var nu fuldkommen ophørte . 
Den unge kones dragter skiftede heller ikke så 
hyppigt som forhen , og hun tilbragte ikke timerne 
mellem et og tre på gaden for at hilse og samtale 
med sine talrige venner . Istedetfor romaner 

og poesier fandt Olaf hende nu ofte fordybet i 
studiet af religiøse skrifter ; de glade sange , 
Kjærulfs drømmende melodier , Schuberts glødende 
erotik var vegen pladsen for alvorlige salmer , og 
dvælte hun af og til ved noget andet , da var det 
altid sørgelige sange som f . Eks . denne : 
du blev mit kæreste på jord ; 
thi gråd i øjet brænder , 
så lidt du med uvenligt ord 
dig bort ifra mig vender . 
Med barnetro på dig jeg holdt 
som på mit bedste eje ; 
din røst blev hård , dit blik så koldt — 
da skiltes vore veje . 
Men stundom end en fager drøm 
min tunge tanke svaler  : 
en engleflok i tonestrøm 
omkring mit leje daler . 
Da lyder blidt serafers sang , 
og mellem tusinde stemmer 
som i et kor en soloklang 
jeg klart din røst fornemmer . 
Du synger , at jeg er dig kærl — 
men se , jeg vågner atter , 
og rundtomkring i stuen her 
da høres spot og latter . 
Jeg tabte dig — o gud , kom til 
og læg mit syge hjerte ; 
at dø — at dø er alt , jeg vil , 
jeg dør af savn og smerte ! 



Olaf overraskede hende ofte i dybsindige samtaler 
med fætter Edvard , som siden hendes forlovelse 
ikke havde vist sig i huset . Når Olaf 
kom ind og fandt hende i dette selskab , trak han 
sig snarest muligt tilbage  ; thi Edvards nærværelse 
mindede ham om faderen , og han følte naturligvis 
en stærk uvilje imod denne og hele hans parti . 
Når den unge tteolog pånyt var begyndt 
at gæste sin familie på hægdehougen , var dette 
kun sket efter kusinens indstændige opfordring . 
Hun fortalte ham , at hun angrede sin forrige lunkenhed 
overfor religionen og ængstedes meget 
både for sig selv og Olaf . For Edvard var det 
daglige samvær med Anna en farlig prøve ; men 
han tog den som sendt fra gud , og desuden følte 
han en ubeskrivelig glæde over at høre , at hans 
kusine endelig  « var vakt til sandhedens erkendelse »  . 
Nu fulgte han hende på talrige bibellæsninger 
og tilbragte ofte flere timer i hendes 
selskab med at læse højt eller tale om religiøse 
emner . 
Våren kom tidligt dette år . Straks efter at 
sneen var smeltet på bjerghøjderne omkring 
staden , begyndte græs og træer , opelskede af 
solstrålernes varme , at spire og grønnes . 
Medens Fru bul og nogle arbejdsmænd ordnede 
i den lille have , sad Anna på altantrappen 
og nød skuet af de grønne højder og af himlens 
rødlige skær , eller hun lyttede til sin fætter , 
der med blød , klangfuld stemme forelæste hende 
åndelige sange , missionsefterretninger og lignende . 


Edvards fanatiske religionsiver fik mere og mere 
indflydelse på Annas poetiske fantasi ; når hun 
hørte fortælle om alle disse mænd og kvinder , 
som havde hengivet sit liv til det store mål at 
samle høst til guds rige , da følte hun en stedse 
stærkere lyst til at følge deres eksempel . Men 
medens nogle se sit kald i at drage rundt i 
landet for at prædike , andre i at rejse til fjerne 
strande for at fange hedningesjæle , så fandt 
hun opgaven lige foran sig , nemlig i Olafs omvendelse . 
Edvard opmuntrede hende hertil  ; hvilken 
triumf for den kristne lære , om han , som åbent 
havde vedkendt sig at være en moderne hedning , 
og hvis hovmod og indbildte visdom havde fristet 
til fornægtelse , om han skulle vende angrende 
tilbage til den ene saliggørende tro ! 
Nårsomhelst Olaf trådte ind for at hvile en 
stund i sin kones selskab , blev han nu modtaget 
med en strøm af ord , som gik ud på at vække 
hans angst for fremtiden og tvivl om det standpunkt , 
han havde valgt . Men træt af de offentlige 
stridigheder om samme sag ønskede Olaf ro i 
hjemmet , og den stakkels Anna havde den sorg 
at se , hvorledes hendes anstrengelser kun forårsagede , 
at hendes mand skyndte sig fra hende 
så snart som muligt . Når hun indbød Edvard 
til måltiderne , fandt Olaf altid et påskud til at 
spise ude , og snart indskrænkede deres samvær 
sig kun til den korte tid ved middags- og 
aftensbordet . 

redaktør Berg vedblev at være husven hos 
det unge par . Hans venskab for Olaf var naturligvis 
blevet endnu varmere efter denne sidstes 
nederlag , som havde bragt Berg ud af sig selv 
af forbittrelse . Han så naturligvis den forandring , 
der var foregået med Olafs hustru , som i sin 
beskedne , sorte kjole og med det alvorlige væsen 
syntes at være en ganske anden person end forhen . 
Men Berg led ingenlunde af stærke overbevisninger 
hverken i den ene eller den anden retning , derfor 
faldt det ham også meget iet at fortsætte det 
venskabelige samvær med den unge kone . Når 
hun med strålende blik fortalte om sin taknemmelighed 
og glæde over at have erholdt en 
så skøn , velsignelsesrig tro , da svarede han med 
tilsyneladende forståelse og respekt , at han 
misundte hende denne lykkelige seertilstand ; og 
når hun med sorg og rædsel talte om den 
vantro skare , som var fordømt til evig kval i 
helvede , da rystede også han på hovedet med 
en beklagende mine . 
Anna indbildte sig snart , at Berg var på 
omvendelsens vej ; hun følte sig henrykt herover 
og håbede , at han måske kunne indvirke på 
sin ven , således at hun på denne måde kunne 
redde dem begge . Hun undgik heller ikke nogen 
anledning til at tale med Berg , og da de tog sin 
spadseretur på samme tid og samme vej , mødtes 
de også ude næsten hver dag . 
Fru bul ønskede af ganske hjerte , at datterens 
 « overspændthed »  nu snart måtte tage af ; 

thi det faldt hende aldrig ind , at dette kunne være 
noget andet end en overgang . Moderens verdslige 
tilbøjeligheder stemte ikke overens med Annas 
nye retning , og hun beklagede sig ofte over , at 
hendes børn skulle hver på sin vis gå således 
til yderligheder i stedet for at tænke og opføre sig 
som hun selv og andre almindelige mennesker . 
Fru bul havde aldrig kunnet lige Berg . Havde 
ikke denne sidste begyndt udgivelsen af sit rædsomme 
blad , da ville jo Olaf aldrig have tænkt 
på at udtale offentligt de meninger , som nu var 
grunden til , at professorposten blev ham nægtet . 
En eftermiddag , da hun gik nedenunder for at 
besøge de unge , fandt hun Olaf alene i havesalen . 
« det var i grunden nok så heldigt , at jeg traf 
dig her uden Anna , »  ytrede hun , idet hun tog 
plads i sofaen og viklede uldgarnet af et stort 
nøste , så det gav en dæmpet , surrende lyd . 
« har du måske hemmeligheder at anbetro 
mig ? »  spurgte Olaf smilende og satte sig på stolen 
ligeoverfor hende . 
« å nej , ikke just det ! »  svarede hun .  « men 
flere af mine venner har med stor oprigtighed 
udtalt sine meninger om vore familieforholde , og 
jeg har taget mig dette til indtægt . » 
« ja , enkelte personer har stedse en for mig 
fuldkommen uforklarlig interesse af at beskæftige 
sig med andres private sager , »  svarede Olaf . 
« hvad er det , man har at udsætte ? » 
« man finder simpelthen , at du ikke burde 

modtage en person som denne hr . Berg i dit 
hus . » 
« Berg ! »  udbrød Olaf forbavset .  « jeg skulle 
stænge døren for mine sande venner for måske 
at give mere plads til dem , som nyder ens mad 
og vin og senere latterliggør og bagtaler en bag 
ens ryg ? » 
« jeg tilstår ligefrem , »  sagde Fru bul , medens 
hendes metalpinde strikkede med en raslende Iver , 
« at jeg for min del holder fuldkommen med mine 
venner i , at en sådan person ikke hører hjemme 
i godt selskab . Jeg véd meget godt , at du aldrig 
ville have skrevet disse kompromitterende artikler , 
hvis du ikke havde været under hans indflydelse . » 
« ak , kære mor , hvad er det , du siger ! » 
Udbrød Olaf med et skuldertræk og en godmodig 
latter . 
« ja , jeg har nu mine meninger om den sag , » 
Sagde fruen i samme afgjorte tone .  « desuden , 
en mand kan i nødsfald tåle at vise sig i et 
tvivlsomt selskab , en kvinde aldrig ; og Annas 
gode navn lider under hendes stadige samvær 
med denne person . » 
Olaf stirrede forbavset på hende . 
« du er naturligvis alt for optaget af dine studier 
til at bemærke den slags ting ; således var 
det også med min mand , han tænkte så meget 
på fuglenes liv , at han glemte menneskenes . » 
« hvilket jammerligt sladderhul er ikke denne 
vor hovedstad , som endnu har beholdt hele landsbyens 
eggende smålighed  !  »  udbrød Olaf .  «  seiskabslivets 

ubegribelige tomhed og åndløshed 
bliver her udfyldt ved personlige hudfletninger af 
venner og bekendte . » 
« det er ikke værre her end andre steder , » 
Svarede Fru bul .  « menneskene er nu engang ikke 
fuldkomne . » 
« Berg , »  fortsatte Olaf ,  « en fuldblods idealist , 
der tiltrods for store pekuniære tab , utak , misforståelse , 
spot og forfølgelser alligevel sætter 
alt ind , hvor det gælder om at forfægte de idéer , 
han anser for sande , en mand , hvis virken drives 
af den mest begejstrede menneskekærlighed , og 
ham skulle jeg svigte , blot fordi hans overbevisning 
ikke stemmer overens med den almindelige 
mening ! Var han et dårligt menneske , da forbød 
jeg ham mit hus ; men jeg kan ikke indse , at 
Anna skulle have noget ondt af at omgås en 
mand , som jeg i alle henseender højagter . » 
Anna trådte i det samme ind , og der taltes 
ikke mere om den sag . 
Redaktøren havde selv en instinktmæssig fornemmelse 
af Fru buls antipatti og indlod sig 
derfor aldrig i nogen samtale med den gamle 
dame , men indskrænkede sig blot til at vise hende 
al mulig høflighed . Forresten dvælte han ikke 
nøjere ved grunden til hendes misfornøjelse ; thi 
hans tanker var alt for optagne af vigtigere sager . 
Berg gik nemlig i en stærk frygt for fremtiden . 
Hans Avis vandt kun tilslutning hos et meget 
lidet parti , og dette havde allerede meldt sig til 
abonnement i de første måneder . De , som havde 

læst bladet for at følge striden mellem Olaf og 
professor sten , interesserte sig ikke længer for det , 
da indlæggene i denne kamp mellem de to modsatte 
åndsretninger ophørte , og nu , da det første 
halvår snart var forbi , så redaktøren , at han 
sad i en temmelig stor underbalance . Medarbejderne 
havde indvilget i at vente på sin betaling 
indtil seks måneders forløb ; om nogle dage var 
denne frist udløben , og Berg ville da sidde med 
en betydelig gæld uden udsigt til at kunne 
betale . 
« jeg indser , at min nation endnu ikke er 
moden til at forstå den frie åndsretning , for 
hvilken mit blad skulle være et hovedorgan , » 
Tænkte han .  « positivismen og de humane fremskridtsidéer 
er ikke varer , som frister vore hjemmefødninger . 
De konservative og pietistiske skrifter 
vil endnu i lang tid erholde de fleste abonnenter . 
Jeg dumrian , som ikke har sonderet mit terrain 
bedre ! » 
Men han forstod , at forholdene i hans land 
var for små til , at han nu med held kunne skifte 
lejr ; man ville aldrig glemme hans første fremtræden . 
At fortsætte med samme farve uden at 
tjene penge forekom ham imidlertid som rent 
vanvid . 
Efterat have tænkt frem og tilbage over sagen , 
tog han til sidst den beslutning at standse udgivelsen 
af sit blad ; han ville søge at stille medarbejderne 
tilfreds med løfter om at betale dem i 
fremtiden , og da de næsten udelukkende bestod 

af unge studenter , frygtede han ingen kraftig indsigelse . 
Derefter ville han rejse til København 
for at slå ind på en eller anden mere indbringende 
bane i literaturens tjeneste . 
Berg vogtede sig imidlertid for at anbetro disse 
planer til Olaf ; thi han vidste , at denne med sin 
« ideelle uegennyttighed og seje udholdenhed ved 
engang tilkæmpede principer »  i høj grad ville 
misbillige hans praktiske fremfærd . 
I de første dage af juli måned skulle der i 
Stockholm afholdes et europæisk naturforskermøde , 
hvori også Olaf havde bestemt sig til at deltage . 
En søndag var de unge som sædvanlig indbudte 
til Fru bul . Det regnede stærkt ; himlen 
var blygrå , og luften opfyldt af tåge . Under 
middagen sagde Olaf til sin svigermor : 
« næste søndag har jeg nok ikke den fornøjelse 
at sidde ved dit bord . Jeg rejser i morgen 
ind til naturforskermødet , som åbnes på tirsdag . » 
« ah jaså ! »  svarede Fru bul .  « det var jo 
morsomt . Og du tager vel Anna med ? » 
Denne sidste blev i høj grad forbavset og 
såret over , at Olaf ikke forud havde meddelt 
hende denne sin rejseplan , og da han nu vendte 
sig til hende og spurgte : 
« du havde måske lyst ? »  svarede hun kort : 
« nej ! » 
« du ville vel nu finde festlighederne lidt 
støjende ? »  ytrede moderen i en uskyldigt spøgende 
tone . 
Anna så ned på tallerkenen og fortsatte at 

ituskære sit kød uden at synes at have bemærket , 
hvad der sagdes . 
« hvor længe agter du at blive borte ? »  spurgte 
hun straks efter . 
« mødet varer blot i otte dage , »  svarede han ; 
« men da jeg aldrig forhen har været i Stockholm , 
har jeg lyst til at blive der nogle uger længre . 
Jeg håber , jeg skal træffe flere af mine udenlandske 
venner derinde . » 
« ja , bliv kun borte en måned ! »  sagde Fru 
bul .  « der er mange forlystelsessteder i Stockholm , 
og jeg synes sandelig , at du kan tiltrænge en 
smule opmuntring . Man skal desuden nyde livets 
glæder , medens man er ung ; alderen kommer 
tidsnok med slaphed og ligegyldighed . Det princip 
har jeg stedse fulgt , og derfor føler jeg mig endnu 
i mit femtiende år let og livsfrisk som en ung 
pige — ja , mere ungdommelig end adskillige andre , 
som gerne kunne være mine børnebørn ! » 
« ingen véd , hvor nær man er sin ende , om 
ikke det næste øjeblik er det sidste ,  »  svarede 
Anna ;  « og ve den , hvis lampe da ikke er fyldt 
med olje , ve den , hvis liv er svundet hen i verdslig 
glæde ! Herren vor gud skal komme i skyerne 
og holde dom , og de , som ikke er forberedte , 
skal nedstyrtes i den evige ild ! » 
« men , min søde pige , »  mumlede moderen med 
en mismodig hovedrysten ,  « tal dog ikke således , 
som om vi alle havde dødssynder på vor samvittighed . » 
« hvo af os har ikke det ? »  spurgte hun .  « men 

mennesket ser splinten i broderens øje og ikke 
bjælken i sit eget , indtil Herren lader skællet 
falde fra vore øjne , således som det hændte 
Paulus , der var blind og pludselig om natten blev 
seende . Da først kan vi forstå vor store fordærvelse 
og lovprise den himmelske fader , som gjorde 
os seende . » 
« Olaf , du må spise mere steg ! »  sagde fruen . 
« kom hid og skær selv for , at du kan få de 
stykker , som behager dig ! » 
« tak ! »  svarede han og rejste sig for at skære . 
« hvor kedsommeligt , at det skulle blive så dårligt 
vejr i dag ! »  tilføjede han og begyndte nu at 
tale ivrigt med moderen om vejr og vind for 
derved at undgå fortsættelsen af Annas prædiken . 
Om eftermiddagen var regnen for stærk , til 
at damerne ville vove sig ud , og Olaf lod dem 
derfor ene . Aftenen tilbragte han i sin ynglingeforening , 
den han omfattede med mere og mere kærlighed 
og interesse . 
Olaf , som sov på en feltseng i sit studerkammer 
for således uforstyrret at kunne ligge og 
læse om natten , var tidligt oppe den følgende 
morgen . Efter at have indpakket et sæt sorte 
klæder , noget undertøj og en del papirer i en 
vadsæk , iførte han sig sin grå vårfrakke og gik 
derefter ud for at begive sig på jernbanestationen . 
Men i havesalen blev han opholdt af sin svigermor 
og sin kone , som om aftenen havde overlagt 
at ville følge ham på stationen . 
« er du endelig der ! »  udbrød Fru bul .  « du 


må drikke din kaffe undervejs , ellers kommer vi 
for sent . Jeg har allerede sendt bud efter en vogn . 
Der hører jeg den i Alleen . Kom nu , børn , lad 
os skynde os ! » 
« ja , det er noget sent ! »  svarede Olaf .  « men 
når vi kører hurtigt , kommer jeg netop til togets 
afgang . »  han fulgte efter Fru bul og Anna , hjalp 
dem op i vognen og satte sig selv lige overfor med 
vadsækken ved sin side . Dermed rullede de afsted 
nedover hægdehougsvejen og homansby med 
de vakkre bygninger , hvori de fleste af beboerne 
endnu sov for nedrullede Gardiner . 
Det var en dejlig morgen . Træer og græs 
havde en frisk , saftig glans efter den foregående 
nats regn ; himlen var blå med nogle enkelte , 
sølvglinsende skyer . Fuglene kvidrede , peb og 
trillede sine glade morgenhilsener ; lærken fløj 
med lange vingeslag jublende højt oppe i den 
sommerklare luft . 
Fru bul talte med stort liv ; hun opfordrede 
gentagne gange Olaf til at forlænge opholdet 
i Stockholm for at muntre sig lidt op . Hun medsendte 
hilsener til flere af sine svenske venner , han 
måtte opsøge dem og fortælle nøjagtigt om alle 
hendes forholde , de ville sikkert blive henrykte 
over at høre fra hende . Hun gav ham en opskrift 
på kommissioner : han skulle købe en russisk 
themaskine , silketøjer , syltede frugter , handsker , 
sommerhatte , fotografier af skuespillere og skuespillerinder 
ved det kongelige tteater og en uendelighed 
af andre sager . 


Anna sad imidlertid tavs ved moderens side . 
Medens vognen rullede ned gennem grottebakken 
og forbi tulinløkkens grønne marker , kom hun 
uvilkårligt til at tænke på en anden dag , for ni 
måneder siden , da de havde hentet Olaf fra dampskibet . 
Hvilken evighed havde hun ikke gennemlevet 
siden den tid i den gang havde hun endnu 
siddet overfor ham beruset af de gladeste fremtidsdrømme 
 ; men virkeligheden havde givet noget 
ganske andet , end denne poetiske fantaseren havde 
lovet ; hun havde en følelse , som om alle livets 
blomster lå visnede omkring hendes fod  ; al 
menneskelig lykke er indbildning , alle de skønneste 
forhåbninger vejrer bort som støv og intethed ! 
Hun stirrede et øjeblik opmærksomt på Olaf , 
som sad på bagsædet . Hvor forandret var ikke 
også han bleven ! I det kulsorte skæg og i det 
rige hovedhår sås enkelte grå striber ; mellem 
øjenbrynene lå to rynker , som hun aldrig forhen 
havde bemærket . Medens han lyttede til svigermoderens 
letflydende tale , gik der enkelte gange 
et godmodigt smil over hans brede , kraftige læber , 
og i de tankefulde øjne lå der undertiden et eget 
vemodsfuldt udtryk . Mon han havde lidt ligeså 
meget som hun  ? — deres blik mødtes aldrig 
mer ; der veksledes intet fortroligt ord eller spørgsmål ; 
det var , som om en ismur tårnede sig 
højere og højere imellem dem . Fortsættelsen af 
dette forhold var en umulighed , og hun følte sig 
næsten lettet ved tanken på den forestående 
adskillelse . 

da de kørende ankom til stationen , var det 
allerede temmelig sent . En talrig menneskemasse , 
bønder , byfolk , nordmænd , højtskrigende tyske 
handelsrejsende , rolige engelskmænd , kommissionærer 
og kuske puffedes og skuffedes ind gennem 
den store forhal frem til dørene , som allerede 
var åbnede ud til den store glastagshvælving , 
hvor jernbanevognene ventede . Coupédørene reves 
op , hundreder af rejsende med shavler og vadsække 
styrtede til for at sikre sig de bedste 
pladse . Lokomotivpiben prustede og skummede , 
folk løb op og ned , trykkede hinandens hænder , 
tog farvel , græd og lo . 
Olaf søgte efter en røgcoupé , og da han stod 
udenfor en sådan , mødte han sin ven Berg . 
« du her ? »  udbrød Olaf overrasket . 
« godmorgen ,- mine damer ! Ja , du fortalte 
mig jo forleden dag om din rejse , og da jeg 
alligevel skulle have en morgentur , fik jeg den 
idé at gå herned for at sige dig farvel . » 
« det var meget venligt af dig , »  sagde Olaf . 
« det er bedst , at jeg stiger ind straks , »  tilføjede 
han ,  « vi har blot seks minutter inden togets afgang . » 
Han rakte hånden ud til Fru bul .  « farvel , 
kære mor , vær rolig for , at alle dine kommissioner 
skal blive punktligt udførte . » 
« det stoler jeg på , »  svarede hun .  « vær nu 
endelig forsigtig , min søde gut  ! og hvis det bliver 
koldt i nat , så tag på dig dine tykkeste strømper .  » 
« ja , ja , jeg skal erindre alle dine forskrifter ! » 
Svarede han og rakte derefter hånden til sin 

hustru .  « farvel , Anna ! »  sagde han , trykkende 
let hendes fingre , men uden at se på hendes 
ansigt og sprang derefter op i vognen . Han bød 
Berg en cigar ; de tændte begge . 
« du får vakkert vejr ! »  ytrede redaktøren . 
« ja , og det er en stor behagelighed ! »  svarede 
Olaf . 
De to mænd fortsatte at veksle nogle ligegyldige 
sætninger , medens Anna blev stående 
taus bagenfor . Fru bul havde fundet en veninde , 
hvem hun fortalte om svigersønnens afrejse . 
Ved siden af Anna stod et ungt par , en 
videnskabsmand , der skulle til det samme møde 
i Stockholm , og som fulgtes af sin hustru . De 
havde været gifte nogle måneder længre end Olaf 
og Anna . Deres afsked var rørende ; den unge 
kone ville næsten ikke lade manden få lov til 
at gå ind i coupéen  ; hun græd , medens han holdt 
begge hendes hænder i sine . Anna fulgte denne 
af det øvrige publikum ubemærkede afskedsscene 
med næsten skinsyg interesse .  « hvor lykkelige 
de må være ! »  tænkte hun , idet hun uvilkårligt 
sammenlignede deres afsked med Olafs og sin , 
og der undslap hende et smerteligt suk . 
Der kom en yngre mand med en lang hårmanke 
og bredbræmmet hat . Han havde et blegt 
kvindeansigt og blå , drømmende øjne . I det 
samme han sprang ind i vognen og tog plads 
ligeoverfor Olaf , lukkede konduktøren . 
« nu , så du rejser alligevel ? »  spurgte Berg 
den fremmede ind gennem det åbne vindue . 

« ja , først til Stockholm , senere til munchen ! » 
Svarede denne og hilste . 
Det peb skarpt fra lokomotivet , den store 
klokke ringte for sidste gang , og toget sattes i 
bevægelse . Man viftede med lommetørklæder , og 
utallige hoveder bøjede sig endnu frem gennem 
vinduerne for at råbe det sidste farvel ; men Olafs 
var ikke blandt disse . 
Man trængte sig atter ind i de to venteværelser 
og ud på gaden . Her stod endnu Fru buls vogn ; 
men da hun var begyndt en særdeles fængslende 
samtale med den jevnaldrende veninde , som hun 
havde truffet for nogle øjeblikke siden , foreslog 
hun datteren , at de skulle vende hjem tilfods . 
Denne havde intet at indvende , og medens de to 
ældre damer gik foran opover gaden , fulgte hun 
efter med Berg . 
« bliver deres mand længe borte ? »  spurgte 
redaktøren . 
« sandsynligvis en måned , »  svarede hun .  « der 
var mange rejsende i dag . » 
« ja ! » 
« var det ikke maleren X . , der satte sig ved 
siden af min mand ? » 
« jo , han rejser til munchen . En af hans bekendte 
fortalte mig i går , at da det unge ægtepar 
ikke stemmer ganske overens , vil manden opholde 
sig ene et Års tid i udlandet for at prøve , 
om de under adskillelsen savner hinanden . » 
« planen er ikke så ilde , »  svarede Anna . 

« jeg gad vide , om ikke fraværelse altid hjælper , 
når man er i skæve forholde ? » 
« jo , ganske visti »  svarede Berg .  « hvad der 
ses på afstand , opfattes besterntere . » 
« men hvis de nu ikke savner hinanden ? » 
Spurgte Anna spændt . 
«  så skilles de formodentlig ,  »  svarede han i en 
ligegyldig tone . 
« skilles ! » 
« ja , når man ikke holder af hinanden , hvorfor 
skulle da to barnløse folk uden nødvendighed 
forbittre hinanden livet ? » 
« de skilles , blot fordi de ikke holder af hinanden ? » 
Gentog hun forbavset . 
« er denne grund ikke alvorlig nok ? »  sagde 
han i samme tone .  « mig forekommer den at være 
den vigtigste . Hvorfor skal man gøre sig selv og 
en anden ulykkelig , når det kan undgås ? » 
« nej hvorfor ? hvorfor ? »  mumlede hun hen 
for sig . 
Bergs fortælling havde gjort et underligt oprivende 
indtryk på Anna , og hun gik længe tavs 
ved hans side . 
De vandrede over jernbanetorvet , som var 
overfyldt med handlende bønder , frugtkærrer , 
lejevogne og skrigende kuske . Fra de fem eller 
seks gader , der munde ud på torvet , strømmede 
en skare geskæftige forretningsfolk , som ilte til 
sine forskellige dagværk . 
Endskønt klokken kun var otte , var mor- 


genen alligevel lummerhed , varmen næsten trykkende . 
Berg svingede på sædvanlig måde sin tykke 
stok frem og tilbage i luften , medens han af og 
til spyttede ud i rendestenen . Pariserpolituren var 
nemlig allerede en smule afslidt . En mursvend fik 
et slag i ryggen og vendte sig med et forbitret 
skældsord . 
« den uforskammede pøbel ! »  mumlede Berg . 
Anna lagde knapt mærke til , hvad der foregik 
ved hendes side . Hun gik endnu og tænkte 
på maleren og hans hustru . 
Da de var komne forbi stortorvet , var der 
næsten mennesketomt i gaden ; thi den del af befolkningen , 
som i almindelighed færdes her , viser 
sig først senere ud på formiddagen . Berg og 
Anna kunne således her gå uforstyrret ved hinandens 
side . 
« skal ikke fruen også ud for at adsprede 
dem isommer ? »  spurgte han . 
« jo , jeg vil besøge min onkel , som er præst 
et sted i telemarken ! »  svarede hun .  « mor agter 
også at tilbringe nogen tid deroppe . Jeg længter 
efter ensomhed  ; det har stedse forekommet mig , 
at ens indre liv blev rigere , des færre mennesker 
man så omkring sig . » 
« man er intet sted mere udsat for kritik , » 
Yttrede han . 
«  hvorledes  ?  » 
« å , simpelthen fordi menneskene , som i 
disse afsides fjelddale ser så få af sine medskabninger , 

altid her med en vis grådig nysgerrighed 
iagttager sine nærmestes væsen og hele opførsel . 
Den mindste forandring i ens ydre og alle ens 
små vaner lægges her mærke til . » 
« de mener altså , at på landet er det ikke 
det heldigste sted at søge ensomheden ? » 
« nej , såfremt man da ikke vil bo ganske som 
en eremit . » 
« det er måske sandt ! »  svarede hun . 
« hvis man ønsker at leve ubemærket , bør 
man bosætte sig i en rigtig stor stad , »  fortsatte 
han .  « i de store menneskemasser forsvinder individet , 
i Paris og London f . Eks . kan man leve fuldkommen 
som i en ørken . Ingen umager sig med 
at spørge , hvorfor alle disse mennesker , som suser 
en forbi på gader og pladse , er mere eller mindre 
blege og hulkindede , og hvorfor  . . . » 
« jeg kan da umuligt  .  .  . »  begyndte hun , men 
taug så pånyt . 
« jeg tænker såmænd også på at rejse til 
udlandet en af de første dage , »  sagde han . 
« de ? »  spurgte hun forbavset . 
« ja , jeg bar forretninger i Danmark , »  oplyste 
han . 
De var nu komme til hjørnet af akersgaden , 
hvor Berg tog afsked med damerne for at gå 
op i sit kontor . 
Medens de to ældre veninder fortsatte sin 
samtale om husholdningsaffærer og tjenestepiger , 
gik Anna ved deres side , opfyldt af nye tanker 
og ubestemte planer . Hun havde en anelse om , 


at det ville blive til sandhed , hvad Berg havde 
sagt , nemlig at det nære samliv på landet ville 
være hende en daglig marter , og samme aften 
meddelte hun moderen , at hun foretrak at blive 
tilbage i Kristiania . 
Den følgende mandag , da Fru bul var afrejst 
til telemarken , sad Anna i et lysthus , dannet af 
syrenbuske , i det nederste hjørne af haven . 
Hægtræerne duftede atter med næsten kvælende 
vellugt ; violer , roser og resedaer udåndede en 
fin aroma . Broncebakkus'en med sit faunsmil 
holdt atter sit skummende bæger højt mellem de 
perlende vandfestonger , hvis fald surrede med en 
ensformig , plaskende lyd . 
Den unge kone strikkede på en uldtrøje , 
der skulle foræres til bazaren for hedningemissionen , 
et af de gode værker , som nu optog meget af 
hendes tid . Hun hørte nogen komme nede i 
Alleen , og da hun kiggede gennem syrenbuskene , 
opdagede hun Berg , som åbnede grinden og 
trådte ind i haven . 
Anna stod op og gik ham i møde . 
« goddag , hr . Berg ! » 
« goddag , nådige frue ! Hvorledes lever de 
i deres enkestand ? » 
« tak , som ellers ! »  svarede hun . 
De satte sig ved hinandens side på den grønmalte 
sprinkelbænk i lysthuset . 
« jeg frygtede , at jeg måske ikke skulle haft 
den fornøjelse at træffe dem , »  sagde han .  « er 
deres Fru moder afrejst i dag ? » 

« ja ! og da en af hendes veninder skulle til 
den samme egn , fik hun heldigvis følge , »  svarede 
Anna ,  « jeg kunne således med god samvittighed 
blive hjemme . » 
« hvad de foretager dem , velsignes nok altid 
med samvittighedsfred , »  ytrede han .  « de har 
ingen fortid , som piner dem , intet værk , som de 
ønsker ugjort . » 
« det har vi nok alle i mere eller mindre grad , » 
Svarede hun . 
« lykkelig den , som har fået midler til at 
genoprette , hvad han angrer ! »  vedblev Berg . 
« evnen dertil fattes vel ingen , »  svarede hun . 
« å !  . . . »  sagde han nølende . 
« i hvilken betydning mener de ? » 
« å  . . . for nu ikke at gå længre end til 
mig selv  . . . De har måske hørt , at jeg fra i går 
af ikke længre udgiver min Avis ? » 
« gud være lovet ! »  udbrød hun . 
« nuvel , det er mit inderligste ønske at kunne 
vise mig virksom for det modsatte parti , ved at 
benytte mine evner til at forfægte de konservative 
synsmåder ; men  . . . » 
« hvem eller hvad hindrer dem da deri ? » 
« simpelthen mine trange livsvilkår , min 
fattigdom . Om jeg kunne erholde et lån , da 
skulle jeg ville begynde udgivelsen af et kristeligt 
ugeskrift for almuen . » 
« det er en vakker plan , »  svarede hun .  « det 
kunne da vel ikke være så vanskeligt at erholde 

et lån hertil . Det skulle være mig en sand 
glæde  . . . » 
« nej , på ingen måde , på ingen måde ! 
Hvor kan de tro , at jeg skulle ville modtage et 
sådant tilbud fra en dame ? » 
« i arbejdet på Herrens mark gøres der vel 
ingen forskel på mand eller kvinde ? »  svarede 
hun med voksende Iver .  « jeg kunne jo blive 
skriftets ejerinde , og de redaktøren . » 
« ja vel , det var en ypperlig idé ! » 
« hvor meget behøves der ? » 
« seks eller otte tusinde kroner , »  sagde han . 
« det skal jeg skaffe dem , »  svarede hun med 
en bestemt mine .  « men vi må vente , til min 
mand kommer tilbage ; thi han styrer med vore 
penge . Jeg véd næppe , hvorledes vor f'ormue er 
anbragt .  » 
« men de kunne måske tilvejebringe en mindre 
sum ? »  sagde han forsigtigt .  « jeg rejser i morgen 
til København , og jeg kunne da straks gøre aftale 
med en trykker . Det ville i alle henseender 
være bedst at lade det udkomme dernede ; læsekredsen 
ville også da kunne blive dobbelt så stor .  » 
« ja , den sag overlader jeg naturligvis til dem 
at bestemme , »  sagde hun . 
« men  .  .  . »  , tilføjede han . 
« hvad tænker de på ? »  spurgte hun . 
« jo , oprigtigt talt , så tror jeg næppe , at 
deres mand indvilger heri , og det ville derfor 
være klogest , at man ikke omtalte , at det var dem , 
som støttede foretagendet ; på grund af hr . Falks 

standpunkt ville man måske heller ikke finde det 
ganske passende fra deres side . » 
Anna stirrede forbavset på ham ; denne sidste 
yttring mishagede hende i høj grad . 
« for en dame i deres stilling , »  fortsatte han 
pånyt ,  « kunne det jo ikke være så vanskeligt af 
og til at tilvejebringe det fornødne . » 
« jeg skulle i hemmelighed understøtte deres 
arbejde ? »  udbrød Anna .  « jeg skjule det for min 
egen ægtefælle ! Nej , hr . Berg , en sådan fremgangsmåde 
ville forekomme mig meget dadelværdig . 
 » 
Han kunne ikke møde hendes klare , uskyldige 
blik og søgte forgæves efter ord til at retfærdiggøre 
sit forslag . 
« efter min overbevisning bygges intet godt 
på en jesuitisk grundvold , »  vedblev hun . 
De afbrødes af nogle diakonisser , som tilhørte 
Annas nye vennekreds , og Berg stod op næsten 
glad over at komme bort ; thi besøget hos den 
unge frue var pludselig blevet ham temmelig pinligt . 
Redaktøren sagde farvel og vandrede ned 
over Alleen med et utilfreds udtryk i sit ansigt . 
Også denne sidste plan var strandet ! 
Samme formiddag forkyndte Berg sine medarbejdere , 
at da avisen ikke havde indbragt noget , 
måtte deres betaling henstå til fremtiden . Han 
havde offret alt sit for de herlige frihedsideer , og 
han håbede , de ikke ville angre at have stået i 
sandhedens rækker overfor fordom og løgn , selv 
om de gik ud af kampen med pekuniært tab . 

hans glimrende veltalenhed virkede så godt , at 
man rørtes dybt og lod ham frihed til at rejse , 
hvorhen han selv ønskede , og den følgende morgen 
sås redaktøren ombord på en dampbåd , som 
afgik til København . 
I . 
I de følgende uger levede Anna i fuldkommen 
ensomhed ; alle hendes bekendte opholdt sig ved 
badesteder eller på landet ; staden var som uddød . 
Der herskede undertiden en så trykkende hede , 
at hun hele dagen ikke kunne gå udenfor huset ; 
hun sad da i havesalen indenfor de nedrullede , 
grønne persienner , tilbagelænet i en lænestol . 
Bergs fortælling om den unge maler og hans 
hustru surrede altid omkring hendes øren . De 
rejste fra hinanden for at komme til klarhed over 
sig selv ! Således forekom hende også nu denne 
adskillelse fra Olaf som en prøvetid , hvorefter der 
måtte følge et sidste : enten — eller ? 
Måske også Olaf i det fjærne , mellem alle 
de fremmede mennesker , ville komme til at savne 
hende , forstå hendes sorg og angre sin ligegyldighed 
overfor det , som var hende helligst i livet . 
I så tilfælde ville han ganske vist skrive , og efter 
hjemkomsten kunne endnu alt blive godt . 
Hvis han ikke skrev , da var vel hans sindelag 

det samme , og hvorfor skulle de da fortsætte dette 
pinlige samliv ?  .  . ja hvorfor ? hvorfor ?  .  .  . 
Hver gang postbudet bragte et brev , greb 
hun det med begærlighed , for efter at have kastet 
et blik på udskriften atter at lægge det bort med 
et udtryk af skuffelse . Den ene uge svandt efter 
den anden , og han havde endnu ikke sendt hende 
et eneste ord . Men i denne store ensomhed , kun 
overladt til sig selv og sin gud , fødtes der i hendes 
sjæl en beslutning , som hver dag blev mere og 
mer klar , og som stedse fik næring af denne Olafs 
vedvarende taushed og ligegyldighed . 
Det var ved aftenstid fem uger efter hans 
afrejse . Den unge kone vandrede med korslagte 
arme op og ned i den røde havesal . Gardinerne 
var oprullede , altandøren tillukket . 
Henover staden og dens nærmeste omegn 
hang skyerne som et ensformigt , blygråt lagen , 
hvorfra en tung regnmasse styrtede ned over 
jorden . De sorte tagstene i byen blinkede som 
rentpoierte under væden , blikpiberne udskyllede 
en strid strøm , der plaskede imod fortougene 
og fyldte rendestenene ; alt levende søgte skjul i 
huse og Portrum . De landlige veje omkring 
hægdehougen var fuldkommen mennesketomme ; 
læren lå her som en tyk vælling , der gjorde 
fremkomsten tilfods meget besværlig . Hægtræerne , 
der førte op til Fru buls hus , hvælvede sig længre 
og længre over imod hverandre , så alléen lignede 
en grøn grotte med buede sidevægge . Syrenbuskenes 
fyldige blomster bøjede sig nærmere til 

græsbunden , og sandet i gangene plaskede op 
under regnskyllets heftighed , så det så ud som 
en stigende , fin røg . 
Anna hørte en vogn komme humpende op 
over vejen og bøje ind i alléen . Hun trådte 
hen til glasdøren , og gennem løvværket kunne 
hun skimte en stor kuffert og nogle tilsølte 
vognhjul . 
Måske det er mama ? tænkte hun . Nej , det 
kan umuligt være hende ; hun ville jo være borte 
i to måneder ! og Anna begyndte pludselig at 
skælve over hele sit legeme . Det er ham , det 
er ganske vist ham ! mumlede hun , idet hun standsede 
midt på gulvet og stirrede imod døren . 
I gangen hørtes skridt og tale ; hun genkendte 
hans stemme , og nogle øjeblikke efter 
stod han der selv i sin grå rejsefrakke lige overfor 
hende . 
« goddag , Anna ! »  sagde han i en tone , som 
mindede hende om hans forrige frejdighed . 
Olafs videnskabelige foredrag var i Stockholm 
blevet beundret og tiljublet af en samling af Europas 
mest ansete naturforskere ; og triumfens 
sødme lagde endnu smil på hans læbe og glans 
i øjet . 
Hun rakte ham hånden .  « goddag ! »  svarede 
hun .  « velkommen hjem ! » 
« tak ! — — — nu hvorledes har du levet 
herhjemme ? »  spurgte han . 
« å jo , omtrent som ellers ! » 
Han gav nogle ordrer til pigen , som stod ude 

i entréen , om at bringe hans tøj ind og trak 
derefter frakken af sig . 
« jeg er lovlig sulten , »  ytrede han ,  « det skulle 
ikke være afvejen at få noget at spise . » 
« det skal straks være færdigt ! »  svarede hun 
og skyndte sig ind i spisesalen . Nogle øjeblikke 
efter kom hun tilbage og meldte , at bordet var 
dækket . Hun skænkede selv hans the og lod 
ham derefter ene . 
Da han var færdig , gik han atter tilbage til 
havestuen og fandt hende siddende med albuen 
støttet i vinduskarmen , regnen plaskede endnu 
på ruderne . Et stort palmetræ i hjørnet bag 
Annas ryg bøjede sine fine , vuggende blade ned 
over hendes brune hår , og deres matte , dybgrønne 
farve dannede en smuk ramme omkring hendes 
blege ansigt . 
Olaf nærmede sig og satte sig lige overfor 
hende . 
« er mor endnu i telemarken ? »  spurgte han . 
« ja , hun bliver der vist endnu mindst en 
måned .  » 
« og du fulgte hende derop ? » 
« nej , jeg blev hjemme ! » 
« du har været hjemme i Kristiania hele denne 
tid ! »  udbrød han .  « hvorfor fulgte du ikke med 
på landet ? » 
« jeg trængte til ro , »  svarede hun ,  « og jeg 
fandt den lettest her hjemme . Du kan tro , »  tilføjede 
hun i en dæmpet tone ,  « i disse lange uger , 
hvori jeg har siddet ene , kun i selskab med mine 

minder og tanker , har der rørt sig mange nye 
idéer i mit hoved . I de varme søvnløse nætter 
har jeg atter og atter gennemgået alt , hvad deler 
sket .  » 
Hun holdt inde nogle øjeblikke , som om det 
anstrengte hende at tale , og han betragtede hende 
med et udtryk af spænding . 
« da du rejste , indså jeg klart , at vort ægteskab 
ikke kunne fortsættes , uden at der skete en 
forandring ; jeg nærede dengang endnu håb om 
en sådan forandring ;  . . . . nu er dette håb 
forbi .  . . . » 
Han ville tale ; men hun afbrød ham og fortsatte 
 : 
« derfor er jeg nu kommen til den overbevisning , 
at vort ægteskab er en umulighed , det er 
ligeså uskønt som umoralskt  .  .  . det må opløses 
1 — jeg har længtes efter din tilbagekomst 
for at kunne tale med dig herom . » 
Olaf så sig omkring i værelset for at overbevise 
sig om , at han ikke endnu sad i jernbanecoupéen 
og drømte i halvvågen tilstand . Men 
nej , alt stod jo lyslevende for ham ! 
« du er i en ophidset og sygelig stemning , » 
Sagde han endelig ;  « varmen og den usunde byluft 
har gjort dig ondt . » 
« nej , »  svarede hun stærkt ,  « jeg er ikke syg , 
tvertimod jeg har aldrig tænkt så meget og så 
klart som i disse dage ! Du vil ikke modsætte dig , 
Olaf ; thi det er mit alvor . » 
« hør , kære Anna , »  sagde han ,  « jeg har i 

den senere tid fuldkommen indset , at det var en 
misforstået pligtfølelse , eller rettere sagt letsindighed , 
som gjorde , at jeg således uden videre 
gik ind på fars ordning af vor forbindelse ; men 
da nu dette engang er sket , så lad os gøre 
virkeligheden så god som mulig . Hvis vi blot 
lover hinanden ikke at strides om religiøse begreber , 
så kan vi jo leve i fuldkommen fred og enighed . 
Forhen talte vi jo aldrig om disse sager og havde 
det da meget hyggeligt sammen . Lad os komme 
overens om det , så er alting klappet og klart ! » 
« nej , det er umuligt ! »  svarede hun .  « jeg 
kan umuligt leve sammen med en mand , til hvem 
jeg ikke tør anbetro , hvad der rører sig stærkest 
i min sjæl . Du har engang , om end imod din 
vilje , været grunden til min ulykke , du vil ikke 
nu nægte at genoprette , hvad der endnu er 
muligt ! » 
« i denne stund tænkte jeg blot på dig og 
ikke på mig selv ! »  svarede han alvorligt .  « jeg 
for min del har allerede båret så meget og har 
endnu kraft til at stå ud i adskillig en dyst imod 
den offentlige mening ; men en følsom kvindenatur 
som din ville måske gå tilgrunde under følgerne 
af et sådant skridt . Du glemmer , at på den 
fraskilte hustru hviler der altid en plet , foran hendes 
navn sættes der altid et : men . Om du skulle 
opleve , at fremmede og bekendte , ja selv dine 
bedste venner så på dig med mistænksomme 
blikke , om du skulle mærke , at man trak sig tilbage 
fra din omgang , da ville du med dit fintfølende 

gemyt og din ærekære karakter lide derunder , 
jeg er overbevist derom . Man trodser aldrig 
samfundets vedtagne anskuelser , de være sande 
eller falske , uden at forfølges og lide grusomt derunder , 
og hvad enten jeg betragter dig som hustru 
eller søster , er det min pligt at minde dig herom 
og advare dig . » 
Hun sad længe tavs med nedslagne øjne og 
en skælvende trækning omkring mundvigerne . 
Men derefter løftede hun atter hovedet og svarede 
i en bestemt tone : 
« du tager fejl , hvis du tror , at jeg ikke har 
tænkt over alt dette ; men jeg har spurgt mig selv , 
hvad der vejer tungest i vægtskålen , enten frygten 
for vore omgivelsers dadel eller vor egen samvittighed ? 
Vort ægteskab savner det eneste sikre 
grundlag for en varig lykke i åndens og hjærtets 
harmoni . Skulle vi altså henslæbe hele vor ungdom , 
hele vor tilværelse i denne tvang , i denne 
unaturlige , glædeløse forening blot for at redde 
det ydre skin ? Nej , al min følelse og fornuft 
oprører sig imod denne tanke . Dette ægteskab 
er for dig en lænke og for mig en nedværdigelse . 
Herren vor gud , som er retfærdighedens og kærlighedens 
gud , ser og dømmer vore bevæggrunde , 
og han vil give os kraft til at trodse alle dem , 
som uretfærdig skulle villet fordømme os . Desuden , 
jorden er stor , der findes andre skønne 
steder , hvor man kan leve , end i Norge »  . 
Olaf havde rejst sig og var begyndt at vandre 
op og ned ad gulvet , medens hun talte . Da hun 

havde endt , standsede han foran hende og sagde 
langsomt  : 
« vi er ikke ganske ene om dette , du glemmer 
mor ; tror du ikke , det ville gøre hende ondt ? » 
« ikke mere ondt end at se os altid utilfredse  !  » 
Svarede Anna .  « mor er hjertensgod ; i begyndelsen 
vil hun misbillige dette vort skridt ; men jeg er 
overbevist om , at hun senere allerhelst vil vide 
sine børn lykkelige . » 
« så lad os da tale videre derom i morgen 1 » 
Sagde Olaf , som var bleven så forbavset over 
den beslutning , hvormed Anna modtog ham ved 
hjemkomsten , at han endnu ikke ganske ville tro 
derpå . 
« godnati »  svarede hun .  « tænk altså derover 
1  » 
« ja , jeg lover det ! »  sagde han .  « godnat , 
sov vel ! »  og han gik ind i sit værelse . 
I det samme døren var lukket , og Anna sad 
alene i stuen , var også hendes tilkæmpede ro 
og kraft forbi . Hun bøjede sig fremover i vinduskarmen , 
førte begge hænder op imod sin pande 
og brast ud i en krampagtig hulken . 
Endskønt Olaf aldrig havde tilskrevet hende 
under sit fravær , havde hun dog endnu næret et 
svagt håb om , at han alligevel ville blive bedrøvet , 
når hun fremkom med sit forslag . Havde han 
blot yttret et eneste ord om , at det ville forvolde 
ham sorg , at han ville længes efter hende , da 
skulle hun straks have føjet sig efter hans råd , 
lykkelig over måske endnu at øjne et glimt af 

løfter om en bedre fremtid ; men Olaf havde ikke 
med en eneste mine eller en stavelse tilkendegivet , 
at han selv ville komme til at lide herunder , han 
havde blot tænkt på hende og på verdens dom . 
Nu tvivlede hun ikke længer på , hvilken vej 
hun burde vælge ; denne samtale havde klarere 
end noget vist hende , at hvad der bandt Olaf , blot 
var en broderlig hengivenhed og en stærk æresfølelse . 
Den følgende morgen sad de atter ved hinandens 
side ; hun spurgte , om han havde tænkt 
over sagen . Ja , han havde næsten ikke sovet den 
hele nat , og han gentog sine forrige indvendinger 
og sin frygt for at lade hende stå ene . 
Hun udtalte sig endnu besterntere end den 
foregående aften , og da han hørte dette , gav han 
endelig sit samtykke . 
« det ske , som du vil ! »  sagde han og rejste 
sig for at gå . 
« vil du skrive til sognepræst b . ? »  spurgte 
hun .  « efter hvad jeg har hørt , må man jo underrette 
sin præst herom . » 
Han lovede at gøre det og at ordne alle de 
ydre former , som krævedes , inden deres skilsmisse 
kunne få gyldighed overfor loven og samfundet . 
Men fra det øjeblik af , at de gensidig var komne 
overens om fremtiden , fik de begge en underlig 
følelse af lettelse ; den fremmede tone var forsvunden ; 
de var atter bror og søster og intet mere . 
Begge havde lidt ; men ingen af parterne havde 
nogen bebrejdelse at gøre den anden ; derfor 

kunne de roligt se hinanden i øjet som to venner , 
der varmt ønskede hinandens vel . 
Anna flyttede op i moderens lejlighed , hvor 
de var voksede op ved hinandens side og havde 
jublet i sine glade barnelege . De spiste sin middag 
sammen , og han fortalte hende om sit ophold i 
Stockholm , om mødet med alle de svenske familier , 
der kendte hendes forældre , og om alle kommissionerne , 
som han havde udført til Fru bul . Efter 
bordet lavede hun atter kaffe i traktekanden , 
medens han røgte sin pibe . Der var kommen en 
gemytlig , hjertelig tone imellem dem som mellem 
to søskende , der efter lang tids adskillelse mødes 
pånyt med fælles minder og glæde over gensynet . 
De åbnede glasdøren og satte sig på 
den lille balkon , som på begge sider var overskygget 
af gyldenrødt vinløv , der øverst dannede 
en grotteagtig hvælving . 
Luften var renset og klar efter de foregående 
dages stærke regnskyl . Havens træer og blomster 
havde atter rejst sig forfriskede efter badet , 
og Marken på den anden side landevejen havde 
en saftig , lysegrøn farve , som stod smilende overfor 
uranieborgskovens mørke nåletræer . Længst 
ude blinkede fjorden med hundreder af hvide sejl , 
og de grønklædte åsrygge omkring staden lysnede 
i utallige farvenuancer . Solstrålerne spillede hen 
over vandfladen , trængte sig legende ind mellem 
træernes blade og faldt som enkelte , pilformede 
strejflys ned mellem vinløvet på balkonen , hvor 
Anna og Olaf sad fordybede i samtale . 


hun fortalte ham om Bergs sidste besøg og 
om hans afrejse til København for der at begynde 
udgivelsen af et kristeligt ugeskrift for almuen , 
og Olaf blev ligeså overrasket som rystet over 
denne nyhed . 
« jeg ser , man skal vogte sig vel for at dømme 
mennesket efter mundens tale ! »  udbrød han med 
et foragteligt skuldertræk . 
Henimod aften kom den ærværdige sognepræst . 
Han havde tilbragt hele dagen i en kirkekommission 
og var ved sin hjemkomst bleven smertelig 
overrasket ved at læse Olafs brev . Han 
spurgte dem om grunden til denne deres sørgelige 
beslutning , og da Olaf svarede , at de begge fandt , 
at deres åndsretninger var alt for modstridende , 
til at de passede sammen , sagde præsten  : 
« jeg kan ikke indse , at dette er nogen tvingende 
grund til et så alvorligt skridt . Hvis en 
af parterne havde begået en forbrydelse , da kunne 
det måske til en vis grad undskyldes . » 
« men det menneske , som har forset sig imod 
lovene , kan angre og vende tilbage både til sin 
gud og til sin ægtefælle ! »  indvendte Anna . 
« de har ret , »  svarede præsten ,  « og netop derfor 
er jeg også af den mening , at skilsmisse under 
ingen omstændigheder er kristelig . Der findes 
ikke en synd så sort , at ikke vor herre Jesus 
kan tilgive den , derfor findes der heller intet så 
ondt , som ikke den ene ægtefælle bør kunne tilgive 
den anden . Ægteskabets hellighed er grundvolden 
for hele vor sædelige opfatning ; hvorledes 

skulle det ende i det borgerlige samfund , om det 
tillodes enhver mand , som fik lyst dertil , at løbe 
bort fra sin hustru eller omvendt ? Og alle disse 
ulykkelige børn , der skulle udsendes i verden 
uden mødre eller uden fædre ? Hvilket demoraliserende 
eksempel ! » 
« min mand og jeg er enige i , »  svarede Anna , 
« at hvis vi havde haft børn , ville vi begge offret 
os selv for deres lykke . » 
« ja , der er kun et tilfælde , hvori skilsmissen 
da forekommer mig rigtig og nødvendig , »  sagde 
Olaf ,  « nemlig når en af ægtefællerne lever et 
lastefuldt liv ; det er da den andens pligt ved 
skilsmisse at værge de uskyldige børn for et smittende 
eksempel . » 
« nej , nej , de tager fejl , min unge mandl » 
Svarede præsten ivrigt .  « husk , hvad der siges foran 
alteret : hvad gud har sammenføjet , skal intet 
menneske adskille  ! — når imidlertid de borgerlige 
love tillader en sådan ophævelse , kan jeg naturligvis 
ikke modsætte mig ; men jeg anser det dog 
for en pligt at vise eder det syndige heri . » 
Medens præsten vedblev at tale og formane 
dem til ikke at iværksætte sin plan , sad Olaf tavs , 
og det var blot Anna , som af og til gjorde nogle 
indvendinger . 
« i dage og nætter har jeg anråbt Vorherre , 
at han ville oplyse mig om det rette , »  sagde 
hun ,  « og når jeg nu adlyder , hvad både min 
samvittighed og min følelse tilsiger mig , da tror 

jeg ikke , dette kan være stridende imod guds 
vilje . » 
Men præsten ville alligevel vente mindst i 
otte dage , inden han afgav den skriftlige erklæring , 
som var nødvendig , til at de kunne foretage noget 
afgørende skridt hos magistraten . 
Iii . 
Det var ikke alene sorg over den ældste søns 
pludselige død , som gjorde , at professor stens 
sindsstemning med hver dag blev mere mørk , og 
hans væsen mere irritabelt . De trykkende pengeforholde , 
hvorunder hele nationen led , havde forårsaget 
adskillige mægtige handelshuses fallit , og 
sten var blandt dem , som følte sig synke hurtigere 
ned ad den glatte skråning . Til sidst stod sagen 
klar : han var ruineret ! For at greje sig ud af 
vanskelighederne uden at blotstilles for verden 
måtte han nødvendigvis optage et større lån . I 
over fjorten dage havde han nu gjort det ene forgæves 
forsøg efter det andet ; men ingen ville 
indlade sig på at underskrive papirer af en så 
stor værdi ; de tab , man havde lidt på lignende 
måde , var allerede alt for store . Han besluttede 
endelig at henvende sig til søsteren , den rige 
enke ; men på grund af det spændte forhold 

efter striden med Olaf kostede dette skridt ham 
en ikke ringe overvindelse . 
Det var en morgen længe efterfrubuls afrejse til 
telemarken , at professoren ringte på hendes dør ; 
men på sit spørgsmål efter søsteren erfarede han 
den ubehagelige nyhed , at hun allerede i hen ved 
fem uger havde opholdt sig på landet . Han 
gjorde ikke flere spørgsmål , men steg ned ad 
trappen og vandrede atter ud . 
Sten var i en stærk , feberagtig uro ; inden 
klokken tre måtte kavtionen være stillet , ellers 
var alting tabt . Det var altså for sent at skrive 
til søsteren  ; men om han henvendte sig til hendes 
datter ? Det ville være det samme som at anmode 
Olaf om et lån , og efter deres bitre kamp , 
efter den måde , hvorpå professoren offentlig 
havde udtalt sig , forekom et sådant skridt ham 
som den største ydmygelse , han kunne tænke sig . 
Han havde allerede gjort nogle skridt tilbage i den 
duftende hægallé ; men derefter vendte han pånyt 
om : 
« umuligt ! umuligt ! »  mumlede han .  « lad 
da heller alt ramle omkuld ! » 
Opfyldt af alt andet end blide tanker , vandrede 
sten tilbage gennem homansby en , hvis 
haver duftede af roser og resedaer , og ned 
gennem gaderne , hvor støv og usund varme 
lagde sig næsten kvælende over de spadserende , 
hvis antal forresten i juli måned var temmelig 
ringe . De fleste , både velstående og ikke velstående 
bybeboere havde søgt forfriskende hvilesteder 

oppe mellem fjelddalene eller ved de moderne 
badesteder . 
Da sten atter trådte ind i sin store murstens 
hjørnegård ved torvet , hørte han klokken i det 
firkantede tårnuhr lige overfor ringe tolv slag . 
« endnu tre timer ! kun tre timer ! »  mumlede 
han , idet han steg op ad den brede trappe , og 
det var , som om slagene ringte timerne til hans 
begravelse . Med hatten på hovedet trådte han 
ind i sin grønne dagligstue , hvor Edvard netop 
havde rejst sig fra lænestolen for at gå ud . 
« du skal ud ? »  spurgte faderen og gik hen 
imod vinduet . 
« ja ! » 
« hvorhen ? »  spurgte han pånyt , medens han 
blev stående og så ned på gaden med ryggen 
vendt imod sønnen . 
« jeg havde tænkt at gå op til min kusine ; 
jeg har ikke set hende , siden jeg kom hjem , »  svarede 
Edvard , som havde tilbragt de sidste uger 
hos en ven i en af kystbyerne . Han gik henimod 
døren . 
Professoren vendte sig hurtigt og kaldte ham 
tilbage . 
« siden du alligevel skal derop , så kunne du 
måske med det samme udrette et ærindp for 
mig ? » 
« ja , gerne ! »  svarede Edvard . 
« jeg kommer netop fra det samme hus , »  sagde 
professoren lidt nølende og med en stemme , der 

var mindre sikker end ellers  ;  « jeg ville besøge min 
søster .  » 
« det glæder mig ! »  svarede Edvard .  « eders 
uvenskab har gjort mig så ondt . » 
« jeg må forberede dig på en ikke behagelig 
nyhed , »  forklarede faderen ;  « jeg har indladt mig 
på enkelte spekulationer  .  .  . med usikkre børspapirer 
 . . . » 
« du , far ? »  udbrød sønnen forbavset . 
« ja !  . . . og haft uheld med mig . » 
« det har vel så været guds vilje , »  trøstede 
Edvard .  « hans veje er uransagelige ; men alt sker 
dog til det bedste . » 
« det var i denne anledning , jeg i dag opsøgte 
min søster . » 
Edvard gjorde intet spørgsmål , og professoren 
vedblev  : 
« hun var rejst til telemarken for at besøge 
sin svoger . Det faldt meget ubelejligt ; hun kunne 
frelst mig . » 
« frelst ? »  gentog sønnen med det samme 
forbavsede udtryk i de blå , barnlige øjne ;  « hvorledes 
kan man frelse , hvad der allerede er tabt ? » 
« du forstår ikke , »  sagde professoren pånyt , 
« der findes papirer , som enten må indfries eller 
underskrives af personer , hvis formue stiller fuld 
sikkerhed . Jeg har forgæves henvendt mig til 
alle mine bekendte , der står kun én tilbage : 
Anna  .  .  . hvad der jo vil sige det samme som 
hendes mand . » 

« du vil da vel aldrig bede ham ? »  udbrød 
Edvard . 
« ikke jeg , men du kan gøre det i » 
« jeg ? Nej , aldrig i evighed 1 en vantro sjæl , 
en gudsbespotter , der foragter alt , hvad der er os 
helligt , og til en sådan mand skulle vi henvende 
os ? Hans lån ville medføre forbandelse ; at søge 
hans hjælp ville forekomme mig som at anråbe 
djævelen i stedet for Herren vor gud . » 
Professoren gjorde en heftig bevægelse , men 
tvang sig derefter til at svare i en rolig tone : 
« jeg tror næppe , at du ganske klart opfatter 
min stilling . Hvis jeg ikke inden tre timer har 
skaffet mig denne underskrift , bliver jeg nødsaget 
til at overgive mit Bo til skifterettens behandling 
 .  .  . En professor i tteologi , universitetslærer , 
at tabe sin formue i børsspekulationer og gå 
fallit med en kolossal underbalance ! fatter du da 
ikke , hvad det her gælder  . . . din egen fa’rs 
ære ? » 
Edvard blev meget bleg , og der var et udtryk 
af stor sorg i hans ansigt og stemme , da 
han svarede : 
« jeg troede ikke , at det var så galt . Det 
er meget sørgeligt ; men alligevel forekommer det 
mig , at Annas mand ikke er den rette at henvende 
sig til . » 
« men hvem i al verden skal jeg da spørge ? » 
Udbrød sten .  « hører du ikke , at han er den 
eneste  !  » 
« du glemmer en anden hjælper , langt mægtigere 

end alle jordens bankierer og fyrster , »  sagde 
Edvard mildt .  « har ikke vor frelser sagt , at hvad 
somhelst vi beder faderen om i hans navn , det 
skal sandeiigen ske ? Far , lad os bede til gud , 
og hvis det er hans vilje , da kan nok han , som 
har skabt al verdens herlighed og guld , sende 
dig hjælpen i den sidste stund 1 » 
« sludder !  .  .  . Ammestuesnak ! »  udbrød professoren 
ærgerlig og glemte pludseligt den rolle , 
han så mesterligt havde spillet gennem hele sit 
liv .  « du taler som et barn . Her hjælper ikke 
fraser og snak , her kræves handling , penge . 
Det gælder både din og min fremtid , det gælder 
din far’s ære , vort navns hæder  .  .  . svar mig , 
vil du gå eller ej ? »  . 
Sønnen så på ham med et langt , bedrøvet 
blik ; fra sin tidligste barndom af havde han set 
op til faderen som til en troens apostel , hvis 
alvorlige virke og strenge tale havde vakt hans 
varmeste beundring ; nu faldt der pludseligt som 
skæl fra hans øjne , og denne grusomme skuffelse 
rystede ham dybt . 
« svar mig , vil du ? ja eller nej ! »  gentog 
atter professoren i samme heftige tone . 
« nej , ikke på den måde , du ønsker ! »  svarede 
sønnen med bestemthed .  « men jeg vil gå 
ind i mit Kammer og bede til den gud , som endnu 
aldrig har svigtet i nødens stund . Han , der klæder 
liljerne på Marken og føder alle himlens fugle , 
kan nok også skaffe dig , hvad du trænger ! » 
Der hørtes en pibende lyd i professorens 

strube ; han åbnede munden som for at tale , men 
der kom intet ord . Endelig trådte han lige hen 
til Edvard , greb ham i skulderen og sagde : 
« du skal !  .  .  . Jeg vil , at du adlyder mig ! » 
« ikke i hvad der strider imod min samvittighed , 
ikke i hvad jeg føler , er synd ! »  svarede sønnen 
og så faderen lige i øjet . 
Denne betragtede ham et øjeblik forbavset ; 
thi det var første gang i sit liv , at Edvard havde 
vovet at trodse professorens jernvilje ; derefter greb 
han sin hat , så på uret og skyndte sig ud 
uden at henvende et ord mere til sønnen . 
Denne gik ind i sit værelse for at udføre sin 
beslutning , besjælet af den urokkeligste overbevisning 
om bønnens vidunderlige magt . 
Professoren ilte imidlertid over på torvet , 
hvor han satte sig op i en lejevogn og gav kusken 
ordre at køre til hægdehougen . Ophidset og fortvivlet 
ville han selv gøre dette sidste forsøg . 
Flere gange undervejs , når han tænkte på den 
fornærmelige dom , han offentlig havde udtalt over 
Olaf , var han nærved at bede kusken om at vende . 
Var det virkelig tænkeligt , at hans modstander , 
som meget vel måtte forstå , at det var stens 
indflydelse , hvem han først og fremst skyldte nægtelsen 
af adgang til universitetet , var det tænkeligt , 
at han skulle ville være højmodig nok til at 
glemme og gjengjælde ondt med godt ? Mon han 
ikke snarere med spot ville vise sin kones onkel 
døren  ? Professorens stolthed krympede sig under 
denne mulighed ; intet offer ville været ham for 

stort , såfremt det kunne have sparet ham for 
denne ydmygelse . Men på den anden side foretrak 
han heller at overvinde sin personlige uvilje 
frem for at skulle stå afmaskeret overfor hele sit 
land og måske af æreshensyn blive tvungen til 
at trække sig tilbage fra sit embede . 
Medens disse tanker krydsede hverandre i 
professorens hoved , kørte vognen stedse videre 
og holdt snart udenfor Fru buls hus . Han befalede 
kusken at vente , gik ind i huset og ringte 
på i første etage . På hans spørgsmål efter 
Anna , gennem hvem han havde tænkt at fremføre 
sin anmodning , svarede pigen , at fruen var gået 
ud for at besøge en syg og kom først hjem til 
middag ; men at Herren sad inde i sit studerkammer . 
Professoren blev stående et øjeblik , det 
kostede ham endnu nogen overvindelse ; derefter 
trådte han beslutsom ind i entréen . 
« sig til hr . Falk , at jeg gerne ville tale et 
par ord med ham , »  sagde han og standsede midt 
på gulvet i havesalen . 
Pigen lukkede døren og skyndte sig ind til 
sin herre for at overbringe budet . Olaf , der sad 
fordybet i undersøgelsen af nogle grubetegninger , 
fo’r overrasket op ved at høre pigen nævne den 
besøgendes navn . Hvad i al verden skulle professor 
sten her i hans hus ? 
Han løsnede hurtig beltesnoren omkring den 
grå slåbrok ; men inden han havde fået tid til 

at iføre sig frakken , bankede det på døren , og 
sten stod på tærskelen lige overfor harm ) ; 
« undskyld , at jeg lod dem vente ! Jeglvilde 
blot skifte ,  »  sagde Olaf . Han havde forhen altid 
sagt  « du »  til professoren , som han var vant til at 
kalde onkel ; den anden blev straks opmærksom 
på forandringen og svarede på samme måde : 
« nej , nej , gør dem blot ingen ulejlighed ! » 
« vær så god , tag plads ! »  indbød Olaf og 
trak gyngestolen længre frem . 
Han satte sig , medens Olaf blev stående og 
lænede sig op til skrivebordet . 
« de er formodentlig forbavset over mit besøg ? » 
Begyndte professoren . 
« jeg kan ikke nægte det ! » 
« og endnu mere forbavset vil de blive , når 
de får høre årsager ! til mit komme  . . . » 
« tør jeg spørge ?  . . . » 
« jeg skal sige dem , min unge mand , jeg er 
kommen i en stor forlegenhed , »  og professoren 
betænkte sig endnu nogle sekunder , inden han 
kunne overvinde sig til at meddele sit ærinde . 
« som de véd , arvede jeg , ligesom deres plejemor , 
en temmelig betydelig formue efter vore forældre 
 . . . » 
« ja ! » 
« da jeg fra min tidlige ungdom af var vant 
til stadigt at høre tale om salg og fordel  . . . » 
Han standsede atter , og Olaf så på ham med et 
skarpt , nysgerrigt blik . 

f  « ja , ser de , min gode hr . Falk , jeg har ikke 
ladet min grundkapital blive stående urørt , således 
som deres plejeforældre ; min har været i 
stadig omsætning , nogle gange fordoblet , andre 
gange formindsket , indtil jeg nu lig mange andre 
er bleven et offer for de utallige jernbanefallitter , 
skibsforlis og faldende børspriser . » 
« ah , hal »  mumlede Olaf med et let anstrøg 
af spot .  « professoren har spekuleret ? » 
« jal » 
« og nu ? » 
Sten rejste sig og trak et papir op af sin 
frakkelomme . 
« inden klokken tre , »  sagde han ,  « må dette 
dokument være underskrevet af en mand , hvis 
navn er en sikker borgen ; hvis ikke , bliver jeg 
nødt til at overdrage mit Bo til skifteretten , og 
underbalancen vil blive så stor , at hele min stilling 
er kompromitteret . » 
« så , det var meget uhyggeligti »  udbrød Olaf 
med alvor .  « det gør mig uendelig ondt for dem . 
Hvor stor en sum behøves der ? » 
« den er meget stor , så stor , at ingen af mine 
bekendte blandt handelsfolkene i disse tider tør 
indestå for den . » 
« hvor stor ? »  spurgte Olaf pånyt . 
Professoren nævnte summen og stirrede derefter 
på Olaf med et ængsteligt , forskende blik . 
« det er temmelig meget ! »  ytrede Olaf . 
« de kunne redde mig , hvis de blot havde 
viljen dertil . » 

Olaf slog armene overkors og blev stående 
med nedslagne øjne , uvis om , hvad han skulle svare . 
« jeg må meddele dem , »  sagde han , medens 
hans ene fod gjorde en sagte , rund bevægelse 
omkring den anden ,  « deres søsterdatter , hvem 
pengene tilhører , er for øjeblikket ikke hjemme , 
og  .  .  . » 
« men det forandrer jo intet , »  afbrød sten , 
« de har jo fuld rådighed over den arv , som 
hun fik , da moderen skiftede . » 
« jeg har endnu den lovlige , men ikke den 
moralske ret derover , »  svarede Olaf bestemt ;  « thi 
om fjorten dage er Anna og jeg skilte . » 
« skilte  ? » 
Onkelen umagede sig ikke med at spørge om 
grunden til denne uventede nyhed ; han var alt for 
optagen af sine egne forretninger . Han krympede 
papiret mellem sine fingre , det gulbrune ansigt 
blev endnu mere gustent . 
« endnu kunne de  .  .  . »  begyndte han , men 
vovede ikke at fortsætte . 
« Havde de været en af mine personlige 
venner , »  sagde Olaf ,  « eller en af min familie , ja 
selv om de havde været min egen far , så ville 
jeg ikke her have anset mig for berettiget til at 
risikere en så stor sum , næsten tredjedelen af 
min kones formue ;  .  .  . men  . . . » 
« men  ? » 
« siden det er hendes egen morbror , hvem det 
gælder at bistå , så må jeg jo antage , at hun 
selv ikke et øjeblik ville have svaret nej . » 

professoren drog et langt åndedræt . 
« hvorledes , »  udbrød han ,  « de underskriver ? » 
« ja 1  »  svarede Olaf , vendte sig raskt og greb 
pennen . 
Med skælvende hånd rakte professoren ham 
papiret ; Olaf gennemlæste det og satte sit navn 
derunder . Den anden stirrede på underskriften , 
som om han ikke ville tro sine egne øjne . Olaf 
rystede ganske roligt guldsand på blækket og 
rakte derefter dokumentet tilbage . 
« sagen er altså ordnet ? »  spurgte han . 
Da greb professoren begge hans hænder . 
« ædle , retskafne unge mand , »  udbrød han med 
en fremmed skælven ,  « nu havde de kunnet hævne 
dem for de ubehageligheder og skuffelser , jeg har 
forårsaget dem , og dog har de  .  .  . » 
« det kunne ikke et øjeblik falde mig ind , » 
Sagde Olaf koldt ;  « vor videnskabelige strid har 
intet at skaffe med min kones penge  !  » 
« jeg har misforstået dem , »  vedblev sten , 
« jeg har aldrig anet , hvad der boede i dem ; og 
jeg må oprigtig tilstå , at når jeg i dag overvandt 
mig til at gå hid , da var det ikke , fordi jeg havde 
meget håb om et heldigt udfald , men blot fordi 
jeg ikke ville lade noget skridt uforsøgt . » 
« lad os ikke dvæle videre ved denne sag ! » 
Svarede Olaf .  « da jeg aldrig har fornærmet dem , 
kunne det heller aldrig falde mig ind , at de ville 
mig personlig tillivs . I deres indlæg så jeg 
stedse kun et forsvar for deres eget standpunkt , 
og jeg har altid respekteret en sand overbevisning , 

grundet på alvorligt studium ; jeg ville blot have 
ønsket , at andre ville have været humane nok 
til at gøre det samme mod mig . Når de , hr . 
Professor , ophidset af spørgsmålenes alvor , tog 
anledning til at udtale tvivl om , at en fritænkende 
filosof kunne være en ærekær mand med rene 
moralske principer , da åbenbarede denne deres 
mening blot en mangel på virkelig livserfaring , 
og  . . .  » 
Sten blev purpurrød og ville tale , men erindrede 
derefter atter , hvad der nylig var hændt , 
og tav . 
« at man svarede mig med kritik over min 
personlighed , »  vedblev Olaf ,  « i stedet for kun at 
behandle de spørgsmål , hvorom der stredes , dette 
var ikke deres skyld , så længe som en sådan 
fremgangsmåde har hævd i vor presse og anses 
som noget ganske naturligt . Der skal store karakterer 
og uafhængige ånder til for at kunne hæve 
sig over og foragte de midler , der nu engang anses 
for tilladelige  . . . i særdeleshed når en sådan 
fremgangsmåde , der i mere civiliserte samfund 
ville stemples som birkebej nagtig råhed , 
her hos os er sikker på at blive beundret af den 
store mængde . — nu har jeg sagt- dem min 
mening og håber , at vort opgør for bestandig 
er afgjort . » 
Sten brettede papiret sammen og stak det i 
frakkelommen ; derefter fremrakte han pånyt 
hånden :  « farvel , og takl »  sagde han . 

« farvel , hr . Professor ! »  svarede Olaf roligt 
og fulgte ham til døren . 
Professoren havde ikke likt Olafs sidste yttringer ; 
men han glemte snart disse i sin tilfredshed 
over den sikkerhed , han havde i lommen . 
Han gav kusken befaling til at standse udenfor 
et af stadens bekendte bankierhuse . Her fandt 
han principalen ved pulten og fremviste ham 
dokumentet . Forretningsmanden blev glad overrasket ; 
thi han var allerede forberedt på at skulle 
lide et betydeligt tab ved professoren . 
Da denne med lettet sind vandrede ud fra 
pengemandens kontor , blev han standset af sin 
ven , sognepræsten , der trådte ham i møde fra 
det andet fortoug . Præstens ædle , skønne ansigt , 
omkranset af det sølvhvide hår , havde 
i dag et ualmindelig alvorligt , næsten sørgmodigt 
udtryk . 
« goddag ! Goddag ! »  og de to venner rakte 
hinanden hånden . 
« en trykkende lummerhede i dag ! »  ytrede 
professoren . 
« ja , ja ! De skal nedover den samme vej ! » 
« ja , jeg kan ligeså gerne gå hjem tilfods ! » 
Og sten betalte kusken .  « altså slår vi følge ! » 
« tillad mig at spørge , »  sagde den gejstlige 
med en vis forsigtighed , idet de side om side 
gik nedover gaden ,  « har deres søsterdatter meddelt 
dem , at hun og hendes mand tænker på at 
søge skilsmisse ? » 
« skilsmisse ? »  udbrød professoren forbavset ; 


men i det samme erindrede han , at Olaf jo også 
havde nævnt noget herom . 
« jeg tænkte , at på grund af deres familieforhold 
kunne de måske have nogen indflydelse 
i denne sag . » 
« det tror jeg næppe ! »  svarede professoren . 
« jeg er sikker på , at det udelukkende er 
hans skyld , »  sagde den gamle sognepræst strengt . 
« jeg har både døbt , konfirmeret og viet hende , 
jeg har kendt hende i mange år nok til at vide , 
at hun var en god , samvittighedsfuld ung pige 
med en sjælden forstand og et hjerte af guld ; 
men samlivet med en sådan hedning kan øve en 
skadelig indflydelse selv på de bedste karakterer . 
Hele hans videnskabelige standpunkt tyder på 
den krasseste materialisme , og som vi enedes om 
i vinter : mangel på tro medfører nødvendigvis , 
at man anser sig for fuldkommen ansvarsløs , hvorved 
alle moralske bånd slappes . » 
« det er måske ikke altid den nødvendige 
følge , »  indvendte professoren . 
« jo , jo ! »  fortsatte den anden med varme , 
« det er sandt , hvad de selv skrev i vinter : man 
kan aldrig blive streng nok overfor den samfundsbrydende 
gift , som ånder i disse frie naturforskeres 
skrifter . Personer som deres søsters 
plejesøn og hans tilhængere burde simpelthen 
landsforvises som elementer , der er skadelige for 
den almindelige moral . Her ser man jo følgerne ! » 
Professoren var i en vanskelig stilling ; han 
ville ikke modsige sine forrige skarpe udtalelser , 

og alligevel kunne han umuligt efter den tjeneste , 
Olaf i dag havde vist ham , indrømme , at vennen 
havde ret i sine slutninger . Men heldigvis var 
de allerede nåde til hjørnehuset ved torvet , 
så at der ikke kunne være tale om nogen 
videre drøftelse af sagen . Han nøjede sig derfor 
med at sige : 
« et kan jeg forsikre dem , og det er , at 
hr . Falk tiltrods for alle sine sørgelige vildfarelser 
er en fra hjærtets og samvittighedens side brav 
og agtværdig mand , og har de to ægtefolk taget 
denne beslutning , som jeg imidlertid endnu håber 
vil forandres , da må der visselig være skyld på 
begge sider . » 
Den gejstlige blev meget forbavset over disse 
ord ; thi han havde aldrig hørt professoren yttre 
sig om Olaf uden at tilføje adjektiverne : farlig , 
hedensk , samvittighedsløs og hovmodig . 
« måske de har ret , »  svarede han med sit 
blide , sjælfulde smil .  « ingen af os skal fordømme , 
at vi ikke selv skal blive fordømte . Evangeliets 
store love er overbærenhed og kærlighed overfor 
alle , selv overfor den største synder . » 
Sten så på sit ur :  « det er allerede sent , » 
Sagde han ,  « og jeg er stærkt optagen af forretninger . 
Farvel , kære ven ! » 
« farvel , farvel ! »  og de skiltes efter pånyt at 
have trykket hinandens hænder . 
« det var dog alligevel en ganske besynderlig 
ligegyldig måde , hvorpå onkelen omtalte denne 

uhyggelige historie ! »  tænkte præsten , idet han 
vandrede hjemover . 
Professoren og Edvard mødtes pånyt ved 
middagsbordet . Sønnen opdagede øjeblikkelig , at 
faderen så ualmindelig oprømt ud , og hans første 
spørgsmål var : 
« er du hjulpen ? » 
« ja , sagen er heldigvis ordnet , »  svarede professoren 
og begyndte på suppen . 
Edvard holdt endnu skeen i hånden uden 
at føre den til munden  : 
« Herren være lovej : og priset ! »  udbrød han 
med et strålende udtryk .  « jeg vidste det nok ; 
thi jeg har bedet i flere timer . » 
Faderen svarede intet herpå , og de spiste en 
stund i taushed . Da sagde Edvard atter : 
« tør jeg vide , på hvad måde hjælpen kom  ? » 
« som jeg fortalte dig , »  svarede den adspurgte , 
« havde jeg blot en eneste udvej tilbage — det er 
den , jeg har søgt . » 
« du har været hos Olaf falk for at bede om 
lån  ? »  spurgte Edvard forfærdet . 
« ja vist ! »  svarede professoren roligt .  « du 
har vel intet at indvende imod , at din far hatfrelst 
både sin og din fremtid  ? Du tillader dig 
vel ikke at kritisere mine handlinger ? » 
Edvard svarede intet , men sænkede kun 
blikket med et smerteligt suk . Erfaringen fra 
imorges var bleven stadfæstet : faderen styrtede 
pludseligt ned fra piedestalen . 


Iv . 
Den gamle sognepræst indfandt sig daglig i 
huset på hægdehougen  ; men resultatet blev det 
samme . Anna og Olaf havde forud tænkt over 
sagens forskellige sider og lod sig nu ikke 
rokke . 
De tilbragte næsten hver aften i hinandens 
selskab . Hun bestemte , hvilke møbler der skulle 
medtages til København , hvor hun ønskede at bo ; 
han gav hende råd og foreslog , at han forud 
skulle rejse ned til Danmark for at leje en bolig . 
Men hun afslog det på det bestemteste  ; flytningen 
til København skulle begynde et nyt afsnit af 
hendes liv , og hun ville derfor helst komme derned 
ganske ene med sine tjenestefolk . 
Ugen efter opgav den gejstlige endelig sit 
velmente forsøg på at istandbringe en overenskomst 
og skrev det vidnesbyrd , som man krævede . 
Den følgende morgen måtte de fremstille sig for 
forligelseskommissionen , der skulle forsøge den 
samme overtalelse som præsten , og dernæst for 
magistraten for at få opløsningsakten underskreven . 
Olaf underrettede Anna om , at der da måtte 
tages bestemmelse angående ordningen af deres 
formuesanliggender . Hun anså det for givet , at 
formuen , deltes mellem begge ; Olaf var jo opdraget 
som søn i huset , altså var hun overbevist 
om , at det stedse havde været professorens vilje , 
at der skulle deles lige . Olaf gjorde indvendinger ; 
aldrig i evighed ville han modtage dette tilbud . 

da syntes Anna at angre , at hun havde talt om 
at skilles ; Olaf behandlede hende som en fremmed , 
ikke som en søster , sagde hun . Han føjede sig 
endelig efter hendes ønske .  « men jeg modtager 
det blot som en skat , der er givet mig til forvaltning 
i det godes tjeneste , »  sagde han .  « ynglingeforeningen 
har allerede opslugt alt , hvad mit 
trykte værk indbragte ; i den senere tid har jeg 
netop næret frygt for at blive tvungen til at leje 
en mindre sal og måske til vinteren blot at kunne 
lade den opvarme enkelte dage om ugen . Nu 
kan jeg fortsætte som før , ja måske udvide det 
hele .  » 
Om aftenen fik Anna besøg af Edvard . De 
havde en lang samtale i Enrum , hvori hendes 
fætter ligefrem udtalte sin sorg og misbilligelse 
af dette skridt . Han fandt ligesom præsten , at 
hun skulle bøje sig i ydmyghed under guds 
prøvelser , indtil han selv sendte befrielse eller 
forandring , og ikke på en voldsom måde løsrive 
sig fra sine ægteskabelige pligter . 
« du havde engang sat dig den skønne opgave 
at omvende din mand , »  sagde han ;  « dette 
var et stort kald , som du ikke burde svigte . » 
« ja , tro mig , havde Olaf elsket mig , »  svarede 
hun ,  « da skulle ingen magt på jorden have revet 
ham fra mig , og da er jeg også overbevist om , 
at jeg gennem kærligheden skulle kunne ført 
ham tilbage til gud . Men nu spørger han mig 
altid koldt om grunde og kjendsgjerninger , hans 
viden står som et uoverstigeligt fjeld overfor 

min tro . Hans følelse kunne måske have ført 
ham tilbage til vor gudstro , hans tænkning aldrig 
— derfor står jeg magtesløs ! » 
Fætter og kusine skiltes som venner , og dog 
var der en misstemning tilstede . Med Olaf talte 
han ikke ; de havde jo intet at sige hinanden . 
Den næste formiddag udførtes den pinlige 
forretning med papirernes underskrift hos magistraten , 
og senere tilbragte de to plejesødskende 
hele dagen sammen . Olaf forsømte sit arbejde 
for at hjælpe hende med den sidste indpakning . 
De var begge blege og alvorlige med et udtryk 
af stille vemod i blik og bevægelser . Af og til 
måtte hun vende sig bort for at aftørre en tåre , 
der trillede ned over hendes hvide kind  ; men når 
han atter stod ved hendes side , tvang hun sig til 
ro og kunne endog undertiden smile ved at se 
ham på knæ foran de åbne kufferter for at 
lægge hendes sager i orden . 
Skibet skulle afrejse til København sent om 
natten , og efter aftensbordet sad de længe lige overfor 
hinanden ude på balkonen , men talte kun 
nogle afbrudte sætninger . 
Solen var sunket ned ; men den gyldenrøde 
himmel hvælvede sig klar overjorden ; fuglesang 
og vognkjørsel var ophørt ; i de omliggende huse 
havde beboerne allerede lukket sine døre for at 
gå til sengs . En enkelt græshoppe sprang frem 
mellem grønsværet nede i haven og udstødte sine 
syngende , melankolske : kvæk  ! Kvæk  ! 
Møblerne og de store kasser var allerede 

afsendte om eftermiddagen , og Olaf havde bestilt 
vognen , hvormed Anna skulle køre , til klokken 
elleve . De så den komme op over landevejen 
og bøje ind i alléen , og tavse rejste de sig begge . 
Han hjalp hende at iføre sig den lange kåbe , tog 
hendes schavl og pengevæske på armen , og de 
gik ned . En af tjenestepigerne steg op på 
kuskesædet , medens den anden måtte sidde inde 
i vognen lige overfor sit herskab . 
Da de ankom til dampskibet , var alle passagerer 
allerede ombord , og de fleste tilkøjs , kun 
nogle enkelte mænd vandrede op og ned på 
dækket , røgende cigarer . 
Medens pigerne sørgede for , at kufferterne 
bragtes ombord , fulgte Olaf Anna ind i den kahyt , 
han selv om formiddagen havde været nede og 
bestilt . Den var ikke større , end at netop to personer 
kunne stå ved hinandens side . 
Han lukkede døren og tog derefter begge 
hendes hænder . 
« farvel , Anna , min lille søster ! »  mumlede han . 
« tilgiv mig ! » 
« jeg har intet at tilgive ! »  svarede hun og 
brast i gråd , medens hun skjulte sit ansigt imod 
hans skulder . 
« sig , tror du ikke , det er bedst , at jeg følger 
med ? »  spurgte han atter en gang . 
« nej , nej  ! »  svarede hun bestemt . 
Stuepigen bankede på døren og trådte ind 
med sin frues håndvadsæk . 
I taushed trykkede de hinandens hænder , og 

Olaf gik hurtigt ud . Han sprang atter op i 
vognen og befalede kusken at køre hjem . 
Henimod aften nogle dage senere sad Olaf 
tilbagelænet i rørstolen foran sit skrivebord . På 
hans knæ lå en opslået bog , hvori han havde 
forsøgt at læse ; men hans sind var ikke roligt 
nok , til at han fortsat kunne fordybe sig i det 
skrevne værk . Medens hans blik hvilte på de 
store glasskabe , tænkte han uvilkårligt tilbage 
på deres forrige ejer , i hvis Kammer han som 
gut så ofte havde listet sig ind for med nysgerrige 
blikke at undersøge alle disse forskelligt 
farvede fugle , æg , insekter og orme , opbevarede 
på spiritusflasker . Hvor mange år var ikke 
hensvundne siden disse glade , sorgløse barndomsdage 
 ! Han havde set så mange forskellige lande 
og folkeslag , med stedse ny begejstring og sej 
udholdenhed fordybet sig i studiet af naturens 
forunderlige gåder . Han havde fornummet livsnydelsens 
salighed indesluttet i et øjebliks forglemmelse , 
han var vågnet , og med grusomme 
lidelser havde han måttet betale sin sjæls længsel 
efter lykke . Han havde søgt at følge , hvad 
samvittigheden pålagde ham som ære og pligt ; 
men også dette havde ført til ulykke og tab  ! 
Og når han nu tænkte tilbage på sin barndom , 
da forekom det ham , som om der kun lå 
nogle få måneder mellem den tid og nu , som 
om det hele kun var en lang , forvirret drøm . — 

Olaf afbrødes i disse sine tanker ved en ringen 
på entréklokken ; det var postbudet , som bragte 
et brev . Han tog atter plads i gyngestolen og 
opskår konvolutten . Det var fra Fru bul og indeholdt 
følgende : 
« min bedste Olaf ! 
Med forfærdelse har jeg modtaget Annas brev , 
hvoraf jeg erfarer eders desperate idé at ville skilles . 
Er i da begge gåde rent fra forstanden ? Eller 
hvad tænker i på ? Jeg synes , at din opførsel i 
den sidste tid allerede har bragt nok skandale 
over vort hædrede navn , du burde have sparet os 
for mere . Du var et fattigt , forældreløst barn , 
da vi tog dig i vort hus , hvor du blev opdragen 
som vor egen søn  ; vi gav dig alt , vi gav dig det 
kæreste , vi ejede på jorden , vor eneste datter , 
og hvorledes har du lønnet os ? Med den sorteste 
utaknemlighed ! — jeg burde fulgt min brors advarsel , 
han forudsagde mig , at min datters giftermål 
med dig ville føre til skam og ulykke  ; men 
dengang ville jeg ikke tro ham ; gud give , jeg 
havde lyttet til hans velmente råd . Mine øjne 
er så ophovnede af gråd , at jeg ikke ser at 
skrive mere ; men jeg tænkte dog , at du kunne 
have godt af at høre min mening om denne sag . 
Fra hende , der engang med fuldt hjerte kaldte 
sig din moder . » 
Brevet faldt ud af læserens hånd , og det 
fine silkepapir raslede imod gulvet . Olaf faldt tilbage 

imod stoleryggen og holdt den ene hånd 
op foran panden  ; det suste og bruste således derinde , 
at han knapt kunne sanse sig selv . Gennem 
hans læber pressede der sig et halvkvalt , smerteligt 
udråb : mor  . . . o , mor ! 
Efter sin kusines afrejse gjorde Edvard en 
udflugt til modum og ringerike sammen med sin 
ven , den tilkommende missionær . I flere måneder 
havde den unge mands sjæl været et bytte for 
heftige kampe . Hans hengivenhed for Anna havde 
fået næring af modgang og savn , og når han 
var hos hende , kostede det ham altid en overvindelse 
at skjule , hvad der rørte sig i ham . Han 
havde gentagne gange sagt sig selv , at disse 
følelser var en synd , og at de blot kunne læges , 
når han nægtede sig hendes samvær  ; men da hun 
bad ham om hjælp til at vandre frem på troens 
vej , tog han dette som en opgave fra gud og 
blev i hendes nærhed i stedet for at fly fristelsen . 
Hendes afrejse havde på en voldsom måde rystet 
ham op af disse drømmerier , og den fortvivlelse , 
han følte herved , vakte på samme tid hans rædsel ; 
thi han indså , at hun havde været ham alt for 
kær . 
I naturens ensomhed og skønhed ville Edvard 
søge lægedom for sit ophidsede sind , og 
samværet med den unge missionær gjorde ham i 
denne tid ubeskrivelig godt . Deres samtaler drejede 

sig næsten altid om Kristus og hans apostles liv 
og virksomhed og om måden , hvorpå man bedst 
kunne følge dem efter . 
Da den unge tteolog efter en uges forløb 
atter vendte tilbage til hovedstaden , var han besjælet 
af en ny plan , som han øjeblikkelig ville 
gøre forberedelser til at iværksætte . 
Edvard kom hjem en varm sommeraften , og 
da professoren var rejst ud på et landsted for at 
besøge nogle bekendte , mødtes far og søn ikke 
førend den følgende morgen . Den første havde 
allerede endt sin frôkost og læst aviserne , da Edvard 
trådte ind i spisestuen . 
« goddag , far ! » 
« ah , er du der ? Velkommen hjem ! »  udbrød 
f aderen . 
« tak  !  » 
« nå , har turen været behagelig ? » 
« ja , såmænd ! » 
« godt vejr hele tiden ? » 
« ja , med undtagelse af nogle kortvarige 
byger ! » 
Edvard tog plads lige overfor faderen , men 
gjorde intet tegn til at ville begynde sin i7rokost . 
« under mit ophold på landet , »  sagde han , 
« har jeg tænkt på fremtiden og med Herrens 
hjælp taget en beslutning . » 
« din fremtid ! Var den da ikke allerede bestemt ? 
Du har jo altid ønsket at blive lærer ? » 
« ja , men ikke på samme måde , som jeg 
forhen havde tænkt ! »  svarede Edvard .  « i denne 

tid har jeg kendt et stort , helligt kald vågne 
til bevidsthed i mig . Den herre Jesus siger : går 
hen og gjører alle folk til mine disciple 1 dette 
bud vil jeg følge . Ligesom apostlene vil jeg 
vandre ud til fremmede lande for at omvende 
hedningesjæle ; nogen herligere , mere velsignet opgave 
kan jeg ikke tænke mig ! » 
Professoren rynkede øjenbrynene . 
« du har været meget sammen med din ven , 
som har den samme plan , »  sagde han ;  « han har 
havt indflydelse på dig ; men dette pludselige 
forsæt er uoverlagt og uforstandigt . For at gå 
som missionær til ville folkestammer kræves der 
først og fremst et stærkt legeme , som tåler de 
vekslende vejrforholde og kan udholde alle de strabadser , 
som er forbundne med rejser i disse uciviliserte 
lande . Du er alt for svag til et sådant 
virke . » 
« jeg kender en , som kan give styrke til det 
svage legeme 1  »  svarede Edvard med de blå , sværmeriske 
øjne lysende af begejstring .  « jeg hører 
guds hellige stemme lyde i min sjæl ; du vil ikke 
modsætte dig , at jeg følger dens kald ? »  og han 
så ængsteligt på faderen . 
Professor sten havde alt for vel anet det dårlige 
indtryk , som hans anmodning om hjælp hos 
Olaf ,  « denne hovmodige antikristen »  , havde frembragt 
hos sønnen . Og når det senere havde 
hændt , at han i større eller mindre kredse havde 
opfordret til en humanere dom over Olaf , da havde 
han følt sønnens øjne hvile på sig med et overrasket , 

smerteligt udtryk . Professoren indså , at 
han var kommen i en skæv stilling , og forstod , 
at denne pludselige overbærenhed af Edvard kun 
ansås for slappelse i trosiveren . Sten led ved 
at vide sig dettroniseret i sønnens øjne ; men tiltrods 
for sin ulyst til at se sit eneste barn drage 
ud for at trodse døden mellem ville mennesker , 
ville han dog ikke pånyt sige noget , der kunne 
vække tvivl om hans egen interesse for missionsværket . 
« også her i fædrelandet findes der en stor 
gerning for Herrens sendebud , »  ytrede han kun . 
« vi får aldrig for mange kræfter til at bære den 
frem .  » 
« opgaverne kan være lige hellige , men kaldelsen 
forskellig , »  svarede Edvard  ;  « og jeg længes 
efter at trodse forfølgelse og død som en Herrens 
stridskjæmpe på jorden . For mig består det 
religiøse livs sandhed i at opgive alle egoistiske 
ønsker , alle jordiske begæringer , intet at eje , for 
blot at leve i tanken på det tilkommende liv ! » 
Og medens han talte , blev hans fine ansigt besjælet 
af et næsten forklaret skjønhedsudtryk . 
Professoren fo’r pludseligt sammen  ; dettesamme 
udtryk havde hans hustru haft , da hun døde . 
« følg din overbevisning ! »  svarede faderen 
endelig og stod op fra bordet .  « gør , som du vil ! » 
Tilføjede han , idet han gik ud af stuen . 
Men da professoren stod ene i sit arbejdskammer , 
knugede han hånden for øjnene , og de 
magre fingre blev våde — det var mange , mange 


år siden , at denne stolte , hårde natur havde 
blødt i tårer . 
« også han , min sidste søn ! »  stammede han . 
Nogle måneder senere havde Edvard endt 
sine forberedende studier til den virksomhed , som 
han ville gå ind i , og samme høst afrejste han 
med et missionsselskab , der udsendtes fra stavanger 
til Afrikas sydkyst . 
V . 
Olaf tilbragte resten af sommeren på rejser 
omkring i landet ; han besøgte det berømte jotunhjem 
og andre steder , hvis naturejendommeligheder 
var ham et nyttigt studium . Da han om høsten 
kom tilbage til hovedstaden , kunne han ikke længre 
overvinde sig til at bebo den forrige lejlighed ; 
Anna havde efter hans eget ønske medtaget de 
fleste møbler , og de tomme værelser forekom ham 
altfor uhyggelige . Desuden havde Fru bul , som 
ejede huset , heller ikke med et ord opfordret ham 
til at forblive der . 
Efter sin tilbagekomst fandt Olaf et brev fra 
Anna , hvori denne meddelte , hvorledes hun havde 
indrettet sig i København , og fortalte , at hendes 
mor var kommen ned for at bo sammen hende . 
Da Fru bul havde modtaget underretning om separationen , 
havde hun gentagne gange tilskrevet 
sin datter , gjort hende strenge bebrejdelser og opfordret 

hende til øjeblikkelig at rejse hjem til sin 
mand . Men da alle disse skrivelser forblev frugtesløse , 
havde endelig kærligheden til datteren 
vundet overhånd , og hun var selv draget ned til 
Danmark for at blive der vinteren over . Fru bul 
sendte ingen hilsen til sin plejesøn , hvoraf denne 
forstod , at hendes misfornøjelse med ham ikke var 
aftaget ; han tilskrev hende et langt , kærligt brev , 
men erholdt aldrig noget svar . Dette spændte 
p'orhold gjorde ham grusomt ondt ; men han håbede 
endnu stedse , at det i fremtiden måtte lykkes 
ham at genvinde hendes tillid . Imidlertid bestyrkedes 
han derved endnu mere i sit f'orsæt at 
forlade dette hus og flytte længre bort , udenfor 
bygrænsen . 
Efter nogen søgen fandt han endelig en beskeden 
bolig , som passede ham . Det var i et 
violetmalet , lidet træhus , hvis øverste etage bestod 
af et stort altan værelse med grønne vægge og 
hvidt bjælketag . På begge sider lå to mindre 
rum med skråtage og lave vinduer . Her ordnede 
Olaf sit fremtidige hjem . Skråværelserne 
toges til sovekamre for ham selv og den gamle 
husholderske , der skulle stelle hans husholdning . 
I midtværelset opstilledes glasskabene og de store 
boghylder , medens skrivebordet og den gamle 
gyngestol sattes som forhen midt på gulvet . 
Foran vinduerne knejsede de høje gummiplanter 
og de brede palmer , som Anna havde bedet Olaf 
om at pleje og bevare som en erindring . 
Når man åbnede glasdøren og trådte ud 

på den lille balkon , havde man en vid og skøn 
udsigt over det frugtbare frognerland heri til bærum 
med dets rigdom af dunkle nåleskove og længst 
ude en stribe lysende vand ved foden af grønne 
åsrygge . Omkring huset lå en liden have , hvis 
blomster allerede var visnede ; de talrige frugt- og 
løvtræer , som var plantede om hverandre uden 
orden , havde nu enten ganske tabt sine blade , eller 
også lyste de med efterårets gulrøde farver . 
Over det hele lå der en fred og skønhed , 
som var man mange mile udenfor stadens kiv og 
tummel . 
Olaf følte sig nogenlunde vel i disse omgivelser , 
hvori han havde uforstyrret ro til at arbejde . 
Foruden sit videnskabelige studium og sine 
egne skrifter begyndte han også nu en stor praktisk 
virksomhed . Med Annas samtykke ville han 
anvende den del af hendes formue , som var overladt 
ham , til velgjørenhedsværker . Da vinteren 
var ualmindelig kold , og arbejdsløsheden stor , gik 
hans stræben ud på at sysselsætte så mange 
mennesker som muligt . Han udkastede således 
planen til en stor bygning , der skulle tjene som 
hjem for forældreløse og fattige børn af begge 
køn , og hvori disse skulle uddannes til alle slags 
praktiske arbejder . Alt indbo og alle redskaber 
skulle købes hos norske håndværkere , og blandt 
disse udsøgte han først dem , der sad med en talrig 
slægt og i trange kår . I samme hus skulle der 
også indrettes en større sal til ynglingeforeningen . 
Da Olaf selv ville have overopsyn med alt , 


hvad der udførtes , var hele hans dag , ja ofte halvparten 
af natten fuldt optaget af arbejde . 
Der fandtes snart en talrig skare af mænd , 
som skyldte Olaf , at deres kvinder og børn ikke 
sultede eller frøs ihjel i den strenge vinterkulde , 
og han kendte en beroligende tilfredshed ved bevidstheden 
herom . 
En gang om måneden skrev han regelmæssigt 
til Anna og meddelte hende sine bestræbelser . 
Nu udtrykte han sig atter på den samme ligefremme 
måde , som forhen under opholdet i Italien , 
da han altid havde sat som overskrift : min 
kære , lille søster ! 
Olafs udholdende arbejde gjorde , at han kun 
meget sjælden havde tid til at overlade sig til 
drømmerier over fortiden eller til at spørge sig 
selv , om han nu havde , hvad han ønskede , og var 
lykkelig . Men når han af og til gjorde dette , 
blev svaret ikke tilfredsstillende . Han havde stedse 
en pinlig fornemmelse ved tanken på moderens 
vrede og på hele sit forhold til Anna ; nu var 
de begge fri , og selv syntes han også nu , at dette 
var det bedste ; men fra fortiden kom der stundom 
en efterve lig en ond sygdom , der vel på en 
måde er overstået , men som ved uhelbredelige 
følger stedse senere af og til vækker minder om 
sin tilværelse . 
Og i ensomheden vågnede atter erindringen 
om den skønne , islandske pige ; han havde gjort 
alt for at døve denne følelse , men pludselig kunne 

minderne pånyt strømme over ham og i et øjeblik 
fylde hele hans sjæl . 
Når Olaf gik ind til staden , måtte han forbi 
en liden kælderbutik , hvori der solgtes mælk , æg , 
kager , sukkerstænger og utallige andre spisevarer . 
Blandt de herligheder , som var udstillede i de lave 
vinduer , der gik lige ned til jorden , fandtes også 
en række røgede skinker , ophængte på en snor . 
Når Olafs øjne faldt på disse , erindrede han 
uvilkårligt , hvorledes han havde set en lignende 
række ophængt i kogekammeret i den islandske 
præstegård , hvor man fornemmelig nærede sig af 
denne ret , og midt i hans tanker på mineralier , 
arbejdsfolk og menneskekærlige planer kunne dette 
syn atter overvælde ham med erindringen om den 
blonde pige , naturbarnet med den stolte vækst , de 
ildfulde øjne og de skønne , plastiske former . 
Andre gange kunne han sidde fordybet i en 
afhandling om geologiske emner ; han mødte en 
bemærkning om det islandske vulkansystem , og 
atter dansede linjerne om hverandre , medens et 
friskt pigeansigt fyldte pladsen foran ham . Han 
lagde hånden for øjnene , og forbi drog der et 
farverigt billede af skummende fosse , strålende 
snefjelde , smaragdgrønne isbræer , spillende kilder , 
og overalt var hun med — i dette herlige naturrige 
fandtes der kun to menneskelige væsner  : han 
og hun . 
For at kunne fuldføre sit andet store værk 
måtte Olaf nødvendigvis tilbage til Island for der 
at fortsætte de iagttagelser , hvori hans benforvridning 

havde afbrudt ham ; men han følte en vis 
ængstelse ved tanken herpå . Skulle han drage 
omkring på øen uden at opsøge hende , uden at 
få at vide , om hun var frisk — om hun måske 
havde trøstet sig ? 
Og mødtes de atter , hvad da ? 
Han rystede hurtigt tankerne af sig ; thi de 
forekom ham endnu som en uret overfor Anna . 
Tiden gik på denne måde i stadigt arbejde , 
af og til forstyrret af indre kampe . Men i Olafs 
ydre liv kom der ikke nogen synderlig forandring . 
Deres ægteskab skulle først fuldkommen opløses 
efter tre Års forløb  ; men inden tre år kunne 
jo hans hustru måske endnu få andre tanker . 
Anna havde i København lejet et lidet , etetages 
murhus i Frederiksberg allé . Vinløv og kaprifolier 
slyngede sig op over de hvide vægge og 
dækkede hele forsiden af den lille , idylliske bolig . 
Gamle , mægtige kastanjetræer hindrede udsigten 
og sluttede som en skærmende vold omkring 
huset . Om sommeren var her grønt og stille som 
langt borte i en skovregion , og om høsten og 
vinteren lå det i ly for den stadige blæst . 
Indenfor var der lavt under loftet , med nymalte , 
grå gulve og lysblomstrede væggebetræk . 
I den lille havestue ligesom i kabinettet ved siden 
af og i spisesalen længst ude var alt indrettet , som 
det havde været i de nygiftes hjem i Norge : den 
samme udskårne buffet af råt træ , de samme 
rokokomøbler og mørke Gardiner , på væggene 

billedet af den bodfærdige Magdalena fra dresdenergalleriet 
og Napoleons lig , der føres til Paris . 
Anna var bleven glædelig overrasket ved sin 
moders ankomst . I de første dage viste denne 
sig meget utilfreds med datterens opførsel , hun 
ville vide årsagerne til separationen ; men da 
hun hørte dem , fandt hun det hele rent vanvittigt 
handlet og ville overtale datteren til at ombestemme 
sig ; da disse forsøg imidlertid blev 
frugtesløse , forsonedes de alligevel . Det var Olaf , 
som bar skylden for skandalen ; dette stod nu engang 
fast og kunne ikke rokkes . 
Fru bul , som ikke havde anlæg for eremitlivet , 
ville på ingen måde stænge sig inde under 
sit ophold i Danmark . Hun havde flere gange 
fulgt sin mand derned til videnskabelige møder og 
ved sådanne anledninger sluttet adskillige bekendtskaber , 
som hun nu opfriskede . 
Den første vinter lod Anna sig ikke overtale 
til at gå ud , og moderen meddelte med en bedrøvelig 
hovedrysten sine venner , at datterens 
helbred var meget svag , og at dette var grunden 
til , at hun for en tid havde måttet forlade 
Norge . 
Anna var bleg og så dårlig ud ; hendes 
læber havde mistet sin friske , saftige farve , og 
hendes kinder var indfaldne . Men de nøddebrune 
øjne lyste endnu med den samme klarhed og 
varme . Med de lange , mørke aftener blev hun 
endnu mere stille og tungsindig ; imod sin vilje 
følte hun stadig en stærk længsel efter Olaf , 

nagende sorg over adskillelsen , og hertil kom 
også de alvorligste religionsskrupler . Med sin 
rige følelse og med sin sandhedskærlighed havde 
Anna ligesom fætteren stillet sig det spørgsmål , 
om man kunne efterfølge Kristus , han som ikke 
ejede den sten , hvorpå han kunne hvile sit hoved , 
om man kunne efterfølge ham i sandhed , når 
man endnu var i besiddelse af jordisk gods og 
nød alle velstandens materielle goder ? Hun beundrede 
Edvard på grund af hans rejse til zululand , 
ja hun fristedes undertiden til selv at ville 
gøre det samme . Hvor ofte havde hun ikke hørt 
ham udtale sit alvorlige enten — eller 1 mon han 
ikke havde ret ? 
Men heldigvis gjorde den unge kone bekendtskab 
med en der i landet højt anset tteolog , 
som fik en afgørende indflydelse på hendes sjæleliv . 
Den følgende sommer lejede nemlig Fru bul 
og datteren logis hos en præstefamilie udenfor 
København , og ved lange samtaler med manden 
i huset fyldtes hendes sind lidt efter lidt af lysere 
tanker . Præsten sagde hende gentagne gange , 
at glæden i uskyldige livsnydelser er naturens 
takkesalme til skaberen , at i bibelen ser man , 
at ikke alle er fattige og tjenere , men at gud 
lægger gaverne i ens hånd , for at man skal 
forvalte dem forstandigt som et lån , at hun 
kunne gøre lige så meget godt ved at blive i 
sin kreds og virke der som ved at opsøge nye 
felter i hedningelandet . Annas let omskiftende 
sind , hendes livfulde , farverige fantasi blev snart 

påvirket af præstens lysere livsanskuelser . Hendes 
naturlige kærlighed til kunst og poesi vågnede 
pånyt , og da de om høsten atter vendte tilbage 
til København , havde Fru bul den store glæde 
at blive ledsaget af sin datter både på koncerter 
og i théatre . 
Anna viste sig nu som forhen i høj grad gavmild 
imod fattige . Hun fordybede sig ofte i religiøse 
betragtninger ; men det var ikke længer med 
den forrige angst og mørke fanatisme . Endskønt 
hun stedse bar på sin hemmelige kval , 
kunne hun alligevel vise sig livlig , undertiden 
næsten overgiven som i fordums tider . 
Tre somre og vintre var fulgte efter hverandre ; 
det var i juli måned ; mor og datter opholdt 
sig endnu i det lille hus i Frederiksberg 
allé . 
Olaf ville snart komme , og for sidste gang 
skulle de sige hinanden sin mening , inden de tog 
det afgørende skridt . Efter som tiden nærmede 
sig , blev Anna mere og mere tavs og alvorlig ; hun 
ængstedes for mødet og ønskede , at det var overstået . 
Moderen forsømte ingen anledning til at sige 
hende , at denne historie var en skandale , der 
ikke hørte hjemme blandt de  « bedre stænder »  , og 
hun opfordrede hende atter og atter til at forene 
sig pånyt med Olaf og flytte sammen , således 
som det sømmer sig for mand og kone . 
Men endskønt denne daglige kamp med 


moderen kostede Anna megen overvindelse , gav 
hun alligevel ikke efter , og det var Olafs breve , 
som gjorde , at hendes beslutning stod fast ; thi 
ikke en eneste gang havde han skrevet , at han 
sørgede over tabet . af hende som sin hustru . 
Hele hendes menneskelige selvfølelse og hele 
hendes kvindelige værdighed oprørtes ved tanken 
på atter at skulle tages af medlidenhed — nej , 
heller alt andet . end dette  ! 
Det yar en solvarm , klar morgen ; Fru bul og 
Anna sad i havestuen , den første med sit strikketøj 
i hånden , medens datteren læste højt i en af 
de nyligt ankomne aviser . Af og til lod hun 
bladet falde ned på sit skød og bøjede sig tilbage 
i den bløde lænestol , indtil Fru bul løftede 
hovedet og spurgte : 
« nu , er der ikke mere ? Er du træt ? » 
« nej , langtfra ! »  svarede Anna raskt og løftede 
avisen for at fortsætte . 
De afbrødes af stuepigen , som bragte et brev . 
« budet venter på svar , »  sagde hun og blev 
stående , indtil den unge frue havde læst indholdet . 
Anna kendte denne raske , bestemte skrift , 
og med skælvende hænder åbnede hun omslaget . 
Brevet indeholdt kun nogle få ord : 
« min kære Anna ! 
Jeg ankom til København i går aftes og tog 
ind i et hotel på st . Anna plads . Er det belejligt 

for dig at tale med mig klokken et-il formiddag ? 
Svar budet .  ,bi a . ‘ 
din hengivne Olaf .ei 
f-doix -44 ‘  .frit . 
Anna løftede hovedet .  « sig : ja i »  , befalede 
hun tjenestepige^ uf 
Dan denne var gået 7 rakte hun i taushed 
billetten til Fru bul , der sad lige overfor a hende i 
sofahjørnet , / j < . . / 
moderen læste og kastede derefter et forskende 
blik på Anna , , hvis ansigt var blevet bedækket 
af en stærk rødme . 
« nuvel , »  , spurgte Fru bul ,  . « hvad vil du nu 
gøre ? . » / r„   , 
« som jeg forhen har sagt dig , »  svarede 
datteren ,  «  det kan næppe mere ændres  ! Men , 
mama , lov mig at være venlig imod ham , når 
han nu kommer  !  »  , 
« du behøver ikke at foreskrive din mama 
regler ! »  svarede Fru bul .  « jeg skal tale alvorligt 
med Olaf , og hvis han har den mindste gnist af 
æresfølelse , vil han nok indse , at han ikke burde 
være den , der bragte skam over vort gode 
navn . » 
« nej , for , , guds skyld , sig ikke dette ! »  udbrød 
Anna .  « hvis du fik overtalt ham til at modsætte 
sig , ville du gøre mig evig ulykkelig . » 
« i så tilfælde har jeg heller intet at tale 
med ham om , »  sagde moderen , pinden min afrejse 
fra Norge har jeg allerede åbenhjærtig tilskrevet 
ham min mening . Jeg ønsker da helst 

slet ikke at se ham  !  »  hun bøjede sit hoved og 
strikkede videre . 
« jeg havde tænkt , at Olaf skulle spise her i 
disse få dage , som han opholder sig i København , » 
Yttrede Anna . 
« jeg tror , du er rent gal , barn ! »  udbrød Fru 
bul forfærdet .  « i vil skilles , og på samme tid 
skulle du ville nedlade dig til at modtage ham i 
dit hus , i din mamas hjem  ? Hvilken uhørt skandale 
 ! Sådant finder ikke sted i det gode selskab . 
Nej , nu skal det også have en ende 1 du taler 
med ham så længe som nødvendigt iformiddag , og 
derefter ophører det hele ! Jeg tillader heller ingen 
videre brevveksling ; den ville for fremtiden ikke 
kunne forandre noget og ville altså kun være i 
høj grad upassende  !  » 
« er han da ikke længer din søn og min 
bror ? »  spurgte Anna , som kun sjælden var vant 
til at høre sin moder tale i denne strenge tone . 
« jeg vil ikke have noget at bestille med en 
person , der har vist sig så grænseløs utaknemlig 
imod sine velgørere ! »  svarede Fru bul og gik 
hurtigt ud af stuen . 
Der var endnu to timer inden Olafs ankomst , 
og i denne tid gik Anna som i en feberextase . 
Hun flyttede sig fra sofaen over i lænestolen og 
derfra tilbage igen , vandrede nogle minutter op og 
ned ad gulvet og satte sig derefter pånyt . 
Hendes øjne hvilte uafladelig på uret foran det 
store , forgyldte spejl ; hun ønskede , at viserne 


måtte gå hurtigere frem , og dog var hun forfærdet , 
hver gang klokken slog den halve time . 
Nogle minutter før et standsede en vogn 
udenfor i alléen ; hun hørte knirkende skridt på 
kiselstenene i haven , det ringte , og et øjeblik 
efter trådte den ventede ind . Hans hår og 
skæg var stærkt gråsprængt ; arret i panden 
løb sammen med dybe furer ; ansigtet havde det 
samme rolige , bestemte udtryk , formildet af en 
vemodsfuld glans i øjet . Han lukkede døren bag 
s'g °g trådte midt ind på gulvet , hvor hun 
stod . 
«  goddag , Anna  !  »  sagde han og rakte hende 
hånden . 
«  goddag 1 »  svarede hun med skælvende 
stemme . 
Han stod længe med hendes hånd i sin og 
betragtede hendes fine skikkelse . 
Hun vendte sig i stærk bevægelse og gik 
foran hen til sofaen , hvor de satte sig ved hinandens 
side . 
« har du haft en heldig overfart ? »  spurgte 
hun . 
« ja , ganske godt vejr ! »  svarede han , og de 
taug atter , som om begge ventede , at den anden 
skulle begynde . 
« det er nu tre år siden , »  sagde han endelig ; 
 « vi kan endnu træde tilbage . Det kommer 
blot an på dig . Har du tænkt alvorligt over de 
forskellige sider af sagen  ? » 
Atter var det kun om hende , ikke et ord om 

ham selv  ! Hun mærkede dette og svarede med 
svag , men bestemt røst : 
, « jeg har tænkt derover ; min mening er den 
samme ; det kommer altså blot an på dig . » 
Han rejste sig , gik hen til vinduet og blev 
stående at se ud i haven , medens hans fingre 
åndsfraværende pillede ved et myrtetræ , der stod 
i karmen foran ham . Efter nogle øjeblikkes forløb 
vendte han sig pånyt : 
« hvad siger mor ? Gør det hende ikke ondt ? » 
Spurgte han . 
« jo  !  » 
« og du vil det alligevel ? » 
« ja !  .  .  . hvis du ikke  . . . »  hun standsede et 
øjeblik , ordene kvaltes af de frembrydende tårer . 
« ja , jeg vil ! »  gentog hun . 
« jeg skal da i morgen sende dig et dokument , 
som du må underskrive , og om en uge erholder 
vi den kongelige bevilling , der erklærer vort ægteskab 
for opløst . » 
Han gik atter hen og satte sig ved hendes 
side . 
« vi vedbliver at være søskende , »  sagde han 
i en blød tone og tog hendes hånd mellem begge 
sine ;  « jeg skal fortsætte at tilskrive dig hver måned , 
og du må ligeledes underrette mig om alt , hvad 
du foretager dig . Kunne jeg nogensinde være dig 
til hjælp eller give dig råd , da véd du , at jeg 
er din bedste ven i verden ! » 
« mama vil det ikke , »  svarede Anna ;  « hun vil 
ikke , at vi skal skrive til hinanden . » 

« hun nægter i .det ! »  udbrød Olaf .  « sig 
mig , får jeg ikke se hende og sige hende 
farvel ? » 
« nej , »  svarede hun ,  « mama vil det ikke ! » 
Olaf drog hånden hen over øjnene .  « det 
gør mig ondt  .  .  . umådelig ondt 1  »  mumlede han . 
Da rejste han sig hurtigt som for at gå bort ; hun 
stod også op . 
« Olaf , »  sagde hun med bønlig stemme ,  « lov 
mig noget , inden du går  . . . » 
« ja , alt ! » 
« at du skal tænke på det evige liv , på din 
sjæls frelse ; jeg lider de grusomste kvaler ved 
tanken på din åndelige tilstand . Vend tilbage 
til din barnetro , ingen er lykkelig uden den ! Vend 
tilbage til din gud , al din visdom hjælper dig ikke , 
hvis han er borte ! »  ni 
« Anna , »  svarede han ,  « lev lykkelig i din overbevisning , 
jeg vil ikke rokke den ; men lad også 
mig have frihed til at beholde min , og tro ikke , 
at det standpunkt , der misbilliges af ens samtid , 
altid derfor er forkasteligt . Husk , at da de første 
hedninger gik over til kristendommen , ansås de 
af sine fordums trosfæller for foragtelige udskud , 
og da de dræbtes til straf , kaldtes de af de kristne 
for martyrer . Da Johan hus brændtes , fandt katholikeme , 
at det kun var en retfærdig straf for 
hans frafald , medens de reformerte 'i ham så en 
martyr for deres sag .bn . Om man nu i Norden 
istedetfor åndeligt at hudflette de mænd , deri har 
sine egne religiøse anskuelser , endnu satte dem 

på bålet , da ville man ganske vist i hadets 
raseri lade mig levende opbrænde ; — men hundrede 
år herefter eller måske noget længre frem 
ville millioner af mennesker i mig se en martyr 
for videnskabens sandhed , til hvis modtagelse mine 
landsmænd endnu kun enkeltvis havde været modne  !  » 
« du er så lærd , Olaf , »  svarede hun ;  « men i 
dette ene føler jeg , at du fejler . » 
« skal vi ikke genses mere ? »  spurgte han som 
uvillig til at fortsætte striden om denne sag . 
« nej , mama liker det ikke  . . . og jeg tror 
også , det er bedst således . » 
De holdt hinandens hænder længe og stærkt . 
« farvel , Olaf , gud være med dig ! »  stammede 
hun . 
« farvel , farvel !  .  .  . Behøver du mig engang , 
da er jeg altid din ven , din bror ! » 
De slap hinanden ; han tog sin hat og gik . 
Anna blev længe stående på samme plet 
midt i rummet . 
« han elsker hende endnu ! »  mumlede hun med 
dirrende stemme .  « og nu er han fri . » 
Da Fru bul atter trådte ind i havestuen , 
kastede datteren sig i hendes arme . 
« nu ? nu ? »  spurgte moderen . 
« det er afgjort , alt er forbi . » 
« men du store gud , det er da vel ikke muligt ? » 
Udbrød Fru bul .  « jeg havde endnu håbet  .  .  . 
Men hvilken rædsom skandale , vi kan umuligt vise 
os mere i Norges land , folk vil se efter os i gaderne 
og rynke på næsen ad os i selskaberne ! » 

men da hun så Annas dybe fortvivlelse , 
angrede hun sine hårde udtalelser . 
« tag dig det ikke så nær , søde barn ! »  trøstede 
hun .  « du kan da vel vide , at ingen vil 
falde på at give dig skylden , du som altid har 
været agtet og elsket af dine omgivelser . Det er 
min skyld det hele ; jeg burde have fulgt min 
bror professorens råd og modsat mig dit giftermål 
med Olaf , efter at denne havde tilstået sine 
ugudelige idéer ; det er min skyld , søde barn , det 
føler jeg nok , og det skulle derfor heller aldrig 
kunne falde mig ind at bebrejde dig noget . » 
Samme aften var Olaf atter færdig til at rejse 
hjem . Han skulle over land gennem Sverige tilbage 
til Kristiania . Da han vandrede frem og tilbage 
udenfor jernbanestationen i forventning om , 
at billetkontoret skulle oplukkes , så han to mænd 
gå lige forbi , således at den enes arm næsten 
berørte hans . Den forbigående så op , og idet 
hans øjne mødte Olafs , kom der et forlegent udtryk 
i hans ansigt . De to mænd genkendte hinanden : 
det var redaktør Berg . 
Olaf følte en stærk lyst til at følge efter og 
tiltale denne person , der på en så lumsk måde 
havde listet sig ud af hans hus ; men derefter betænkte 
han sig og blev stående . Han så , hvorledes 
den gejstlige standsede for at lytte til Bergs 
tale og smilende slog ham på skulderen . 
« det er jo sandt , »  tænkte Olaf , medens et 
spottende smil svævede over hans læber ,  « min fordums 
ven agter jo at indtræde som stridskjæmpe 

i den orthodoxe lejr ; han er vel allerede i fuld 
virksomhed ! » 
Der blev en livlig bevægelse i ventesalen , og 
alle de rejseklædte personer trængte sig omkring 
den lille loge , hvorigennem billetterne udleveredes . 
Olaf gik også ind , og en halv time senere sad 
han i en bortilende jernbanevogn . 

femte afdeling . 




i . 
Da Olaf kom tilbage til Kristiania , kastede 
han sig med fornyet Iver over sine forskellige arbejder . 
Det store hus var allerede for et år 
siden fuldfærdigt , og den virksomhed , hvortil det 
var beregnet , var nu i fuld gang . Over hundrede 
forældreløse gutter og piger mellem seks og ti år 
havde her fundet et hjem . De sov tredive og 
tredive sammen i de store sale med de hvide træsenge 
nedover i lige rækker , i den ene etage 
piger , i den anden gutter . I kælderetagen var 
der indrettet store køkkener , og midt mellem disse 
lå spisehallen , hvori alle børnene samledes til sine 
måltider . I et rum fandtes drejerbænke , høvle 
og alt , hvad der henhører til snedkerarbejdet ; ved 
siden heraf lå træskærer- og stråfletningsklassen . 
Hertil var føjet flere læseværelser , hvor der gaves 
undervisning fornemmelig i regning , naturfag og 
verdenshistorie . Om eftermiddagen legte man på 
den store plads bag huset , hvor der var opstillet 
træheste , springebukke og alt , hvad der henhører 
til legemsgymnastik , og om sommeren rejste ofte 
børnehjemmets hele personale ud på landet , hvor 

de lejrede sig i skoven , legte , sang , botaniserte , 
fortalte sagaer og eventyr . 
Flere af ynglingeforeningens medlemmer var 
frilærere i håndværkerklasserne  ; men alligevel 
krævede anstaltens vedligeholdelse så store udlæg , 
at Annas medgift var smeltet sammen til en 
meget ringe sum . Elevernes arbejder blev solgte 
i en butik inde i hovedstaden , og på grund af 
de lave priser søgte mange didhen , således at 
Olaf nærede det håb , at når den sidste rest af 
kapitalen var opbrugt , skulle indtægten af varernes 
salg være tilstrækkelig til at dække udgifterne . 
Religionsundervisningen lededes af den gamle 
sognepræst b . , der med særlig Iver udførte sin 
gerning ; han frygtede nemlig Olafs indflydelse 
på de unge og havde derfor sat sig det som en 
skøn og alvorlig opgave at modarbejde fristeren 
indenfor hans eget rige . Han havde selv meldt 
sig til denne post som frilærer , og da Olaf ikke 
efter loven kunne opdrage børnene uden at lade 
dem undervise i statskirkens lærdomme , fandt 
han , at han lige så gerne kunne modtage sognepræstens 
tilbud som en andens . 
En gang om ugen samlede Olaf alle sine 
elever og forklarede dem de forskellige religioners 
læresætninger , for at de skulle kende alle de 
måder , hvorpå menneskeånden har søgt at , tilfredsstille 
sin tørst efter sandhed . Når de da 
engang blev voksne , kunne de selv vælge , hvad de 
fandt rettest . Disse kirkehistoriske foredrag vakte 
megen ængstelse hos den alvorlige sognepræst 

og bitter forargelse hos utallige andre , der beskyldte 
Olaf for at indøve disse uskyldige sjæle i 
en syndig tænkefrihed , som senere kunne friste 
dem til frafald fra statskirken . 
Men alle de små forældreløse så imidlertid 
op til sin velgører med den mest respektfulde 
kærlighed . Når han kom ind på legepladsen , 
samlede de sig i tætte skarer omkring ham , berørte 
med ærefrygt hans klædning og hænder 
og følte sig henrykte , når han tiltalte dem med 
et venligt spørgsmål eller en opmuntring til flid . 
« vær sandhedskærlige , hæderlige og stræb efter 
at blive nyttige statsborgere  !  »  sagde han dem 
gentagne gange . 
Der fandtes et lidet parti af mænd uden statsembeder 
som literater , naturforskere og kunstnere , 
hvoraf de fleste havde tilbragt længre tid i europæiske 
hovedstæder  ; disse så i Olaf en høvding 
for den moderne åndsretning og hyldede ham 
med stortalende begejstring . 
Det norske samfund var en planteskole for 
hykleri og gammeldags fordomme , sagde de . 
Olaf var en sandhedens martyr , hvis rige evner 
og dristige tankeflugt hørte hjemme blandt en 
større nation . Han burde forlade dette folk , 
som endnu var for umodent og uvidende til at 
kunne skatte ham , og hellige sig til undervisningen 
ved et andet universitet ; hvilket andet land ville 
ikke være stolt over at modtage ham , der allerede 
havde plads blandt nutidens fremragende lærde ! 

men Olaf lyttede aldrig til disse venskabelige 
opfordringer . 
« Norge har ingen overflod af åndskræfter , » 
Svarede han ;  « jeg er ikke så fej , at modgangen 
skræmmer mig bort fra min nation , som tiltrods 
for sin uvilje i høj grad tiltrænger mig ! » 
Olaf var tilsyneladende rolig og tilfreds  ; men 
i hans sjæl blev der kæmpet mangen en strid 
dyst . Han led under et knugende ensomhedstryk ; 
thi naturens medfødte higen efter lykke gjorde 
sig lidt gældende . Plejemoderens uforsonlige vrede 
forfulgte ham som et ondt mareridt , og dertil 
savnede han stedse familielivets daglige hygge . 
Olaf havde delt Annas håb om , at skilsmissen 
atter kunne føre dem nærmere sammen , og at de 
pånyt kunne begynde sit forrige samliv som bror 
og søster ; men i stedet derfor havde den ganske 
udstødt ham af den familie , til hvem han følte 
sig knyttet med de stærkeste bånd . I stille 
timer kom alle de lyse barndomsminder og flokkede 
sig kærtegnende omkring hans sind ; da 
længtes han tilbage til det fredfulde hjem , hvori 
han var vokset op , omringet af kvindelig omhu , 
vogtet af kærlige øjne . Han længtes aldrig efter 
sin fraskilte hustru , men desmere efter sin glade , 
fantasifulde søster , efter sin brave , hjertensgode 
mor . 
Men det var tabt — alt dette var tabt og 
borte  ! Hans nætters arbejde og den åbne tilståelse 
af de resultater , hvortil hans gransken 
havde ført ham , havde kostet meget , ikke alene 

tabet af en hædret embedspost , men hvad der 
var endnu værre : tabet af deres kærlighed og 
agtelse , der stod hans hjerte nærmest . Hvor 
var denne tanke dog sårl 
og hvad havde han vundet ved denne frimodighed , 
denne fanatiske kærlighed til sandheden 
 ? 
Intet , ikke et eneste øjebliks lykke  ! Hvortil 
tjente det da alt ? Er den personlige tilfredshed 
ikke ethvert levende væsens naturlige mål  ? 
Havde det ikke været bedre at stemme i med 
mængden , at slå følge med den store flok , der 
taler hinanden efter munden , og som ikke umager 
sig med selv at tænke og forske  ? Da ville han 
have beholdt sin mors kærlighed , hele det gode 
selskabs agtelse , været ansat som universitetslærer , 
levet i ro og velvære  ! 
Nej , nej [ mængden ville måske have højagtet 
ham — nogle enkelte foragtet ham — og 
han selv gjort det samme som disse sidste . Han 
erindrede , hvilket indtryk Bergs opførsel havde 
gjort på ham selv , for hvilken elendig pjalt han 
havde anset denne mand , hvis idéer var tilsalgs 
for materielle goder , og selv skulle han følge et 
sådant eksempel ? Nej aldrig , aldrig 1 heller uforstået 
og ene , men med agtelse for sig selv . 
Heller skilt fra mor og søster end at leve som en 
hykler ved deres side , heller forskudt for sandhed 
end hædret for løgn i 
men var han da i sandheden ? Han fik stundom 
en følelse af uhygge , næsten af rædsel : om det 

alligevel var ham , som fejlede , som var forblindet ? 
Om han ville forsøge at gå tilbage til barnetroen , 
mon han ikke da ville få stilhed og fred  ? — 
men nej , det var for sent  ! Tankerne kom atter 
med sine ironiske spørgsmål , sine dræbende tvivl 
.  .  . Ikke tilbage ; det var umuligt ! 
Olafs nye bog blev ikke færdig , fordi han 
hertil nødvendigvis måtte gøre studier på Island , 
og inden han var fuldstændig skilt fra Anna , 
havde han ikke haft mod til at gense disse egne . 
Nu bestemte han sig til at udføre sit forsæt den 
kommende sommer ; han ville atter opsøge Sira 
Bjarnis bolig og gense Ingrid . Nu lagde han frit 
de planer , hvorpå han ikke forhen havde vovet 
at tænke : han ville ægte hende og føre hende 
med sig hjem ; han så hende allerede i ånden 
stelle i hans lille , tarvelige bolig , hun , sagakvinden 
med den rene , stærke pande og de klare øjne , 
skulle vandre omkring herinde , og om aftenen 
skulle de atter læse højt i de vakkre , islandske 
eventyr . Han syntes ofte at høre hendes dybe , 
klangfulde stemme tone omkring sig . O , da skulle 
livet blive rigt , alle de skønne barnedrømme 
skulle da gå i opfyldelse , alle hans varme , lyse 
længsler stilles tilfreds . Menneskenes forfølgelser 
skulle ikke længre kunne formørke hans sind — 
og Ingrid skulle lære at følge med i de klare 
tanker , hun skulle stå ved hans side som en 
søsterånd . Men om hun ikke vil det ? Nuvel , 
så lad hende kun fortsætte sit blide drømmeliv ; 
naturbarnet med den stærke følelse ville aldrig 

lade trosforskjellen kaste nogen skygge over 
deres samliv ; for hende var kærligheden hellig , 
for hende var den alt . 
Men præsten , mon han , hos hvem den mindste 
tvivl om mosebøgernes historiske oprindelse , om 
værdien af kirkens dogmer vakte en rædsel , 
måske større end et indbrudstyveri eller et mord , 
mon han ville give sin datter til en mand , som 
han mistænkte for frie grundsætninger ? 
Og atter kom denne smertelige tanke :  « om 
jeg tabte Ingrid , hvortil hjalp mig da alt mit studium 
 ? Tab af lykke , og fra mine landsmænds 
side kun utak og misforståelse . Men nej  ! »  tilføjede 
han ,  « i trækket omkring hendes mund , i 
den runde , faste hage ligger der en udpræget 
viljesstyrke ; hun optager heller kampen imod 
slægt og venner , end hun fornægter sit hjertes 
tilbøjelighed . »  og i sådanne stunder følte han 
sig så glad , at stemningen undertiden fik udløb 
i Vers , f . Eks . dette : 
vi mødes skal — o hvilken fryd ! 
Så bliver det atter dag , 
og solens varme strålegyd 
da splitter himlens tågelag . 
Om aftnen stjernehæren ser 
med tusinde smil herned og 1er . 
Vi mødes skal — o lyse drøm ! 
Det grønnes , hvor jeg går ; 
og blomsterduftens vellugtsstrøm 
omkring min hede pande slår . 
Vor gråd og længsel blev en bro , 
som bandt imellem hjerter to . 

vi mødes skal — o hvilken fryd i 
hvor jorden dejlig er ! 
Det toner højt med fager lyd 
lig barnelatter fjernt og nær . 
Og himlens fugle synger med : 
vi mødes skal — o salighed ! 
Han morede sig med at fremfinde de få 
sager , som mindede om hans rejse for fem år 
siden , de høje , forsnørte læderstøvler , den korte 
skindtrøje , pigstaven og hestesadlen , som blev 
købt i København . Længe iforvejen var alt 
færdigt , og da træernes blade begyndte at titte 
frem , knopperne at svulme , og markerne at grønnes , 
drog Olaf atter til Danmark , indskibede sig 
på den samme dampbåd og stævnede imod nord 
til den fristende lykkeø . Overfarten var begunstiget 
af det herligste vejr , og fjorten dage senere 
dampede skibet op mellem fuglaskers høje klippeøer 
og svingede ind i faxafjord . 
Olaf stod fremmest på dækket og stirrede 
imod land med svulmende hjerte og lysende 
blik . Her knejsede endnu esja med den snedækte 
isse og de mørke sider , og nedenfor lå byen 
med de trange gader og de lave træhuse . I 
havnen lå nogle handelsjagter samt et franskt 
orlogsfartøj , hvorfra der hørtes en rask bevægelse , 
latter og liv , ledsaget af enkelte toner fra et 
horn . 
Olaf skyndte sig iland og genfandt uden 
vanskelighed logishuset , hvor han forhen havde 


boet , og hvis trivelige værtinde modtog ham med 
et hjerteligt : 
« velkommen tilbage ! » 
Olaf udhvilte sig den første nat ; men den 
følgende dag greb han straks lejligheden til at 
begynde sin udfart sammen med nogle bønder , af 
hvem han købte sine heste . Det var to brødre , 
som havde været i handelsstaden for at bytte de 
indenlandske varer med kaffe , sukker og korn . 
Olaf red bagefter sine vejvisere , som hver førte 
en anden hest bag sig i en rem og således var 
efterfulgt af et halvt dusin dyr , belæssede med 
velproppede sække . Det gik atter over mosbakker , 
grusgange , kolde , fossende bække og uregelmæssige 
lavamarker med en rigdom af farver 
og former . Den hele dag og det halve af 
natten skulle Olaf fortsætte i samme følge ; men 
nogle timers vej fra Sira Bjarnis gård måtte 
han dreje af og ride alene videre til præstens 
bolig . 
Når følget holdt stille for at hvile og drikke 
brændevin , gjorde de to brødre livlige spørgsmål 
om nordmandens person og fædreland ; men han 
viste sig ikke meget meddelsom  ; thi hans sind var 
altfor opfyldt af ængstelig spænding og glade 
forhåbninger . Tiltrods for det videnskabelige 
mål var det også med en vis ligegyldighed , at 
blikket strejfede omkring på sletter og fjelde . 
Han skabte sig tusinde muligheder , måske var 
hun syg ? måske uforsonlig ? måske giftl-ntog 


han følte rejsens møjsommeligheder tifold , fordi 
de gjorde ham ventetiden så martrende lang . 
I . 
Henover* fjeldsletten øverst på en af de 
klipper , som skrånte brat nedover imod havet , 
red fire mænd : Sira Bjarni , John og to lejede 
arbejdsfolk . 
Præsten havde endnu det samme åbne , 
kraftige ansigtsudtryk ; men ellers havde disse 
sidste fem år forandret ham meget . Det korte , 
stride skæg var gulhvidt ligesom håret , medens 
talrige rynker i panden og omkring øjnene tydede 
på hårde sjælestorme . Men endnu sad han med 
sin svære overkrop rank som en kæmpe i 
sadlen . 
John så tungsindig ud ; hans blik var som 
oftest -sænket mod jorden og havde ikke det 
samme lyse , ærlige udtryk som forhen . 
Det var en tindrende klar sommermorgen , 
himlen dybblå , vandet stille . Sira Bjarni , der 
skulle ud i embedsforretning for at overhøre 
sognets skolebørn , ville ride langsmed stranden , 
men for at nå didned måtte han først over 
fjeldet bag sin bolig . På vejen havde han 
truffet John , der skulle ud på fuglefangst og 
æggesamling . 

kun på enkelte steder , livor det var mere 
jævnt , kunne John styre sin hest ind ved siden af 
præstens . 
« det er længe siden , du så bort til os nu , » 
Yttrede Bjarni . 
« ja , det er sål før var der lysere tider . » 
« du har ret ; men sorgen behøver ikke at 
skille os ad , tværtimod . » 
« datter din tåler mig ikke ! »  svarede John 
mørkt . 
« men , »  indvendte præsten ,  « eftersom vi ser , 
at Ingrid er syg , kan du vel ikke lægge vægt 
derpå . » 
« det gør ondt alligevel ! »  svarede den unge 
Bonde .  « hun ænser mig kun af og til , og da 
ser hun på mig med hadske blikke . » 
« formodentlig foresvæver der hende endnu af 
og til en erindring om , at det var dig , som fulgte 
nordmanden , dengang ulykken skete , »  sagde 
præsten . 
Der gik en krampagtig trækning over Johns 
brede , vejrbidte ansigt ; han så ned og tav . 
De red endnu fremover nogen tid , da sagde 
John : 
« her skilles vore veje , Sira Bjarni . Jeg skal 
ud til brinken derborte , hvor fars fuglefjeld 
ligger . » 
« det er tidligt på morgenen , »  svarede 
præsten ;  « jeg følger med derbort for at se en 
stund på arbejdet  !  » 
Da de nåde didhen , gav John og hans to 

ledsagere sig straks i færd med at aflæsse sine jagtredskaber , 
store hyssingnet , tykke touge og 
stænger . Gisles fjeld , der var hen ved to hundrede 
fod i højden , skrånte brat nedover imod havet . 
Den mørke stenvæg var fuldkommen skjult under 
hvide uldtotter af den hækkende fugl , og mellem 
disse det friske , saftige grønne . 
De tre mænd skulle skiftes om at udføre 
fangsten , og John gjorde mine til at ville begynde  ; 
men da forberedelserne alt var færdige , løsnede 
han atter touget , hvormed han havde ombundet 
sit liv , og rakte det til en anden . 
« begynd du , Thorlejf ! »  sagde han til sin fars 
arbejdsmand ,  « jeg holder heller i linen . » 
Den tiltalte viklede touget om sig og blev 
derefter hisset ned langsmed fjeldet . Under nedhejsningen 
svingede han sig således , at han med 
fødderne stødte ud fra væggen , for at linen 
skulle holde sig lige og stram . Han lod det fine 
net sejle frit ud i luften , og de flyvende fugle 
begyndte snart at indvikle sig deri . 
Sira Bjarni var også stegen ned af hesten 
for at iagttage fangsten , medens John og den 
anden holdt touget fast . Da Thorlejf var træt , 
gjorde han et ryk , hvorefter man halede ham op . 
John skulle nu atter til . 
Præsten , der måtte videre for at udføre sin 
embedsgjerning , steg tilhest og ønskede dem en 
god fangst ; men idet han drejede om , slap John 
pludselig atter linen . 

« Sira Bjarni ! »  råbte han efter den bortridende . 
Præsten vendte sig .  « nu , hvad vil du  ? » 
« å , jeg ville så gerne tale med dig , » 
Svarede John . —  « hvil jer , kammerater ! »  råbte 
han til de to andre , idet han nærmede sig 
præsten , og da der var en nogenlunde jævn flade 
omkring , kunne han uden synderlig besværlighed 
gå ved den ridendes side . Han lagde den ene 
hånd på hestemanken . 
« der er noget , som piner mig svært ! »  begyndte 
han langsomt . 
Bjarni så , at han var ualmindelig bleg . 
« John , hvad fejler dig ? »  spurgte han . 
« å , ser du , Sira , enkelte erindringer kan 
gøre ondt . » 
« ja vist ; men man får finde sig i guds 
vilje  ! »  trøstede præsten , som troede , at den anden 
tænkte på Ingrid . 
« hver gang jeg i de senere år har mødt 
dig , har jeg tænkt på at lette mit sind ved at 
tale ; men det har været så vanskeligt . » 
« tal frejdigt , bedste ven ! »  opmuntrede Bjarni . 
« jeg er din fars ven og din sjælesørger . » 
« ja ! »  —john trak pludselig i tøjlen , så 
dyret holdt stille , og i det samme bøjede han sig 
nær indtil rytteren .  « du husker nordmanden , 
som styrtede ned i revnen deroppe på bræen ? » 
Spurgte han . 
« om jeg erindrer det ? Det skulle jeg vel 


mene ; det er jo grunden til min datters ulykke , » 
Svarede præsten forbavset . 
« det var mig , som løsnede touget , der bandt 
os sammen  ; det var mig , som dræbte ham  !  » 
« i himlens navn , hvad siger du ? »  udbrød 
præsten med gabende mund og opspilte øjne . 
« det var mig , som gjorde det for at hævne 
Ingrids sorg ,  »  gentog John med en stemme , som 
om han talte i søvne . 
« den herre Jesus holde sin hånd over dig ! » 
Sagde præsten .  « du har begået en sort forbrydelse , 
en djævelsk synd , som kunne fordømme 
dig til den evige ild i helvede . » 
« ofte når jeg hørte din prædiken i kirken , » 
Vedblev den unge Bonde i en blød tone ,  « når 
du talte om frelserens forsonende død på korset , 
da tænkte jeg , at der måske også kunne findes 
tilgivelse for mig arme synder , og flere gange 
har jeg været på vejen til dig og til hreppstyreren* 
for at anbetro , hvad der tyngede mig . . . 
Men ånden er villig og kødet skrøbeligt , »  tilføjede 
han ,  « og det kom aldrig over mine læber . 
I dag da jeg rejste ud på fuglefangst , havde jeg 
fast afgjort , at denne her skulle hjælpe mig af 
med elendigheden , »  og han pegede på sin lange 
jagtkniv ;  « men da du ville ride bort , kom der en 
sådan længsel over mig til at tale , ja jeg syntes 
ikke , jeg kunne få ro selv i døden , såfremt jeg 
ikke først havde tilstået . » 
* øvrighedsperson . 

« nej , du havde sikkert aldrig fået fred ! » 
Forsikrede præsten med rædsel .  « det var at føje 
synd til synd og vandre lige lukt ind i satans 
rige .  » 
John skalv ved tanken herpå . 
« men for den angrende findes der altid nåde , 
sålænge der er liv ! »  vedblev Bjarni . 
« angrende ? »  gentog John .  « jeg véd ikke , 
om jeg angrer min gerning ; thi ser du , Sira , om 
han atter stod for mig , denne troløse bedrager , da 
tror jeg , at jeg styrtede mig over ham og slog 
ham ihjel som en hund , således som jeg så ofte 
har gjort det i mine drømme om natten . » 
« John , John ! »  udbrød præsten forfærdet over 
det ville udtryk i hans øjne ;  « du er syg eller 
besat af den onde  !  » 
«  begge dele kanske i  »  mumlede den unge 
mand med et uhyggeligt smil omkring læben . 
Præsten betænkte sig et øjeblik , overvældet 
af denne uventede nyhed . John havde stedse i 
alle henseender vist sig hæderlig og pålidelig , 
derfor følte Sira Bjarni en ligeså stor medlidenhed 
med ham som forfærdelse over hans forbrydelse . 
« kom , følg med mig nedover ! »  sagde Bjarni 
endelig i en bydende tone . 
« hvorhen  ? » 
« til hreppstyreren . Det er min pligt at 
overlevere dig i øvrighedens hænder . » 
« som du vil ! »  svarede han .  « det er jo 
igrunden ligegyldigt , hvad enten det sker på den 
ene eller den anden måde . Jeg havde tænkt at 


gøre det af i dag og under fangsten at overskære 
linen , men det er fejt at fly straffen . » 
« ja , og syndigt ! »  tilføjede præsten . 
John gik tilbage til sine to arbejdsfolk og 
sagde dem ganske roligt , at de kunne pakke 
sammen touge og net , da han agtede at ride 
tilbage med Sira Bjarni . Han steg derpå selv 
til hest og fulgte efter nedover til dalen . 
Præsten havde i sindsbevægelsen glemt sin 
embedsforretning og foresatte sig nu at ledsage 
John til amtets øvrighedsperson . Da de havde 
redet en lang stund over de vanskelige fjeldstier , 
hvor grus og stene ramlede under hestenes 
fødder , standsede de et øjeblik , inden de begyndte 
på den sumpagtige mosslette , som lå mellem 
præstens bolig og bjergskråningen . 
« Sira , jeg har en bøn til dig , »  sagde John ; 
« jeg ville så gerne se hende , inden jeg gik bort 
for bestandig . » 
« hvortil skulle det tjene ? »  spurgte præsten 
uvilligt .  « for det meste genkende !' hun dig jo 
ikke .  » 
« det ville give mig mod og trøst , »  sagde 
han i en bønlig tone .  « o , nægt mig ikke den 
sidste glæde i livet  ! . . . Det er for hendes skyld , 
at alt er sket . » 
« jeg må alligevel indom på gården for at 
lægge fra mig nogle sager ,  »  svarede præsten 
endelig ;  « du kan da gå ind og se hende , men 
blot et øjeblik . » 
« tak ! »  stammede han . 

de fortsatte snart sin besværlige tur og 
nærmede sig mere og mere til Sira Bjarnis beskedne 
bolig . 
Iii . 
Medens de to islændere fortsatte vejen , red 
Olaf ind på gårdspladsen , hvis bakkede tuer 
allerede var bevoksede med friskt græs . 
Det var med blandede følelser , han genså 
dette hus med de lave mure af jord og sten , de 
smårudede vinduer højt oppe under gavlene og 
tagene dækkede af tørv . Tre store , islandske 
hunde løb gøende imod ham ; de havde for fem 
år siden været hans venner , men kendte ham 
nu ikke længre . Gårdsgutten , der var bleven 
voksen , stod ved stenbænken og huggede i nogle 
fugleskeletter , som brugtes til brænde . En 
gammel kvinde trådte ud af fæstalden med en 
mælkespand i hånden , det var tjenestepigen 
astride . Både hun og gutten nærmede sig nysgerrigt 
til rytteren ; men ingen af dem genkendte 
ham ved første øjekast ; thi hans hår og skæg 
var stærkt gråsprængte , og hele udtrykket var 
blevet ældre . Dog da han hilste :  « godmorgen ! » 
Og spurgte :  « bor præsten her endnu ? »  da udstødte 
astride et skrig af overraskelse og forfærdelse . 
Hun troede at se spøgelser ved højlys 
dag . 

« men du døde jo deroppe i isbjerget ? »  udbrød 
hun . 
« ikke ganske ! »  sagde han smilende og steg 
af hesten .  « så du genkender mig virkelig ? » 
« men hvorledes kom du da op ? »  spurgte både 
hun og gutten på en gang . 
« å , det er en lang historie ! »  svarede han 
utålmodigt .  « den skal i få senere . » 
« kors bevares , så han lever endnu ! » 
« er Sira Bjarni hjemme ? »  spurgte Olaf og 
nærmede sig langsomt forsiden af huset . 
« nej , han rejste ved dagens frembrud ; han 
overhører ungdommen i denne uge . » 
« han lever godt ? » 
« å ja , så vidt som muligt efter al denne 
sorg , »  svarede det gamle tyende med et suk . 
« har han da haft så megen sorg ? » 
« ak ja , Vorherre har prøvet ham hårdt ; 
datteren  . . . å ja  .  .  . du forstår nok  . . . » 
« datteren ? »  gentog Olaf ængsteligt og så 
spændt på pigen ;  « hun er da ikke død ?  .  .  . 
Død  ? »  han kunne næsten ikke udtale det sidste 
ord . 
« nej , nej ; men gud være mig syndige sjæl 
nådig , når jeg siger , at det måske havde været 
bedre så  ! » 
Olaf blev greben af en forfærdelig angst , han 
vidste ikke selv hvorfor . 
« tal ! Skynd dig ! Hvad er det ? »  udbrød han 
og greb astride i armen . 
« du kan nu selv se , om du forstår det ! » 

svarede denne .  « hun er bleven lidt underlig i de 
sidste år siden din afrejse . » 
Medens gårdsgutten havde taget sig af de 
udmattede heste , gik pigen bag husene og ind i 
den mørke gang , som førte til de forskellige rum . 
Hun standsede foran det midterste værelse . Derinde 
stod alt på den samme plads som forhen , 
langs den ene væg sengen med edderdunsdynerne , 
ligeoverfor den store , rødmalte kiste , indeholdende 
præstens ornat , på væggen under vinduet det 
lille spejl , det firkantede bord midt i rummet og 
endelig øverst i hjørnet den gamle væverstol . 
Foran spejlet stod en rank skikkelse med 
ryggen vendt imod indgangen . Hun var iført den 
vakkre , islandske højtidsdragt bestående af et 
sort klædesliv , der foran på brystet ligesom omkring 
håndleddene var rigt besat med sølvblade . 
Kanten på det foldede klædesskjørt var udbroderet 
på samme måde , og omkring livet sad et bredt , 
forgyldt bælte . På det blonde stolte hoved 
knejsede en hjelmdannet hat , kantet med sølvtråd 
og bundet op bagerst i nakken . Fra dens øverste 
spids hang et hvidt tylslør , som slyngede sig 
maleriskt ned omkring halsen . 
Olaf kendte denne slanke vækst , denne plastisk 
formede nakke — det var hans skønne , 
islandske svane , det var Ingrid . 
Medens han blev stående i døråbningen , 
gik astride ind til hende . 
« i dag atter i højtidsdragt  ? »  sagde den gamle 

i en mild , sørgmodig tone , idet hun strøg den 
smudsige hånd hen over Ingrids hofte . 
« ja , ja  ! . .  . O , forstyr mig ikke , jeg har så 
liden tid ! »  svarede den unge pige og vedblev at 
se ind i spejlet , medens hun fæstede en fin sølvkæde 
med et nedhængende kors omkring halsen . 
« det er mors kors , som hun bar på sin bryllupsdag , 
det skal også jeg bære på min . Han skal 
finde mig smuk , han skal ikke skamme sig for 
at føre den fremmede pige ned til sit hjemland 
blandt alle de fine kvinder  .  .  . Han kommer 
sikkert ikvæld , »  tilføjede hun i en hemmelighedsfuld 
tone ,  « jeg havde brev i nat  .  .  . Han kommer 
ikvæld ; da skal kirken lyses op med store 
kerter  .  .  . Blomsterne  . . . o , så mange dejlige 
farver  .  .  . hvor de dufter  .  .  . Far skal vie os 
derhenne i kirken  ! . . .  » 
Astride sukkede dybt . Olaf var bleven ligbleg ; 
han kunne ikke røre sig af pletten . 
« nu må jeg arbejde ! »  fortsatte Ingrid og 
gik hen til væverstolen uden endnu at have set , 
hvem der stod bag hende . Hun satte sig på 
trækrakken og begyndte at sysle med væven . 
« der er kommen en rejsende , som vil tale 
med dig  !  »  sagde astride og blev stående lige overfor 
hende . 
Ingrid hørte hende ikke , men vedblev i sine 
egne drømmesyner : 
« jeg må spinde og væve , Olaf kommer til 
næste vår , da skinner solen , da smelter sneen . . . 

39i 
havet åbner sig  . . . o , han kommer  .  .  . Jeg må 
være færdig , han skrev det i nat . » 
« her er en fremmed , som du har ventet på , 
og som vil tale med dig , »  gentog atter den gamle 
pige . 
« jeg har ikke tid . Der kommer ingen 
fremmede hid til vor ensomme Dal  .  .  . Olaf var . 
Den eneste  .  .  . Han var sendt af gud for at hente 
mig  . . . o , alle de lys , alle de lys og alle de 
dejlige blomster  ! . . .  » 
Astride gik tilbage til Olaf og stødte ham 
sagte ud i den dunkle gang . 
« der ser du , »  hviskedee hun ,  « således er 
hun . » 
« ja , jeg forstår ! »  mumlede han . 
« jeg tror knapt , Ingrid vil komme til at genkende 
dig , »  sagde hun og tog nogle skridt som 
for at gå ud ;  « gør hun det , da er jeg ræd for , 
at overraskelsen gerne kunne dræbe hende . » 
Men Olaf hørte ikke på disse ord eller på 
hendes opfordring til at gå ind i gjæstekammeret 
for at oppebie Sira Bjarnis hjemkomst . Han 
knugede begge hænder imod de bankende tindinger 
og trykkede sit ansigt tæt ind til den fugtige jordvæg . 
Han kendte sig selv på afsindighedens 
grænse , aldrig havde han følt sig så hjertesyg 
og sønderknust . 
I stedet for at følge astride vendte han om 
og gik ind i storstuen . 
« Ingrid ! »  hviskedee han skælvende , nærmede 

sig lige til væverstolen og bøjede sig ned over 
hende . 
Da hun kendte hans ånde på sin pande , 
løftede hun roligt hovedet og så på ham med 
et åndsfraværende blik . 
« goddag ! Kender du mig ? »  spurgte han i 
dødsangst . 
Hun fortsatte arbejdet .  « ja , han skal finde 
mig færdig , jeg må skynde mig ! »  sagde hun i 
samme tone . 
Da kastede han sig ned ved hendes side og 
greb begge hendes hænder , således at han tvang 
hende til at vende sig lige imod ham . 
« Ingrid , her er jeg , jeg er kommen for at 
hente dig  ! . . . Kender du mig ikke  ? . . . Vi skal 
holde bryllup , jeg skal føre dig over havet til mit 
hjem  ! . . .  » 
Hun hørte ikke hans ord , men rejste sig hurtigt 
og trak sig frygtsomt tilbage op imod 
væggen , som om hun skyede noget ondt . 
Da hævede han begge sine arme op over 
hovedet , så de næsten berørte det lave tag : 
« findes der en magt over jorden , som forstår 
min kval , »  bad han med dirrende røst ,  « er 
det sandt , at der findes en gud , som ser vore 
sorger , så åbenbar dig for mig i denne stund 
og frels hende  ! . . . o frels hende  ! . . .  » 
Ingrid stirrede på ham , medens han stod der 
talende med sig selv . Da holdt hun med et 
hånden for øjnene og hviskedee : 

« jeg hører hans stemme  .  .  . det lød som 
musik  !  » 
Hendes hånd sank atter ned ; hun mødte 
hans varme , ængstelige blik .  « Olaf ! »  mumlede 
hun med et lyst smil . 
Han stormede ind på hende . Hun vaklede , 
som om hun skulle tabe bevidstheden og lænede 
sit hoved imod hans skulder . 
« tal , tal  .  .  . at jeg kan høre din røst ! »  bad 
hun med lukkede øjne som i drømme . 
Han talte milde , kærlige ord . Hun så 
pånyt op og drog langsomt sin hånd over hans 
skæg . 
« du er så forandret , »  sagde hun  .  .  .  « og 
arret i panden ?  .  .  . Nej  .  .  . nej , det er ikke dig .  .  . 
Du er jo død  . . . og jeg selv synes , at jeg har 
sovet i uger , ja i måneder  . . . » 
Olaf fortalte hende , hvorledes John havde ladet 
ham ligge i issprækken ; men at han senere var 
bleven hejset op af nogle danske videnskabsmænd . 
Nu først syntes hun at tro på virkeligheden . 
« o , hvor jeg er glad ! »  hviskedee hun .  « den 
herre Jesus være lovet , at jeg fandt dig igen ! » 
« ja , den gud , som frelste , være lovet ! »  sagde 
Olaf og holdt hende fast . Aldrig forhen havde en 
lignende salighedsjubel fyldt hele hans væsen . 
De hørte tunge , langsomme skridt på jordgulvet 
ude i gangen , og straks efter trådte nogen 
ind i rummet bag dem . 
Olaf løftede hovedet — det var John . 
Begge kendte hinanden ved første øjekast ; 

men Johns ansigt fik et udtryk af rædsel , som 
om han troede at se et genfærd stige op af 
graven . 
« du er en smule overrasket over at se mig 
opstanden ! »  sagde Olaf og slap Ingrid . 
Men da John hørte denne levende stemme , 
forandredes hans udtryk ; i hans øjne luede en 
feberagtig ild ; mundvigerne fortrak sig . 
« ha  . . . ha  . . . ha ! så nu kommer du tilbage 
for at fejre bryllup ? »  skreg han med ubændig 
vildskab , greb efter den lange kniv ved sin side , 
styrtede sig i et nu ind på Olaf og borede den i 
hans bryst . 
Det hele var gået så hurtigt , at Ingrid ikke 
havde fået tid til at yttre et ord . 
Olaf tumlede omkring på gulvet , medens en 
mørk blodstrøm sprudlede ud gennem hans skindtrøje . 
Ingrid kastede sig ned ved hans side og lagde 
hånden på den såredes bryst for at holde 
blodet tilbage .  « Olaf , gør det ondt ?  .  .  . Hvad ? 
.  .  . Tal !  .  .  . Jeg skal løfte dit hoved !  .  .  . Hjælp ! 
Hjælp ! »  skreg hun .  « umenneske , gå ud  ! bort !  .  .  . 
Hjælp !  .  .  . Hjælp !  . . . » 
Sira Bjarni havde opholdt sig nogle øjeblikke 
ude på tunet for at spørge tjenestegutten , hvem 
der ejede de fremmede heste , og idet han efter 
modtagne oplysninger skyndte sig ind gennem 
gangen , hørte han datterens råb . Det var et 
gruopvækkende syn , som mødte ham ved indtrædelsen 
i kammeret : den døde mand på gulvet 

og datteren ved hans side med sin smukke højtidsdragt 
og sine fingre tilsølede af blodet , som 
strømmede ud af det dybe sår . 
« hvad i Herrens navn er her foregået ? »  udbrød 
præsten forfærdet ; men da han opdagede 
John med det gulblege ansigt , de slapt nedhængende 
arme og det uhyggelige udtryk , forstod 
han alt . 
« nu er det fuldbragt ! »  mumlede John hen 
for sig .  « nu kan jeg melde mig til øvrigheden ! » 
Og han gik stille ud . 
Den hvidhårede mand lagde sig på knæ 
ved siden af den sårede . 
Ingrid løftede hans hoved  :  «  Olaf , tal  ! . .  . Du 
lever endnu ? »  hviskedee hun med angst og fortvivlelse . 
« det er forbi ! »  sagde faderen og stod pånyt 
op .  « kom , barn , du må bort herfra ! » 
« nej , jeg vil ikke forlade ham ! »  svarede hun 
med tårekvalt stemme og trykkede hans hoved 
imod sit bryst . 
Også astride og tjenestegutten var komne 
til . Præsten løsrev med magt Ingrid fra den døde 
og befalede pigen at føre hende til hendes Kammer 
og lægge hende til sengs . 
Da Ingrid var kommen ind i sit eget rum , 
lod hun sig afklæde som et viljeløst barn . Hele 
hendes legeme var som lammet efter de stærke 
sindsrystelser , og da hun lagde sit hoved på 
puden , faldt hun straks i en lang , blytung søvn . 
Bjarni sendte gutten afsted for at hente lægen 

og tog derefter selv plads på Ba :nken lige overfor 
den døde . Han erindrede sin mistanke om dennes 
vantro , og der kom en pludselig angst over den 
hæderlige præstemand ; når blot ikke djævelen 
selv fremstillede sig lyslevende her i stuen for at 
hente sit bytte ! 
Bjarni slog gentagne gange korsets tegn 
for at afværge et sådant besøg og åbnede hurtigt 
sin gamle bibel , indbundet i brunt skind og prydet 
med sølvspænder . Han opslog Johannes åbenbaring 
og begyndte med høj røst at læse . Ved 
hvert kapitels slutning fremsagdes et fadervor , 
og derefter påbegyndtes et nyt kapitel . 
Efterat have holdt ved på samme måde i 
hen ved en time , blev han afbrudt af budet , som 
kom tilbage fra doktoren . Denne var på en 
langtur og ventedes først hjem sent på eftermiddagen . 
Da det blot var lidt over dagmål* , 
kunne der altså ikke være tale om at lade liget 
blive liggende på gulvet indtil doktorens ankomst . 
« vi får se at stelle os lidt ! »  sagde præsten 
og bad gutten følge med sig ud i et Kot ved 
siden af fæhuset , hvor der opbevaredes planker , 
kvister , ved og tørrede fugleskrog . I det ene 
hjørne stod en langstrakt tingest indsvøbt i et 
smudsigt lærred , og ovenover havde edderkoppen 
spundet sine net , medens tøjet var dækket af 
tykke støvlag . Præsten tog klædet bort , og en 
* islandsk betegnelse for kl . 9 om morgenen . 

ligkiste kom til syne . Da det var langt til handelsstaden , 
hvor de fabrikeredes , havde nemlig 
Bjarni efter landets skik forsynet sig med en 
sådan til muligt brug . Den bares ind i gjæstekammeret 
og sattes ned midt på gulvet . De gik 
atter ind i storstuen , afklædte den fremmede , og 
idet præsten tog fat under skulderen og gutten 
omkring anklerne , bar de ham ud gennem den 
mørke gang og ind i siderummet . Olaf blev lagt 
ned i den sorte båre , hvis bund var fyldt med 
sand og høvlspåner , og efter at præsten atter havde 
gjort korsets tegn som for at helliggøre stuen , 
lod han den døde ene . 
Da astride havde vasket blodpletterne af gulvet , 
fremsatte hun frokosten , og da både præsten og 
gårdsgutten var trætte efter anstrengelsen , spiste 
de med stor appetit . 
Ingrid vedblev imidlertid at sove til langt ud 
på eftermiddagen . 
Endelig ankom distriktslægen , som undersøgte 
liget og gjorde nogle optegnelser i sin lommebog . 
Præsten meddelte ham Johns tilståelser samme 
morgen og beskrev det syn , der havde mødt ham , 
da han nogle øjeblikke efter John trådte ind i 
huset . 
Medens de to mænd sad på træbænken lige overfor 
den døde og samtalte , hver med sin kridtpibe 
i munden , trådte Ingrid ind . Hun var atter 
iført den sorte , tætsluttende hverdagsdragt , som hun 
ikke havde båret på lang tid . Den unge pige 
lagde næppe mærke til lægens nærværelse ; hun 

havde straks set den døde i kisten , og idet hun 
lagde sig på knæ ved siden af liget , støttede 
hun sit hoved imod dets bryst og græd sagte . 
De to mænd blev længe siddende tavse . Men 
til sidst stod doktoren op og trådte hen til hende . 
« jeg må desværre atter afsted i forretninger , » 
Sagde han ;  « men inden jeg drager bort , kunne de 
måske endnu give mig nogle oplysninger , for at 
jeg kan meddele det skete til amtets øvrighed . » 
Ingrid så op ; derefter rejste hun sig og 
svarede med tilkæmpet ro på de fremsatte spørgsmål . 
Lægen iagttog hende skarpt ; hvad hun fortalte , 
var klart og grejt , intet spor af den forrige 
forvirring . 
« kender de denne mands familieadresse ? » 
Spurgte han .  « det ville måske være rigtigst øjeblikkelig 
at tilskrive dem . » 
« jeg véd blot , at han hed Olaf falk og var 
fra Kristiania , »  svarede hun , og gråden begyndte 
pånyt . 
« så ! »  sagde lægen .  « da får vi lade det 
indrykke i aviserne dernede ; familien ønsker 
måske , at han skal sendes hjem . » 
« o nej , »  udbrød hun da med angst og styrke , 
« tag ham ikke fra mig !  .  .  . Han tilhører mig ! » 
Og hun lagde sig på knæ ved siden af kisten 
og indtog pånyt sin forrige stilling med hovedet 
støttet imod den dødes bryst . 
Doktoren vinkede Bjarni ud af rummet , og 
da de stod på tunet , sagde han : 

« •for deres datters skyld , tror jeg , det er 
bedst at begrave ham her ; desuden vil der hengå 
adskillige uger , inden man får familiens svar , og 
i varmen kunne det være vanskeligt at opbevare 
liget . Deres datter har også ret til at beholde 
ham  ; thi jeg nærer det glade håb  . . . » 
>  « om hvad ? »  spurgte præsten spændt . 
« at gensynet har helbredet hende . » 
« gud i himlen ! »  udbrød Bjarni rystet ,  « bedrag 
mig ikke ! » 
« nej , jeg tror det , »  sagde den anden ;  « men 
man må nu vogte sig meget for at gøre hende 
imod ; det kunne let forårsage et tilbagefald . » 
« hvem skulle vel ville gøre mit barn imod ? » 
Sagde præsten , som forhen ganske vist nødigt havde 
set antikristen begravet på sin kirkegård .  « det 
er jo muligt , at han blev omvendt ; Vorherre kunne 
da umuligt ville bruge en satans træl til at gøre 
underværker ! » 
Lægen red hjemover , og Bjarni blev stående 
tilbage med foldede hænder .  « så er jeg da endelig 
bleven bønhørt , »  mumlede han , medens tårerne 
trillede ned over hans hårde , brune kinder og 
forsvandt i det hvide skæg .  « herre Jesus , hav 
tak ! » 
Iv . 
Ja , Ingrid , hans barn , skulle nok få fri rådighed 
til at gøre alt , hvad hun ønskede ! Hun 

vaskede blodpletterne af Olafs tøj og ophængte 
det som relikvier på væggen i gjæstekammeret . 
« her skulle hans minde fredes ,  »  sagde hun ,  « aldrig 
skulle nogen sove her mere . » 
I den rødmalte kiste , hvori præstens ornat 
opbevaredes , lå der også et stykke fint lærred , 
som faderen engang havde fået i bytte for noget 
uld og havde gemt til datterens brudeudstyr . 
Heraf syede hun nu en skjorte til Olaf , og medens 
hun arbejdede flittigt , sad hun ved hans side for 
af og til at kunne se ned på det smuktformede 
ansigt , bleggult og ubevægeligt , som om det var 
skåret i elfenben . Selv om natten ville hun ikke 
forlade ham ; når hun følte sig alt for udmattet , 
kastede hun sig blot nogle timer fuldt påklædt 
på den brede gæsteseng . 
Den tredje dag efter at den sørgelige begivenhed 
havde fundet sted , var skjorten færdig . Hun 
klædte ham selv på , foldede hans hænder over 
brystet , bøjede sig over ham og hviskedee et langt 
farvel . 
Præsten lagde låget på og spigrede sammen . 
Udenfor på tunet stod der fem opsadlede 
heste , og på en af disse blev kisten surret fast 
med tykke touge , hvorefter følget satte sig i bevægelse . 
Gårdsgutten red foran og førte efter sig i et 
reb det dyr , som bar kisten ; derpå kom Bjarni 
i sin sorte præstekjole , og sidst kvinderne . Det 
gik langsomt frem over den ujævne mosbakke , hvor 
hestene humpede op og ned , således at den ene 


side af båren ofte berørte jordbunden , medens 
man hørte liget indenfor kastes frem og tilbage 
imod låget . Men kirken lå heldigvis kun ti 
minutters vej fra præstens bolig . 
Kirken bestod af et lavt , aflangt jordhus , hvis 
rådne bjælketag var dækket med tørv . På begge 
langsider var der anbragt et vindue tæt op under 
gavlen ; forsiden var af tjærede brædder , og 
den brede dør kun lukket ved hjælp af en tougende , 
bundet fast omkring en tyk træpind . Det 
eneste tegn på , at bygningen , som lignede en 
faldefærdig lade , var opført til kirkelig brug , var 
et klodset trækors på den forreste gavl . En 
lav jordvold indhegnede kirkegården , hvis grave 
i frastand så ud som sædvanlige mostuer . Her 
fandtes ingen mindestene eller kors ; de eneste prydelser 
var et tæppe af fint græs . 
Foran indgangen ventede en gammel Bonde , 
klædt i egnens sædvanlige dragt : kort trøje med 
blanke knapper og rund floshat . Det var klokkeren . 
Han pegede på et hul lige i nærheden af 
volden , hvor Olafs sidste hvilested var tilberedt . 
De tre mænd surrede nu båren løs og hissede den 
ned i åbningen , hvorefter præsten oplæste begravelsesformularen 
og kastede tre skuffer jord ned 
på låget . Derefter sang følget en smuk , islandsk 
salme , som afsluttede ceremonien . Ingrid græd 
heftigt og ville ikke forlade kirkegården ; men 
endelig fik faderen hende med mildhed overtalt 
til at ride tilbage med astride . 
Præsten , klokkeren og tjenestegutten tilkastede 


så ved fælles arbejde graven , hvorefter brændevinshornet 
blev taget frem , for at de alle tre kunne oplives 
med en rundelig hjærtestyrkning . 
Den følgende dag gjorde Ingrid en lang udflugt 
sammen med tjenestegutten for at gense 
de varme springkilder , hvor hun havde haft sit 
første møde med Olaf . På tilbagevejen gennem 
det fine saftigt grønne krat plukkede hun en mængde 
kvister for heraf at binde kranse og pryde graven . 
Der fandtes ingen blomster i hendes Dal ; men 
hans hvilested skulle alligevel holdes grønt og friskt 
under hendes omhu . 
Efter at de første voldsomme udbrud af fortvivlelse 
var forbi , tog Ingrid sorgen med mere 
stilhed og begyndte atter sin gerning i huset ; 
men hendes ånd forvirredes ikke mere som forhen . 
En eftermiddag indfandt doktoren sig pånyt 
hos præsten og oversatte en artikel , som han havde 
skrevet på dansk og agtede at sende ned til en 
Avis i Kristiania : 
« en yngre , norsk videnskabsmand ved navn 
Olaf falk , 67 tommer høj , stærkbygget , med 
mørkt hår og skæg , kom for fem år siden til 
z  .  .  . i Island og opholdt sig her på grund af 
en benskade i adskillige uger hos den højærværdige 
præst , Sira Bjarni i d . Sogn . Han forlod præstegården 
for at fortsætte sine videnskabelige granskninger 
og skulle i denne hensigt først bestige en 
nærliggende isbræ . Hans vejviser kom om aftenen 
tilbage og fortalte , at den fremmede var styrtet 
ned i en isrevne . Da føreren , John gisleson , var 

en i alle henseender agtet ung islænder , betvivlede 
ingen hans udsagn . Ved modtagelsen af dette 
budskab blev præstedatteren så rystet , at hun 
senere blev et offer for et stille vanvid . For nogle 
dage siden dukkede imidlertid nordmanden atter 
op her i sognet og meddelte , at han ganske vist 
var styrtet ned i revnen , men at han var bleven 
frelst af nogle danske rejsende . Den forhen nævnte 
John gisleson , som overraskede præstedatteren , 
hvem han engang havde ønsket at ægte , sammen 
med den rejsende , styrtede sig nu i et anfald af 
rasende skinsyge ind på denne og stak sin kniv 
i hans bryst . Olaf falk døde øjeblikkelig og blev 
af præsten begravet på den herværende kirkegård . 
John har åbent tilstået , at han for fem 
år siden med vilje lod den fremmede styrte ned 
i sprækken og afslog hans råb om hjælp , og 
at grunden til denne forbrydelse er skinsyge i 
anledning af den smukke præstedatter . 
Olaf falk medførte tre islandske heste , en 
sadel , et telt , et ttermometer , et skrin fuldt af 
måleapparater , syrer og lignende , et Gulduhr med 
kæde og to tusinde kroner dansk i rede penge . 
Da hans nærmere adresse ikke kendes , meddeles 
ovenanførte i hans fædrelands aviser , for 
at det således kan komme til families og venners 
kundskab . Hans efterladenskab opbevares hos 
præsten i sognet . Man henvende sig til amtmanden 
i  .  .  . med fordringer og oplysninger . 
G  .  .  . B  . .  . , distriktslæGe i d . soGn på Island . » 

da Sira Bjarni bifaldt denne skrivelse , afsendtes 
den fra Reykjavik med førstgående postdampskib . 
Syv uger senere kom der brev fra 
enkefru bul , den afdødes plejemor , som sagde , 
at Olafs to tusinde kroner skulle efter hans fraskilte 
hustrus vilje foræres til præstens unge datter . 
Sira Bjarni blev jublende glad , aldrig forhen 
havde han holdt så mange rede penge i sin hånd ; 
nu var han da rolig for datterens fremtid . 
Ingrid forærte en del af summen til istandsættelse 
af kirken , hvis bjælketag var fuldstændig 
faldefærdigt , og hvis hele indre var ligeså tarveligt 
som det ydre : på hver side nogle smalle 
bænke uden rygstød , et trægulv så slidt , at det 
var ganske ujævnt , et simpelt alterbord med en 
hvid dug og skammel foran , og en prædikestol , 
som på grund af det lave loft var bygget således , 
at den øverste kant rakte lige op til tværbjælkerne 
i taget . 
Nu kom der nye , skinnende bjælker i tag og 
på gulv , ja hele den faldefærdige dør blev borttaget , 
og der sattes en ny i stedet . Langs med 
bræddevæggene hang tre mindetavler , over Johns 
bedsteforældre og over præstens kone -— dette 
var en erstatning for gravminderne på kirkegården 
— og her ophængtes også nu en med 
Olafs navn og dødsår samt et længere bibelsprog , 
rammen var udskåret af Sira Bjarni selv , som 
var en dygtig træskærer , og den sorte plade med 
de hvide bogstaver var skærmet af et tyndt glas . 
Præsten , som endnu var en kraftig og livsfrisk 

natur , havde altså nu udsigt til at sidde mange 
år i sit kald , som han havde tænkt at fraflytte 
på grund af kirkens dårlige tilstand . 
De tiloversblevne penge gemtes i den røde 
kiste sammen med alterbægret , bibelen og præstedragten . 
Datteren kunne nok endnu gifte sig , 
håbede Bjarni , og nu bragte hun jo også en rig 
medgift . Men han vogtede sig vel for at udtale 
dette ønske overfor Ingrid , der satte hele sin livsopgave 
i at frede skønt om Olafs minde . 
John skulle de aldrig gense . Han havde selv 
opsøgt den øverste embedsmand i sognet og tilstået 
sin forbrydelse . Men da man fandt formildende 
omstændigheder , blev han ikke dømt til 
døden , men til livsvarigt strafarbejde . Da amtets 
øvrighed havde afsagt sin kendelse , oversendtes 
sagen til overretten i Reykjavik , der udtalte den 
samme dom . John førtes altså bort fra sin hjembygd , 
men viste intet tegn på bedrøvelse ; thi 
hans hjerne var bleven så sløv , at han for fremtiden 
var ligegyldig for alt , hvad der hændte ham . 
Anna havde tilbragt aftenen i en glad vennekreds , 
hvor landsbypræsten , der var på besøg i 


København , havde holdt et længre foredrag over 
kristenliv og folkeliv ; man havde sunget flere af 
Grundtvigs friske , herlige sange , og Anna vendte 
hjem i en rolig , tilfreds sindsstemning . 
På bordet i dagligstuen lå en pakke norske 
blade ; men da det var sent på natten , ' åbnede 
hun den ikke før efter frokosten næste morgen . 
Hendes blik faldt da straks på den sørgelige meddelelse , 
som stod trykt på første side . 
Da Fru bul nogle minutter senere trådte ind 
i stuen , fandt hun sin datter liggende bevidstløs 
tilbage i sofaen . Moderen blev ude af sig selv af 
angst , hun ringte på tjenestefolkene og befatte 
dem at bringe eddike og eau de cologne . Efter 
megen møje vågnede endelig Anna , og man bragte 
hende straks til sengs . 
« men , søde barn , hvordan hændte dog dette ? 
Var der noget , som satte dit sind i bevægelse ? » 
Spurgte Fru bul . 
« han er død ! »  hviskedee Anna bleg som 
et lig . 
« hvem ? Hvem taler du om ? »  Fru bul blev 
angst for , at datteren fantaserte . 
« Olaf er død  . . . »  svarede hun i samme tone . 
« se i avisen ! » 
Moderen ilte ind i dagligstuen og fandt endnu 
bladet liggende på gulvet , hvor Anna havde 
tabt det . 
« min stakkels gut  .  .  . min prægtige Olaf ! » 
Udbrød hun med tårer i øjnene , og nu var al 
hendes forrige modvilje glemt .  « hvor rædsomt , at 

han skulle dø alene deroppe i det fremmede 
land  !  » 
Men hun havde ikke tid til at overlade sig 
til sin sorg ; datteren var jo syg og krævede 
hendes pleje . Anna bad moderen skrive til den 
islandske læge ; men efter at denne samtale var 
forbi , åbnede hun i de følgende dage ikke sine 
læber uden til enstavelsesord . Moderen måtte ud 
for at bestille sørgekjoler , medens Anna gik omkring 
i huset , bleg og stum som en billedstøtte . Hun 
smagte knapt mad , og alle opfordringer til hende 
om at pleje sin sundhed forblev frugtesløse . Fire 
dage senere lå den unge kone som et bytte for den 
voldsomste nervefeber , og i flere uger havde hun 
kun enkelte lyse øjeblikke , hvori hun kendte sine 
omgivelser . Først i slutningen af september 
måned fik den syge atter lov til at forlade sit 
sovekammer . 
Høsten var ualmindelig vakker og mild . Om 
formiddagen var det endnu varmt i solen ; træerne 
omkring huset ligesom i den store allé bar endnu 
hele sin løvrigdom , blot enkelte gule og røde 
efterårsfarver blandede sig mellem det grønne . 
Anna , der syntes endnu finere og mindre på 
grund af magerheden efter sin sygdom , blev hver 
dag indhyllet i et varmt lamaschavl og kørt ud 
i Frederiksbergs dejlige park . Her steg hun ned 
og spadserte nogle minutter mellem de gamle , 
mægtige træer ; senere udstraktes turen til den 
zoologiske have , hvor hun morede sig med at 
iagttage alle de fremmede dyr . 

når Fru bul talte med deres læge , sagde 
denne : 
« deres datter er nu frelst ; men bedringen 
går ikke så hurtigt fremad , som jeg havde ønsket . 
Legeme og sjæl danner tilsammen en maskine , 
hvis forskellige dele er afhængige af hverandre , 
og hendes dybe sorg er ikke så hurtig at helbrede . » 
Når man hentydede til fortiden , havde Anna 
stedse en fornemmelse , som om man berørte et 
smerteligt sår , og hun kom i den voldsomste sindsbevægelse ; 
af den grund blev det snart en stiltiende 
overenskomst mellem mor og datter ikke 
at nævne Olafs navn . 
Det var i begyndelsen af november måned . 
Løvtræerne havde mistet sine blade , som hvirvlede 
i gule masser omkring i alléer og haver . Luften 
var bidende kold ; regnen strømmede ned fra den 
blygrå himmel og piskede hårdt imod vinduesruderne . 
Anna , som havde gjort en køretur i lukket 
vogn , var netop hjemkommen og sad i nærheden 
af den hvide svenskeovn i sin lille , hyggelige dagligstue . 
Fru bul var ude for at gøre nogle visitter 
i staden . 
Da ringte det på entrédøren , og straks efter 
trådte en ung mand ind i stuen . 
Anna så forbavset på den kommende , som 
hun ved første øjekast ikke genkendte . 
« goddag , kære kusine ! »  sagde han , trådte 
lige hen til hende og rakte hende hånden . 

« det kan da umuligt være Edvard ? »  spurgte 
hun og stod op . 
« jo ! »  svarede han smilende .  « du finder mig 
formodentlig meget forandret ? Far kendte mig 
heller ikke igen . » 
Der var også foregået en betydelig forandring 
med den unge mands ydre  : det silkebløde 
hår , som før havde hængt i lokker nedover imod 
skuldrene , var nu kort afklippet , således at kun 
den nærmeste hårvækst dækkede hovedet . Halvdelen 
af hans ansigt skjultes under et langt skæg , 
medens panden og det øverste af kinderne var 
stærkt brunede af Afrikas glødende sol . Øjnene 
havde endnu det samme drømmende udtryk ; men 
hele hans person var kraftigere , end da han for 
fire år siden rejste ud for at begynde sin missionsvirksomhed . 
Anna bad ham tage plads . 
« det var sandelig en glad overraskelse ,  »  sagde 
hun .  « jeg havde ingen idé om , at du var i 
Evropa .  » 
« jo , jeg har tilbragt hele sommeren hjemme 
i Norge , »  svarede han .  « jeg deltog i et missionsmøde 
i Trondhjem ; senere har jeg rejst omkring 
i de større byer og holdt foredrag over vor virksomhed 
i hedningeland for at bede mine landsmænd 
om en varmere tilslutning til vort store 
værk .  » 
« det er beundringsværdigt af dig ! »  svarede 
hun og begyndte derefter at spørge om hans liv 
i zululandet . Han fortalte hende om deres skoler 


og berettede adskillige træk fra det anstrengende 
liv dernede . 
« nu agter du vel at blive hjemme og virke 
for dit land ? »  spurgte hun , da han tav . 
« blive hjemme ! »  udbrød han og stirrede forbavset 
på hende .  « hvorledes kan du gøre mig et 
sådant spørgsmål ? Jeg har viet mit liv til en 
sag , som jeg aldrig skal svigte , indtil det behager 
gud i sin uransagelige visdom at kalde mig til sig 
og lade mig få del i den evige glæde . For hver 
dag bliver denne gerning mig mere og mere dyrebar . 
Når vort liv var udsat for fare under forfølgelser 
af ville dyr eller af de forbittrede indfødte , 
da sendte jeg mine brændende bønner til den herre 
Jesus , som har lidt korsfæsteisens grusomme pinsler 
for vor skyld ; jeg takkede ham for lidelsen ; thi 
det forekom mig stedse , at den bragte mig nærmere 
til ham . Vort liv dernede med alle sine savn 
ligner de første apostles , det er skønt og rigt  .  .  . 
Uden at ofre alt kan man umuligt efterfølge 
Kristus  !  » 
« hvor længe bliver du i København ? »  spurgte 
Anna . 
« blot til i eftermiddag , »  svarede han . 
« kun til i eftermiddag ? Du har måske været 
her i flere dage uden at opsøge os ? » 
« nej , jeg kom i formiddag , og jeg rejste 
herned udelukkende for at træffe dig og gøre dig 
et spørgsmål  ;  »  og medens han sad der foran hende 
med de brune fingre foldede over knæet og nedslagne 
øjne , følte han den samme forlegenhed , 


som han i fordums tider altid havde kendt i sin 
kusines nærhed . 
« du er kommen hidned for at gøre mig et 
spørgsmål  ?  »  sagde hun med et nysgerrigt udtryk 
i de store , brune øjne . 
« du er jo fri nu ? »  begyndte han . 
« ja ! »  svarede hun med et suk . 
« dine ulykker har gjort mig meget ondt , » 
Yttrede han .  « tro mig , jeg har bestandig lidt 
med dig og indesluttet dig i mine bønner . Allerede 
før din forlovelse var det , som om du altid 
fulgte mig , når jeg gik til gud . » 
« i en tung tid var du mig en støtte , » 
Svarede hun ;  « jeg skal aldrig glemme dig derfor . » ' 
« jeg har tænkt på dig derude i den fremmede 
verden , »  vedblev han ,  « og jeg ville ikke atter 
vende tilbage uden at have spurgt dig  .  .  . ja , 
Anna , det var dette , om du ville følge mig derned 
som min hustru  ? Også du har følt Herrens kald 
og vendt dig bort fra de verdslige glæder ; o , Anna , 
du kan ikke tænke dig , hvor megen velsignelse 
der ligger i denne virksomhed , som for de blinde 
verdensbørn står som noget så afskrækkende ! . . . » 
Anna var bleven lige så forlegen som han ; 
hun famlede et øjeblik efter ord ; men derefter 
svarede hun bestemt : 
« jeg takker dig for din tillid^ men jeg kan 
ikke ; thi jeg elsker dig ikke ! » 
« det kunne måske komme senere , »  ytrede 
han langsomt . 
« at bygge vor fremtid på en mulighed ville 

ikke være rigtigt , »  svarede hun ;  « jeg har en alt for 
dyrekøbt erfaring i så henseende . Da Olaf 
ægtede mig , var det også med et sådant håb ; 
men det gik aldrig i opfyldelse , og det kostede 
os begge vor livslykke . » 
« herre , din vilje ske ! »  mumlede den unge 
mand uden at løfte sit blik for at se på hende , 
som udtalte hans dødsdom . 
« og desuden , »  vedblev hun ,  « er også vore 
anskuelser nu blevne alt for forskellige . » 
« hvad mener du ? »  spurgte han med en vis 
ængstelse . 
« du ser vor opfyldelse af gudsviljen i en 
fuldstændig fornægtelse af alt menneskeligt , »  svarede 
hun  ;  « jeg har i den sidste tid begyndt at se 
den netop i tilfredsstillelsen af det menneskelige 
og naturlige . Du tror at være gud velbehagelig 
ved at sørge og lide , jeg derimod tror at vise min taknemmelighed 
ved glæde over alle livets uskyldige 
nydelser ; du ser dit kald i virksomhed for hedningene 
i fremmede lande , jeg i at være til nytte 
i de forholde , hvori Herren selv har ladet mig 
fødes . Vort mål er det samme , men midlerne 
til at efterstræbe det er så forskellige , at vi 
aldrig ville kunne leve roligt og lykkeligt sammen . » 
« Anna , Anna , du svæver i en sørgelig vildfarelse ! » 
Svarede han .  « allerede i Norge fortalte 
far mig , at han gennem breve fra tante havde 
hørt , at du havde gjort bekendtskab med flere 
grundtvigianske familier , og at han troede dig 

påvirket af deres meninger . Det gjorde mig ondt 
at høre , at du , der engang var kommen på sandhedens 
vej , kunne lade dig således vildlede . 
Stifteren af denne sekt var en begavet digternatur , 
besjælet af en utæmmelig , syndig ærgerrighed ; 
han ville være fører for et parti , og  .  .  . » 
« han var en seer , »  afbrød Anna ham med 
varme ,  « Danmarks største mand i vort århundrede 
1  » 
« nej , nej 1 »  svarede han og rejste sig ;  « duer 
på en gal vej , det siger jeg dig atter og atter . 
Den sekt , han dannede , tilhører ikke det rene , 
lutherske kirkesamfund . Véd du da ikke , at denne 
mand har været fræk nok til at udtale , at de 
hellige evangelier var et menneskeværk som enhver 
anden historiebog og ikke skrevne af'gud 
selv  ? Hele denne lære er syndig , den er et frafald 
fra kirken ! » 
« jeg kender ikke de skriftlærde tteologers 
stridende meninger angående mine venners standpunkt , » 
Svarede Anna ;  « men jeg føler , at samværet 
med disse mennesker gør mig uendelig 
godt ; det har givet mig et frejdigere syn på 
livet , det har trøstet og opmuntret min lidende 
sjæl ;  .  .  . jeg ville ellers ganske vist være gået 
tilgrunde i al min tvivl og kamp . » 
Den unge missionær glemte skuffelsen over 
Annas afslag i sin Iver for at overbevise hende 
om hendes fejltagelse . 
-^ « der kan umuligt findes to opfatningsmåder , 
som lægge er lige sande , »  sagde han ;  « er én sandhed , 

da må alle de andre være løgn , hvis ikke , 
er det alt sammen menneskevildfarelser . Nej , ét 
legeme og én ånd , én herre , én tro , én dåb , 
én gud , vor fælles fader ! » 
Han talte med begejstringens varme om den 
lykke , som hans overbevisning bragte ham , og 
om alle de verdslige glæders synd . Hans røst 
blev kraftig , over hele hans væsen lå der en forunderlig 
adel , den som kommer af troen på 
skønne idéer og viljen til at fyldestgøre dem i 
gerning . 
Men Anna kendte blot en uklar angst for 
atter at gribes af den strenge , pietistiske ånd , som 
for en kort tid havde indvirket på hende i Norge . 
Edvard blev afbrudt ved Fru buls hjemkomst . 
* « er det virkelig Edvard  ? »  udbrød hun .  « gud 
være lovet , at du endelig er sluppen helskindet 
bort fra de halvvilde , rædsomme mennesker  ! Det 
er da vel meget bedre at være her hjemme , ikke 
sandt  ?  » 
Anna gjorde hurtigt tegn til moderen . 
« Edvard vender atter tilbage , »  fortalte hun ; 
« han har kun været på et kort besøg i Norge . » 
Fru bul havde indbudt en veninde til middag , 
og de religiøse spørgsmål blev ikke mere berørte . 
Efter nogle timers forløb forlod missionæren 
atter sin tantes hus for at rejse til stavanger , 
hvorfra han skulle indskibe sig til zululand . Idet 
han vandrede ned gennem haven , hvor storm og 
regn slog ham lige i ansigtet , mumlede han med 
skælvende læber : 

« herre , hav tak for sorgen ; den viser , at 
du elsker mig ! » 
Da Anna var bleven ganske helbredet , ønskede 
hun at vende tilbage til Norge ; men Fru bul modsatte 
sig dette på det bestemteste . Med al sin 
hjærtensgodhed var den gamle frue temmelig 
svag overfor sine omgivelsers dom , og hendes 
forfængelighed krympede sig ved tanken på alle 
de mulige bemærkninger i anledning af deres 
« familieskandale »  , der naturligvis var bleven endnu 
større efter den islandske doktors offentlige hentydning 
til Olafs venskab med præstedatteren . Af 
kærlighed til moderen føjede Anna sig i hendes 
ønske og forblev i Danmark . Hun skrev til 
sognepræst b . og bad denne antage sig Olafs 
børnehjem , hvortil hun hvert år ville skænke 
en større sum . 
Den ærværdige præst , hvis hår var blevet 
hvidt under et anstrengende arbejde i den orthodoxe 
kirkes tjeneste , afslog ikke den unge enkes 
opfordring , men samlede straks en bestyrelsesforening 
af ældre tteologer , hvoriblandt også professor 
sten . Sognepræsten opfordrede endog sin 
ven til at skrive en artikel i et religiøst blad 
over denne guds alvise styrelse , at en vantro 
mands hovmodsværk var blevet overgivet kirkens 
trofaste tjenere , således at hvad der blev stiftet 
i synd , blev til frelse og velsignelse ; men professoren 
vægrede sig hårdnakket ved at efterkomme 
denne opfordring og overlod alle offentlige udtalelser 
til den nidkære præst . 


selv havde professoren efter kort tids forløb 
atter begyndt sine spekulationer , hvorfor han 
jo nu havde den undskyldning , at han måtte 
stræbe efter ikke at påføre søsterdatteren noget 
tab ved Olafs kaution . Hans anseelse i publikums 
øjne styrkedes naturligvis endnu mere , efter at han 
uden godtgørelse blev medbestyrer af Olafs stiftelser , 
som nu omdøbtes til det  « kristne børnehjem » 
Og den  « kristne ynglingeforening . » 
Fru bul og hendes datter skabte sig en 
hyggelig omgangskreds i København . Anna 
havde atter fået en levende interesse for sin tids 
åndsrørelser og en stor kærlighed til folkehøjskolens 
vækst og fremme . Både i ord og 
gerning begyndte hun at virke for dette mål , og 
disse interesser frelste hende fra at gå tilgrunde 
under sorgen over Olaf . 
Redaktør Berg mødte hun af og til på gaden  ; 
men ingen af dem gjorde tegn til gjenkjendelse . 
Efterat have skrevet i nogle religiøse blade , 
som imidlertid ikke indbragte ham det ønskede 
pekuniære udbytte , havde Berg det held at stifte 
bekendtskab med en rig ølbrygger , hvis datter 
han ægtede . Han opgav sin journalistiske virksomhed 
for at sætte sig ind i sin svigerfars forretninger , 
hvori han fandt at have opdaget et nyt 
middel til at virke for menneskeheden ; thi den 
legemlige kraft er jo også en af de vigtigste 
betingelser for de sunde idéers fremskridt og sejr . 

