I . 
Der bugter sig en strøm mellem skovbakker hen , 
og hver gang den har skjult sig , så blinker den igen ; 
og taber sig dens vande , og synes den at dø , 
så kaster den sig ud i den store , store sø . 
Der kom en mødig sanger og slængte sig ned , 
at hvile sig en stund ved den græsgrønne bred . 
Han stirrede ned i strømmen , han lyttede til dens 
sang . 
» Vi to har dog vist truffet hinanden før engang ? «  — 
— ej under , om du traf mig , thi hvor du gik 
og stod , 
usynlig eller synlig jeg rislede for din fod ; 

din tale har jeg drukket , din tanke har jeg hørt , 
din fod har jeg på vejen de hundred mile ført ; 
tidt har du mig fornægtet , men jeg har fulgt dig tro , 
og det omend du skiftede de hundred gange Bo ; 
jeg rislede om din vugge , jeg brusede om dit spor , 
jeg skyller om din grav , hvor de blege roser gror ; 
men hvad der ungt og ædelt og evigt i dig bor , 
det griber mine ^bølger og spreder over jord ; 
det bærer jeg til havet , den store , store sø ; 
så vender jeg tilbage — thi jeg kan aldrig dø ! 
Slægten havde været ijærnså langt huskes 
kunne . Måske først i skind og huder , men 
det ligger for langt tilbage . Den roste sig af 
at have boet på samme sted i umindelige 
tider  på en Holm , som åen dannede ved 
sit udløb i det salte hav . Der sprang to pynter 
frem , en skovbevokset og en nøgen . Mellem 
begge , fornem tilbagetrukket , lå holmen med 
borgen på . Åen kunne ved sluser bringes til 
at sætte engene under vand . Så lå borgen 
midt i havet . Nu kunne man jo prøve på at 
komme til den ! Man skulle få skud af sten 
og pile , og senere skud af det fremmede sprængpulver ; 

— jærn , jævn skulle man . få i klumper 
og kugler dér hvor sværdet ikke kunne række . 
Udsulte den ? Der var ikke tale derom . 
Borgens og slægtens skibe havde , siden søhaner 
først for på vandet , været iblandt de 
hurtigste og bedst bemandede . De kongelige 
lehnsherrer havde fået det at føle , så ofte 
som de havde villet ransage denne røverrede . 
Ja , røverrede : adelige røvere — Herren være 
lovet ! Et er at stjæle en hornske i en simpel 
kro — fy for al landsens ! hæng ham op , 
den tyveknægt ! Et andet er at tage sin nabos 
kvægbestand , berende hans volde , brænde ham 
inde , og tage sølvtøjet ud af gruset . Lovet 
være hver kalenderhelgen ! man følte sig sin 
stand værdig og dens opgaver voksen . 
Men vintren ? er den ikke barsk dertillands ? 
Fryser ikke stille og rindende vande til ? 
Heller ingen nød ! Åen havde den egenskab 
— og slægten kendte den — at dens 
rindende vand aldrig frøs til . Den kunne efterårsdage 
svulme op til en hel flod , bruse , syde , 
fare afsted , — det kunne den , men lægge sig 
træg ned under et isdække og lade kongen 
marchere over på sig for at bringe borgherren 
i ulejlighed , det kunne den ikke . Dens løb 
var som regel dybt , stort , støt ; den drog sin 
vej ud til det mørkthenrullende hav som efter 

en lov , der evig virker . Den spejlede det gamle 
piletræ , slusen , borgens mure og volde og den 
uendelige himmels dragende skyer i sine vande , 
indtil disse blandede sig med havets og kom 
tilbage efter det store kredsløb som å igen . 
Den blev aldrig dorsk i sommerheden , den 
stivnede aldrig under vintrens kulde . Om det 
nu kom af skjulte kilder , eller  . . . . Ja , hvem 
kan sige , hvor tingenes kilder er ? 
Slægtens mænd  ? — det var jærnmænd tilhobe 
lige fra begyndelsen , og dens kvinder 
var frisk kød og blod , hvorfra nye små jærnmænd 
sprang ud . De havde egentlig ikke noget 
fødeland , de havde et fødested . Landet , det 
var for dem en omkreds af ti mile , indenfor 
hvilke deres frænder boede , disse frænder , som 
de engang imellem slog ihjel for en udestående 
trætte , der bedst lod sig ordne på den måde . 
Landsherren — om han hed Per eller Povl , 
Erik dit eller Valdemar dat , hvad kom det dem 
ved ! Var han bedre end dem ? nej ! eller stærkere ? 
Nej i han havde måske nogle flere f'olk 
i sit brød , men så havde de det åbne hav 
tætved , og når en sammenrottelse mod landsherren 
var mislykkedes , så kneb de ud tilsøs 
og blæste ham et stykke . Var de først på 
søen , så var der altid en og anden åben 
strand , hvor man kunne tage lidt med fra , og 

en havn , hvor man kunne få det omsat til 
dagens pris . Så fik borgfruen nyt klæde til 
at drage storstuen med ; man gjorde et gilde , 
hørte på en kæmpevise , der var så lang som 
salens tapet , drak , sloges lidt , sov rusen ud 
og gik på jagt . 
Det var jærnmænd . 
Og fruerne var disse mænds fruer ; der 
er intet andet at sige om dem . 
Men kirken kunne ave dem . 
På den anden side af den skovbevoksede 
pynt , fjernt fra åen , lunt omgivet af skovene 
og med de fede marker for sig , lå klostret . 
En firkantet , vidtløftig bygning af røde , brændte 
sten , der hver kyndelmisse blev overkalket med 
hvidt . 
Søhanerne på borgen syntes i begyndelsen 
ikke om naboskabet . Den gamle lyst til at 
slå ring , sætte ild på , bryde ind og slæbe 
sølvtøj med sig vågnede i hele sin styrke . 
En nat tog lysten overhånd , et højt skær 
flammede over skoven , og dagen efter stod 
på borgens drikkeborde bægre af usædvanlig 
vægt og form . Der blev tændt lys i mangearmede 
kandelabre , og fruen fik sig en kjortel 
i et ganske nyt Mynster : et guldbroderet kors 
på himmelblå fløjelsgrund . 

men noget uforudset og tillige uangribeligt 
viste sig . Det kom langvejs fra , helt nede fra 
rom , sagde man . Det kom i skikkelse af en 
høj , forlemmet mand , kun ledsaget af to små , 
sortsmudsede medhjælpere . Manden gik lige 
op til vindebroen , så’ på vægtren og på 
hans flitsbue , som om det var den tomme 
luft , og råbte noget med en høj , skarp stemme , 
der mindede om en trompetfanfare . Mandens 
ansigt var broncegult , hansører store , hans hår 
sort og tætafklippet under en kalot , der lignede 
en omvendt spølkumme . Han hævede sin arm , 
så at det vide kutteærme faldt helt ned om 
albuen — en fast , kødfuld arm — og pegede 
med samlede fingre mod borgens tag , vinduer 
og port . 
Og så gik han . 
Næste år ved samme tid var klostret 
omtrent opbygget — for borgens regning . 
Bægrene var tilbagesendte , og borgfruen , der 
i mellemtiden var nedkommet med et dødfødt 
barn , baldyrede ivrig på en ny messehagel til 
prioren : et guldvirket kors , to alen og en 
håndsbred langt , på en himmelblå fløjelsgrund . 
Der blev anlagt en farbar adelvej fra 
holmen igennem skoven , og der blev et rykud 
af borgens folk til klosterkirken og et rykind 
af munkene på borgen . Der var en ustandselig 

tørst efter opbyggelse og syndsforladelse fra 
borgens side , og prior og brødre fandt armstolene 
bekvemme og gemyterne modtagelige 
såvel i storstuen som i borgestue . 
Jærnmændene var tæmmede . 
Dog ikke således , at de var tamme . De 
lode sig klippe som kirkens lydige lam ; — 
det , vidste de , kom igen på anden måde . Men 
sædernes vildhed skinnede ved mangfoldige 
lejligheder igennem , ligesom de rødbrændte 
sten gennem klostrets hvide overkalkning . 
Og tiderne gik , slægt kom efter slægt , herrerne 
i stål og plade , fruerne i stive kjortler , 
som kunne stå af sig selv på dilen . Hvad 
bankede der indenfor disse hylstre ? Et hjerte ? 
Ja naturligvis . Så længe uret går , er der 
altid en pendul , som dikker , om kassen end 
er nok så tyk . Det slog : dik—dik—dik—dik ! 
Men stedse langsommere , med mindre og mindre 
metalklang , efterhånden som slægtens arv , 
dens uopløselige forbund med den hensmulrende 
kirke dryssede som støv ned over låget . 
Og så blev Junker Erik født . 
Det var urolige tider , hvorunder han blev 
født . Og fødselshjælpersken , der tillige var 
signekærling , måtte nok både støbe og læse 
over ham og endda slå kors til ; det kunne 
gøres behov . 

der var slået en revne , en fodbred og 
favnedyb spalte igennem sjælene , om end den 
almindeligvis ikke var synlig . På den nøgne 
pynt , modsat klosterskovens , var en mand 
kommen , som prækede — Christ bevare os ! — 
i et gement Herberge for bryder og bønder , 
trælle og uærligt folk . 
Og de folk talte om den  » rensede lære «  ! 
De er himlens afkastede utøj , lus , skimmel 
og midder ! sagde prioren i skovklostret . 
Og han samlede brødrene og væbnede dem og 
den tilliggende ladebygnings svende , og der 
gik en stor hob mænd i kutter og mænd i 
kofter ad adelvejen til borgen , hvor Junker 
Eriks fader forenede sig med dem tilligemed 
sine folk . 
Ved aften flammede skæret fra den brændende 
landsby ude over pynten . Bønderne vare 
adsplittede eller nedhuggede , herberget lå i 
grus , på den forkullede dørstolpe hang kroværtens 
legeme , og kutterne og herregårdsfolkene 
drog i triumf tilbage , de første syngende 
af deres lungers fulde styrke : 
beati quorum remissæ sunt 
iniquitates , 
et quorum tecta sunt 
peccata . 

de slæbte med sig en bagbunden mand , 
mager , bleg , i grov munkedragt , der hang i 
flænger . Hans ansigt blødte på flere steder , 
hans fingre under rebene vare ophovnede , 
mishandlede af slag , tilsmudsede af skarn . 
Han stødtes frem med lanseskafter , kæppe , 
knyttede næver . 
Det var ham , som havde præket den rensede 
lære . 
Udenfor borgen opstod der strid om denne 
fangst . Prioren påstod kætteren hjemfalden 
klosterloven : brødrene ønskede selv at brænde 
ham . Men herremanden erklærede vildtet for 
sit ; det var fældet under hans jagtret . Man 
enedes om , at først skulle borgens kælder 
gemme på kætteren ; siden skulle brødrene 
have ham . 
Borgherrens frue var en af disse elskelige , 
bløde sjæle , hvis væsen er Melodi , sjældne på 
de tider som de er sjældne til enhver tid . 
Hvad anede hun eller brød sig om den kirkes 
forfald , under hvis madonnabillede hun var 
opvokset ? Som hun sad i det hvælvede Kammer 
med sin dreng på skødet , lignede hun 
mest af alt det billede , som hun betroede sig 
til i småt som i stort og hvori for hende al 
mislyd opløste sig . Udenfor dette Kammer var 
en verden , som hun lidet kendte og aldrig 

forlangte at kende stort til . I denne verden 
lå en klosterkirke , og i denne kirke var et 
billede , som omfattede alt , havde svar på alle 
spørgsmål . Herfra , og fra brødrenes sange , 
hvergang monstransens gyldne sol blev løftet , 
udgik den musik , som rummede hendes liv og 
som hun ville meddele sin søn — den eneste . 
Hvad agter i så at gøre med den stakkels 
fangne mand dernede ? spurgte hun sin ægteherre , 
idet hun kærtegnede sin søn , som stod 
op ad hende og havde lagt sin arm om hendes 
liv . 
Herremanden svarede ikke straks men væltede 
en stor hund om på gulvet og kløede 
dens bug med sin støvle . 
Hvad , tyrk ? hvad ? skal vi lege tagfat 
med ham derude bag staldene ? Eller skal vi 
lade utøjet æde ham nede i hullet ? Så narrer 
vi allenfals munkene for deres steg ! — 
hun så’ op ; denne gang med noget ivrigt 
i blikket . Herremandens ord sårede ikke ; 
hun havde knap hørt dem , og for øvrigt plejede 
han ikke at føre fin tale . Hun kendte ham ; 
han var ikke ond ; han havde klosterskolens 
dannelse , og som yngling både læste han 
latin og spillede på lutt ; men han var som 
en kriger er , der sidder hjemme og keder sig . 
De herrer , der kom til borgen , lignede ham 

og han dem . Deres sprog var ens , deres vaner 
de samme . Desuden — en kætter ! en forløben 
oprører , en fredløs træl  .  .  .1 
kunne du ikke lade mig få ham ? 
Spurgte hun . 
Han lo og gav tyrken et spark . 
Hvad i verden ville du med ham ? 
Jeg ville søge at frelse hans sjæl ; lad dem 
så gøre med legemet , hvad der er ret og 
lov for  ! — 
og han blev hentet op . 
Hun så’ på ham , som — ja vi må 
tænke os en af vore herregårdsfruer overfor 
en mormonpræst , en apostel i vandstøvler og 
vadmelsfrakke . 
Vildfarne menneske , hvorledes kommer du 
dog til at udså al denne strid og tvedragt .  .  .  ? 
Og hendes bløde stemme skælvede af Iver og 
ængstelse for at gøre indtryk , for at vække 
hans barnetro , for at delagtiggøre ham i sin . 
Han stod dér med uredt hår og strittende 
skæg , bleg med det størknede blod endnu 
rundt omkring i ansigtet . Kinderne vare frygteligt 
indfaldne , den magre , senede hånd famlede 
ved kuttens laser . 
Men øjnene vare frygtløse . De lå dybt , 
omgivne med mørke rande , fremkaldte af savn 
og lidelser , og de så’ frem for sig , krampagtig 

plirrende mod det uvante dagslys ; blikket 
var uforfærdet , så snart det fik ro til at antage 
et blivende udtryk . 
Den skønne , blide borgfrues øjne duggedes 
af tårer , alt eftersom hun talte sig varmere 
og varmere . Det var ikke medlidenhed med 
mandens elendige tilstand , — på de tider 
rørtes ingen adelbåren frue af et hundehuls 
levende genfærd . Det var hans sjæls frelse , 
det galdt , — og han syntes at være en forstokket . 

Herren sad dér og gned sig ned ad skinnebenene 
og tørte støvlesnuderne med tyrkens 
Svans ; han nikkede til fangen , som om han 
ville sige : nu er det din tur ; gå på i 
fangen fik efterhånden røde pletter på 
kinderne , og mundvigene begyndte at røre sig . 
.  .  . Men hvis nu den hellige hostie bares 
dig forbi , ja hvis monstransen løftedes for dig , 
ville du da ikke knælende bekende din gud 
og afsværge djævelen ? spurgte hun stigende i 
stemmen . 
Monstransen ! svarede han med hæs , anstrengt 
røst . Men det er jo transsubstantiationen 
 .  .  . det er løgnen , messen  .  .  . missa 
fidelium  . . . I vasker eders hænder , i ringer 
med klokker , i knæler , i udgyder røgelse  .  .  . 

nen jeg siger eder : Herren vender sig med 
væmmelse fra eder ; han  .  .  . 
Her afbrød en hul hoste den talende , og 
lan støttede skuldren mod muren for ikke at 
alde om . 
Kom ! sagde herremanden og rakte ind i 
t hængeskab : drik dig et bæger vin ; du 
lar jo ikke mere vejr i dig end en gennemkudt 
hare . Og klem så på igen ! 
Den ædle og velbyrdige mand , Junker Eriks 
'ader , syntes at det i grunden var ret god 
tidsfordriv dette . Der var i det mindste aldrig 
er på borgen sagt så drabelige ting , som 
enne blege kuttemand dér sagde med lynende 
)jne , medens han næppe kunne holde sig på 
lenene . Og hvor han så skar løs på de 
ndre kuttemænd ! Han kendte dem nok . 
Men hustruen bøjede sig ned over sin 
)reng , og hendes tårer faldt på hans lyse 
iår , og drengens øjne vendte sig imod manen 
henne ved muren ; og barnet blev angst 
g trykkede sig ind til moderen , halvt for at 
age ly , halvt for at værge hende . 
Så , nu er det nok ! sagde borgherren . 
Fangen blev ført tilbage til sit hul . Herrelanden 
kyssede sin frue , gav drengen et par 
tanke stålsporer at lege med , og red dernæst 
d på jagt . 

han var en rastløs mand , måtte stedse 
holdes varm ved et eller andet ; der var hele 
slægtens urolige blod i ham , men sørøver kunne 
man ikke længer være , krig var han nylig 
hjemkommen fra , en krig , han ikke huede at 
gentage , thi herremændenes hoveder var 
sprungne i hobetal deri ; og jagten blev siettere 
og siettere . 
Den næste dag lod han atter fangen 
hente op af kælderen , for at underholde sig 
med ham inde på sit eget Kammer . Og sådan 
gik det nogen tid . Når herremanden var 
alene , så drev han op og ned ad gulvet i 
storstuen og trampede i fliserne : det kan dog 
være — det kan dog være  .  .  . Fanden stå i 
de munke ! når man skal se til , så er det en 
flok arge skalke tilhobe . Sikken et hus de 
holder derovre i skovklostret — og så alt det 
jordegods ! De har mere underliggende end 
borgen her ; og alt det har de sunget sig til 
ved deres messer ; og vi har været narrene , 
som har givet det fra os ! 
. Og han stampede i gulvet , og slægtens 
blod skød op i panden , og han ønskede at han 
kunne ryge hele reden ud derovre . 
Og han faldt i tanker . 
— nej , men en streg kan jeg dog spille dem ! 
Og aftenen efter , som var mørk og blæsende , 

tte han selv sin fange ud bagom ladebygngerne , 
og gav ham kappe og hat , og satte 
im på en god hest , og slog klask i hæn ;rne ; 
og ud over dæmningen over de side 
nge , ind langs med åen , ad vejen sydpå , 
ærs over pynten gennem den nedbrændte 
andsby gik det i susende gallop . Thi denne 
ommedagsprædikant havde fået god fordring 
de sidste dage , og han kunne sidde på 
i hest . 
Så kom der bud fra klostret om fangens 
dlevering . 
Gå fanden ivold ! sagde herremanden 
jrtfattet . 
Prioren med nogle af brødrene kom da 
Iv ridende over til holmen . 
Borgherren sad alene ved sin frokost med 
egen kødmad på bordet , vildt og tamt 
mt øl og vin . 
Velkommen , ærværdige . Sid ned og tag 
i bid med ! 
Prioren kendte sin mand . Han vidste , at 
ed fremfusenhed og vrede kom man ikke 
ngt overfor borgens herre . Han havde nu 
igang sit sind . Man måtte læmpe sig . 
Dér sad de to mænd , skulderbrede , rødussede 
skikkelser begge ; de målte hinanden 
2* 

med øjnene , — og så lod prioren sig pånøde 
en lille agerhøne og et stort glas vin . 
Ret så , ærværdige ; jeg ser at i ikke rent 
er gået fra foderet i disse svære tider . Ja , 
for svære er de ! 
Kirkens tjener smilede og tog et bæger 
vin til . 
Sig mig , vedblev herremanden og bøjede 
sig fortrolig hen over bordet : hvordan går det 
ellers derovre i skoven ? får i noget vildt i 
garnene ? 
Prioren lænede sig tilbage og lod den kødfulde 
hånd med et lidet slag falde over kuttens 
folder : 
Herren være lovet 1 krybeskytterne tager 
det ikke alt sammen fra os . Vor jæger bragte 
endnu i morges en dejlig skuffelhjort !  .  .  , 
skælm ! sagde herremanden . Hvem taler 
om dyrene ? 
Hvad mener i ? spurgte den anden og 
skævede til ham . 
De små piger ! Ih hvad , se dog ikke så 
alvorligt . Her rendte nyssens to fadebursterner 
af gården , og vor jæger vidste deres 
ærind . 
Jeg forstår eder sandfærdig ikke ; men 
jeg skulle næsten tænke , at i har drukket for 
meget på formiddagen . Vin og øl løber 

hastig i blodet , og blodet spænder for panden 
og trykker på forstanden ! sagde prioren , hvis 
kinder farvedes stærkt . 
Rigtigt ! lo herremanden . Det er transsub—sub 
 .  .  . nå , hvad kalder i det kram ? 
Prioren skubbede stolen tilbage og rejste sig . 
Her har aldrig været spøget forhen på den 
vis . Jeg er kommen for at fordre hin rebel og 
kætter af eders hånd . Giv mig ham ! og jeg 
vil glemme hvad jeg har hørt . 
Jeg er bange for , at i vil få værre ting 
at høre . Fangen er væk ! 
Hvem har ladet ham slippe ? 
Det har jeg ! 
I ? 
Ja ! 
De to mænd målte atter hinanden ; denne 
gang stående . 
Prioren var askefarvet og bed sine læber . 
Sig mig , hvor i har skjult ham . Han er 
vor ; han er kirkens hjemfaldne mand . 
Så må kirken tage syvmilestøvler på . 
Den har gjort så mange mirakler  .  . 
I er afsindig , i er drukken ; i er en dåre , 
ridder !  .  .  . 
Og i er , — jeg vil ikke sige , hvad i er . 
Men hvis jeg har forstået ret i disse dage , 
så vil i snart få det at høre ! 

og i skal snart høre fra mig — fra os — 
fra kirken ! 
Således var deres møde , og sålede : 
skiltes de . 
Såsnart prioren var borte , gav borgherre ! 
Sig til at tænke over sagen . Han skød sin « 
Øjenbryn op og trak dem sammen ; han gil 
til sit skab , beså’ sine ryttersporer , sin kårde 
sin luntebøsse . Han tog et skrin i dragkisten 
tog guldpenge op deraf , puttede dem i et 
læderpose og slog et bånd derom . 
Så gik han ind til sin frue . 
Jeg vil komme i ulejlighed efter dette 
sagde han , da han havde fortalt hende sammen 
stødet . 
Hun så’ bedrøvet og bebrejdende på ham 
han lagde sin store , brune hånd pas 
hendes hvide pande , klappede hende om kinder 
og sagde : 
jeg er ikke bange ; jeg flygter ikke foi 
disse munke ; jeg har pålidelige folk i mil 
brød , og en banstråle er ikke som i gamle 
dage , — den skyder såvist ikke bresche i 
mine mure . Men jeg vil rejse , jeg må ud og 
have noget at vide . Jeg vil se hvor det stærkeste 
nu er ! 

hun bad og besvor ham , for hans sjæls 
frelses skyld , at blive — blot trende døgn . 
Og i disse tre døgn talte hun med ham så 
ofte hun kunne få hans øre , ved dag og ved 
nat , under måltiderne og efter . Kærtegn , 
bønner , besværgelser , et kvindehjertes bedårende 
musik , tårer , anklager : der var 
intet , som han ikke måtte væbne sig imod , 
intet , uden at det jo gjorde sit indtryk på 
ham . Men uroen var oppe i ham , og dertil 
kom , at denne varme syntes ham mindre at 
være den ømme kvindes frygt for hans person , 
hustruens angst for at skilles fra sin ven ved 
uag og ved nat , — det var hans sjæl , som 
stadig var på tale ; og han var først nu begyndt 
at føle sin sjæl , og ville føle og vide 
mere derom , end hun kunne lære ham ved at 
holde ham tilbage . 
Så rejste han den fjerde dag . 
Han tog kun en prøvet , gammel tjener 
med sig . Det var en lys , skinnende formiddag . 
Hun stod ved vindebroen med drengen på 
armen . Han gav hende og drengen det sidste 
Kys , og så satte han hatten ned i panden og 
red i trav over dæmningen og svingede bort 
fra åen sydpå . Og åens løb trak sig 
dybt og stort og støt ud imod det mørkthenrullende 
hav , spejlende borgen og himlens 

skyer , rolig trods strømmens styrke , som den , 
der har sit mål for øje i tingenes umålelige 
kredsløb , — medens herremanden hastede afsted 
den modsatte vej , for at få klaret , hvor 
det stærkeste i tiden lå . 
Og så kom der bud fra klostret med 
stævning til herremanden : han skulle møde 
for bisp og domkapitel . 
Fruen lod svare , at hendes herre lå syg . 
Men i egnen vidstes det snart at han var 
draget af landet . 
Så red en dag prioren i følge med to 
domherrer fra den nærmeste bispestad , ledsagede 
af lanseknægte , op foran borgen . 
De forlangte at indlades i kirkens navn . 
Borgfruen var rådvild , og derfor blev hendes 
folk det . Havde det været fribyttere , omsværmende 
soldater eller drukne herremænd , 
der havde forlangt foretræde med væbnet 
hånd , så havde den velbyrdige dame vidst 
sin pligt . Kvinderne i kælderen ! Svendene 
på muren og lunterne tændt ! — det havde 
hun været med til før , som ung jomfru derhjemme 
på f'ædrenegården . Men her ?  .  .  . 
Hun lukkede sig inde i sit Kammer med 
sin dreng , den lille Junker , som så’ på hende 
med store spørgende øjne . 

den pålideligste og standhaftigste af 
tjenerne var borte med sin herre . Så lukkede 
portvægteren — som var rettroende fra Hals 
til knæ — porten op og lod broen gå ned . 
Prioren og domherrerne velsignede med 
fingerspidserne rundt omkring ; de beroligede 
tyendet og satte vagt på broen og i den 
indre gård . De toge to lansedragere med 
sig op til fruens kammerdør , bankede tre 
gange på i kirkens navn , og lod døren 
brække ind . 
Den unge borgfrue lå på knæ ved sin 
bedepult og havde drengen mellem sine arme . 
Ved synet af de høje gejstlige herrer bøjede 
hun hovedet . Drengen følte , hvorledes hun 
rystede . 
Prioren trådte straks til , velsignede hende 
og løftede hende op . 
Behjælpelig hermed var den ene af domherrerne . 
Det var en galant , ung mand i violet 
talar og Barret , en adelsmand lige ud i fingerspidserne , 
og disse hvide , velplejede fingre med 
de mange spillende ringe dvælede med udsøgt 
ærbødighed og menneskevenlighed under den 
smukke , blege borgfrues arm , medens han 
understøttede hende og bad hende være uden 
frygt . 

hun frigjorde sig med et svagt tak og 
satte sig til sæde i en stol . Hun syntes endnu 
at kunne mærke denne hånds ærbødige tryk 
dér hvor arm og barm mødes og danne et 
rim — farligt for så mangen en digter , hvis 
hoved derved er blevet mere kruset end selve 
domherrens under den klædelige Barret . 
De ville egentlig intet — i grunden kun 
ganske lidt . Prioren var måske lidt strengere , 
men den unge domherre , som i andre tilfælde 
plejede at sende sin vikar , var netop kommen 
i egen person , for at være den mæglende . Han 
beklagede herremandens forløbelse og hans 
fraværelse ; imidlertid , den krænkede kirke 
fordrede oprejsning , særlig i disse skøre tider , 
hvor en svaghed , en trykken øjet til , nemt 
kunne tydes som afmagt og volde smitte . Der 
måtte tages repressalier  . . . 
Den smukke blege frue så’ op . Ordet 
var hende fremmed . 
Bod , sonebod ! nikkede domherren mildt . 
Bøde ! rettede prioren . 
Hun vidste hverken ud eller ind . Disse 
mænds nærværelse fyldte hende med ærefrygt 
iblandet angst ; hun følte en knugen om hjertet 
— ikke således som når hun trådte ind i 
klosterkirken og hen foran sit madonnabillede — 
ikke så sødt , frysende sødt med stærk ild bag-w » 


efter og trang til hede tårer . De tårer , 
som ville frem her , kæmpede hun tilbage ; hun 
ville ikke have følt lindrende glæde derved — 
nej alt andet . Og så fulgte disse øjne under 
den violette Barret hende stedse , som om de 
ville bede hende om tilgivelse ; — tilgivelse 
for hvad  ? 
Og disse mænd stod drengen ved moderens 
side og så’ på . Rørte der sig måske noget 
i barnets sind ? Ja hvad véd vi om barnesindets 
rørelser i det hele ?  .  .  . 
Den lille Junkers øjne veg ikke fra den 
violette mand . Men den lille Junker var endnu 
barn . Og Violet kan muligvis tiltrække børns 
øjne . 
Prioren lagde et dokument på bordet . 
De tre mænd forklarede ; fruen så’ derpå 
sorn gennem en tåge og hørte efter , hvad de 
sagde , som på lang afstand . Den unge domherre 
tog op af sin lomme et hult rør med 
penne og sort væske og skød pennen ind i 
hendes hånd og dokumentet ind under hånden . 
Og atter følte hun et sagte , ærbødigt 
tryk af de hvide fingre , en vejledende berørelse 
— hun syntes at læse noget som : skøde 
— gammel ret — klosterjordens tilliggende 
— og hun så’ op og mødte øjnene . 
Hun skrev under . 

så modtog hun deres velsignelse . Alle 
tre lagde de fingerspidserne mod hendespande ; 
men der var kun en af dem , som berørte 
hende . 
Og så var hun alene . 

i . 
Ide sang og de røg for det store kors , 
for hellige mænd og kvinder ; 
jeg styrede min kurs med mit gode hors : 
lad se , hvor vi vejen finder ! 
De læste det hellige ord med fynd 
og stregede med neglen det under ; 
ved læren om nåden stod læren om synd , — 
forgæves i bogen jeg grunder . 
Hvad hvisker du strøm i den stille nat ? — 
er sandheden aldrig funden , 
hvad eller fortæller dit væld mig , at 
du gemmer den hos dig på bunden ? 
Junker Erik voksede op derhjemme mellem 
moderen og tyendet . Så kom der budskab 
og mælding sønderfra , fra hans fader . Den 

gamle , trofaste tjener bragte selv budskabet . 
Han havde en kårde omvundet med sort flor 
under armen , og da han halvtknælende , med 
et ansigt skæmmet af rejsens strabadser , af 
mangel og sorg , rakte sværdet frem til sin 
frue , da blev hun hvid som tårnkamrets 
kalkede væg , og med et skrig sank hun i 
afmagt . 
Den lille Junker kom løbende ind fra det 
tilstødende værelse . Han så’ moderen liggende 
på gulvet , tjeneren stående dér med 
kården i hånden ; og han sprang til , rev den 
nøgne klinge ud af skeden og kastede sig ude 
af sig selv imod tjeneren , idet han råbte : 
du har dræbt min mor ; jeg skal slå dig 
ihjel ! 
Dette træk af en så tidlig udviklet følelse , 
der så stærkt bryder igennem , levede 
længe iblandt tyendet , og den gamle tjener 
holdt nok af at fortælle derom . 
Men kården blev hængt op på væggen 
i den afdøde herres Kammer ; og der hang 
den med flor omkring sig . Og borgfruen 
lærte sin søn at bede hver dag med foldede 
hænder foran den . 
At den var kommet alene hjem , det var 
efter den gamle tjeners beretning gået således 
til . 

de havde , herre og tjener sammen , bestå ! 
Mange eventyr , døjet mange farer og 
strabadser . Verden derude var urolig , og herremanden 
ikke mindre . Landene var splittede 
og sjælene med ; der var disputatser med ord , 
med sværd og med tørre hug , hvorhen man 
kom , og Herren havde taget ærlig del i alt . 
Flot adelsmand var han , og guklbørsen var 
snart kommen på hældingen . Skikke bud 
hjem efter forstærkning , det ville han ikke , 
allerhelst da han så måtte gøre rede for , 
hvorledes det var gået ham , — og det stærkeste 
jiavde han ikke fundet endnu . Han lod 
sig hværve til at føre en fane ryttere langt 
nede sydpå , hvor bakkerne er bjærge , der 
spejle sig i stille , dybe søer . Tjeneren var 
med ham overalt , i teltet og i skærmyslerne ; 
Herren fik snart et godt lov på sig ; han 
fægtede drabeligt i Marken , og han drak de 
andre herrer drabeligen under bordet i teltet . 
Imidlertid var de kommen i lag med en 
munk , som på slagmarkerne gik om for at 
opsøge og bringe trøst til sårede landsmænd , 
men som også med kården i hånden kunne 
værge for sig , når det gjaldt . Med ham havde 
Herren lange samtaler , og man fulgte ham 
sluttelig til hans hjemstavn , hvor han nød et 
stort ry . 

tjenerens forklaring over dette punkt var 
muligen ikke ganske klar . Så meget syntes 
imidlertid at fremgå , at det var en hel ny 
omgang , de fik , med en meget forskellig tone 
fra den , hvortil de var vant . 
Om dette smagte Herren helt , derom ville 
tjeneren ikke give besked , thi Jørgen var forsigtig 
i sine ord som i sine handlinger . Undertiden 
kunne han dog bryde sin forbeholdenhed . 
Der var psalmer og prædiken , sagde 
han ; alterens sakramente og kommunion hver 
anden dag , stundom hver dag . Man spiste 
den kære herre Christ , og man drak hans 
blod af træbægre , ligesom ville ! 
Det var også den eneste drik af bægre , 
man fik . 
Og når gamle Jørgen var kommen så 
vidt , så kunne det hændes at han mente , det 
var bedre blandt dem , som man før havde 
været i Felten med .' dér faldt dog en skæmt 
af engang imellem , man sang ikke disse langsommelige 
sange , og Herren var selv meget 
friskere i hu . Allerbedst var der egentlig derhjemme , 
hvor klostret slet ikke tog det så 
strengt , hvor man kunne passe sit kram og 
lade munkene passe deres . Men det turde han 
ikke tale til Herren om . 

og så kom fjenden en dag over os -— 
brtsatte han med sine egne ord — og vi rebrmerte , 
eller hvad vi nu skulle hedde , blev 
iprængt fra hverandre udenfor byen , hvorfra vi 
rar dragen ud , og nogle af os blev dreven bort 
id over "markerne og ind igennem skove , op 
)g ned ad stejle bakker , og der var en skyden 
:fter os og en jagen og en huggen ned og en 
skrigen om pardon — og ingen pardon blev 
ler givet , men folk blev druknet i moser og 
rvalt under hestene og hugget sønder og samnen 
for den kære guds moders skyld og 
Christi blodige vunders skyld . 
Man skulle fast tro , at vi var hebræer 
dier morianer , som havde hængt ham på 
corset , — medens vi dog sang de lange , 
irøvelige sange hver dag om hans kors og 
sår og Nagler , og at han havde ladet de 
lemme mennesker maltraktere sig sådan , blot 
ør at kunne befri os . 
Men det kommer der af , når man skal 
rives om de ting , som dog nu i så mange 
hindrede år har været i orden og redelighed 
inder den rigtige gamle kirke . 
Nå ; Jesus Maria ! vi gav bæsterne tøjlen , 
ig dejlige dyr var det , vi havde under os . 
)e ryttere , som rækkede os , fik deres Iver 
» etalt ; min herre hug' til , så de drattede af 
3 

sadlerne , og jeg sparede mig heller ikke . Det 
gælder blot om at ha’ været rigtig ung engang 
— og så være opfødt på god kost . Vi 
slog os igennem . 
Så kommer der noget , som jeg ved min 
død ikke skal glemme , endda det ikke var 
andet end en drøm og ovenikøbet ikke min 
egen . 
Vi var begge mødige , og dyrene med . 
Vi havde redet den hele dag gennem en stor , 
bakket skov ; og da månen sent ud på aftenen 
stod op og vi var kommen ud af skoven 
og ned i en Dal , og da hverken dyrene eller 
vi kunne mere , så tog vi tøjet af hestene og 
smed os selv ned ved en rindende å . Og vi 
drak længe og begærligt af vandet — og dyrene 
for den sags skyld med — og så vaskede 
vi vore rifter og skrammer , og jeg gned dyrene 
godt af med en visk græs , og de gav 
sig til at æde , men Herren og jeg sad dér ved 
vandet og hungrede — for græsset kunne ikke 
nytte os noget . 
Herren mælede ikke et ord , og jeg tav 
viseligen stille . Men da jeg alligevel kendte 
ham og kunne se på ham , at han ønskede at 
jeg skulle sige noget , så begyndte jeg : 
hvem der var vel hjemme , herre ! 
Stille ! sagde han . 

det var som sagt måneskin ; og den kla•este 
majnat var det . Jeg sad og så’ på 
skyggen , som nogle træer kastede ud over 
\aen , og jeg så’ ud imod de blå bjærge , 
angt ud over engene , der lå og dampede 
bran os , og jeg fik en så ustyrlig længsel 
ifter vore egne bakker og Enge derhjemme , 
)g da jeg vendte mig om mod skoven bag 
>s , hvorfra åen kom rindende , så var det 
om jeg skulle græde derved , så livagtigt 
mnde jeg se vor egen skov og å . 
Men jeg betvang mig og snød kun min 
'læse , som havde jeg snuen . 
Min herre havde lagt sig bagover i græsset 
ig hægtet sit kårdespænde op og lagt de 
tore læderhandsker under nakken . 
Jørgen , sagde han , jeg er så træt som en 
iget so . Er du sikker på at hestene ikke 
aber ? 
Å herre , sagde jeg , de løber ikke langt ; 
e har alt smidt sig og er vistnok lige så 
rætte som vi to — med forlov ! 
Så tag her min rytterkappe og din egen , 
g læg dem over bæsterne ; thi vi må stole 
å at de er rørige , når vi skal videre ; meneskene 
holder dog mere ud end dyrene , når 
et kommer til stykket , og du kan vel sove , 
redt i vådt græs , såvel som jeg ? 

jo herre ! sagde jeg . 
Nu deler vi natten i hold på et par 
timer ad gangen . Jeg tager den første lur 
og du den første vagt . Skulle du høre nogen 
larm inde fra skoven , så skubber du hårdt 
til mig og springer straks til hestene . Søvn 
må vi have . Skulle vi blive overraskede , så 
sælger vi livet så dyrt som muligt . Har du 
forstået  ? 
Jo , herre ! sagde jeg . 
Han sov straks ind og snorkede i begyndelsen , 
så han gerne kunne have kaldt papister 
til sig i en halv mils omkreds . Men jeg 
pirrede lidt ved ham , så han fik vendt sig om 
på siden , og nu lå han rolig . 
Jeg lagde kapperne over dyrene og krøb 
tæt hen til dem . De dampede så dejlig varme 
fra sig , og så var jeg desuden ved hånden , 
om noget skulle komme på . 
Det tænkte jeg nu endda mindst på . Vi 
var bleven vant til dette liv med søvn , hvor 
vi kunne tage den , lige under fjendens hånd . 
Jeg stemmede ryggen op mod min herres hest 
og så’ lige ret ned for mig efter mine støvlesnuder 
og ud i åen . 
Månen stod lige over mig og spejlede sig 
i vandet . Det løb så sært dér ind igennem 
striben og ud igen på den anden side , og 

sorte var det ; og så kom det atter ind igenlem 
striben og ud og bort ; og det blev ved . 
Eg tror at jeg tænkte på , hvor meget vand 
ler sådan kunne løbe forbi mig igennem stri>en , 
medens jeg sad og så’ derpå ; og jeg blev 
ranske dum derved . 
Så tænkte jeg atter på hjemmet . Og 
begyndelsen var jeg hel lystelig til mode og 
runde kun fæste min hukommelse ved alskens 
laragtigheder — såsom ved den øverste fade » ursterne , 
den tykke boet , som munkene fra 
klostret stedse snusede efter , hvad enten de 
tu håbede at få gode bider fra stegerset 
ed hende , når det var fastedag i refectoriet , 
iler de håbede på noget andet ; nok sagt , 
lun randt mig bestandig i hu , hun og så 
len lille sortøjede Ane , som hun havde under 
ig og med hvem hun også til sidst rendte af 
hårde — alle hellige bevare min mund i — 
orat betjene de ærværdige brødre . 
Eller jeg tænkte på vor rødnæsede portægter 
hjemme , hvordan han læste sine bønner 
red fingrene over flaskehalsen og så skældte 
s andre for ugudelige , når han selv var 
rukken . 
Nå ja , det var lutter dumme ting ; men 
er er jo lidt af alt i hjemmet , og borgestuenak 
har sin gang så vel som højenloftstale , 

siger man . Lidt efter lidt blev jeg sørgmodig , 
da jeg ihukom den nådige frue derhjemme , 
og hvordan hun nu måtte gå og sørge , medens 
tiden faldt hende lang , og om hun også 
kunne styre alle folkene derhjemme ; for de 
var så forskellige , og rips og raps fandtes 
der iblandt dem . Men da jeg til slut gav mig 
til at tænke på vor egen lille Junker , som jeg 
havde båret omkring i stalden og sat op på 
hesteryggene , og hvorledes han plejede at sige : 
hyp ! — ja så kom det klare vand mig i de 
tossede øjne , og gu’ græd jeg . 
Det er også bansat , hvor du er let tilvands 
iaften ! sagde jeg til mig selv ; det må 
være anstrengelsernes og besværlighedernes 
skyld — og alderen , der mælder sig . 
Og jeg satte albuen ind i hestens ryg , 
så at den spjættede lidt derved ; og jeg lovede 
mig at passe bedre på mig selv . 
Og snart blev det som en slibesten for 
mine øjne af at sidde og glo derned i vandet ; 
— nej , jeg sov ikke , jeg sad bare og døsede 
med åbne øjne og ørene vendt mod skoven . 
Hvor længe véd jeg knap ; men med et 
fornam jeg at Herren tog på at røre sig ; 
armen kom op ivejret , og han råbte højt : 
Jørgen !  .  .  . Jørgen ! 
Tys , herre ; her er jeg jol sagde jeg . 

nå , det er dig ? 
Jo det var mig og ingen anden . Han 
skulle blot dæmpe sig lidt ! 
Så gned han sine øjne , sprang op og 
rystede sig , idet han slog hænderne ind under 
armene . 
Er hestene dér ? spurgte han . 
Jo de var . 
Så satte han sig igen , og efter at have set 
;n stund ned i vandet , ligesom jeg før , begyndte 
han : 
Jørgen , vi sidder nu her alene to , og jeg 
har ingen anden at tale med . Sig mig , har 
du ikke set noget nede i åen dér ? « 
Noget ? spurgte jeg . 
Noget eller nogen , for djævlen ! svar mig 
på , hvad jeg spørger om , og behold dit hårdøveri 
for dig  .selv . 
Jeg kendte Herren , når et eller andet 
lavde voldet ham hovedbrud ; så blev han 
stedse hidsig . Man skulle da aldrig snakke 
ram efter munden — så blev han værre — 
nen blot gå på med , hvad der nu faldt 
en ind . 
Jeg svarede ham da ganske sindig : 
jo , nyssens så’ jeg vor tykke boet derijemme 
løbe ind under striben dernede med 
m af klosterbrødrene efter sig . Hun var opkiltret 

og han var ligeså ; men hvem af dem 
der havde de trindeste lægge , det véd jeg så 
skam ikke i 
han skævede til mig , som om han ville 
sluge mig rå . Jeg så’ stadig ud i vandet . 
Så spændte han bæltet til sin kårde 
fast om sig , så’ atter på mig og gav sig til 
at le på sådan besynderlig vis . 
Tys , herre  .  .  . husk på at vi er på 
flugten ! 
Det er sandt ! Jørgen , du er det dummeste 
bæst , jeg kender ; værre end hestene . 
Véd du , hvad jeg har set — eller drømt — ? 
Den skinbarlige satan må stikke i det vand  .  .  . 
Hys , Hys , herre ! sagde jeg . 
Ligemeget . Det er måske månen , der 
har forgjort mig . At sove ved rindende vand 
og med månen lige i øjnene , det skal jo ikke 
være godt . Nu skal du høre . 
Og han fortalte mig — ja lad mig nu 
samle mig sammen ; for det var det særeste 
tøjeri , jeg længe har hørt . 
Ser du , sagde han : det begyndte med at 
jeg lå hos min hustru hjemme på borgen . 
Det er nu engang så , at har man en dydig 
hustru , som tillige er ung og skøn , så vil 
man jo også gerne i lejet have en velsignelse , 
som det er en ære og en pryd . 

rigtig , herre ! sagde jeg . 
Hold mund ! sagde han og afbryd mig 
ikke . Jeg var hed af længsel ; hun kom mig 
imøde , som anstår sig en ret ægteviv ; men 
min ild var ikke hendes . Der var stedse noget 
imellem os , og da jeg skulle se til , så var 
et madonnabillede . For det strømmede hendes 
tårer ; det gjaldt hendes sukke ; det var der , 
jeg kunne og turde ikke mane det bort ; når 
jeg favnede hendes snehvide liv , så favnede 
hun sit endnu hvidere billede , og idet hun stedse 
råbte på den rene , den skære , den ubesmittede 
gudsmoder , følte jeg mig næsten selv 
som uren . Og vredens og skanimens farve 
brændte i mine kinder , og hun blev kold — 
og jeg sprang op , foragtende mig selv , at jeg 
kunne gløde for en livløs . 
Gud forlade mig min synd ! jeg tænkte 
ved mig selv : havde det endda været billedet 
af en mand , som var imellem os , så kunne 
jeg have forstået det , og min hjerne var ikke 
bleven lagt øde ; thi den mand må kende 
kvinden dårligt , eller i sin blindhed sætte sig 
selv højere end hans støv fortjener , når han 
han ikke skulle vove den tanke , at kvindelighed 
ikke er stærkere , renere , ubrydeligere 
end mandens , og at dyden ikke er noget , som 
følger af sig selv med et nedslaget øje , et 

tugtigt blik og brave forældres omhu fra 
hjemmet af . Nej , alt hvad der står i verden , 
kan falde ; enhver klinge kan ruste , enhver 
blomst kan plettes ; og sker det ikke , da er 
det fordi man fra begge sider kender faren 
og bevarer sig selv ved at bevare sig for den 
anden . — hold mund , Jørgen , og glo ikke 
på mig  . . . . 
Men jeg siger jo intet , herre ! 
Ligemeget ; du tænker , sagde han . Men 
jeg er endnu vild af min drøm og véd næppe 
hvad jeg siger . Nå , så hør videre da : 
jeg sprang op , klædte mig på , og vandrede 
ned i borgens have . Månen stod og skinnede 
deroppe i luften , ligesom her ; træerne var tavse 
rundtomkring ; ikke et blad rørte sig ; kun mit 
hjærte slog som en murbrækker mod en vold . 
Der var en lyd til , som jeg fornemmede . Det 
var åens rislende vand dernede under min 
egen Borgs mure og volde . 
Jeg lænede mig ud over brystværnet , og 
medens jeg stirrede i vandet , der opfangede 
min skikkelse , syntes jeg at det brusede og 
steg ; en kuppel som af det klareste Krystal , 
hvori månestrålerne brød sig med regnbueglans , 
hævede sig på det dybeste sted af åen , 
og ud af den steg den dejligste kvinde , jeg 
har set for mine øjne . Nøgen var hun , og jeg 

var mand . Og dog så’ jeg ikke hendes nøgenhed ; 
thi så såre hun havde hævet sig helt 
op og stod dér på kuplens glasklare tag , 
droges mine øjne uimodståeligt ind i blikket 
af hendes øjne . Alt , hvad den roligste , lykke 
ligste time i ens liv , værnet af ydre og indre 
fred , gemmer på sin bund , alt dette , og 
hundrede gange mere : frejdig klarhed , tillidsfuldhed , 
 .sjælshøjhed og sjælsrenhed , alt lyste 
ud af disse øjne , der syntes at se igennem 
mig , som de havde set igennem ting og væsner 
i umindelige tider . 
Hun talte ; og hendes stemme var blød 
og klar , som vandets egen tone , ligegyldig 
om det styrter vildt eller ruller langsomt . 
Hvad søger du ? spurgte hun . 
Dig ! svarede jeg ; thi jeg var helt optaget 
af hende , droges kun imod hende og havde 
glemt alt andet . 
Hun smilede stille . 
Hvad søger du ? spurgte hun atter . 
Det stærkeste ! rettede jeg mig ; sandheden , 
fred , den rette tro , den  . . . . 
Stands ! sagde hun . Du søger mange ting , 
og dog søger du kun et i dem alle ; men du 
søger ad sære veje , synes mig . Hvorfor ikke 
først hos dig selv ? — da du dog nødes til at 
søge det sidst dér ! 

hvorledes ? spurgte jeg . Det stærkeste 
hos mig selv ! 
Hvor ellers ? sagde hun . 
Men du véd da ikke , hvor urolig , ja hvor 
svag  . . . . 
Du taler , som de mangel afbrød hun . Tal 
som den enkelte ! Og da jeg tav , vedblev hun : 
det stærkeste er dér , hvor man véd , hvad 
man kan , og erkender , hvad man bør . Saml 
dette til dåd , vær stedse på højde dermed , 
uden vaklen , uden afslag , og hvem er da 
stærkere end du ? Ikke de ti , de hundrede , 
der kunne knuse dig ; din dåd lever , om den 
så er aldrig så ringe ; den er levet for livet , 
og livet er evigt . 
Jeg grundede og spurgte : 
hvad bør jeg ? og hvem lærer mig det ? — 
livet lærer dig det ; livet , det evige ! var 
svaret . 
Du taler om det hinsides  .  .  .  .  ? 
Jeg taler om livet . Nævn mig noget , som 
ikke var deri , noget , som var udenfor , noget , 
som ikke kom ved livet , noget , som er dødt 
og ikke opstået ! 
Du forfærder mig . Du mener  . . . . I 
jeg forfærder dig ikke . Hvis jeg ikke var 
din egen tanke , hvor kunne jeg da forfærde 
dig ? Men du har kaldt for tidligt på mig . 

drag ud , lev , lær , lid , længes ; og vi vil mødes 
igen . Og mødes vi to ikke , så mødes jeg 
med den næste 1 — 
jeg sprang op på brystværnet og rakte 
bedende ud efter hende . Hun begyndte alt at 
synke ned med kuplen . 
Bliv ! råbte jeg . Dit navn blot  . . . dit 
navn ! 
Hun smilede og hævede sin hvide arm op 
i måneglansen : 
stedse et navn ? Altid skal i have navne ; 
nuvel da : kald mig vandenes datter ; så 
nævner du noget af mit . Den store flok har 
haft så mange navne til mig : nixen , havfruen , 
undinen , sphinxen , der styrtede sig i søen . 
Ja , man vil vel kalde mig en heks engang , 
og  . . .  . 
Jeg hørte ikke mere ; men som om livsglæden 
og livsmagten , lysets glans og havets 
friskhed sang alle Dunsters og tågers gudenavne 
ned og bort — en sådan klokkeklar 
tone hilsede mig fra den forsvundne . 
Og alt blev stille . 
Og så vågnede jeg — og kaldte på 
dig , Jørgen ! 
Javel , herre , sagde jeg ; det var en meget 
underlig drøm . Gud skal vide , hvad den nu 
kan betyde ! 

men Herren sad dér og så’ hen for sig . 
Jørgen , sagde han så ; har du forstået 
noget af dette ? 
Hm ! svarede jeg ; så lige vil jeg just ikke 
sige det ; men at den kvinde har været en heks , 
som har villet forlede jer , det tør jeg da nok 
sværge på . 
Jørgen , sagde han atter efter nogen betænkning ; 
der er vist slet ikke hekse til ! 
Ih gud fri og frelse os , herre ; tror i nu 
heller ikke på hekse ? 
Herren støttede hovedet i sin hånd . Jeg 
véd snart ikke længer , hvad jeg tror på , sagde 
han ; vi har ikke fået meget at vide endnu , 
undtagen , som det tykkes mig , at verden er 
delt i mange parter , der med blod og vold er 
rede til at undertrykke hverandres tro . Hvad 
er det , man bør ?  .  .  . 
Tilgiv mig , herre , sagde jeg så , idet jeg 
lettede på mig ; mon vi ikke bør se at komme 
afsted herfra , endnu medens månen kan vejlede 
os . Ser i , der trækker allerede Dunster 
op og hun skinner ikke så klart , som før . I 
har nu hvilet jer , herre , og bæsterne med , og 
hvad mig angår , så behøver mine gamle år 
ikke megen søvn . Lad os komme afsted , førend 
det bliver for silde ! 

men han blev siddende dér endnu . Jeg 
havde aldrig set ham således . 
Og han tog hånden væk fra kinden og 
så’ på mig . 
Tror du , Jørgen , at du kan huske , hvad 
:eg her har fortalt dig ? — 
ord til andet , herre . I véd , at min hukommelse 
er så grøn som et friskt bøgeskud . 
<an i erindre fra jagterne , når i havde fortalt 
nig lange sandsagn , så kunne jeg gengive 
lem ligeså bestemt , som jeg havde fået dem . 
!\k , gid vi vel var hjemme ! Tågen bliver 
ættere , herre . 
Stille ! sagde han . Hvis jeg skulle få 
forfald undervejs , og hvis du slipper derfra , 
;å bring min hustru min kårde , om du 
filers kan komme til den , og hvis ikke , så 
>ring hende min hilsen og fortæl løst og 
7ast , hvad vi har oplevet ; — vi har jo intet 
it skamme os over . Men denne min drøm 
kat du fortælle til min søn ; det skylder jeg 
lam som et vink med på vejen ; resten må 
lan selv sørge for ; han er en adelsmands søn ! 
Lar du forstået mig ? 
Til punkt og prikke ! Men tys , hørte i 
kke noget — derinde fra skoven ? 
Han blev endda rolig siddende og stirrede 
led i åens eller flodens vand . 

op , herre , og tilhest ; der er ryttere i 
skoven ! råbte jeg . 
Han var oppe i et nu ; vi greb hver sit 
dyr ved manken og mulen , rev kapperne væk , 
fik tøjet lagt på , og sad i sadlen . 
Men det var for sent . Gennem månedisen , 
som nu lå over hele dalen , så’ vi en deling 
ryttere komme frem imellem træerne ; de ville 
åbenbart ned til vandingsstedet , og mellem 
dette og skoven holdt vi . 
Mon de har set os ? hviskedee Herren til 
mig , bøjet frem over saddelknappen . 
Han behøvede ikke at have spurgt ; thi 
med et højt råb sprængte rytterne ned 
imod os . 
Ti—tolv—femten ! talte Herren . Det er 
for mange . Omkring , og ud i vandet ! 
Men fanden stod i dyrene . De stejlede 
på græsbrinken og truede med at smide både 
sig selv og os . De ville ikke ud . 
Så slås vi ! råbte han , med den stemme , 
jeg kendte . Jørgen , her om på min højre side 
— så har du fordel af hugget ; og nu fremad 
for livet , for livet , det evige  . . . . råbte han . 
Ja , dette bliver vistnok for livet ! tænkte 
jeg ; og så var vi alt inde imellem dem . 
De havde delt sig i to hold , da de 
så’ vor hensigt at hugge os igennem . Den 

iørste deling veg ; deres dyr var udmattede , 
ig ved et choc kommer det an på hestene . 
Vien så faldt vi i med næste deling , og den 
zar os for hård . 
Herren var mageløs ; han og hesten var 
et , og aldrig før så’ jeg et lignende syn . 
Leg blev trængt ud til siden og havde kun at 
jere med et par spirrevipper ; og de var snart 
ærdige , for jeg havde hjemmefra lært mig 
lette dobbelthug , der ender med et stød — 
ig ingen tysk eller vælsk havde endnu kunnet 
løje det . 
Så sprænger jeg ind på den Klump , 
ivor Herren er midt i . Og jeg hører livagtig 
mdnu lyden af klingerne , når de slår imod 
linanden , og denne skraben af jærntøjet , når 
ler er trang plads og hest og mand vil skaffe 
sig luft . 
Herren brølede , og de andre brølede , men 
ivad det var , det kunne ikke længer skelnes . 
7or stemmerne er ikke klare ved en sådan 
dejlighed . Og i en fart går det , meget hurigere 
end man kan fortælle . 
Så ser jeg min herre parere sin hest i 
:t øjeblik , hvor han netop burde ha’ den 
fem . Og han holder kården i vejret og råber 
toget . 

men i det samme falder nogle klinge : 
imod og over ham , og han vakler i sadlen o< 
råber højt : Jørgen  . . . . Venner ! 
Jeg er tæt oppe ved ham og griber han 
akkurat i min arm . Og dér omkring os holde : 
de fremmede ryttere , svedige , pustende og blø 
dende , og en af dem , med fjær i jærnhatter 
og armen dinglende ved siden , stirrer på mi^ 
og siger på sit kaudervælsk , at det var skad « 
— det var en fejltagelse — vi er kammerate : 
fra om formiddagen ! 
Gud nåde os , for fejltagelse ! Dér las 
min gode herre i græsset , og vi lænede han 
op mod et træstød , og blodet tapløb ud a 
hans harnisk som vin af et fad . Også hø 
vedet var ilde tilredt , panden og læben va : 
flækket , og han kunne kun dårlig tale . 
Der var heller ikke lang tid . Han tam 
lede med hånden imod kården , som lå ver 
hans side , og han så’ på mig , og jeg nik 
kede . Så råbte han på vand , og en a 
rytterne hentede sin jærnhue fuld . 
Min herre drak begærlig og vendte øjnene 
mod floden . Så sank han tilbage og ga\ 
sig af smærte ; og straks efter brækkede har 
blod op , og blev derpå ganske rolig . 
Jeg bøjede mig helt hen over hans mund 
han hviskedee : min søn  . . . . Pigen fra åen 

og så døde han . 
Rytternes fører lænede sig også over 
» am . De var alle sammen opsatte på at høre , 
ivilket feltråb han døde med . Thi det kom 
lok svært an derpå . 
Men de fik intet ud deraf ; og jeg var så 
iptaget af min bedrøvelse , at jeg ikke svarede 
lem . 
Og så rev vi med dolke og kårder græsørven 
op ved åens rindende vand , og dér 
;ravede vi Herrens grav . Og dér ligger han ! 

Iii . 
J anker Erik til holmen , så lyder mit navn , 
i slaget jeg mætter den slugneste ravn , 
jeg slås med de stærkeste helte , 
for tre mands kræfter jeg allermindst har , 
og dem har jeg arvet efter min far , — 
jeg bærer hans dolk i mit bælte . 
Jeg rider i dystløb , jeg render til ring , 
jeg er ikke bange for nogenting , — 
det skulle da være for døde ; 
thi skønt jeg er Karl nok ved højlys dag , 
det er dog engang så sin egen sag 
om natten det troldtøj at møde . 
Således fortalte tjeneren derhjemme på ; 
borgen om sin herres skæbne . 
Han passede nøje på , hvad han sagdi 
overfor fruen . Hun fik kun det halve , måski 
ikke engang det , fortalt ; Junker Erik nød ti 
gengæld den hele beretning ubeskåren . Kui 
drømmen blev gemt til senere . 

da drengen første gang hørte kamp 
cenen med rytterne i den tågede månenat , 
la flammede hans store , blå øjne , han knytede 
sine hænder , og da endelig den korte 
'orklaring kom om faderens død , kastede han 
ig ned på gulvet og blev liggende stiv som 
krampe . 
Den bestyrtede Jørgen slog en skål vand 
iver ham ; drengen blev bragt til sig selv 
gen , og dér stod han , ligbleg , i en truende 
stilling og sagde til tjeneren : 
vil du love mig , så snart jeg bliver stor , 
t du vil ride med mig for at finde de mænd 
>g straffe dem ? 
Jamen , de vidste jo ikke , hvem de havde 
ør sig  . . . I 
det er ikke muligt ; for når min fader 
ar en sådan mand , som alle siger , så måtte 
e kunne se det ! 
Tjeneren gned den ene hånd i den anden 
g rystede på hovedet : 
de fleste af de ryttere så’ jeg falde på 
tilbagevejen ; for vi blev skrapt forfulgt dagen 
fter . Og fra den sidste skiltes jeg i et herierge , 
hvor han lå syg af koldfeberen . 
Tror du at han er død ? 
Jeg tænker det ! 
Og jeg håber det ! sagde drengen . — 

den første tid måtte tjeneren atter og 
atter gentage slagscenerne , æventyrene paj 
marcherne og i lejren , alt det bevægelige os 
omskiftende i de mindste enkeltheder . Saj 
kunne junkeren dem udenad alle sammen , havd< 
leget dem så lidt , og havde endogså nu os 
da stjålet sig til at tage den floromvundne 
kårde ned fra væggen og udført store be 
drifter med den blandt ukrudtet i borgen : 
have og mellem grisene bag staldlængen . De 
en af disse sidste havde mistet livet ved ufri 
villig at løbe imod den dragne klinge , så vai 
sværdet med en streng formaning taget tre 
den unge helt . 
På trods , og for at holde sig skadesløs 
havde han samme eftermiddag med tjenerer 
begivet sig ud i den store skov , hvor et stykke 
vildt skulle spores . De havde haft dårligt 
held på jagten og sad nu trætte på er 
plads i skoven ved åen , som bugtede sig 
imellem træerne . Det var en stille , mild høst 
aften , og månen stod bag et let slør af skyer 
ovenover kronerne og kastede sin stribe ned 
i det rindende vand . 
Drengen var træt og søvnig , tjeneren 
måtte fortælle noget . 
Så fortalte Jørgen k'aderens drøm om 
pigen fra åen 

den unge Junker spidsede ører , søvnigheden 
og trætheden forsvandt ; her havde han 
det hele for sig , træerne , det rindende vand , 
månen og striben , hvorigemfem strømmen 
skød sit løb ustandseligt med en egen dæmpet , 
fremadbølgende musik . 
I hans barnehjærne begyndte tjenerens 
enstonige fortælling , med disse spørgsmål og 
disse svar , gengivne i deres tørre nøjagtighed 
ligesom en ramse , en prædiken , at vække 
dæmrende forestillinger om noget , som lå ud 
over , rimeligvis langt højere end slagsmålsscenerne . 

drengen begyndte at ane noget , men foreløbig 
var det ligeså usikkert som månelyset 
derinde mellem stammerne eller oppe igennem 
de svagt drivende høstskyer , oppe over den 
umådelige hvælving . 
Dertil kom , at barnefrygten betog ham og 
næsten øjeblikkelig føjede sit slør til aftnens 
og skyggernes rundt omkring . 
Sagnene og sangene fra borgestuen , trolde , 
spøgelser , hekse og gloende drager krydsede 
den vågnende begrebstrang , og den lille Junker 
rejste sig med en let gysen  : 
kom ! sagde han ; lad os gå hjem ; jeg 
er ræd ! 

han gjorde tjeneren næsten ligeså angst 
ved den stemme , hvormed han sagde dette og 
ved idelig at dreje sig om og trykke Jørgens 
hånd , når ét blad faldt til jorden eller et 
og andet af skovens dyr rørte sig derinde i 
tykningen . 
Thi dette er den stund , hvor dyrenes 
natlige liv og færden begynder , dyrene , der 
kun have frygt for mennesket , men ikke menneskets 
frygt for sig selv . Når ræven og 
uglen , pindsvinet og grævlingen , den ville so 
og den ville hjort vide fjenden borte , så 
hengive de sig ganske til deres elskov og 
deres krig , deres kamp for livet og deres 
deling af føden , medens mennesket overalt 
bærer fjenden med sig , og selv ikke under den 
dødlignende søvn kan ryste ham af sig : angsten 
for sin egen tanke . 
Voksne påstår , at de i mørke ville kunne 
gå overalt , selv på steder , der er indviede 
til døden , når de blot holde et barn ved 
hånden . 
Det kunne dog være , at de voksne tog 
fejl . Thi barnet hører og ser meget mere i 
mørket , end den voksne selv tror at høre eller se . 
Og dér gik disse to børn , det ældre og 
det yngre barn , og gjorde hinanden bange 
igennem skoven . 

du skal ikke tale herom til fruen i sagde 
tjeneren , da de endelig gennem skovbrynet 
kom ud på åben mark , hvor åen skrev den 
store bue , og hvor borgen og engene lå lysende 
i måneskæret og havet derude sov den 
dybe søvn med de hørlige åndedrag . 
Stol på mig ! sagde Junker Erik , som 
følte sig hel stolt over at have noget at skjule . 
Moderen modtog ham med bebrejdelser . 
Hun . sad i sit Kammer med bedepulten ; 
på den hvidkalkede væg hang en gave fra 
domherren , en gentagelse af madonnabilledet 
i klostret . På bordet foran hende brændte 
lys , og en rigtsmykket messebog lå opslaget 
— også en gave fra domherren , drengens 
præceptor , moderens rådgiver og ven , borgens 
vanlige gæst og dens ivrige beskytter . 
Den unge frue sad foran bogen med hænderne 
foldede over knæet , en mere tankefuld 
end andægtig stilling , og øjnene fæstede i 
svømmende glans på døren , hvorigennem 
domherren nylig var gået . 
Drengen kom ind ; hun tog sig sammen 
og foreholdt ham hans lange udeblivelse . 
Den unge Junker rynkede de fine øjenbryn 
ganske let , men straks efter løb han hen , 
slog armene om moderens Hals og kyssede 
hende . 

derpå spurgte han , om domherren havde 
været der — om han var gået — om han 
ikke var der endnu ? 
Hun lod til at undres over hans videbegærlighed 
 ; han spurgte sjældent så deltagende 
til sin strenge præceptors gåen og kommen . 
Han var her nyligt , mit barn ;  . . . . hvorfor 
ellers det ? ville du vor ærværdige ven 
noget ? 
Drengen tav . For ham var betegnelsen 
» ærværdig «  muligvis ikke den rette . Børn ser 
skarpt ; den elegante gejstlige adelsmand med 
de hvide , ringbesatte fingre , den fastdragne 
mund , det kolde smil i øjnene og den hyppige 
skiften mellem den violette talar og den 
mere profane ridedragt i fuldstændig hofsnit 
— det var yderst respektindgydende alt sammen , 
men ærværdigt kunne den lille Junker ikke 
finde det . 
Prioren var ærværdig ; men han var også 
en førere mand , kom altid i ornat , ridende 
på en pasgænger , og sad aldrig tilhest på 
denne udfordrende måde med hånden i siden , 
højpullet fløjelshat uden skygge , en kruset 
kniplingskrave op over ørene , en kort , sort 
kappe ligesom en skolepeblings over skuldrene , 
tætsluttende fløjelstrøje og snevre , kaningrå 
hoser — kort sagt domherren , hver gang han 

havde ladet kirken blive liggende i domkapitlet , 
som den gamle Jørgen sagde . 
Ærværdig var den anden domherre , han , 
som første gang var kommen i anledning af 
trætten , der skulle udjævnes . Han var altid 
violet , endogså det svære ansigt bar denne 
farve , og han mindede for så vidt om portvægteren , 
der flere gange om året gjorde sig 
stiv og stram , når han havde den ære at 
lukke op for de tre herrer , som havde vigtige 
p'orretninger med dokumenter og sligt oppe 
hos fruen . 
Betegnelsen  » Ven «  om moderens rådgiver 
smagte heller ikke den fremtidige borgherre . 
Han fik i reglen ikke adgang til de 
forhandlinger , der førtes med dokumenterne 
i fruens Kammer . Det forekom ham , at moderen 
var rådvild og bevæget efter sådanne 
møder . Undtagelsesvis hørte han , at det 
drejede sig om faderens sjæl , om messer , om 
penge til paven , den store , hellige p'ader i 
rom , som trængtes af kættere og forbrydere , 
om jordlodder , der for afrundingens skyld , for 
vandløbs skyld , og muligvis også uden nogen 
skyld , blev lagt ind under klostergodset fra 
borgen . 
Den unge borgherre forstod ikke mere 
deraf , end af stjernerne på himlen , når de 

blev tændt om aftenen og forvirrede ham ved 
deres mængde og deres forskellige lys . Han 
opfangede kun , at der var en gammel , hellig 
og uhyre stor mand langt borte , som trængte 
til penge . Og så var der hans stakkels faders 
sjæl , som også kostede mange penge , mange 
smukke jordlodder  . . . . 
Ved en sådan lejlighed , hvor han var 
sluppet ind i kammeret , medens man forhandlede 
om faderens vildfarne sjæl , så’ han endogså 
tårer i den slanke , elegante domherres 
øjne , tårer i præceptorens hårde øjne , der 
kunne vendes som stålskiver og udstråle 
smil , som drengen vidste med sig selv , at han 
frygtede og hadede under et . 
Det var ikke første gang , at han overraskede 
disse øjne i at løbe over . Junker Erik 
havde nu og da iagttaget moderen og hendes 
rådgivende sjælesørger , når de havde læst 
sammen i den store messebog eller forhandlet 
et æmne om bønnens styrkende kraft imod 
fristelser og vildfarelser . Moderens kinder 
vare da blussende , domherrens blege ; begges 
blikke vare duggede , moderens af en drømmende 
glædes søde glans , domherrens af en 
endnu mere tindrende fugtighed . 
Disse vennens fugtige blikke , disse Perler , 
der stundom gled over stålskiverne og knustes 

ved en blinken med øjelåget , spøgede stedse 
i drengens tanker . Hvor kunne en mand , en 
sådan fuldendt kavaler , græde ? og hvad græd 
de to over ? de enedes jo så godt' 
han ytrede sig herom til sin ven og fortrolige : 
Jørgen . Men den gamle tjener var forsigtig . 
Han anbefalede sit unge herskab at 
bede , bede rigtig med fynd og klem , og forresten 
være meget flittig hos sin nye lærer 
og ikke give sig til at spekulere over frugtesløse 
ting : thi det var dog sligt , som havde 
bragt den stakkels herre i fortræd . 
Jørgen havde ved sin hjemkomst —- vejledet 
af sine erfaringer — fuldstændig slået 
sig til ro i den herskende mening på borgen ; 
og den herskende mening var vedblivende 
klostrets . 
Nu stod den unge Junker i moderens kam 
mer og spurgte efter domherren . 
Hvad ville du ham da ? frittede hun . 
Erik stak knoen af sin pegefinger i munden 
 , men som om denne bevægelse forekom 
ham selv for barnagtig , rev han den rask til 
sig og råbte : 
mo’r , jeg ville spørge , om der var hekse 
til , og om det er sandt , at  .  .  . at  .  .  . 
Han holdt inde ; han havde jo lige nær 
røbet sig . 

hun så’ på ham , drog ham til sig , foldede 
hans hænder , holdt dem indesluttede i 
sine og vendte de smukke øjne op mod loftet ; 
og således stod han i nogen tid hos hende . 
Det blev ham for langvarigt ; hun mærkede 
i sin egen hensynken ikke , at drengen 
havde frigjort sig ; men da han heftig slyngede 
armene om hendes liv , for hun sammen med 
et lille udråb , rødmede helt op til panden — 
og skændte på ham . 
Hvor du skræmmer mig , Erik . Javist er 
der hekse til og onde magter , som kunne forlokke 
os svage mennesker ; men der er også 
alle de hellige , som ville skærme os , når vi . 
Ret inderligt  . . . . 
Bede ! sagde drengen drillende . 
Han blev selv forfærdet over sin uartighed ; 
men det kom således , uden at han kunne 
standse det . 
Han kastede sig på knæ og så’ bønligt 
med sine gode øjne op på moderen . 
Du vil ikke sige det til domherren , vel ? 
Hun drog et dybt suk , løftede drengen 
op , kyssede ham og lovede at bære over med 
ham . 
Han blev indsmigrende og kælede for den 
bløde hånd og lagde sin kind op til hendes : 

hør mor , jeg skal aldrig spørge om hekse 
mer og heller aldrig falde dig i talen , men 
må jeg så  . . . . å , jeg fandt i går inde i 
rustkammeret en dolk ; jamen den kan slet 
ikke gå ud — den er rustet fast i skeden . 
Jørgen prøvede selv . men han kan heller ikke 
få den ud . Må jeg ikke nok gå med den 
i bæltet ? Jeg er jo adelsmand ! 
Og her løftede han sig på tæerne og så’ 
knejsende for sig til siden . 
Hun måtte smile , om end dette fund 
foruroligede hende . Hun havde troet rustkammeret 
tilbørlig aflåset for længe siden . 
Drengen måtte helst holdes fra våben ; 
thi dette var den plan , som hun gik og bar 
på , og hvori hun bestyrkedes af sin skriftefader , 
at få den unge Junker opdraget til kirkens 
tjeneste ; — kirken kunne så vist behøve 
alle kræfter nu . 
Hun smilede ; og når man smiler overfor 
et barn , så har man allerede tabt . 
Desuden — den kunne jo ikke gå ud at 
skeden ; og dernæst : man måtte ikke tage 
ham for pludseligt ; hun kendte faderens , slægtens 
blod i sønnen . 
Næste eftermiddag lå Junker Erik i en 
af borghavens fjærneste og mest tilgroede kroge 
og bankede med en liden hammer på dolken . 

han så’ hvert øjeblik op fra sit arbejd ; 
han frygtede for , at lyden skulle høres . 
Men han beroligede sig . Vinden førte 
larm af hestehove hid fra borggården . Der 
kom nok besøg . 
Han fortsatte med en udbrydende fanges 
udholdenhed , og endelig — allehelgene ! dér 
gik klingen ud af skeden — 
den var svært rusten , denne klinge . Men 
der var råd for det ; drengen fandt i brystværnet 
ud imod åen en sandstensbrokke , 
hvorpå et eller andet dyr plumpt var udhugget , 
og nu gik det løs med spyt og med 
slibning , medens eftermiddagen hældede mere 
og mere . 
Og da lyset i luften ikke længer var så 
klart , og da slibningen fortsattes , så skinnede 
klingen omsider blank nok til at være en virkelig 
dolk , et slagsværd , en ridder i rustning , 
en hel deling ryttere , som sprængte dundrende 
afsted med anlagte lanser , vajende fjær , afsted 
i gallop , så sandet stod i store skyer og 
fjenderne flygtede , hvor man kom frem . 
Han var nu en vældig , uimodståelig fører 
for en hel skare jærnklædte mænd . Nu afsted 
til skoven , til stedet ved åen , hvor han havde 
været i går ; nu var han ikke længer bange . Nu 

skulle man se , hvad heksen dernede i vandet 
ville sige ! Nu kunne hun blot komme !  .  .  . 
Jamen , man behøvede jo ikke at søge 
hende i skoven . Her på stedet , her i haven , 
oppe fra brystværnet var det jo , at faderen 
havde set denne pige nede i strømmen !  .  .  . 
Snak om en ting . Her var haven , ja ; 
men her drev man omkring og legede hele 
dagen ; her hængte ternerne tøj til tørre — 
skønt de ikke måtte ; her var kun de gamle , 
krogede æbletræer , men ikke de store , underlige 
træer derinde i skoven , som månen gik 
bag ved og som blev dobbelt store og tykke 
og truende . Og dernede i åen , dér havde 
han jo lært at svømme af Jørgen ,- som ikke 
gad gå den længere vej ud til stranden , og 
som sagde , at den , der først kunne flyde i 
fersk vand , han kunne sagtens svømme i salt 
— men ikke omvendt . 
Her kunne da umuligt være nogen pige i 
åen . Selv ternerne på gården valgte jo 
at gå tilskovs for at bade sig . 
Altså tilskovs ! 
Og han lod sig glide ned ad brystværnet , 
listede sig under volden og muren langsmed 
åen til broen , klatrede behændig uden om 
pallisaderne , der støttede portværket , løb over 
dæmningen , dukkende sig stadig som om han 
5 

gik på sporjagt , og skulle just svinge fra 
vejen langs åen ind over engene , da han 
hørte vindebroen pibe i kæderne og straks 
derefter hestetrampen bag sig på broplankerne . 
Han tænkte ikke på at det rimeligvis var 
den besøgende , der nu red bort . 
Han tænkte , som alle flygtninge , at det 
var ham , man satte efter . Og han sprang uden 
lang betænkning ud imellem pilebuskene og 
de høje rør ved åbredden , således at han 
kunne overse vejen uden selv at ses . 
Over dæmningen kom , med to bevæbnede 
tjenere efter sig , en rytter af en påfaldende 
høj og anselig bygning . 
Det for igennem den unge Junker ; han 
syntes at se sin faders skikkelse for sig . 
Det var ikke faderens genfærd eller ånd . 
Det var den afdøde borgherres fætter , fa'rbror , 
som drengen kaldte ham . 
Junker Erik havde ikke set ham , siden han 
straks efter rygtet om fætterens død var 
kommen til borgen i et ligeså kort besøg som 
i dag , for at bevidne enken sin deltagelse . 
Dengang havde han nok tillige , efter Jørgens 
sigende , anmodet om at få drengen hjem 
hos sig . Men det var blevet afslået . 
Moderen led ham ikke vel . Han havde 
næppe værre ry på sig , end de andre herremænd 

i omegnen , men han var ugift , havde 
tumlet sig om i fremmed fyrstetjeneste og 
syntes at have bragt visse anskuelser hjem 
med sig , som stred mod skik og vedtægt 
idetmindste dér på egnen . Og har man 
visse anskuelser , som strider mod egnens , 
og holder man dem ikke for sig selv , så bliver 
ens liv og sæder hurtig grumme fordærvet . 
Dér red han . 
Hvad mon han havde bestilt på borgen ? 
Og skulle han monstro hjem nu ? Hvorfor var 
han ikke bleven til kvældsmaden ? — 
Erik løftede sig ivejret og tænkte allerede 
på at give sig tilkende . Men hurtig fik han 
hovedet til sig . 
Dér kom præceptoren , domherren , ridende 
den modsatte vej fra , i sit sædvanlige aftenbesøg 
ude på holmen . 
De to herrer kunne ikke undgå at passere 
hinanden . Men vejen var snever her i svinget ; 
hvem skulle vige ? 
Domherren var i ridedragt , kårde ved 
siden , en sort , smækker fløjelsmand på den 
høje skimmel . 
Farbror red til ; han spærrede næsten vejen 
alene med sit dyr , der i corpus svarede til 
rytteren . 

domherren parerede sin hest og tvang den 
derpå med schenklen sidelængs helt ned til 
buskene , hvor myndlingen stod skjult . 
Erik så' , at . han var bleg og bed sig i 
læben . 
Farbror mindskede sit trav og førte hånden 
med ridesvøben hilsende op til hatteskyggen . 

eders eminense går i grøften ! råbte han 
spottende . Det er synd for den gode skimmel ! 
Og han lo højt . 
Domherren førte hånden til kården . 
Træk for guds skyld ikke , ærværdige . 
I skræmmer livet af mine tjenere dér bagved , 
og jeg har deres bistand nødig , om klosterbierne 
sværmer ud og vil stikke mig , fordi jeg 
har taget deres honningkage i øjesyn herude . 
Jeg anbefaler mig i eders bønner — såfremt 
i husker dem endnu . Fremad , folk ! 
Og derpå dundrede de forbi , medens 
domherrens skimmel stejlede og nær var gået 
avet om og ned igennem buskene , hvor junkeren 
stod med bankende hjerte . 
Han så’ sin strenge præceptor med fuldendt 
rytterkunst tæmme og berolige dyret . 
Han så’ tillige det blik , som domherren 
sendte efter ridderen . Og barnehjertet skæl- 
vede . 

så red den sorte fløjelsmand ind over 
dæmningen til borgen . 
Drengen kom frem . 
Han var endnu under indflydelse af dette 
blik . Men han rystede det af sig . Hvad var 
let for ord , de havde vekslet ? Honningkage ! 
Det var jo noget tosseri ! Ja , fa’rbro’ren skulle 
<ære en lystig herre .  .  . det sagde de alle  . . . . 
\lligevel — hvor turde han fornærme den anden 
åledes  ? 
Og hint blik var der igen ; og drengen gøs . 
Da for blodet ham med et til kinderne . 
Den unge borgherre rev dolken op og knugede 
skæftet i hånden . Det blev som klar lue 
ør hans øjne med mange mørke , farende prikær 
i . Hvad om man nu sad overskrævs på 
m dygtig hest  . . . . og så afsted ind over 
dæmningen , inden hin havde nået porten  .  .  . 
>g så råber man noget til ham  . . . . og så 
ænder han sig i sadlen  . . . . og så  . . . . 
Ju !  .  .  .  . Dolken foran i brystet på ham — 
ige i til skaftet  . . . og så ? Intet mere  .  .  . 
Nen så  . . . . 
Drengen stod der med kniven i hånden 
>g kunne ikke få vejret , og sveden stod ham 
>å panden . 
. Og nu afsted til skoven , til åen derinde 

imellem træerne . For om lidt vil månen 
stå op . 
Han løb ind over engene , som dampede 
og røg> han blev våd både om sko og hoser , 
men hvad agtede han derpå  ? Han holdt 
stadig den lille dolk i hånden , og han glemte 
snart optrinet på vejen , og det var atter 
som han selv var en hel hærskare . Hvad 
havde han da at frygte for derinde mellem 
træerne ? 
Han så’ månen stige op bag dunsterne , 
stor og rød , som stod den ham ganske nær . 
Og nu gik den ind i skoven , thi han havde 
selv gjort en svingning bort fra engenes Morads . 
Og nu var han derinde . Hvor der var 
vildsomt ; ingen vej , knap en sti , som brændehuggerne 
havde trådt . Og hvor der var ensomt 
og stillel han havde aldrig før været 
her alene på denne tid . 
Der var køligt ude over de side Enge , men 
her var ganske lunt . Han standsede og tørrede 
sin pande med sin hue . 
Da han atter begyndte at gå , var det 
næsten værre end før . Disse tørre grene knækkede 
og knasede hvert øjeblik under hans fod . 
Blot her dog havde været blødt græs at 
træde på 1 

det årgamle løv , der lå i store dynger , 
var endnu værre end grenene . Hvor det larmede , 
når man gik igennem det . Thi hen 
over det kunne man ikke gå , uden at man 
skulle trippe som en hane ; og en helt kan 
ikke gå som en hane . 
Nej ; rask til og lige frem  .  .  . bums ! der 
løb han mod en træstamme . 
Stødet var stærkt , men det æggede ham . 
Og nu stod månen også en kende højere . 
Snart kunne man se helt godt frem for sig . 
Heller ikke nogen fordel . Thi selv om 
man kunne undgå at løbe imod stammer , 
vindfælder og Stubbe , så kom der nu noget 
andet til . Det var disse strejfende lys , hvide , 
grå , grønlige ; stundom så’ det ud , som om 
der stod dødninger gemte bag træerne — og 
så måtte han standse og trække vejret og 
klemme den lille , senede hånd om knivskaftet . 
Alle hellige stå mig bi ! og du , gudsmoder ! 
Og du , den lille dreng , som hun holder 
på armen derhjemme i moders bedekammer ! 
Så kom han til korsvejen , dér hvor klostrets 
og borgens fælles forbindelseslinje skalen 
anden vej , som nok skulle løbe i en bue 
gennem den store skov og ud , hvor fa'rbrorens 
jorder begyndte . 

han standsede ; han tænkte på mødet med 
sin slægtning . Han ville nødig tilstå det for 
sig selv , men han regnede ud , at han havde 
skudt en betydelig genvej til dette punkt ; hvis 
han nu blev stående , måtte han upåtvivlelig 
træffe fa’rbroren her på dennes ridt igennem 
skoven . 
Det var dog i grunden ikke galt at have 
lidt p'ølgeskab ; thi rent ud sagt , det begyndte 
at blive uhyggeligt . 
Men han var på den anden side sin faders 
søn , den tilkommende borgherre ; og han var 
bevæbnet , og han ville nu se denne overnaturlige 
kvinde og tvinge hende til  .at give 
sig besked om faderens sjæl . Thi Jørgen 
havde vel i går ikke sagt det med rene ord , 
men det var dog tydeligt , at tjeneren mente 
dette : at hun havde ført hans herre i ulykke 
og voldet hans bratte død , og måske endda 
havde magt over ham efter døden . 
Hu ! det var næsten for meget dette : død 
og sjæl og trolddom — for meget på dette 
ensomme sted og for meget for hans unge 
år og hans unge tanker . 
Men han var slægtens barn ; og han ville . 
Så gik han rask til , tværs over vejen , 
atter ind i tykningen . Nu måtte han snart 
møde åen igen . 

og dér kom den , krummende sig igennem 
træerne , skydende sine vande frem , med måneglimt 
hist og her legende hen over sig , dragende 
sine vande efter sig ud af mørket , som om 
den var omhyggelig for , at alle fik deres del 
af månekysset og at alle kom med på den 
store fart ud til havet . 
Den kom dér bugtende sig frem , som om 
den lededes af visse underligt gribende musikstykkers . 
Trang til at sno og slynge de lydende 
bølger frem , i stedet for at sende dem lige ud 
ad en slagen og ensformig linje . 
Og så rislede og skyllede den nærmest 
inde mod bredden med små , undertrykte kluk 
af en glad latter , der dog ikke ønsker at forstyrre 
aftnens stilhed . Men midt ude skød 
strømmen bort , dyb , alvorlig , tankefuld , uden 
lyd , og kun de svage hvirvler , der kom og 
svandt og kom igen som smilehuller på en 
bevægelig kind ,' viste , at også her havde det 
frejdige og tillidsfulde hjemme , og at ingen 
rædsler skjulte sig i dybet . 
Junker Erik beroligedes , jo mere han så’ 
på åen og fængsledes af dens løb . Han 
gik endnu et stykke frem imod strømmen , 
vendte sig derpå og betragtede omgivelserne . 
Om det just var på dette sted , de to 
havde siddet i går , det lod sig vanskeligt sige . 

men her var allenfals vandet , træerne , som 
bøjede sig ned og kastede deres skygger over 
det , månen , som nu stod netop dér over de 
mørke kroner og sænkede sin guldstribe ned 
over og delte srømmen . . . . . . . . . . . 
Og han følte sit unge hjerte svulme og 
banke , som havde han noget meget urigtigt for . 
Men nu skulle det være . 
Han tog sin hue af med den lille hejrefjær 
i , trykkede dolken op til sit bryst , satte 
den højre fod frem , skiftede og satte den venstre 
frem , rakte den venstre hånd ud og sagde 
med høj stemme , medens han knap turde se 
på vandet : 
du , fe eller nixe , hvad du nu er ; vil du 
ikke nok vise dig for mig ? — 
strømmen løb frem til striben , dukkede 
under , kom op og løb videre . 
Han så' anelsesfuld ned i vandet . Intet . 
Atter og med højere røst gentog han sine 
ord . 
Intet . 
Da grebes han — først nu ret — af stilheden , 
ensomheden , af dette , at der aldeles 
intet viste sig , ikke så meget som en hvid 
hånd , ikke en lille finger engang . . . . . . . . . . 
Han havde dog i det mindste håbet på en 
lille finger . 

han havde stemt alt indeni sig op med 
kunst . Han ville have kunnet udholde endogså 
et hæsligt ansigt ; selv en runket heks 
ville han have turdet se på og adspørge . Han 
havde drevet sin vilje op til en mands styrke . 
Nu , da styrken intet mødte at kæmpe med , 
faldt den sammen og blev til et barns rædsel 
for sig selv , for den uhørte dristighed , at have 
villet fremkalde de overnaturlige magter ; og i 
denne sin rædsel råbte han højt , ligesom for 
at bedøve sig ved trods : 
du heks , du modbydelige , væmmelige . . . . . . . . . . . . . 
Kom , hvis du tør ! kom og bring mig besked 
om min stakkels far , som du har trukket ned 
til dig ! 
Og han kylede i sin lidenskabelighed 
dolken ud i åen . 
Men vandene lukkede sig om barnets 
legetøj , og strømmen skød videre , ustandset 
og udeltagende , videre på sin store , støtte vej . 
En skræmmet ugle fløj ivejret fra en gren 
og udstødte sit skarpe skrig . 
Det var alt . 
Men det var også nok . Dette enkelte 
skrig , som han i går aftes ved tjenerens hånd 
havde hørt gentagne gange og med klar forestilling 
om , hvorfra det kom , at det var en 

natfugls vagtsignal , dette skrig gennemisnede 
ham nu . 
Var det ånderne , der blev varet ad , om 
at rejse sig og gribe den dumdristige ? Kom 
nu alle spøgelser fra ammestuen , fra ternernes 
sange i de lange vinteraftner , fra den fordrukne 
portvægters vildsomme hjerne ?  . . . . 
Tys , ja ! der var de alle sammen : troldene , 
alferne , gengangerne , vampyrerne , stimende 
igennem skoven ind på ham . . . . . . . . . . . 
Dér var de med vrikkende hoveder , med 
svævende ben , med den grinende pandeskal 
under armen , med de våde flaggermusevinger 
viftende ham om ørene . . . . . . . . . . . 
Jesus Maria ! afsted ! 
Men de var efter ham . Dødningerne klaprede 
og raslede dér bagved , dragerne for 
ivejret med glimtende haler under hans fødder , 
og hør ! dér var helhesten , den forfærdelige 
helhest på de tre ben , som dundrede i gravgallop 
gennem skoven  . . . . . . . . 
Alle hellige , hjælp ! Hjælp , frels mig ! 
Han styrtede afsted , sprang som en jaget 
dyrekalv gennem underskoven , tørnede mod 
en gren , faldt , rejste sig , vaklede frem , følte 
at han kom ned i en grøft og op på en vej , 
i hvis dybe hjulspor han væltede om — for at 
blive liggende . . . . . . 

der var ryttere omkrig ham . 
Holla , hvem har vi dér ? — 
han følte sig blive løftet ivejret ; og da 
han så’ op , mødte han i månens strejflys 
fa’rbrorens skikkelse , som bøjede sig frem 
over saddelknappen og talte til sine folk . 
Farbror  . . . . hjælp ! stønnede han . 
Hvad i den kronede uskyldigheds navn 1 
hvem giver mig en så skøn titel ? 
Det er mig  . . . . Junker Erik ! 
Ih , godaften , min fårekylling ; jeg tænkte 
dig snarere i din moders skørter . Hvor kommer 
du fra ? 
Hun er efter mig , fa’rbror ; hjælp ! 
Hvad ? allerede fruentimmer ! Det er godt 
begyndt . Hvem , må jeg ellers spørge ? 
Heksen , nixen , havfruen , helhesten  .  .  .  .  ! 
Der blév en ustandselig latter . 
Stop ! råbte ridderen . Du tager munden 
for fuld . Men sid nu op foran hos mig , så 
klarer vel nok dit eventyr sig . Blot et : kan 
du følge med hjem til vort og blive dér 
inat  ? 
Spørgsmålet bragte drengen fuldstændig 
til sig selv . 
Jeg tør ikke , hvor gerne jeg ville . Mor 
venter mig , og  .  .  . og  .  .  . 

nå ja , jeg tænkte det ! mumlede den 
anden . Så får vi ride dig ud af skoven 
den næreste vej . Hvad har du så bedrevet ? 
Drengen tav . 
Fortæl mig blot ! jeg skal såvist ikke 
sladre af skole , og forresten kommer jeg ikke 
på jeres enemærker længer . Jeg har set nok 
i dag ! 
Erik ville alligevel ikke . 
Hør nu , dreng , jeg kan lide at man tier , 
når man vil tie . Nu skal du slippe for i aften , 
men da jeg har set , hvad for en rask knægt 
du er vokset op til , så lov mig , at du vil 
besøge mig . Du kan vel nok stjæle dig en 
rallik ud af stalden en dag , når gården er 
til skrifte hos munkene ; — det går jo dog 
på undertiden , efter hvad jeg har spurgt . Og 
jeg kunne ønske at snakke med dig om et og 
andet . Vil du ? 
Ja , fa’rbror , jeg skal gøre mit bedste . 
Men hør  . . . . jeg kom nu nylig af med min 
dolk derinde i tykningen : vil du love mig 
at skænke mig en ny , når jeg besøger dig ? 
Det skal jeg , min unge hanekylling ! lo 
ridderen du kan også få den straks . . . . . . . . . . 
Og han spændte sin dolk fra bæltet og 
gav sin unge slægtning den med den passende 
formaning , ikke at gøre sig selv fortræd med 

den , og bruge den eftertrykkelig , når han ville 
gøre en anden fortræd . 
Og så tog de afsked ved skovhegnet . 
Og ud over de månebeskinnede marker og 
Enge sprang junkeren hjemad til borgen . Han 
havde ingen synderlig god samvittighed , men 
han havde bragt en skat hjem med sig , og 
han lovede sig selv at gemme den godt for 
årvågne øjne . 

Iv . 
J a lær mig kun syllogismer , 
og spær mig bag Ramser ind : 
i tusind strålende prismer 
bryder sig solens skin ; 
den kalder mig ud , 
den bringer mig bud 
om livet , som jubler og sukker . 
Kirken bestandig den kære gud 
fra dagslyset udelukker . 
De helgenben mugner i skrin og i lagen , — 
der er dog martyrer hver time på dagen ; 
når munken blot ser over verden hen , 
han finder vel ensomme kvinder og mænd . 
Kirken blev grundlagt en kvæld i en stald ; 
når den bliver for kunstig , så står den for fald . 
Han erindrede sig at have hørt dommedagsprædikanten , 
der sad i borgens hundehul . 
En dommedagsprædiken ventede ham nu . 

man afbrød øjeblikkelig samtalen , da han 
trådte ind i kammeret til moderen og hendes 
rådgiver . 
Så meget hørte han dog i døren , at far 
brorens navn blev nævnet . Det slog ham , at 
domherren , i moderens nærværelse , brugte 
benævnelser og førte sin stemme således , som 
han aldrig forhen havde gjort . 
Og så kom prædiken . 
Den var ledsaget af minespil og bevægelser , 
der kuede og lammede drengen fuldstændig . 
Ærekærhedens og trodsens spændfjæder 
indeni ham fik end ikke tid til at 
virke ; hint blik fra vejen var over hans 
hoved , og da han ville bede om skånsel 
og bistand hos moderen , fandt han til sin fuldstændige 
håbløshed , at hun var fuldt så forknyt 
som han selv ; og det gik op for ham med 
den hastighed i iagttagelsen , som barnets 
gemyt ejer , at de begge vare i denne mands 
magt . 
Ulydighed , vanartighed , omstrejfen trods 
forbud , alt straffes fra nu af på det strengeste . 
Hvor har du gjort af dolken , som du 
fik din svage moder narret fra ? 
Under inkvisitorblikket indviklede drengen 
sig i et næt af modsigelser . Han gav kun halv 

besked ; mødet med fa’rbroren og optrinet 
ved åen ville han for ingen pris tilstå . 
Du lyver ! 
Junker Erik blev ildrød , og han sagde 
tænderskærende : 
i vor slægt har man aldrig løjet ! 
Svaret herpå var et slag i ansigtet af 
den hvide hånd med de mange ringe . Moderen 
hulkede højt , drengen blev kastet udenfor 
og derpå spærret inde . 
I to døgn varede hans trods . Han fik 
ingen føde , kun en skål med vand . 
Så lukkede de op for ham ; hans blik var 
sløvt , han bad om tilgivelse og kyssede den 
hvide hånd . 
Der skulle nu tages fat fra grunden . Domherren 
bragte en lærer med sig fra klostret 
til ham . Den hele dag sad junkeren indelukket 
med munken og med store folianter , skrivematerialer , 
musikalske instrumenter og sligt . 
Han hørte om sommeren fuglene synge derudenfor , 
om vintren så’ han solens glans 
over de hvide Enge , han sukkede , han forsøgte 
oprør , men da blev overpræceptor tilkaldt , en 
revselse påfulgte , ny underkastelse , sløvhed . 
Han blev holdt stramt til latinen ; kirkefædrene , 
legendarier og senere scholastikerne 
måtte han pløje . Han vandrede med aristoteles 

op og ned i det uhyre kirkerums øde 
og måtte dreje sig omkring sin tap i rummet 
præcis som efter et uhrværk , uden at ane eller 
forstå hvad det drejede sig om . Han lærte 
at gøre en syllogisme trods nogen anselmus , 
han lærte endeløse bønner og ritualet på 
fingrene . 
Også musiken ; på samme måde og efter 
samme opskrift . Om man gav ham en lutt 
eller en Viola di Gamba , det kom ud på et . 
Han var lærenem og han lærte , greb for greb , 
sats efter sats , canon og fuga , og han instrumenterede , 
messede og sang det hele litani 
fra kyrie eleison til Agnus dej og miserere med . 
Klosterbroderen , som her skulle lægge 
grunden til den unge vildes indtrædelse i kirken , 
var en bedaget mand , der havde et usædvanligt 
godt lov på sig , frem for de andre 
brødre . Han forrettede sin gerning med samme 
regelmæssighed som hammeren i en stampemølle . 
Han var halvdøv og næsten blind , og 
brugte glarøjne , hvad der i begyndelsen fængslede 
elevens nysgerrighed og bragte en liden 
afveksling i de lange timer . 
Junker Erik fandt ham uendelig hæslig , 
naragtig og urenlig . Det sidste var det værste . 
Det lange skæg , hvori hvidt , gult og rødt 
stredes om hovedfarven , bar skiftevis mærke 
6* 

af refectoriets og borgens søbemad . De 
nøgne fødder svedte stærkt i sommervarmen , 
og hoserne om vintren var næppe at foretrække . 
Skøndt gammel skolasticus og en lærd mand , 
holdt den ærværdige Broder sig ikke for ringe 
til på sine vandringer frem og tilbage mellem 
klostret og borgen at indsamle milde gaver . 
Hans store grove kutte havde i sine mange 
lommer plads til alt efter årstiderne , fjerkræ 
og pølser , bagværk , æbler eller løg . De 
sidste fortærede han daglig i timerne hele 
året rundt . Han havde stedse snue , og erklærede , 
at det var som lægedom herimod , 
at han brugte de stærktlugtende midler . Stundom 
gned han næsetippen ind dermed , så at 
den skinnede som portvægtrens ; og endda var 
han en sober mand . 
Junker Erik var i begyndelsen ofte nær 
ved at få ondt . Men man kan vænne sig til 
en del . 
Hvad han derimod aldrig fik vænnet sig 
til , og hvad der især forårsagede ham lede 
og ækelhed , det var en vis stram lugt , således 
som man ofte træffer den hos ældre skaldepander , 
hvis hud er tør med ansats til skæl . 
Og således sled han tiden til ind i yng- 
lingealderen . 

han havde gentagne gange prøvet på at 
afkaste åget . Men det var blevet straffet 
ubønhørligt , og han var faldet til føje , lydigere 
og sløvere end før . Moderen så’ på ham , 
tav , sukkede , vendte de smukke øjne mod 
himlen og nedbad dens vesignelse over ham . 
Da han var bleven ganske lydig og spag , kælede 
hun for ham i smug , men så snart han , 
i tillid til at hun ville tale hans sag , vovede 
sig frem med en bøn om lidt mere frihed , 
om at låne en hest og sligt , blev hun ængstlig 
og henviste til al den lykke , der ville følge 
for dem begge , når han nu efter prøvetid 
kunne blive en lignende from og nidkær mand 
som domherren . 
Han gøs , vendte sig om og gik slukøret 
tilbage til sine pensa ; og så snart overpræceptor 
kom , ramsede han disse op med nedslået blik , 
og fik et smukt indbundet og forsiret breviar 
flidsbelønning . 
Da hagen begyndte at dunes , opdagede 
lan med sig selv , at han var bleg , ranglet , 
ngen kræfter havde , men derimod tilbøjelighed 
:il at dukke forover , og at han hyppig led af 
susen for øren og svimlen for øjnene . 
Han klagede sig til moderen , og hun blev 
bekymret og talte med hans formynder . Denne 
:og i førstningen sagen med stor ro og 

erklærede , at det genstridige kød netop i den 
alder kunne tåle meget . Senere mente han 
dog , at nu , da ånden var gjort spag , måtte 
man støtte legemet i dets gerning at trælle 
for ånden . 
Så fik Jørgen tilladelse til , under strenge 
forskrifter om vejens længde og turenes udstrækning , 
at ride med den unge herre . Men 
da målet en dag blev overskredet , forandredes 
rideturene til legems- og våbenøvelser i 
borgens have . Dér kunne man have opsigt 
med begge . 
Jørgen var forsigtig . Junkeren forsøgte 
både at true og underkøbe ham til at give 
sig mere frihed ; men den gamle tjener havde 
for længe siden sat sig ind i tingenes gang . 
Han vidste , at en domherre , der overtager ledelsen 
af et gods og opdragelsen af dettes 
arving , har bestemte planer ; at han ikke vil 
krydses i disse planer , at han med sit store 
tilhæng i bispestad og kloster er egnens 
mægtigste mand , og gud trøste den usle tjener , 
der ville handle på egen hånd . Han 
vidste , hvad gejstlighed var , hvorledes den ene 
hånd stedse greb i den anden og dannede en 
jærnring  . . . . han vidste meget ; borgens brød 
var godt at æde , hvorfor skulle han , Jørgen , 

lade sig smide på porten , måske ovenikøbet 
piskes , så gammel han var ? 
Ville nogen tage imod ham , hvis dette 
skete ? Ja måske fa’rbroren , som Junker Erik 
hemmeligt gik og hviskedee om ; men der førte 
man jo et liv , som enhver rettroende tjener 
måtte korse sig ved . 
Nej , den gamle tro og det gamle brød , 
det var og blev dog det bedste ! Hvorledes 
var det ikke gået den salig herre , som stod 
op imod den rette kirke ? 
Den gamle tjener sænkede sit buskede 
bryn og kneb øjet tæt sammen derunder : 
når vor Junker — hviskedee han for sig 
selv — først bliver domherre og får sig et 
smukt kanonikat i præbende , så lad dem 
også have opspist borgen her til den tid . 
Så er jeg jo snart død og borte ; og den unge 
herre  . . . . ja man kan i grunden tage sig 
større friheder indenfor domkapitlet og den 
lange kjole , end man kan som slet og ret 
herremand . 
Og dette nøs Jørgen på , og så råbte han : 
kom an , Junker ! fald ud igen og så dæk 
jer for mit dobbelthug med stød mod struben  .  . ! 
Borgens Hjulmand havde forfærdiget et 
par smukke rapirer af egetræ med kurvefæste 
og omviklet med tynde jærnbånd . 

disse brugtes ved øvelserne . Blanke våben 
vare strengt forbudte . 
Og Jørgen , som fra sin ryttertjeneste med 
stolthed erklærede at kende  » hele monsuren «  , 
underviste daglig junkeren , og snart begyndte 
rødmen at vende tilbage i dennes kinder , og 
ben og arme syntes atter at kende deres rette 
brug og understøtte kroppen , i stedet for at 
slænge eller dingle ved siden af og under den . 
Også blev der løbet , sprunget og klatret 
— at sige af den unge , medens læreren med 
stram alvor så’ til og nikkede . 
Sådan stod de en smuk eftermiddag , da 
timerne i tårnkammeret var endt , nede i 
haven på en liden græsplet , beskygget af 
buske . 
Da så’ Jørgen domherren komme ved 
fruens side langsomt ned imod dem gennem 
de snørklede gange . 
Læreren ville have holdt op , indtil parret 
var gået forbi , men eleven var i hede og 
agtede ikke hans vink . 
Kom an , kom an ! dæk dig , Jørgen  . . . . 
Ser du ! det traf  . . . . 
Domherren standsede , fruen ligeså . Hun 
så’ sky fra sin ledsager over på sin søn , 
som havde kastet kofte og hue og som ikke 
havde syn eller Sans for andet end legen . 

domherren rynkede panden . Denne Iver 
var ham lidt for stærk ; han ville træde til , 
men betænkte sig  . . .  . 
Han var adelsmand . Da han var yngling , 
spillede kården ligeså vigtig en rolle 
blandt de unge kanniker som breviaret , ja 
muligvis en større . Muligvis var der andre 
ting , som sammen med kården havde gjort 
kirkefædrene og messen rangen stridig ; hvorom 
alting er , så var her to personer , der 
fægtede . . . . . . . . 
De fægtede jammerligt . 
Den hvide hånd med ringene fornemmede en 
så underlig kløe . Denne hånd havde i udlandet 
og hjemme været blandt de dueligste . 
Fingrene begyndte at krumme sig , og håndleddet 
drejede sig ud og ind  . . . . 
Hvilke brændehuggere ! og de uskønne 
stillinger af benene !  .  .  . 
Det var simple soldater , trosknægte , som 
sloges . 
Holdt ! råbte han og trådte til . 
Eleven for øjeblikkelig sammen ved denne 
stemme og sænkede rapiren . 
Giv hid ! befalede domherren . Således 
lægger man sig i dæk  . . . . og således  . . . . 
Men du mangler jo dolk  .  !  .  . en adelsmand 
træder aldrig i mensuren uden dolk ; den tager 

han paraden med , når våbnet er så stort 
som spansk rapir . . . . . . . . . .fransk stødkårde , 
eller den liden italienske , kan afgøre det uden 
dolk  . . . . dog er det bedst at have den ved 
hånden ; man er altid sikrere ! 
Her så' han smilende til sin dame . 
Frue , i undres , som jeg ser . Men kirken 
bør kunne føre sværdet — og ikke føre det 
forgæves . Hvis i altså tillader . . . . . . . . . ? 
Han gjorde et høfligt buk og vendte sig 
atter til sin myndling , som ikke ret vidste , hvad 
ansigt han skulle sætte op til denne metamorfose . 
Jørgen havde valgt at se ligeså 
udeltagende ud , som det pæretræ , hvorpå han 
havde hængt sin udskårne trøje . 
Nu , hvad nøler du efter ? råbte præceptor , 
som havde indtaget sin plads i Jørgens sted . 
Bryd en gren af busken , tre håndsbreder 
lang , og tag den i venstre hånd ; ser du  .  .  . ! 
Han brød selv en gren af og stillede sig op . 
Junker Erik blev rød op over tindingen . 
Han var lige på nippet til at råbe , at han 
nok skulle skaffe en daggert ; han havde jo 
fa’rbrorens endnu i omhyggelig forvaring . 
Men han besindede sig i tide , kastede et triumferende 
blik til sin afsatte lærer og et strålende 
til moderen , og så stod han dér parat 
med dolk og sværd . 

lektionen begyndte . Eleven gjorde nogle 
fejl , læreren rettede , blev hidsig og førte et 
ublidt stød mod det blottede sted . 
Junker Erik blev bleg af harme over at 
føle sig så kejtet . Hans øjne begyndte at 
lysne , han svor ved sig selv at ville passe på ; 
han opfangede hurtig de givne vink og anvendte 
dem både i parader og stød ; hans 
slanke , endnu næppe symetrisk udviklede legeme 
fik den legende leopards bevægelser ; 
han klemte munden sammen for ikke ved et 
skrig at røbe den glæde , som våbenlegen 
indgød ham ; hans blik blev som en fægters , 
årvågent og stift på samme tid . 
Djævel til unge ! mumlede hans lærer 
mellem tænderne . 
Der fulgte nu hurtigere og hurtigere ovenpå 
hinanden de mere sammensatte stød og 
finter . Læreren glemte næsten at han havde 
en begynder for sig , og begynderen gjorde 
sig den optænkeligste umage for at han 
skulle glemme det . Det var ikke aristoteles , 
dette . 
Domherren havde vist sit stød og trukket 
sig tilbage uden dækning , i den mening at 
ville gentage det endnu en gang for eleven , 
førend han lod følge ripost . 

men Junker Erik havde allerede opfattet 
både finte , stød , Spring , parade og ripost ; 
hurtig som lynet gennemløb han den hele 
skala , domherren formåede akkurat at afbøde 
det voldsomste i udfaldet , elevens træsværd 
knak midt over , og den splintrede stump borede 
sig med kraft ind i lærerens skulder , oprev 
silkekraven og løb rundt om halsen , ridsende 
huden helt op mod øret . 
Moderen og Jørgen styrtede til . Junkeren 
lå på knæ , domherren ville have kastet sig 
over ham , men kvindearmen var denne gang 
mellem ham og sønnen . 
Du får ikke lov  .  .  . Kære  .  .  . slip ham 
.  .  . hører du  .  .  . jeg bønfalder !  . . . for min 
skyld  . . . for din egen  .  .  .  ! 
Hun havde flænget et lidet tørklæde i 
stykker og standsede dermed blodet , som 
piblede frem af domherrens hvide , smukke 
Hals . Han bed sig i læberne , tog hende heftigt 
om håndledet og trak hende bort med 
sig , idet han talte hende hårdt til . 
Stakkeil hviskedee Jørgen og så’ med et 
langt blik efter parret . 
Han havde hørt hendes ord , disse ord , 
der sagde så meget . 
Men Junker Erik havde intet hørt . 

han lå endnu knælende på samme plet , 
og ventede , bedøvet af sit uheld , lammet af 
frygten , at modtage et slag , som måske 
ville blive dræbende . 
Kom nu , Junker ; han er væk . Lad os gå 
ned bagom stalden ved grisene ; dér søger han 
os næppe for det første ! sagde den gamle 
tjener . 
Tiden gik ; atter var der forår derude . 
Det blev bestemt , at Junker Erik skulle 
følge med domherren ind til bispestaden , for 
dér i klosterskolens quadrivium at få samlet 
sine kundskaber , og så afgives til umiddelbar 
tjeneste ved domkirken under en kanniks 
opsyn . 
Men førend dette kunne bringes i udførelse , 
kaldte en almindelig forsamling af den 
højere klerus domherren bort fra borgens nærhed . 
Højere oppe i landet , nordpå , skulle 
der varetages vigtige sager adel og gejstlighed 
imellem til fælles optræden mod den fælles 
fjende . 
Det var alt , hvad moder og søn fik at 
vide ; men det var tilstrækkeligt for den sidste . 
Et frihedsbrev udstædt for flere dage , inden 
det værste kom : afrejsen fra hjemmet og opslugningen 
af kirken — det måtte nydes . 

så stod han dér midt i foråret , pludselig 
fri — uden at vide , hvad han skulle bruge 
friheden til . 
Den gamle scholasticus havde allerede 
fået afsked og pakket sig . Domherren var 
borte , og moderen — ja den stakkels moderi 
hun var begyndt at blive så bleg , og hun gik 
kun sjælden udenfor sin kammerdør , men tilbragte 
største delen af dagen ved sin bedepult . 
Hvorledes dette var muligt , kunne han 
allermindst nu begribe . 
Dér stod han selv , åndende lutter forårsluft , 
for første gang i flere år fri , sin 
egen herre , borgens herre . 
Farbrorens dolk var nu taget frem og 
hægtet i en sølvkæde , som omsluttede junkerens 
fine klædeskofte med de små puffer 
for skulder og albu . En grøn fløjels hue , 
prydet med en gylden kvast , sad over hans 
lyse hår , der lå langt og glat ned ad nakken 
men foran til var skåret kort og lige af 
over panden . Han havde lange hoser , vævede 
af blød silkeuld , der sad stramt over benene , 
og på fødderne havde han sin faders jagtstøvler , 
der kunne snøres op langs siderne . 
Han havde efter indstændig anmodning fået . 
Moderen til at give sig dem ; og passede de 
end ikke ganske , så var det for det første 

faderens , for det andet kunne man hjælpe lidt 
på dem ved at stikke blår i snuderne , og 
endelig så var det jagtstøvler . 
Jagtstøvler ! 
Selve navnet lo foråret lige op i de dejlige 
øjne . Jagt , forår ! Der er intet at jage , 
intet af betydning . Men man jager uden noget 
øjemed , blot afsted over de sivende Enge , der 
nu spættes med blomster , gennem de underlige 
skove , hvor der ingen grønne blade endnu 
er , men hvor det hele står bristefærdigt , lige 
på nippet til at plapre ud med historien : 
gud ! Tænk ! i nat var ’et at  .  .  . 
Dejlige forår ! Ikke dette forår med 
alle grønne kyser og huer svungne for vinden , 
med et fra millioner munde udråbt : 
leve , leve højt ! Ikke foråret , hvor hvert 
blad er en triumffane , et silkebanner , flosset , 
spindelvævsflimrende i kanten , så blødt , så 
indbydende fint , som dunene over en svulmende 
piges mund , når man med den lykkelige elskers 
kække greb om nakken drejer det glade 
ansigt lige mod dagslyset og solen , førend 
man kysser . 
Dejlige forår ! langt dejligere end kyssets 
forår ! 
Forår , som ingen tid er , som har tid 
til alt , tid til at erobre en verden , der endnu 

ikke er men blot stikker den første , lille spids 
af en nikkende nissehue over jorden og råber : 
her er jeg alligevel ! 
Dejlige forår , som ikke kysser men som 
længes efter at kysse i 
han stod dér rank og slank ; skuldrene 
begyndte at strække sig udefter , lænderne at 
tættes og fæstnes . Benene var elegante , fine i 
linjen , som en ung hjorts . 
Jørgen ! råbte han med hånden ved dolkefæstet ; 
fortæl mig noget om egnen ; i disse 
lange år har jeg jo levet som et murmeldyr . 
Jørgen ! 
Der var borgherre-betoning i den stemme , 
hvormed han kaldte . 
Jørgen kom springende . Han så’ på 
junkeren , og strøg huen af sig . 
Ville den unge herre noget ? 
Jeg vil have , at du skal fortælle løst og 
fast , hvad der er sket her på gården og 
egnen i de sidste år ! 
Jørgen svingede sin hue frem og tilbage 
og satte den sluttelig på hovedet . Det var 
en betydelig opgave , men han tog fat . 
Vor gamle vægter — ja det véd junkeren 
forresten selv — han døde nu nyssens ; det 
var fluer , der var gået i hovedet , sagde de . 
Det véd jeg ! 

men så er der ham , Mads somikkel , 
krybeskytten , som junkeren nok kan huske ? 
Javel , hvad han ? 
Han faldt da på sine gerninger . Klostrets 
jæger stak ham igennem med sin kniv — lad 
mig se , akkurat som i går for fjorten dage 
siden . 
Nej virkelig ! hvor tog de ham ? 
Oppe i den gamle grusgrav tæt udenfor 
skovhegnet ved en død buk , som han just 
havde givet fangsten ; han fik selv kniven i 
sig her lige ved lysken , men jægeren havde et 
slemt slag over øjet . Nu stjæler Mads ikke 
længer , hverken fra os eller fra munkene ! 
Det skarn ; ham er sket hans ret ! sagde 
Junker Erik uden betænkning . Men sig mig , 
Jørgen , siden du taler om Mads , der var en 
anden Mads , en skikkelig mand , ham kulsvieren 
i vesterskoven med den syge kvinde 
og alle de mange børn ; kan du erindre , at vi 
ofte så’ ind til ham , når han passede milerne , 
og at vi havde brød og flæsk og gryn ud til 
ham , når vintren stod for døren ? Er der 
nogen , som har betænkt ham , medens jeg har 
været i den latinske klemmehærke ? 
Med skam at tale om , herre , så er han 
nok slået'li glemmebogen . Nu i vinter hørte 
jeg at konen skulle være så meget ussel , og 
7 

han har vel haft sit stræv med alle ungerne . 
De gemene folk får dem også ude over al 
måde — hartad som svinene , herre 1 
junkeren stampede i jorden . 
I gemene folk er altid værst mod hinanden ! 
Du går straks til fadeburet og får den 
gamle rævebælgspose stoppet med så megen 
fetalje , som den kan rumme . Og så sadler 
du op to heste , at vi kan komme afsted til 
kulsvierens . 
. Tjeneren tøvede . 
Junkeren får tilgive , men jeg har strenge 
ordrer  .  .  . 
Hvad ? 
Fra — fra domherren . Ikke en hest ud 
af stalden , uden hvis fruen skulle behøve det 
for sin egen person i 
for djævlen ! bandede den vordende kannik . 
Ja , herre , det er fanden til regimente 
her , men  . . . . tag det ikke fortrydeligt  .  .  . 
Når det nu engang er således  .  .  . Betænk , 
herre — det er rart nok at ride , men  .  .  . 
Når vi nu begge to skulle i så megen ulejlighed 
derfor siden  .  .  .  ? 
Du har ret , Jørgen ! Altså tager viposen 
på nakken og marcherer afsted , ligesom den 
hellige Laurentius ; kun med den forskel , at 
han tog endog fra tiggere for at gi’ til en 

kirke , medens vi tager fra vor Borg for at gi’ 
til en tigger ; ikkesandt ? — 
og den unge vismand lo og bragte sig 
selv og den gamle i frisk humør . 
Og så kom de til Mads kulsviers . 
Det var i en lille indhegning af kantsatte 
græstørv tæt op imod skoven , at den usle 
hytte lå . Den syrlige lugt af kullene sporedes 
allerede i afstand . Rundt omkring hytten 
så’s . de toppede miler ligesom kæmpestore 
muldvarpeskud , og fra tvende af disse svedte 
røgen ud og trak sig i den stille forårseftermiddag 
som lange , krøllede båndstrimler 
ind i den brune skov . 
Et par halvvoksne drenge , magre , blege 
og med gammelagtige ansigter gik i tavshed 
og klappede på milen med en halvforkullet 
skovl , andre , mindre børn , drenge og småpiger , 
lå i laser omkring de rygende jordovne , 
varmende sig ligesom et kuld grise ; et 
par enkelte stod , næsten nøgne , med fingrene 
langt inde i munden ved hyttens dør , hvorfra 
de ved de fremmedes komme forsvandt så 
sporløst som dyrekid i skoven . 
Her ser i sandhed kun lidet ud , som om 
der kom besøg af andre end hunger og død ! 
Bemærkede junkeren . Min moder plejede dog 
7* 

tidligere , véd jeg , at sørge for staklerne her 
på egnen , så vidt hun formåede , men  .  .  . 
Den nådige frue har valgt det , som er 
bedre endnu , end at sørge for tiggerfolk og 
trælle ; hun sørger for sin sjæl — og for den 
salig herres ! sagde Jørgen . 
Junker Erik kastede et sideblik på ham . 
Men tjenerens ansigt forblev stramt og uigennemtrængeligt . 

så stødte de døren op og trådte ind . 
Junkeren måtte stå krum . Dér sad kulsvieren 
på en brændeknude , sløvet , stirrende 
stivt hen for sig mod et leje af lyngris og 
muggen halm . På lejet under nogle pjalter 
lå hans kvinde ; et gult ansigt , med overvættes 
store øjne under mørke hårtjavser , 
stak frem fra de smudsige pjalter , og en arm , 
det bare skind og ben , famlede mod en bylt 
over brystet , som efter en klynken at dømme 
måtte være et pattebarn . 
Junkeren hilste gudsfred , men vejret forgik 
ham næsten . 
J Mads så’ op uden at rejse sig . 
Først da han i nogen tid havde betragtet 
ynglingen og fra ham set over på Jørgen , gik 
der et glimt over hans sværtede pande ; han 
trak lemmerne til sig , lettede på sig og 
stod op . 

jeg véd ikke , om mine øjne er bleven 
dumme eller jeg ser genfærd , men er dette 
ikke herskabet derude fra holmen ? 
Jeg er Junker Erik ! var svaret . 
Ak , nådige herre , tilgiv en ussel stodder , 
men er i virkelig ikke jer fader ? — er i kanske 
den lille , nådige Junker  .  .  .  ? 
Erik måtte smile imod sin vilje . 
Nå , min gode Mads , lad nu det være 
godt . Jeg er kommen med nogle sager til 
dig ; her er en potte , her er gryn , malt , flæsk , 
brød — og honning til din syge kvinde dér . 
Nu kan i straks begynde at koge nogen 
kvældsmad .' 
han havde søgt at tale så oplivende som 
muligt . Men da de store , stumme øjne derhenne 
fra pjalterne begyndte at blive talende 
og stirre på ham , slog den spøgende tone 
klik . 
Jørgen pakkede ud af ranslen . Kulsvieren 
så’ på ham , på varerne , en efter en , på 
ranslen , på lerpotten og på Jørgen igen . 
Det var et blik som fra en skibbrudden , der 
er taget op 'af havet og er kommen på et 
dæk . 
Han gav sig til at beføle sagerne . Jørgen 
nikkede til ham . 
Tag for dig af retterne , Mads ! 

er det  . . . er det til os , dette ? Så lønne 
himlen dig , Jørgen , at du tænker på os uslinger 
 ! 
Jørgen tog med stor sindsro imod takken , 
men da han mente , at hans unge herskab og 
så burde have sin del , så skubbede han til 
Mads og pegede på junkeren , der stod og 
betragtede den stakkels kvinde , i hvis øje 
feber og sult tindrede om kap med en næsten 
rædselsfuld anstrengelse for at kunne begribe 
det sidste mirakel : dette , at der var nogen , 
som ville give dem mad ! 
Med et hyl som af en hund sank kulsvieren 
ned på jordgulvet og kyssede sømmen 
af Eriks kofte : 
Sant Kristoffer og guds moder og alle 
hellige gengælde eder det , herre . Ak , det er 
ligesom den salig herre- , han var også god 
mod os , endda vi ikke var fuldt så usle på 
den tid ; og den nådige frue var også god 
mod os — så længe hun kunne , så længe hun 
kunne , herre . Gud tilgive mig , jeg siger jo 
intet på den nådige frue , men denne vinter 
 . . . å , det er rædsomt at sulte sådan 
 .  .  .  ! 
Nå madsi sagde Jørgen med sin tørre 
stemme ; se nu at få potten over ilden og 
noget i skrutten på jer alle sammen . Det er 

bedre end at klage sig , nu da i dog har 
føden . 
Imidlertid var døren bleven spærret af de 
sammenstimlede børn . På et vink af faderen 
sprang en dreng afsted for at fylde 
krukken med vand , medens en halvvoksen 
tøs , der ikke havde andet på end en stumpet 
særk og en klud om lænderne , gav sig til 
at gøre ild med kvas på den Arne , der så 
længe havde været kold . 
Junker Erik stod og så’ til . Jørgen var 
utålmodig . 
Som det går hos fattigfolk , når den 
uventede hjælp kommer , så strømmer ordene 
over læberne , som før vare fast lukkede i 
forpint håbløshed . 
Mads lod munden løbe . 
Erik afbrød ham . Pattebarnet henne på 
pjaltelejet skreg højt . Moderen mælede endnu 
ikke en stavelse ; kun når hun forsøgte at 
løfte hovedet , undslap en hul stønnen hende , 
og hun trykkede barnet ind til sit nøgne bryst , • 
der var så goldt , så vissent , at herregårdens 
søn tog øjnene til sig . 
Ikkedestomindre pegede han derhen : 
men din kvinde , Mads , og barnet  .  .  .  ? 
Ja ! sagde Mads , medens han skar flæsket 
i skiver , og nu og da grådig tog en mundfuld 

af sværet : det er kun grumme ringe med 
hende og noret ; nu har der ikke været mælk 
i brysterne i de sidste fire døgn  .  .  . 
Men barnet da ? hvad har barnet fået ? — 
ja , hvad véd jeg . Den må vel og krepere 
 ! 
Giv den mælk , mælk af en ko ! råbte 
junkeren . 
En ko ? sagde Mads med munden fuld . 
Vor eneste tog de i høst fra os , da de kom 
forat inddrive klosterskatten . Vi må love for 
åen herinde i skoven , hvorfra børnene kan 
bringe en ret fisk hjem med sig ; thi ellers 
var vi kreperede alle af sult . Kullene er der 
ingen , som giver noget for ; det betaler sig 
knap at holde to miler i brand nu , mod alle 
elleve i forrige tider . Nej , uden åen var vi 
kreperede  .  .  .  ! 
Nok , nok ! afbrød Erik ; men hvad er det 
du taler om klosterskat ? Kommer munkene 
her ikke med milde gaver ? ser ikke Broder 
• Andreas , som er lægekyndig , til din syge 
kvinde ? — 
milde gaver ?  .  .  . syge kvinde ?  .  .  . nej , 
skatter og tynger ser de godtfolk efter , og 
jeg får endda love , at hun derhenne er så 
ringe , som hun er , for ellers så’ de vel efter 

hende med , og lokkede hende , som de gør 
ved fruentimmeret overalt på egnen ! 
Erik blev rød : 
jeg forstår dig ikke ; hvor kan i svare 
afgift til klostret , når hytten her ligger på 
borgens grund ? 
Jørgen gav sig til at blinke til kulsvieren , 
men denne så’ det ikke . 
Men , herre ! sagde Mads ; denne vestre 
del af skoven ind til åen og de to dages 
pløjeland , som støder til hegnet udenfor , er jo 
lagt ind under klostret , efter at den nådige 
herre er død . 
Erik så’ forvirret hen til Jørgen . Den 
gamle tjener rystede ivrigt på hovedet . 
Bryd eder ikke om , hvad han siger , Junker . 
Sulten har gjort Mads skørhovedet !  .  .  . 
Og dermed tyssede Jørgen på kulsvieren 
og ville drage sit herskab med sig . Men nu 
udstødte konen henne på lejet et skrig og 
holdt det spæde barn ud fra brystet med et 
krampagtigt tag . 
Erik så’ derhen . Der flød blod fra brystvorten . 
Barnet havde som en vampyr suget 
sin moder . 
Nej , brød han ud ; dette råber mod himlen . 
Tag honningkrukken , Jørgen , og giv 
barnet  .  .  . det vil ikke  . . . nu så giv moderen . 

ak , Jørgen , dette er forskrækkeligt ; mælk 
må vi have ; lad drengen dér springe hjem til 
holmen og sige fra mig i fadebur og stald , 
at de flyer ham en spand . Og kom så hver 
morgen og hent mælk og fødevarer så 
længe  .  .  . så længe  .  .  . ja , det er sandt , 
jeg skal jo bort . Jørgen , kan vi ikke købe 
dem en ko ? 
Jørgen rystede afvisende på hovedet . 
Herre , lad os gå ! 
Nuvel da , jeg mægter heller ikke mere ; 
se barnet , Jørgen , det er jo et levende lig , og 
hvor gammelt det ser ud ! Nej , en ko skal de 
have . Kom her , Mads ; tag dette og dette , og 
gå til landsbyen til bissekræmmeren , han 
køber vel nok slige sager af dig ; du kan hilse 
fra mig , ifald han tror du er en tyv ! — 
han havde ilsomt hægtet dolken fra sølvkæden . 
Våbnet stak han ind på brystet , 
kæden gav han den af taknemlighed næsten 
fjollede kulsvier tilligemed sin fløjels Barret 
med guldkvasten . Han forklarede staklen 
disse tings værdi , rev sin kofte og sit ben 
til sig , som den anden , krybende lig en hund 
henad jorden , stadig ville kysse , og sprang 
så ud i det fri med Jørgen , der sindig havde 
stukket den tomme rævebælg under armen 
for dog at bjærge noget ud af ødelæggelsen . 

de gik en stund , uden at Erik lagde 
mærketil , hvad vej de tog . Til sidst sagde han : 
hvad siger du til dette , Jørgen ? 
Jeg siger , at det er godt , at i ikke er 
herre til borgen straks , thi så solgte i vel 
både folk og fæ dér for at holde liv i 
fattigdommens unger ! sagde Jørgen gnaven . 
Erik tav atter en lille stund , så ytrede han : 
véd du , hvad jeg tænker på ? Jeg tænker , 
at det dog måske er godt for noget , at de 
vil gøre mig til en gejstlig mand . Sådanne 
folk kunne virke meget mere omkring iblandt 
menneskene , end en lille herremand nu om 
tider ; og kirken har vistnok megen uret at 
gøre god ? 
Det har den visti sagde Jørgen tørt . 
Og atter gik de i tavshed . Den svale 
luft i skoven begyndte at køle lidt på junkerens 
bare hoved . Han sagde : 
fattigdom er dog en skrækkelig ting , 
Jørgen ?  .  .  . 
Ja nok ! det er især de mange børn . 
Ak ja , Jørgen ; men børn er nu engang 
Vorherres gave !  . . . . 
Såmæn ! sagde Jørgen og brød en kvist 
af , hvormed han gav sig til at tromme på 
rævebælgen . 
Atter gik de lidt . 

så standsede Junker Erik , knyttede sine 
hænder og stødte foden i faderens støvler 
hårdt mod jorden : 
Jørgen , jeg kunne hade gud den almægtige , 
fordi han tillader at der lever så mange 
mennesker i elendighed , uden at de vistnok 
have forskyldt det mere end vi andre . Jeg kan 
ikke fatte , ikke begribe det ; og jeg kan ikke 
tåle at se disse folk lide således ; og jeg kan 
især ikke tåle at se de ganske små børn  .  .  . 
De i det mindste lide dog vel uskyldig ! 
Hør nu , Junker ! sagde Jørgen , det kommer 
i alt an på , hvorfra man ser de ting . I ser 
dem oppe fra , jeg ser dem nede fra . I har 
ligget i en vugge med bolstre og blår , jeg 
har ligget — omtrent i et hul , som vi nu kom 
fra . Vi var et dusin halvnøgne stykker , som 
daglig råbte på brød ; jeg har vænnet mig 
til den ottesang . Min far var ovenikøbet 
ikke et skikkeligt skrog , som denne Mads . 
Han huggede til os og til mor med , når 
han fandt for godt . Min tvillingbror skulle 
stedse klyve i træer ; så faldt han ned og 
slog ryggen . Han var da på ellevte år ; 
han døde af sin skade , da han var seksten . I 
fem år passede jeg ham , trods far stundom 
ville smide ham på møddingen . Jeg delte 
mit vand og mit brød med ham ; stakkel , 

han åd ikke sin halvpart . Jeg delte hver 
nat leje med ham på nogle gamle ærteris 
med klude over . Over lænden var der gået 
hul , og skaden åd sig videre og videre ; 
ædder og urenhed løb i et væk af såret ; 
han stank som et ådsel , og han så’ ud som 
en benrangel -- meget værre end som konen 
derinde og* pattcglutten . Men han var min 
tvillingbror , og hans øjne fulgte mig stadig , 
endog da jeg havde betænkt at løbe min 
vej- jeg kunne ikke , jeg måtte tilbage og 
pleje ham ; og jeg lukkede hans øjne ; — de 
andre havde tabt tålmodigheden . 
Ser i , Junker Erik , i kan ikke tåle at se 
på den elendighed . Nej , vistnok , de havde 
det som i en svinesti derinde hos Mads . Men 
når man selv er kommen fra mosehullet , så 
er man ikke så øm over de andre fra mosen . 
Men glem nu ikke , når i er bleven sådan 
stor kanonikus og domherre , ja måske 
domprovst og bisp , at manden i mosen hedder 
Mads og Mikkel og Morten , og at han 
altid er at træffe hjemme ! — 
den gamle tjener gav sig herved til at 
fløjte , hvilket var ganske usædvanligt for ham 
i sit herskabs nærværelse . Erik agtede ikke 
derpå , han gik med sænket hoved , og vinden 

legede med det lange , glatte , lyse hår , som 
var smukt nok til ikke at behøve fløjelshylster . 
Ellers kunne jeg forresten nok sige eder 
noget andet , fortsatte Jørgen med en lidt godmodigere 
klang i stemmen . I ville derhjemme 
vide besked om folk på egnen , gamle venner 
og kendinger . Jeg kommer da , siden vi 
taler om al denne Jammer og besværlighed , til 
at tænke på vor gamle , tykke boet , som 
igrunden så’ mig til bedste på gården ved 
så mangen lejlighed . I véd vel , at hun rejste 
til munkene og tog den lille , sortøjede taske ,  , 
Ane , med sig ? Nuvel , jeg så’ hende forleden 
på klostret , hvor jeg var redet i ærind for 
domherren . De havde smidt hende ud i et 
udhus på noget tørvesmul , hvor hun lå og 
skulle af med livet formedelst den slemme 
syge . Hun var ikke lystelig at se til , og 
ingen ville gå til hende , al den stund hun 
dog havde betjent så mange af de ærværdige 
brødre i sine velmagtsdage . Jeg gik derud 
og gav hende en skål vand med æddike i 
og slog tre kors for hende , og så rejste 
djævlen af med hendes sjæl . Men tak fik 
jeg dog og hendes velsignelse med — skønt 
hun vel næppe havde megen at gi’e af . Nå ! 
Skælm giver mere , end han har . 
Se , det var nu den tykke boet ! — 

hvad er det , du snakker ? sagde Erik fortrydelig . 
Du blander alt imellem hinanden ; 
man mærker , du ikke er stiv hverken i dialektik 
eller retorik ! 
Herren fri mig ! sagde tjeneren . 
Erik smilede : 
men sig mig , Jørgen : den slemme syge , 
er det da så farlig en syge den ? 
Tjeneren så’ forskende på ynglingen . 
Så plirrede han med øjet : 
allehelgene fri eder derfra , så langt et 
liv , der er eder beredt ! Det er en syge , som 
ellers skriver sig fra de høje herrer , konger , 
kardinaler , riddere og slige ; det blev i det mindste 
sagt i Felten . Munkene har vel indforskrevet 
den derfra , og nu lader den til at 
kaste sig over de ganske gemene f'olk , fadebursterner 
og vaskekvinder  .  .  . Prosit mahlzeit ! 
Junker Erik så’ på tjeneren med troskyldige 
øjne og strøg det bløde , tunge hår 
med hånden ; derpå vendte han blikket adspredt 
omkring . 
Men , Jørgen ! råbte han . Vi går forkert . 
Hist har vi åen igen gennem træerne , og 
dér ligger den gamle vandmølle  . . . . 
Rigtig , klostermøllen  ! sagde Jørgen . 
Nej , skovmøllen , vor , borgens mølle ! 
Råbte den unge . 

ja så må klostret have købt den af den 
nådige frue , rettede Jørgen sig hurtig ; thi 
møllen dér maler de hellige fædres mel , og 
møllerkonen er ingen anden end netop den 
sortøjede Ane , som løb væk med boet , og som 
man siger at prioren fik taget ud af refectoriets 
stegers , førend det gik helt galt , og giftet 
hende med deres egen gamle vandmøller . 
Han er forøvrig fordrukken , og hun  .  .  . nå , 
gud bevare min mund , jeg siger ikke ondt 
om nogen , allerhelst ikke om nogen , som jeg 
har tjent i gårde med i 
skal vi gå ind og besøge Ane ? spurgte 
Erik . 
Man kan jo prøve det ! sagde Jørgen nølende . 

så gik de ind . 
:< i . 

v . 
J eg kaster mig ud i våren , 
at se , om dens bølger vil bære ; 
fyndig og ubeskåren 
prækes dens lyse lære . 
Frygtsomme hjerte , du tøver endda ! 
Stemmer jeg hører , hvor kommer de fra ? 
Der er toner , som vækker et blus i mit sind , 
der er øjne , som dækker med purpur min kind . 
Du lille skal vide , at våren er stor , 
dens lære rummer den ganske jord , 
de laveste drifter , den højeste flugt , — 
intet , slet intet er udelukt . 
Der var ingen hjemme i møllen . 
En søvnig , klatøjet dreng i melede klæder 
stod udenfor indgangen til kværnrummet 
og så’ på en andrik og en kat , som sloges . 
Solen gik ned bag de høje træer over den 
stille dam , og denne lå som et blankt kobber- 
8 

skjold med en skinnende guldåre tværsigennem . 

overfaldshjulet dybt nede på den mosgrønne 
trægavl var standset ; vandet sivede 
gennem dæmningens stigbord og faldt dråbe 
for dråbe med små plump ned mellem stenene , 
hvorfra fugtighedens friske lugt steg 
op og blandede sig i melets tørre . 
Mange gule og hvide blomster , meget 
ukrudt , meget grønt idetheletaget var udsprunget 
her omkring mølledammen , hvor 
solen rigtig kunne stå og bage hele dagen , 
og der var en stærk , betagende Duft af vågnende 
liv omkring den sovende mølle . 
Den søvnige dreng forklarede , at manden 
sov — derinde i alkoven . 
Rusen ud , formodentlig ! bemærkede Jørgen . 
Hvor er Ane , konen ? spurgte junkeren . 
Hun var gået til klosteret , lød svaret . — 
så gik Erik barhovedet med tjeneren 
hjem langs åen . Jørgen tilbød sin hue , men 
Erik afslog det ; han syntes ved sig selv , at 
han dog ville føle lidt , hvorledes det var at 
være fattig . 
De talte ikke videre sammen . Junkeren 
tænkte mest på besøget i hytten ; men efterhånden 
som de gik dér i tavshed langs den 

blinkende ås bugtede løb , vendte hans tanker 
sig til denne å . 
Underligt nok , man kunne ikke komme 
nogensteds på egnen i Miles omkreds , uden 
at denne å var der og greb ind i tingenes 
gang . Snart drev den en mølle , snart rakte 
den elendigheden en ret fisk , snart var den 
blot som et blankt bånd , der holdt sammen 
på træer og lunde , på skovene og agrene ; 
snart var den  . . . . han tænkte på drømmen , 
på hende dernede , på  . . . . . . . . 
Å , det var lutter barnagtigheder ! 
Junker Erik følte sig ude over dem . 
Så lukkedes disse tanker pludselig af 
det meget alvorlige : domherren , bispestaden , 
fremtiden ! 
Men ungdommen har nu den fordel at 
være ung . Når man ikke længer formår at 
blæse det alvorlige bort med et puh ! så er 
det bevis på , at man ikke mere er ung 
så kom de hjem . 
Denne nat drømte Junker Erik , at han 
var bleven gammel , hele tredve år , og at 
han var ærkebisp . Han ejede indtægten af 
alle landets vandmøller og alle dets skove og 
alle jagtherligheder . Der flød stadig klingende 
guld i hans vide lommer , og han lod bud 
8* 

udgå , at alle fattige skulle komme sammen 
udenfor hans bispesæde for at modtage gaver . 
Der kom så mange , at han blev trængt 
fra stue til stue , fra kælder til loft af lutter 
blege , gule ansigter , af magre arme , i hundred , 
i tusind , i titusindvis . De stimede ind 
på ham , uden råb , men med sultens talende 
begær i de skinnende øjne . 
Han slog kors for sig ; det hjalp ikke ; 
han vendte sine dybe lommer og viste , at der 
var intet mere at give af . Man skreg ; det er 
løgn ; du lyver , din præstepjalt ; din ærkeskurk ; 
giv hid , det er vort guld , vor sæd , 
vor ret fra Arilds tid , da vi levede af vandet , 
af skovene , af jorden ! 
Han skreg højt i søvne . 
Da gav væggen bag ham efter ; han styrtede 
ned , dybt ned , hvor vandet sivede og 
hvor dråberne faldt med små plump . Strømmen 
førte ham lige hen imod møllehjulet ; han 
så' skovlene gribe efter hans grønne fløjelshue , 
som var drevet iforvejen  . . . . 
Og en kvinde , hvid og klar som skummet , 
uden legeme og dog med legeme , øjne , 
som hans moders , men langt , langt mildere , 
dybere , klogere og kærligere , greb ham i sine 
arme . 

å , hvor var de bløde ; han sank ligesom 
igennem hendes legeme , og dog bar hun 
ham , svømmede med ham igennem det kolde 
vand , ret op imod den stride strøm , og lagde 
ham på bredden af mølledammen , mellem de 
stærktlugtende blomster , og sagde til ham : 
lev og lær !  .  .  . 
Og så kyssede hun ham og forsvandt . 
Men hvilket Kys i 
straks da han vågnede , stod det drømte 
for ham som noget så rimeligt , så ganske i 
sin orden . Han rakte armene ud : Kys mig  . . . 
Kys mig igen , du dejlige damet og han lukkede 
øjnene og følte våde læbers berøring , 
følte de bløde arme , der gav efter og dog 
holdt ham , hørte vandets brusen , der hvirvlede 
ham forbi med bækkeners og fløjters larm ; 
og han slog øjnene op og så’ lige ind i dette 
usigelig beroligende og beskærmende , vandblå 
blik  . . . . og han for sammen og råbte : 
for Pokker er det dig , Jørgen i 
han kunne gerne have slået den gamle 
tjener lige i ansigtet . 
Undskyld , at jeg vækkede  .  .  . men jeg 
mente , at junkeren ville tidlig op i dag , desformedelst 
at junkeren sagde i går , at tiden 
måtte benyttes , til han kom hjem igenl 

Erik var fortrædelig den hele morgenstund . 
Og dog var vejret , da han kom ned i gården 
og ud i haven , sin tur rundt om voldene 
og igennem staldene , så livsalig dejligt 
solen skinnede og kaldte på græsset , 
græsset stod dér viftende i den kåde vind 
og kaldte på fuglene , fuglene for i sværme 
over haven , hvirvlede rundt om tårnene og 
slog sig ned i et træ , hvis knopper svedte 
længselsfuld frihedstrang efter at komme ud . 
Så måtte han endelig selv ud . Men 
hvorhen  ? 
Det var samme spørgsmål , som i går . 
Nu vidste han imidlertid , at han havde et mål . 
Har der været bud fra Mads kulsviers 
om mælk og andet ? spurgte han gamle Jørgen , 
som drev over gården . 
Ikke det jeg véd . Befaler junkeren at vi 
skal  .  .  .  ? 
Skaf mig en spand med mælk ; jeg vil 
selv ! 
Vil junkeren selv  .  .  .  .  ? 
Gør som jeg siger dig , og snak ikke ! 
Jørgen trak på skuldrene . Erik gik selv 
over broen med en mælkespand . 
Folkene så’ efter ham . 
Han havde taget sin dagligdags hue på 
med en lang høgetjær . Et simpelt bælte med 

stålspændet fra hans barndoms lege strammede 
hans kofte sammen over lænderne . 
Istedetfor støvlerne havde han magelige sko . 
Det er dog ikke bekvemt ved forårstider at 
være for tungfodet . I bæltet hang daggerten 
og en lille lædertaske , hvori han havde nogle 
sammensparede guldstykker og småpenninger . 
Moderen havde han så godt som ikke 
set . Det var altid bedst at skyde en forklaring 
ud om kæden og huen . 
Han opdagede , jo længere han gik på 
sin menneskekærlige vandring , at en betydelig 
vejlængde over ubanet grund med en fuld 
mælkespand , og allerhelst under en strålende 
vårsol , ikke falder ind iblandt behagelighederne 
for en uvant . 
Han ville gerne have brugt sine unge 
kræfter til mange andre , langt større foretagender 
— kun ikke gå og slæbe sig hed 
på en mælkespand . 
Det hjalp noget , da han først kom op 
under skoven ; men hvor var han varm og 
tørstig ! Drikke af mælken ville han ikke : det 
var jo at tage fra fattigfolket , og han kendte 
med sig selv , at begyndte han først at sætte 
munden til spanden , så nøjedes han ikke med 
blot at væde ganen . Nej , men man kunne jo 

lægge vejen om ad vandmøllen og dér få 
sig en drik vand og tillige hvile lidt  . . . . 
Men så skulle jo kulsvierens vente ! 
Det var synd . Hvad man havde taget 
sig på , det skulle føres til ende . 
Han kæmpede sig til det . Og derved 
skete det , at han næsten med uvilje og så 
småt bandende trådte ind i hytten , hvor 
hans hjerte i går havde rummet en verden 
af medfølelse . 
Folkene mærkede næppe noget . Mads var 
atter straks nede på jorden og gav sig til at 
krybe . Konen sad nu halvt oprejst på lejet ; 
hun strøg hårtjavserne tilbage og så’ på 
ham med en syg hunds tungsindig-takkende 
blik . Barnet lå ved brystet . 
Han spurgte Mads , om der så var hentet 
mælk i går derhjemmefra ? 
Jo , det var der ! 
Om koen så var købt ? 
Mads gloede på ham 
om sagerne var solgt ? om koen var 
købt ? 
Nej , de dejlige sager lå der endnu , derhenne , 
gemt godt ned i sengen . Mads havde 
ikke kunnet komme afsted i går ; det var festdag , 
alle skulle bespises . Men i dag  .  .  . 
Tænkte han nok . 

Erik var for utålmodig til ret at sætte 
sig i staklernes sted . Kæden og huen skulle 
helst have været solgt , væk , bort , det hele i 
orden , koen tøjret udenfor , hyttens beboere 
betrygget mod nød . 
Det spejlede sig i hans ansigt . 
Mads så’ op til ham med hovedet påskrå . 
Herskabet måtte da ikke vredes ; herskabet 
måtte tro , at han gerne straks gik til 
landsbyen ; men glæden havde været så stor , 
og nu havde de jo også føde til to dage , ja 
til tre  .  .  . 1 
fattigdommens sprog , øjeblikkets børn , 
det evige et og det samme . 
Men junkeren fra borgen forstod det ikke . 
Som al ungdom trættedes han hurtig , og 
som al ungdom fra høje steder følte han , tiltrods 
for sit bløde hjerte , det svælgende dyb 
mellem ham og disse lazaruser , et dyb , man 
ikke sådan i en fart hopper over , men som 
man møjsommelig , sten på sten , jordlæs på 
jordlæs , bygger den forstandige gavmildheds 
solide dæmning over . 
Han længtes bort igen fra dette mørke 
skur , ud til solen og varmen og livet derude . 
Og som for at undskylde sig selv , greb 
han i tasken og uddelte nogle af penningerne 
til børnene , der flokkedes omkring og fulgte 

ham , faldende over hverandre , berørende hans 
klæder med de yderste fingerspidser , et stykke 
igennem skoven , indtil han med et magtsprog 
bød dem gå hjem . 
Han var utilfreds med sig selv , og selvfølgelig 
med alt omkring sig . 
Et var han kun ubetinget glad over , at 
han var den spand kvit . 
Nu kunne man dog bruge arme og ben . 
Ah ! løbe , springe gennem skoven som en ung 
hjort . Og han sprang fremad og afsted . Det 
lange , lyse hår flød efter ham ; det var som 
bares han af bølger , luftens bølger , skovduftens , 
forårets hidsende strømme . 
Hvad skulle man i grunden bryde sig så 
meget om de andre ? Om man så ejede alverdens 
rigdomme , så kunne man dog ikke 
hjælpe dem alle sammen , når de kom stimende 
i tætte skarer . Hvor mange var der ikke , som 
ville fødes af hans godhed , når man først 
kastede ordet ud til dem : kom ! 
Hvorledes var det , han havde drømt ? Hu , 
han så' alle disse gule ansigter og magre 
arme . . . . . . . . . . . 
Han standsede og tørrede sin pande . Han 
gik langsommere ; hvorhen ? naturligvis til vandmøllen . 
Hans tunge klæbede ham mod ganen , 

han måtte have noget at drikke ; og han 
så’ snart åen blinke mellem træerne . 
Hvorledes var det så , han videre havde 
drømt ? — ah , denne dejlige Duft af skovsyrer , 
fugtigt løv , bristende knopper , muldnende 
bark  .  .  . denne solvarme luft med fuglestemmer , 
som sang sig gennem luften alle vegne 
fra  ; og nu åen , som kom glidende 
dér med forestillingen om kølighed i hans 
hede blod . Dér lå den lave vandmølle , dér 
borte , i blålig dis , med røgen op igennem 
taget , de mørkviolette kroner bag sig , med 
solen skinnende på mølledammens spejl . 
Han syntes allerede nu at høre vandets 
siven gennem det nedladte stigbord , dråbernes 
plumpende klokkefald ned imellem de 
fugtige , mossede stene . Hvorledes var det , 
han havde drømt  . . .  ? 
At hun bar ham gennem vandet op imod 
den rivende strøm , at hun kyssede ham , således , 
læber imod bløde , våde læber , hun , 
heksen , nixen , pigen dernede i åen  . . . . 
Barnevrøvl  ! 
Han kunne ligeså megen latin som en 
magister , kunne dreje en syllogisme ud på 
stående fod , kunne litaniet fra ende til 
anden , og syvogtyve ttemaer i den aristoteliske 
retorik . — 

goddag , Ane ! 
Ih nej  .  .  . Kors , det er jo Junker Erik 
til holmen . Og jeg står her , om jeg må 
sige , nøgen og i vandet ; og i er bleven helt 
karlvoksen siden sidst !  .  .  . 
Den dydsirede møllerkone stod noget opkiltret 
i okkerfarvet hvergarnsskørt og en grov , 
hvid særk , hvis ærmer vare højt opsmøgede , 
ude i det flade vand ved bredden af dammen 
og var i færd med at mangle tøj over en 
træbuk . 
Ved hendes eget udråb faldt det ham 
først ind at se nærmere på hende ; og han 
lagde da mærke til den forhenværende smækre 
og vevre fadebursternes fyldige ben og arme 
samt Hals , der slog en lille fold bag i nakken , 
da hun løftede hovedet rask ivejret . 
Han standsede og vidste ikke ret , hvad 
han videre skulle sige , men efter en kort forlegenhed 
fandt han dog frem med , at han var 
varm og gerne ville have en drik vand . 
I skal få vand og most og hvad ellers 
huset formår , om i vil gøre os til ære og 
trine ind . Jeg skal blot gå og hæge mig en 
smule ; stig i kun ind , Junker . Manden ligger 
altid og sover på denne tid ; han tager 
middagshvilen forud , så ham behøver i ikke 
at gøre nogle kredentser for . Kan jeg 

glemme , at i er bleven så stor og køn en 
Karl . Jeg får nok sige : herre ! 
Erik følte egentlig ikke synderlig lyst til 
at efterkomme opfordringen . 
Hun så’ med et stærkt udtryk af appetit 
på ham ud af de sorte , blanke øjne , de 
eneste uforandrede kendemærker fra hendes 
første ungdoms dage . Munden var stor , blodrøde , 
brede læber , som vare sprukne lidt , især 
underlæben . Håret var imidlertid ordnet 
pynteligt i to glatte vandkæmninger under den 
blå hue , og var munden stor , så var tænderne 
hvide , og de smilede til ham med en 
langt godmodigere indbyden end øjnene , og 
de mindede ham om barndommens tider , da 
hun havde leget med ham og sprunget ellevild 
omkring i hø og halm og lidt givet ham 
bagværk og frugter . Og barndomsminderne 
ere lidt de stærkeste drivkræfter i en afgørelse . 

han gik ind . 
Hun var dog i alle fald lysteligere at se 
på , end Mads kulsviers kvinde . Og han 
drog et suk , idet han satte sig på den rødmalede 
træbænk foran egebordet . 
Han sukkede . Han skulle selv have ondt 
for at forklare dette . Antageligt var det , at 
et af hine skære , fine skud i barndomsmindernes 

mylrende flor her fik sit knæk . Hvem 
véd , hvornår den første illusion brister ? Hvad 
vide vi om de fineste og derfor skøreste tanker 
i sjælen ? Vor egen hæl træder hårdt til , 
og dér hvor den ikke træder , dér har livet 
alt trampet forinden . 
En smuk , ung , frisk fadebursterne — og 
en sværlemmet møllerkone med glubsk appetit 
i øjnene . Og dog aner det uskyldige 
hjærte ikke , hvad der ligger imellem . 
Han så’ sig omkring . Husgerådet var 
som hos simple bønder . Fire hvidkalkede 
vægge med et madonnabillede af træ , ormgnavet , 
bedækket af spindel og med en falmet 
krans af forrige vårs skovmærker om 
halsen ; lerstampet gulv , træbordet , bænken 
og et par stole , flettede af siv . Møllen stod 
stille ; det gjorde den nok jævnlig ; en kat sad 
på tærsklen og slikkede sin pote , og fløns 
gik forbi den med små , sky hop ind og ud 
af stuen . 
Så kom Ane tilbage . 
Hun havde virkelig hæget sig . Den svulmende 
overkrop var presset ned i et stramt 
livstykkes fangebur , hvorfra barmen truede 
med hvert øjeblik at bryde ud . Halsen havde 
hun ærbart betænkt med et korslagt tørklæde , 

armene vare nøgne , skørtet stumpede over 
anklen . 
Munden var et eneste stort smil , øjnene 
skinnede , det glatte hår skinnede , og hun 
bredte en skinnende hvid , grov dug på 
bordet . 
Junkeren begyndte at føle sin frygt 
mindre . Der kom en bøtte mælk , simlekager , 
honning , kolde kødskiver og uendelig mange 
æg ind på bordet , samt ost og en trækande 
med låg . 
Hun skubbede ivrig frem til ham af retterne , 
og hældte op i et krus af trækanden . 
Det var most . 
Et så ungt blod må da have madlyst , 
mente hun . 
Skal jeg spise alt det ? spurgte han smilende . 

så meget i årker , Junker . Vårluften 
tærer , og æg lægger tælle om nyrerne og 
gi’er marv i knoglerne ; det siger de allenfals 
i klosteret ! Og hun lo højt . 
Havde du det godt hos munkene , Ane ? 
Spurgte han . 
Hun så’ på ham og slog sig med begge 
hænder i siderne : 
jeg ser da ikke ud til , at de har sultet mig 1 

å nej ; du er færdig ved at kunne måle 
dig med boet ! 
Stakkels boet ! sagde hun og satte den 
kløftede hage ind efter , som om hun sank en 
stor mundfuld . Hun måtte da til det !  .  .  . 
Ja , den vej skal vi jo alle ! sagde han 
uden at tænke over det . 
Hun lo højt og slog ud efter ham med 
hånden : 
sik’en snak , lille Junker ! 
Ja , jeg mener !  . . . og han blev rød i 
hovedet . 
Hør , Junker Erik ! jeg kan ikke glemme , 
hvor i er bleven stor og køn , siden da jeg 
tjente for herskabet . Er det sandt , man siger , 
at i skal være abbed ? 
Man siger så meget , Ane . Din most er 
virkelig god . Ja , jeg skal ind til staden med 
domherren og være præst . 
Jøsses , med domherren , ham , som  .  .  . 
Som  . . . 1 og hun vendte sig halvt bort og 
fnisede . 
Hvad ler du af , Ane ? spurgte han lidt 
stødt . 
Å , intet  .  .  . tilgiv herre  .  .  . men jeg 
har altid haft så let ved det i 
man spøger ikke med sådanne sager ! 
Sagde han . 

hun lagde ansigtet i alvorlige folder . 
Så spurgte hun med en stor ild i hvert øje : 
men , sig mig  .  .  . når i nu bliver præst 
og prior  .  .  . så må i jo ikke gifte eder ? 
Det overraskede ham lidt . Han tænkte 
sig om : 
hvem siger , at jeg har lyst til nogen 
kone ? — 
da kunne der være koner , som havde 
lyst til jerl — 
han så’ op på hende : 
lad dem det , Ane ; jeg kender ingen ! 
Uskyldighedens stemme betuttede hende 
noget . Så lo hun atter : 
i er en stor skælm , Junker Erik ! 
Jeg er færdig ! sagde han og rejste sig . 
Han ville nu se manden og hilse på ham . 
Å , lad ham ligge og snue , den gamle ; 
det passer ham bedst . Vil i ikke se møllen ? 
Den står rigtignok stille , drengene have lov 
i dag , men det kunne dog kanske fornøje jer 
alligevel ? 
De gik rundt i kværnkammer og på 
loft , beså’ drev og sigter , skråkister og 
melkasser ; han dyppede i de sidste og stænkede 
på hende ; barnet var oppe i ham fra tidligere 
dage , og han sluttede , at det var ligeså 
hos hende . 

hun magede det således , at hun stedse 
gik først op af trapperne og sidst ned . Han 
greb hende engang i overgivenhed omkring 
skoen og holdt den fast ; hun vendte sig hurtig 
og så’ på ham med disse øjne ; han lo 
med en frisk , overgiven latter . 
Han var fuldstændig barn . 
Så ville han gå . Og hun ville følge 
ham på vej ; det var alt for stor en ære , hun 
havde nydt , og hvem vidste , hvornår den 
kom igen ? 
Men først skulle han se den løkke højere 
oppe ved åen , som prioren nylig havde 
skænket møllerens til græsning for kreaturet . 
Prioren var en så godgørende mand . 
De fulgtes ad langs åkanten . Han plukkede 
nogle blomster , hun bad ham lidt utålmodig 
smide det narreri . 
Hellere gantes med jer , kønne menneske , 
i er i sagde hun og så kælent på ham . 
Han blev pludselig angst , så underlig 
varm om hjertet og kold igen ; men han 
skammede sig : 
det var jo Ane 1 
og dog , da han så’ på hende , var det 
ikke Ane , legekammeraten fra haven og staldene . 
Det var et fremmed ansigt med sorte , 

grådige øjne , som slugte ham ; og nu tog 
hun ham om armen . 
Jeg trådte akavet på min fod ! råbte 
hun og satte sig tungt ned på jorden . 
Sid host 
han manglede ord . Han satte sig ; men 
han rystede og følte sig ilde . 
Jeg har spist for hastig ! sagde han . 
Sniksnak , Junker . I er jo dog intet barn , 
véd jeg ! 
Han stirrede ud i det hastig forbillende 
vand ; det så’ hastigere ud end ellers ; eller 
var det hans puls , som slog så ilfærdigt ? 
De sad dér ved åbredden under nogle 
pile . Det dryssede fra træerne med disse 
underlige blomster , uldne , vævre orme ; en af 
dem faldt tæt ved hans hånd , han greb den 
men slap den øjeblikkelig : den var som 
levende . 
I er et barn alligevel ! lo hun . Kys mig ! 
Han så’ angst og bedende på hende . 
Hun ruskede i hans arm : 
tosse ! 
Så greb hun om hans taske , som hang 
i bæltet : 
hvad gemmer i dér ? 
Han følte sig lettet ; han fik et indfald : 
hvad om jeg købte mig fri ! 

tag dem , tag dem alle sammen ! råbte 
han ivrig . Der er tre store og nogle små . 
Hun lo og rystede tasken ud i sit skød . 
Guldstykker ! 
Hun rev tørklædet bort fra halsen og i 
et nu var guldet forsvundet ned på barmen . 
De små kan i selv beholde ! hviskedee 
hun og puttede penningerne tilbage på deres 
sted . 
Så trykkede hun ham op til sig . Han 
stræbte imod men følte på samme tid , at 
han lidt efter lidt blev svag . Det begyndte at 
dreje sig med en hed tåge for hans øjne , 
og han åndede med besvær . 
Da så’ han ned i vandet for sin fod . 
Umuligt !  .  .  . 
Under det klare vanddække drev en 
bleg , skøn kvinde med store , dybe , spørgende 
øjne . Og disse øjne fæstede sig på ham advarende , 
råbende , inderligt sørgmodige i deres 
stumme sprog ; og skyggen af en hvid hånd 
syntes at vinke , medens åens vande mumlede 
en utydelig sang  .  .  . 
Han fik atter stemmen i sin magt . Hjælp i 
råbte han . 
Der lød hestetrav , skarpt ridt : 
Holla , hvem har vi dér ? 

og en piskesnært susede tæt forbi ham , og 
han hørte en høj , vred stemme : forbandede 
tøjte ! pak sig hjem og forgift sine munke i  .  .  . 
Han sprang op . Han så’ sig fortumlet 
om . Den sorte Ane for afsted ind i krattet , 
efterfulgt af hunde — fa'rbrorens støvere . 
Fa’rbroren selv holdt dér tilhest , bandende , 
fløjtende : 
Diana her ! Pluto tilbage ! 
Junker Erik stirrede , endnu som gennem 
en tåge , på ridderen . Hundene kom tilbage . 
Farbroren vendte sig mod den unge : 
ved alle sakramenter ! Du er jo en ren 
djævel , Erik . At jage på priorens enemærker 
 .  .  ! 
Han betragtede alvorligere og forskende 
sin vidtløftige Neveu : 
du er vokset godt til , siden vi sidst så’s . 
Dun på hagen , runde skuldre ; nå ja : pubertas , 
pubertatis ; som skoleramsen lød . løvrigt 
skal du helst lægge vejen udenom møllen på 
dine jagtpartier . Det er ikke sundt at male 
sit mel dér , og det er ikke hver gang , at jeg 
kommer denne vej om , så belejligt som i dag . 
Eller var det dig måske ubelejligt  .  .  .  ? 
Erik stod dér så rød som en pæon og 
med nedslagne øjne . 

jeg gav hende jo mine dukater for at hun 
skulle slippe mig ! stammedé han . 
Det var for meget for den lystige ridder . 
Han sendte en latter , i hop som et stort 
vandfald , ind mod skoven ; hesten stejlede og 
hundene halsede . 
Nej , jeg kan ikke  .  .  . jeg kan ikke mere ! 
O du Josefs inkarnerede ånd , dyden i billedbogen , 
st . Antonii overmand ; gav du den 
munkedeje penge til for at blive fri ? Det bliver 
en herlig historie for Broder Sebastian , den 
store skumler . Opus supererogationis , ved 
min syndige krop ! Tænk , hvor mange brunstige 
sjæle du i dag har kunnet sende igennem 
skærsilden . Vi må kanonisere dig' hjemme 
hos os , dreng . Følg med ! 
Erik så’ fuldkommen forvirret på ham . 
Jeg forstår jer aldeles ikke , farbror ! 
Troligt nok , min spurv . Du trænger til 
skolegang hjemme hos os . Sid op her bagpå 
 .  .  . eller nej , det er ikke standsmæssigt 
for en helgen  .  .  . ser du jægerstien her 
gennem skoven  ? nuvel , følg den  ! jeg selv rider 
forud og sender dig tjener og hest i møde 
hisset op ved hegnet . Farvel så længe ! 
Og dermed sprængte den velbyrdige mand 
afsted . 

Junker Erik slog ind på den omtalte sti . 
Den var lang ; der var tid nok til at tænke 
sig om . 
Hvad var dog alt dette , som brød i hans 
hjærne ? Han tog huen af og lod luftningen 
køle den hede pande . Her var så stille ad 
denne sti ; kun i det fjærne på skovvejen 
lyden af den gallopperende hest og de glammende 
hunde . Denne lyd tabte sig snart ; 
fuglestemmerne kom frem , og når de et øjeblik 
tav , så var der en spætte , som pikkede 
mod en hul stamme . 
Det ordenlig gav genlyd i skoven , så 
stille var der . 
Og for så ganske kort tilbage havde han 
siddet dér med det lede kvindemenneske , og 
det havde suset og bruset for hans ører . 
Ja , hvor var hun led , fæl , påtrængende  .  . . 
Og disse læber  . . . dem kunne man da ikke 
have lyst at kysse . 
Han følte , hvor rød han blev , medens han 
tænkte herpå . 
Og hvor underligt : han havde nu netop — 
først nu ved den samme , sorte Anes så løjerlige 
glubskhed — fået lyst til at kysse 
nogen . Hvor var dette muligt ? Han ville ikke 
for alverden være vendt om — nej fy . Og 
dog længtes han ! 

og drømmen om den anden , hende dernede 
i vandet  .  .  . hendes læber , hendes 
Kys  .  .  .  ? 
. Han gik åd stien , under skovens høje 
træer , og så’ op igennem kronerne med de 
store , svulmende knopper ; hist og her var en 
enkelt gren grøn ; en eneste lille , beskeden risbøg 
var så godt som udsprunget . Den tog 
sig besynderlig ud mellem de store , alvorlige 
træer , der hovedrystende syntes at se ned på 
den : utilstædeligt , min ven ; man venter smukt , 
til ens tur kommer ! 
Han fik tårer i øjnene . Det gik op for 
ham , at han længtes så usigeligt mod nogens 
kærlighed . Men hvem ? hvor ?  . . . 
Og der blev et hedt væld indeni ham , 
som fyldte ham ganske og ligesom glødede 
hans forstand op til at kunne se og begribe : 
at der var noget , som hed Ane i verden , 
noget , som , skønt det var lavt og urent , opkiltret 
og gloende med begærlige blikke , alligevel 
fordrede sin ret og netop fordrede den 
dér , hvor hjertet var bristefærdigt af længsel .  .  . 
Han standsede og så’ sig sky tilbage . 
Godt for ham , at mødet med Ane var overstået 
— førend han var bleven så seende . 
Han tvang sig til at gå videre . 

.  .  . Og så var der hende dernede i vandet , 
den dejlige kvinde , som i nat havde kysset 
ham og i dag advaret ham ; hende , som havde 
vist sig for hans fader og sagt ham , at livet 
var evigt , at der var noget , man burde , og 
at det var derpå , det kom an  . . .  . 
Han begyndte med ynglingens vågnende 
erkendelse at begribe en sammenhæng mellem 
dette så usammenhængende , drift og pligt ; 
han anede , som ethvert menneske aner på et 
tidspunkt i sit endnu uberørte følelsesliv , at 
der er få veje i livet , som ikke må igennem 
dalens sump for at kunne række bjærgene . 
Og da han så gjorde dette klart for 
sig selv , dette med  » Sumpen «  , så var det , at 
han blev angst og kastede sig over moderens 
madonnabillede  .  .  . Ja , hun og skriftefaderen , 
den fornemme , kloge , erfarne mand , havde ret : 
præst , coelibat , ingen kone , ingen fristelser 
.  .  . dig , dig , guds rene moder , og dig , fromme 
herre Christ , eder vil jeg alene tilhøre , uberørt , 
som i selv er , uden pletter , uden samvittighedsnag 
 .  .  . Og han gik grædende igennem 
skoven ad jægerstien , vridende sine hænder , 
seende , tiltrods for sine bønner , igennem tårerne 
den dejlige kvinde for sig dernede i det 
evigt rislende vand . 

hun vinkede ham , så sørgmodig , så 
bedende : kast dig ikke ud i noget , som du 
ikke føler bund i ; kom til mig ; jeg skal bære 
dig imod den stride strøm 1 
og han gav sig til at rende , fare , springe 
som et jaget vildt hen ad jægerstien . 
Det var jo hekseri , trolddom , ondt for 
de hellige . Det var afgudsdyrkelse , omgang 
med mørkets magter , krænkelse af alle love , 
menneskelige og guddommelige  ! 
Og da han kom til hegnet og endnu var 
alene , så lod han sig falde forover med ansigtet 
ned imod græsset og hænderne for 
øjnene og bad og bad alle de bønner , som 
han kunne udenad , og en mængde , som han 
selv i dette øjemed opfandt . 
Og dér blev han funden af tjeneren , som 
var udsendt med håndhesten , og som rolig 
ventede på ham , indtil han rejste sig . 
Det var ikke så usædvanligt i de tider 
at finde et menneske , der lå med ansigtet 
fladt mod jorden ; hvad enten nu mennesket 
var dødt eller overvældet af sine følelser . 

vi . 
F lvem står dér for borgen ? 
Så lad ham dog ind ; 
hans blik er som duggen , 
som Aske hans kind . 
Hvor kom du ? hvor var du til skole , du små ? 
Og hvem har vel skåret din kappe så grå ? — 
» Min kappe blev gjort over kirkevævs spind , 
den står vel i lødden til øje og kind , 
min amme hed faste , min lærer hed bøn , 
jeg sang for gudsmoders enbårne søn 
miserere ! «  — 
lys op dér i salen ; 
bring bægrene frem ! 
Ecclesia vagans 
skal være dit hjem ; 
og trænger du hymner og trænger du bud : 
du står for Apollo , den kronede gud ! — 
» Og søger Apollo jer lov og jer bøn , 
så vil jeg og være hans fostrede søn , 

så dier , natur , jeg dit svulmende bryst 
og priser i sang dig , de Saliges lyst , 
Fru cythere ! « 
Intet virker så gavnligt mod en indre 
bevægelse , som et langt ridt i bakkede omgivelser , 
hvor krat og skov skifter med lyng 
og ager . 
Så kom han da til farbrorens hjem . 
Straks blev han skuffet . 
Men han havde også tænkt sig denne 
Borg som noget så aldeles fremmedartet og 
vidunderligt . 
Af alle gamle sange , feæventyr , trolddomshistorier 
og sligt havde han lavet sig et 
forbillede for farbrorens opholdssted , som på 
langt nær ikke havde med virkeligheden at 
gøre . Sladderen i borgestuen , som er en lydig 
Terne af omegnens store sladderfrue , havde 
haft så travlt med det liv , der førtes her , 
og nu , da han red over broen , ind igennem 
gården og op for stentrappen til hoveddøren , 
var hans første fornemmelse en grundig skuffelse . 

ingen fangen prinsesse med guldkrone på 
stak hovedet ud af tårnvinduet hist , og ingen 
trold med røde øjne skelede op fra kældergluggen 

her ; forskellen mellem slottet her og 
borgen hjemme var nok egentlig kun den , at 
medens der hjemme var et sædvanligt søle 
over gårdsplads «  ! , så var denne her lagt 
med store , brede flisestene helt op til hovedtrappen . 

denne trappe var bred og bekvem , og 
over døren var en portal af kunstig udhugne 
sten . 
Men her var øde ; døren gik ikke op ; ingen 
stod dér og tog imod gæsten . Junkeren vendte 
sig spørgende til tjeneren . 
Herskabets vej er her omme igennem haven 
 ! forklarede denne med et buk . 
Erik steg altså af hesten og gik i den 
anviste retning . 
Muligvis hørte dette med til  » Livet , som 
her førtes «  . 
Haven var vidtløftig , vel vedligeholdt , med 
mange og store træer , navnlig mange alleer 
med lange , stive Rader af knejsende popler . 
Overalt blinkede knopperne i solskinnet , fugle 
sang , og bag buxbom- og lindehækker så’ 
han til sin overraskelse et mylrende flor af 
tulipaner , Krokus , aurikler , afdelt med saftiggrønne 
græsrabatter ; og der var på en lang 
strækning den ene mistbænk ved siden af den 
anden med en sådan luksus af dobbelte , i 

solen brændte , glasruder over sig , at han 
ganske overvældet af dette usædvanlige skue 
standsede og tænkte ved sig selv : det måtte 
dog have noget på sig , disse fortællinger om 
farbrorens rigdomme , som han skulle have 
ført hjem med sig fra sine udenrigske krigsbedrifter . 

så førte en slig buxbomindhegnet gang 
ham lige op mod en endnu bredere trappe , 
end den i gården , og her studsede han atter . 
På hver side af trappen forneden 
stod en høj støtte : en marmoryngling og en 
marmorkvinde . 
Nøgne ! tænkte han ved sig selv og så’ 
sig om , for at erfare , om ingen iagttog ham . 
Mon de -også står her om vinteren ?  .  .  . 
Fodstykkerne vare omslyngede af grønt , 
som just var udsprunget , og der var langstilkede , 
hvide , røde og blå blomster , der duftede 
 . . . ah ! Her var i det hele en frodighed , 
en yppighed , som han ikke kendte derhjemme 
fra . Hans fædreneborg lå jo i havets nærhed . 
Her var man alt et godt stykke oppe i 
landet . 
Øverst oppe på afsatsen dannede to 
mærkelige uhyrer gelænderet . To liggende  .  .  . 
Ja hvad var det ? Kvindehoveder og kvindebryster , 

som forneden og bagtil havde stærke 
poter med krumme , skarpe kløer . 
Han tog formelig benene til sig , da han 
gik ind ad døren , som en tjener i gul kofte 
med røde ærmer åbnede for ham . 
Herskabet klædte sig just . Den nådige 
Junker bades at opholde sig lidet her i salen . 
Han følte sig helt . Kun ærgrede det ham , 
at han i dag ikke havde sin grønne fløjelshue 
og kæden om livet . 
Han så’ sig om . 
Gulvet var fliser , lagte i hvide , sorte og 
røde firkanter . Væggene i den langagtige sal 
vare i mandshøjde klædte med mørke træpaneler 
og oven over dragne med virkede 
stoffer . Loftet halvt hvælvet ; i hver af de 
fire hjørner var et felt , og fra dettes hvide 
grund sprang forskellige dyr , hjorte og vildbasser , 
frem med overkrop og ben og viste 
deres forgyldte takker og tænder . 
Men midterst i loftet var et større felt 
med malede figurer , og da han så’ op imod 
disse , gjorde han uvilkårlig en bevægelse for 
at springe til side , så livagtig forekom det ham , 
at disse nøgne mennesker der oppe , mænd og 
kvinder i broget blanding , måtte styrte ned 
på ham . 

de styrtede dog ikke . De blev , hvor de 
var , og syntes også at befinde sig overmåde 
vel i deres himmelske bolig , så at der ventelig 
skulle et helt jordskælv for at ryste dem 
ud af deres sysselsættelse . Der var en glæde 
og en pokuleren og en sidden på hinandens 
skød ; og de strakte arme og ben fra sig , 
rækkede over og efter hinanden , lo og viste 
ryg og barm og lænder frem , og var i det 
hele taget i deres vældige former så sorgløs 
blottede , at han fik det beskæmmende indtryk : 
disse mennesker må være salige — salige i 
en stor , evig rus . 
Væggene vare behængte med malede tavler 
og duge i gyldne rammer . Han betragtede 
først dem til højre og fik øjeblikkelig sine hænder 
foran på brystet foldede i andagt . Dette 
var jo en bedesal . Her var hele passionshistorien : 
Christ forhånet , pisket , slaget på 
korset og gravlagt . Ved siden af var kvinder , 
stundom en , stundom tre sammen , nøgne 
og halvnøgné . Men alle figurerne på denne 
side af salen vare magre , som havde de ikke 
fået at spise i mange dage ; og nøgenheden 
bar overalt et frastødende præg . Han rødmede 
ikke , han kom snarere til at mindes Mads kulsviers 
hytte . 

anderledes ,' da han vendte sig og tog 
væggen til venstre . 
Billeder ud af legenden , hellige mænd og 
kvinder ; men han foldede ikke hænderne ; han 
glemte det . Således var altså helgenernes 
fristelser og de bodfærdige magdalener . Og 
her var Madonna ; hele tre forskellige . Hvor 
var de dog sunde og skønne , blussende af liv 
og ynde ; her knælende , modtagende med tindrende 
øje bebudelsen af englen , en vidunderlig 
indtagende yngling med en lilje i hånden ; 
hist siddende med det dejlige barn på 
skødet , frydende sig ved dette nådens kraftige 
underpant , som kun en menneskelig moder 
formår det ; og endelig her stående med 
frelseren som legende dreng ved hånden , 
med trøstens milde ord til Josef , tømmermanden , 
der spørger , hvor da hans plads er ? 
Han kunne næppe løsrive sig . 
Det kirkerum , som kunne optage disse 
billeder i sig , måtte dog ikke være så øde , 
som kirkefædrene og scholastiken havde gjort 
det for ham . Hån begyndte her i denne sælsomme 
forening af en bede- og en banketsal 
med varme at tænke sig sin tilstundende præstegerning . 

så var der den store , stensatte kamin , 
et helt rum for sig selv , hvor man kunne 
Io 

sætte sig ind med en stol , lægge fødderne op 
på de kobberne fyrbukke og have det rigtig 
behageligt ; thi her brændte — også i modsætning 
til derhjemme — endnu trods foråret 
en knitrende ild af fagotter . 
Og så var der den kolossale skænk i 
salens modsatte ende . 
Hans øjne blev alt på afstand tildragne 
af de strålende sølv- og broncefade , opstillede 
på kant ligesom skjolde langs en 
våbenhylde . Der var ligeledes Kummer , 
bægre , kander , kandelabre , og han kiggede 
ind iblandt dem , befølte dem og opdagede til 
sin bestyrtelse , idet han drejede dem rundt , 
at denne skænk , som burde have været et alter 
i bedesalen , i grunden stillede de mest overgivne , 
ja ligeud drukne optrin tilskue af trolde 
og djævle med horn i panden og bukkefødder , 
både voksne djævle og ganske små , der med 
drikkeskåler i hænderne ravede omkring en 
kandelaberfod efter en blottet , sværlemmet 
heks — en formelig Ane — eller opførte en 
hvirvlende runddans omkring bunden af et 
sølvfad , hvor en fin havfrue hvilede sig på 
bølgerne og heldigvis sov fra det alt sammen . 
Her gik en dør op til den næste stue , , og 
hans slægtning stod selv på tærsklen i karmoisinrød 
fløj elsdragt og sorte silkehoser . 

aha , uskyldigheden er alt i færd med skovguderne ! 
Velkommen , fætter , og trin så her 
ind til os , medens ( bordet dækkes i havesalen . 
Vi ynder altid at spise dér — i godt selskab , 
forstår du ! og den lystige ridder pegede 
rundt på tavlerne . 
Haltende gengivelser ! fortsatte han ; men 
der skulle en fortunati pung til for at eje 
originalerne ; man skulle have været en langt 
værre satan af en condottiere , end man 
gøres tik herhjemme . Var jeg bleven fem år 
til dernede i det vælske , og havde jeg ikke 
haft denne dumme godmodighed i mig , så 
skulle jeg have vist dig et galleri . Dog , et 
og andet tåler at ses . Hvad siger du til 
denne gamle fyr ? 
Han var trådt med raske skridt hen til 
skænken og havde grebet en pokal , hvis æggeformede 
skål bares af en tykmavet gubbe 
med spidse ører , små kneppede horn i panden , 
hagen sænket ned mod brystet , laskede 
kinder , øjnene halvt tillukkede , medens lystighed , 
ifærd med at overvældes af søvn , spillede 
om øjnenes og den brede munds lidt opadtrukne 
kroge . 
Eriks ansigt udtrykte alt andet end beundring . 
Han skammede sig i værtens nær- 
io* 

værelse for at korse sig , men svarede uden betænkning : 

det var en hæslig , gammel djævel , den ! 
Ridderen sendte sin mægtige latter igennem 
salen . Med disse raske , elastiske skridt , 
trods hans førhed , gik han tilbage ind i værelset , 
hvor han kom fra ; og Erik fulgte 
tøvende efter . 
Dér stod farbroren midt på gulvet med 
bægret i hånden . Han pegede på dette og 
på den indtrædende Junker , der straks slog 
øjnene ned , da han opdagede fremmede siddende 
omkring bordet i stuens midte . 
Se her , damer ! lyt , ærværdige Sebastian ! 
Uskyldigheden er fra nu af i huset . Intet vil 
længer blive skjult for hans skarpe blik ; han 
har i fader silenus gættet satanas selv ; han 
vil snart opdage hos eder , Sebastian , en rem 
af huden ; mig vil han kalde et gammelt æsel , 
som ærkefjenden undertiden rider ; og vore 
damer  .  .  . må jeg forestille : Junker Erik af 
holmen , senest fra mølleåen ; Fru mætte van 
Geldern , dronning af Saba og herskerinde 
over alle ærbare hjerter ; og datter , jomfru 
Karina , dame d’atour ved dette Hof , ugift , 
forsåvidt som hun endnu ikke  .  .  . 
I glemmer gejstligheden i afbrød den sidst- 
nævnte . 

tilgiv , fætter . Her ser du vor borgkapellan 
 , sacristan , bibliottekar , refectorieforstander , 
doktor i den kanoniske ret , i medicinen , 
i græsk og alle andre forbudte skønne 
kunster , mester Sebastian ; han er pater , for så vidt 
som han længst har aflagt sit kyskhedsløfte , 
og han er frater , Broder , god kammerat 
med al verden , undtagen med sine gamle 
kalds- og standsfæller . Og da jeg ser , at 
uskyldigheden ikke forstår et muk heraf , så 
gå hen og kys sømmen af hans kappe og 
damerne på hånden — men ikke merel 
Junker Erik stod usikker og forlegen ved 
døren . Fru mætte vinkede ad ham , og han 
tog mod til sig og gik rødmende over gulvet , 
bøjede knæ for damen og satte spidsen af 
læberne til hendes hvide , fyldige hånd . 
Han nærmede sig jomfruen i samme hensigt , 
men hun drog med en hurtig bevægelse 
hånden til sig og råbte overgiven : 
han bider ; se blot , hvilken krum læbe ! 
De lo . Han var blussende rød og dækkede 
sig bag farbroren . 
Man lod ham foreløbig i fred dér . 
På afstand stod han nu og betragtede 
disse personer . De forekom ham med et 
fælles særkende at være drøjere bygget , at 
have en stærkere stemme og at le mere , end 

folk , som han sædvanlig havde for øje . 
Naturligvis var der en forskel i så henseende 
mellem de to mænd og de to damer , og ligeledes 
indbyrdes mellem de sidste . Moderen 
var endogså meget fyldig , men da hun et øjeblik 
rejste sig af stolen , viste hun ved sit 
legemes højde og måde at føre sig på , at 
hun ret vel kunne bære alt dette kød . Noget 
simpelt eller plumpt var her i ingen måde 
tale om . 
Bred over skuldrene — og de så's oven over 
livstykket i hele deres hvide fylde — bar hun 
sit hoved med en knejsning som en hest . 
Ansigtstrækkene vare , trods fedmen , ikke udviskede 
 , men dog måske alligevel over skønhedsgrænsen ; 
de måtte oprindelig have været 
af en fin og indtagende form ; nu vare øjenlågene 
noget vel tunge , med tilbøjelighed til 
magelig sænken , ligesom munden var bleven 
for lille og hagen for stor . Imidlertid , når 
hun lo , eller hun ivredes under noget i samtalen , 
så skød disse øjne blikke fra sig , og 
disse smalle , stærkt røde læber smil , som 
bragte luften omkring hende til at lyse og 
aflokkede de to mænd yderligere anstrengelser 
for at behage , for at underholde med latter 
og skæmt af en Art , lige fra den drøjeste . mest 
tungfodede , til en så vippende og let , at den 

syntes at flagre over deres hoveder som en 
vild skovens fugl . Dette ansigt mindede Junker 
Erik om visse store træer hjemme på 
godset . I deres stamme havde den foregående 
slægts ungdom indskrevet kærlighedsnavne og 
tegn ; disse vare nu voksede ud i bredden , 
sommesteds uformelige , men kærlighedens navn 
og tegn stod der lige godt . 
Hun var centrum for kredsen . Vel beherskede 
hun den ikke med sin samtale ; men 
en latter , en håndbevægelse , et blink med 
øjet , et hurtigt ord , ofte i et fremmed eller 
i fremmede tungemål , og derpå , når talen 
truede med at forstumme , en pludselig djærv 
bemærkning ligesom et slag i bordet og så 
tilbagelænet i stolen med de hvide , fyldige 
arme i siden , den lille mund åben og en 
klokkeren , stærk , udholdende latter lige op 
imod loftet — alt dette og med en mageløs 
sikkerhed , en i det meget kød båret og 
skåret anstand , der turde vove det dristigste 
— alt gjorde , at hun blev lederen og bæreren 
af underholdningen , hvori datteren , så ung 
som hun var , truede med at gøre moderen 
forrangen stridig . 
Og dette var det utrolige og det nye for 
junkeren ude fra holmen , at en så ung person , 
som datteren , vidste så meget og sagde 

så meget , kunne tale med og gjorde det 
overfor to ældre mænd og en dame af 
erfaring . 
De tog hensyn til hende , og de var nok 
nødt dertil . Hun drillede og æggede dem , opfangede 
pilene , der fløj forbi eller imod hende , 
uden at agte på , hvor skarpe spidserne vare , 
ofte sendende dem tilbage igen omviklede med 
brændende blår . 
Du vil blive ligesom din moder ! tænkte 
han i stilhed , betragtende den skønne unge 
jomfru med en blanding af stigende hyldest 
og stigende bestyrtelse . 
Rund , ligesom støbt i det snevre korset , 
der lod se så meget af barmen , som han i 
det hele vovede at tilstå for sig selv , besad 
hun moderens utvungenhed i miner og bevægelser , 
uden at besværes af det meget kød . 
Fra to store øjne under letdragne , mørke 
bryn kastede hun disse idelig slagfærdige blikke 
omkring sig , fra de to mænd til moderen , ja 
til stole , paneler og loft med , som om hun 
sagde : nå , hvor bliver i af ? jeg vil have 
eders beundring , og så vil jeg drille eder !  .  .  . 
Erik fik i begyndelsen nogle blikke med ; 
men da han vedblivende holdt sig tilbage , opgav 
hun ham med en let skuldertrækning : 
barn ! 

begge damer talte landets sprog til 
fuldkommenhed ; kun tonefaldet røbede dem 
som udlændige . De benyttede i samtalens 
løb forskellige tungemnal ; de forstod latinen 
til fuldkommenhed og disputerede med Broder 
Sebastian om noget så vidtløftigt som græske 
forfattere ; senere hen på aftenen lagde de 
yderligere kunster og videnskaber for dagen . 
Og farbroren , den lystige ridder ! han 
havde nok brugt sin tid i udlandet til andet , 
end til udelukkende at slå folk af hesten . 
Den unge vordende lærde fra holmen fik den 
dybeste respekt såvel for hans kundskaber , 
som for hans lune ; han spredte begge dele 
omkring sig , som en ødeland sine dukater ; — 
men det forstår sig , junkeren var jo også 
så ganske grøn , og førte muligvis ikke den 
allerstørste målestok med sig . 
Broder Sebastian , borgkapellanen som han 
benævntes , var dog måske den mærkeligste i 
selskabet , og Erik måtte bryde sit hoved 
meget , for blot at få en lille del af forståelse 
på denne mand og hans stilling her iblandt 
de andre : om virkelig omfanget af hans viden 
stod i forhold til omfanget af hans bryst og 
stemme og til den ild fra de bevægelige , brune 
øjne , som stadig var på færde , og som syntes 
at hente næring fra den mængde småskælmer 

og smådjævle , der havde reder i rynkerne 
fra øjenlåget og udefter , i den mægtige glatragede 
kinds dybe smilehuller , i de utallige 
gemmesteder , som mundvigens skiftende minespil 
frembragte , og endelig i dobbelthagens 
uransagelige kløft . 
Gejstlig var han vel . Både tonsuren og 
den mørke , folderige talar bekræftede det . 
Hans tale benægtede det strengt taget ikke ; 
thi brugte han end sine indsigter i alle andre 
materier til idelig at skære løs på kieresiet , 
så tog han på den anden side , når hans 
spøg gik ud over de profane ting , hovedsagelig 
sine våben til disse angreb fra selve kirkens 
rummelige arsenal . 
Stakkels Junker Erik ! det blev til slutning 
som en stor slibesten for ham , det hele , og 
han kunne kun med trøstesløs selverkendelse 
beklage to ting : at han var så meget ung , 
og at han savnede så uendelig mange forudsætninger 
til en blot stum samværen med disse 
fremmede fugle , hvoriblandt han her var gerådet . 

men ét almindeligt indtryk havde han 
fået samlet , førend det begyndte at blive broget 
for ham , og det var , at disse mennesker  , 
vare i besiddelse af en utrolig livlighed , der 
syntes at strømme fra en sluse af sundhed og 

rørighed , stærke drifter til at nyde og mangeartede 
kundskaber til alle de ting i livet , 
der forskønne , glæde , pirre og holde alt 
ubelejligt nede og borte . 
Hvor himmelvidt forskelligt fra livet derhjemme 
på holmen ! 
Og så gik man til bords . 
Hvilken bugnende anretning ! og hvad 
formåede ikke disse personer at tage til sig 
både af spise og drikke ! 
Han havde selv det unge , kraftige menneskes 
gode appetit , og han foresatte sig at vise , 
at han i det mindste på dette punkt var de 
andre jævnbyrdig . 
Men han forregnede sig . 
Man begyndte med de små pølser og tog 
dernæst til sig af ørred , så lærker , så kalkun , 
og så standsede man et øjeblik , for at 
tjeneren kunne fylde den store pokal ved enhvers 
side . Den tømte man , idet man nikkede 
over bordet til hverandre , hvorpå et stort , 
herlig slebet glas fyldtes enhver med en ædlere 
vin . Vildsvineskinke , kalvenyre , svinemørbrad , 
oksesteg og bedekølle , hvorefter glasset 
tømtes tvende gange itræk ; så kom ost , bagværk , 
honning , syltetøj og postejer med hanekamme , 
og dertil iskænkedes i endnu prægtigere 
glas hede og funklende vine . Så var 

man på højden af samtale , og bægre , pokaler 
og glas med allehånde vine imellem 
hverandre tømtes , og øjnene begyndte at 
lysne og kinderne at gløde . Og endelig kom 
hare , dyrebove , dyrerygge og til sidst fasaner , 
og hertil iskænkedes en stærk krydret vin , 
som syntes at smage dem alle fortræffeligt . 
Og herved sad man en god stund , således at 
dog af og til en rejste sig , gik ud og kom 
tilbage , hvadenten det nu var en af herrerne 
eller en af damerne . Og da man til sidst havde 
nikket rundt til hinanden og for sig selv og 
tømt den store slutskål , så rejste man sig . 
Måltidet var forbi ; men det stod enhver 
frit for at lade bære efter sig den vinsort med 
tilsvarende bæger , som havde smagt bedst 
ved bordet . 
Junker Erik var kommen til bagværket og 
postejerne ; så lagde han kniven fra sig med 
den bestemte følelse af at være færdig for 
madens vedkommende . Han så’ , at jomfru 
Karina lidt efter gjorde ligeså men ikke ophørte 
at røre sit glas . Da han ikke ville 
stå tilbage , gjorde han hende og de andre 
besked lige til måltidets slutning . 
Han tilhørte slægten , som ikke blot havde 
været ijærn fra begyndelsen af , men som havde 
hævdet sit ry ved drikkebordet ligeså fuldt 

som på slagmarken . Han stolede på sine 
forfædre , men da han rejste sig , kunne han ikke 
ret afgøre , om han trådte på gulvet eller 
han svævede hen over det . 
Der sporedes intet tilsvarende hos de 
andre ; deres øjne vare en kende livligere , end 
før bordet ; deres bevægelser var det ikke . 
Han bestemte sig da for at beholde sin • 
opdagelse hos sig selv og så vidt muligt gøre 
og lade som de øvrige . En betydelig del af 
hans forsagthed var allerede veget , og jo mere 
han så’ på jomfru Karinas dejlige person , 
jo mere fik han lyst til at tækkes hende ved 
en kæk og rask optræden . 
Kun var det mærkeligt , at disse mennesker , 
leende , samtalende , stående eller siddende , 
stedse var som i en afstand fra ham , 
ligesom bag et flors forhæng ; han hørte 
tydeligt alt hvad de sagde , så’ tydeligt deres 
ringeste minespil , men de var indenfor en magisk 
kreds , og han selv var udenfor . 
Også denne opdagelse besluttede han at 
gemme for sig selv . 
Så mærkede han sig pludselig tiltalt , og 
han stirrede ind i Broder Sebastians bevægelige 
brune øjne med alle de små djævle og 
skælmer omkring . 

altså , junkeren vil vie sin fremtid til 
kirken , til præstestanden ? 
Munden , som udtalte ordene , var fuldkommen 
alvorlig . 
Erik nikkede ; det smigrede ham , at den 
store mand endelig gjorde ham et spørgsmål 
i alvor . 
Ja , lød det igen fra den ærværdige kapellan 
 : den store moderkirke kan i tider , som 
disse , bruge alle sine sønner . Hvis jeg ikke 
havde sat mine studier over alt , og særligt 
søgte at trænge så dybt som muligt ned i 
den længe stedmoderlig behandlede græske 
ånd , så tjente jeg dagen i dag i de stridendes 
rækker på den ene saliggørende side . 
Som en stille lærd kan jeg nu kun give eder , 
unge ven , et og andet vink med på 
vejen  . . . . 
Det kunne sikkert være godt for os alle 
at høre sligt 1 sagde jomfru Karina . Hvis i 
derfor , mester Sebastian , ikke udelukkende vil 
beholde eders ny adept for eder selv , så lad 
os være delagtige i undervisningen ! — 
de to vekslede et blik og et smil ; så 
vedblev kapellanen som før : 
modstræbende deler jeg omsorgen for 
denne yngling med vor skønne dame d'atour . 
Thi kvinden har stedse været det ubefæstede 

gemyt en hindring mere på vejen imod 
mandighedens storværk , hvilket , ligesom det 
daglig kan ses iblandt de almindelige mennesker , 
særlig fremgår af så lysende eksempler 
som den store kong Davids og den store helt , 
ridder heracles’ fejl og overtrædelser . Medens 
hin nemlig  .  .  . 
I vil da ikke for alvor udmale Fru bathzebas 
og dronning omphales lidet passende historie ? 
Spurgte Fru mætte , der havde sat sig 
tilrette i stolen , hvorover værten bøjede sig . 
Hvad os damer angår , da interesserer fortællinger 
om vort eget køn os kun , for så vidt 
som deri forekommer noget ganske nyt eller 
fremmed , tjenligt til afsløring af mændenes 
karakter og væsen , men vi ser , at både kong 
David og ridder heracles var ganske , som vi 
kender vore kavalerer ; den ene begår en 
overtrædelse for sin lidenskabs skyld og fortryder 
det på mandlig vis ganske artigt bagefter ; 
hos den anden bringer lidenskaben for hans 
dame ham til at glemme sin mandighed i endnu 
højere grad , eller man kunne sige lavere ; thi 
medens f . Eks . der gives kavalerer i vore 
dage , som bevise graden af deres sansers betagelse 
ved at gøre sig til slaver , ja til hunde 
for deres herskerinde , så dalede denne berømmelige 
ridder til det dybeste trin , idet 

han gjorde sig til opvartningsterne og tjenestekvinde 
for sit hjertes herskab . 
I sandhed ! lo jomfru Karina ; hvis dette 
er virkelighed , da er det en plat virkelighed ; 
men hvis det er en fabel , da må man vel 
rådspørge hos den store digterinde sappho 
for at få den rette forklaring på slig ytring 
af en fremmed lidenskab ! 
Véd i nok om- sapphos fakulteter til at 
give en fyldestgørende forklaring i så henseende ? 
Spurgte Broder Sebastian , idet han 
strøg sig om hagen og så’ fra Junker Erik 
hen på jomfruen . 
Jeg véd intet eller alt ! svarede hun uden 
at betænke sig ; eftersom jeg på vor stakkels 
halvlærde vis må holde mig til det sædvanlige 
 » man siger «  . Vil i måske give mig forklaringen 
fuldtud , ærværdige bibliottek ? 
Han tog den kødfulde hånd fra hagen 
og anbragte to af fingrene oppe om ørelappen , 
som han langsomt trak i . Han tav .  . 
Ser i ! råbte hun leende . Dér sidder i 
med hele eders græske viden , og véd ikke , 
om i ikke tør eller ikke vil eller muligvis ikke 
kan anbringe den nogensteds . Men jeg vil 
ikke spænde eder på den pinebænk længer . 
Jeg tager min opfordring tilbage og beder på 

Junker Eriks vegne om det vink , i lovede ham 
med på vejen ind i den sorte kappe ! 
I er hastig , jomfru ; det er altid den halve 
viden . Den hele betænker sig ! sagde han . 
Det gør også uformåenheden ! svarede 
Fru mætte . 
Damerne kan sagtens ! råbte ridderen 
bag hendes stol . Vi er stedse de ydende ; 
og standser vi for at trække vejret , så besværer 
man sig over os ! 
Ridderne nu og ridderne i yngre dage 
ere ikke de samme ! var svaret . 
Nej , moder har retl lo Karina . Idetmindste 
hed det sig om selve denne heracles , 
at  . . .  . 
Stop ! bød Broder Sebastian og pegede 
over mod Junker Erik . Uskyldigheden er tilhuse 
iaften , efter hvad vor vært sagde , og da 
må jomfru Karina tie ! 
Og fader Sebastian prædike . Juste et pie 
vivamus ; Gloria tibi , Domine ! sagde hun . 
Hys , stille dog ! råbte kapellanen og slog 
ud med hånden . Om sapphos Art og måde 
at opfatte tilbedelsen på taler hendes oder 
og tier jeg . Jeg er ikke hendes præst , og hun 
har ikke gjort mig til sin skriftefader . Men 
idet jeg går ud fra , at forestillingen om 
noget , som ligger en fjernt eller endog ikke 

behager en , kan vinde anskuelighed ved forestillingen 
om noget andet og jævnsides , der i 
alle fald ikke stiller sig som det absolut 
ubegribelige for en , så vil jeg fortfare med 
selve den nævnte , berømmelige ridder heracles' 
videre skæbne , og beder da mit selskab 
erindre sig , hvorledes han , optagen som halvgud 
iblandt de særlig udødelige , får gudinden 
Hebe til borddame i den evige banket . Som 
borddame er hun imidlertid ikke meget for sin 
kavaler , da hun har den bestilling at gå 
rundt imellem de siddende og stadig holde 
bægrene fulde — således som vi daglig have 
for øje ovenover vore egne hoveder derinde i 
salen . Da snubler hun ; — man vil vide , at 
hendes ensomme ridder har villet give hende 
et hemmeligt kærtegn — hun falder med den 
store kande og spilder den guddommelige 
nektar . Og som dette er utilgiveligt i sig 
selv , så er dog den omstændighed det værste 
herved , at hun for alle Saliges øjne i sit fald 
ophøjer hos sig selv , hvad ellers ikke plejer at 
være ophøjet . Dette støder et så udvalgt 
selskabs fine Sans for skønhed og ynde , og 
den stakkels ridder må for fremtiden sidde 
fuldstændig ene . Damen forvises fra hoffet . 
Da bemærker Jupiter i salens yderste ende en 
udmærket skøn yngling , ganymedes , og 

denne får den ledigblevne plads som mundskænk , 
idet ikke blot kroniden selv skænker 
ham sin højeste nåde , men alle guder og 
halvguder salen rundt kappes om at vise ham 
venlighed , kærtegne ham i forbigående og 
udtale sig i de mest smigrende udtryk om 
hans herlige vækst og åsyn . Og ikke alene 
savnes Hebe ikke , men i den olympiske sal 
føler endog cythere sig tilovers , for ikke at 
tale om de øvrige damer af mindre fængslende 
kvaliteter . Fra den dag af mødte olympens 
kvindelige personale i skørt og korset , idet 
de opgav en ulige kappestrid med den skønne 
mundskænk således som han var udgået af 
naturens hånd , naturen , der , efter den græske 
forestilling , skaber mandens form langt mere 
fuldendt end selv den fuldendteste kvinde ! — 
stakkels gudinder 1 råbte den lystige 
ridder . 
Stakkels guder ! sukkede Fru mætte med 
undertrykt latter . 
Stakkels ganymed ! sagde jomfru Karina 
og så’ fortælleren ind i øjnene . 
Og derpå udbrød disse glade olympiere 
— fortælleren indbefattet — i en samtonende 
latter . 
Men hvor bliver det vink af , som i lovede 
uskyldigheden dér ? råbte jomfru Karina og 
n* 

pegede på Junker Erik , der gjorde sit bedste 
for at stemme i med , ihvorvel han skulle have 
svært ved at forklare , hvoraf han lo . 
Nu kommer detl sagde Broder Sebastian . 
Lyt opmærksomt efter , unge mand , thi ikke 
altid vanker parablen så ubesmykket omkring 
mellem menneskene , som her i dette udvalgte 
selskab . En fader altså — det var i den 
grå oldtid , langt på den andenside afconciliernes 
tid — havde fire sønner , hvem han 
ved sin død intet andet efterlod end 
sundhed og mere eller mindre god forstand . 
Den ældste , den stærkeste , skaffede sig våben , 
drog ud , kæmpede , vandt som oftest , og 
kom hjem med sine overvundne modstanderes 
gods og guld . Den næstældste forsøgte sig i 
lignende retning , men da han ikke besad 
broderens kræfter eller øvélse , og da han 
oftere havde hentet sig et garvet skind end et 
gyldent , så opgav han det krigerske håndværk 
for et fredeligere . Han skaffede sig redskaber , 
hvormed han frembragte gode våben , 
husgeråd , mange både nyttige og skønne 
sager . De omkringboende , der vare agerbrugere 
eller kvægopdrættere , tuskede med 
ham , og da en strid opstod og de ville over 
falde ham , skænkede han broderen et godt 
sværd for at han skulle værge ham nu og i 

fremtiden . Den tredje Broder , som ikke havde 
den tørstes styrke og ikke den andens håndelag , 
spildte ikke unyttig tid med at forsøge 
hverken den enes eller den andens gerning , 
men overbeviste den næstældste i mange fornuftige 
og smukke ord om , at det ville være 
en gevinst for dennes tid , om ban , den tredje , 
overtog og ledede tuskhandelen med naboerne , 
således at han selv tilkendte sig en liden erstatning 
for sin mellemkomst . Dette syntes 
hin at være et godt ord , og snart var også 
sagen ordnet dem imellem , og det varede ikke 
længe , inden denne tredje Broder , hvis forstand 
ikke syntes at være den ringeste , både 
vidste at benytte den tørstes hjælp og rundeligen 
og gladeligen at leve af den andens 
flid , hvortil dog kom , at han selv måtte 
springe meget frem og tilbage og lægge sit 
hoved meget i blød ; men da var også begge 
brødre og naboer og genboer gerådet således 
ind i hans mellemhandel , at de ikke 
vidste på nogen måde at komme ud 
oeraf  . . . . 
Men vinket , vinket ? spurgte jomfru Karina 
utålmodig og pegede med det samme 
over imod Junker Erik , der vaklende holdt 
sig ved en stoleryg og med svævende blikke 
iagttog fortælleren . 

nu kommer vi , skønne dame d’atour . Dog 
burde i , førend i afbryder mig , vide at i enhver 
vellagt parabel , som i enhver opbyggelig 
eller underholdende fortælling , spiller den 
rette indledning med klimaks og apostrofe en 
næsten ligeså væsenlig rolle som selve punktum 
fabulæ . Jeg fortsætter : den fjerde Broder 
var , hvad lemmer og rørighed angår , den , 
der havde arvet mindst . Rigtignok havde han 
heller intet gjort for at udvikle disse dele ; 
hvad sundheden ellers betræffer , havde han 
intet at klage ; hans appetit var god , han sov 
længe uden afbrydelser , kunne rose sig af en 
smuk , hvid hånd , rigelig hårvækst , fine ansigtstræk , 
og havde iøvrig alle andre funktioner 
i orden . En eneste mangel besad han , men 
denne også i høj grad : han havde en uovervindelig 
ulyst til at tage sig noget besværligt 
for . Han forsøgte i begyndelsen at have sit 
tilhold hos de andre brødre , men de blev 
snart kede deraf , da han intet vederlag ville 
give for kost og husly , end ikke i den ringeste 
hjælp ved deres beskæftigelser . Han gav sig 
da til at spekulere ; thi han havde en ikke 
ringe forstand , ja stod i denne retning over 
alle tre og over naboer og genboer med . 
Han lagde mærke til , at når visse ting indtraf , 
torden , lyn , skybrud , storm , tørke og 

andet , som hæmmede de andre i deres virksomhed , 
så blev de — hvad rimeligt var — 
meget bedrøvede , ængstelige eller modfaldne . 
Og på den anden side , når en passende 
regn , passende vind , solskin eller sligt indtrådte 
og fortnede deres gerning , så kunne 
selv disse alvorlige mænd være tilbøjelige til 
at springe og danse og falde hinanden i 
armene , ja til tider havde de endog i en sådan 
glædesrus givet den yngste , som de ellers 
så’ over hovedet , gaver af større og mindre 
værdi . Begge dele , og især det sidste , skrev 
han sig bag øret og indrettede sin fremgangsmåde 
derefter . Han fandt ude i skoven et gammelt 
egetræ , ganske hult af ælde , hvis knudrede 
grene gav det lighed med en kæmpe , derstrakte 
sine arme fra sig , og syntes , stum og uudforskelig , 
med myndighedens og magtens 
kendemærke at herske over hele den øvrige 
skov . 
Han stjal sig nu en skinke og andre gode 
sager , som han opbevarede i træets hulhed , 
hvorefter han en lang tid gemte sig dér og 
forøvrig , medens han fortærede af sine levnetsmidler , 
gav nøje agt på himlens skyer , på 
fugletrækket , på luftens kølighed og varme , 
på hele naturen . 

så indfandt han sig en dag mellem brødrene 
og de andre . Han havde lavet sig en 
lang , fodsidskinddragt af dyr , som han havde 
lagt fælder for i al magelighed ; han havde 
om sit lange hår et bastbånd , hvori han 
havde indridset allehånde krimskrams og 
dyrebilleder , og i hånden holdt han en kæp , 
hvis bark han havde afskrællet på en besynderlig 
måde . Hans stemme var bleven dyb og ru 
af den megen naturtilstand , hvori han havde 
levet , og hans blik havde af samme grund 
fået en glans og en skarphed , som det ikke 
forhen havde . 
Man så’ på ham , man lo , og til sidst 
spurgte man ham , hvad denne fremtræden 
skulle betyde . 
Han svarede med sin dybeste stemme , at 
han efter utrættelig fasten , efter at have spæget 
sit kød , så at der kun blev tanken tilbage 
deri , havde opdaget den store ånd og 
var trådt i hans tjeneste ! 
Den store ånd ? hvem er det ? spurgte de . 
Han slog hænderne sammen og rakte dem 
op over sit hoved , som i den dybeste bestyrtelse , 
og vendte øjnene mod skyerne , der 
umærkeligt begyndte at samle sig i de højeste 
luftlag : 

kom ud til mig i skoven ved den gamle 
eg , råbte han og målte dem med øjnene ; 
dér skal jeg kundgøre eder , hvem den store 
ånd er , — og hvem jeg , hans tjener , er ! 
De fulgte efter ham ud til egen . Allerede 
nu syntes de , at den gamle kæmpe dér så’ 
helt mystisk ud og måske kunne være i stand 
til alt muligt . 
Han stillede sig frem foran træet . Han 
var ligbleg , og der var en spændt sitren i hans 
træk . Øjeblikket var afgørende . Han løftede 
kæppen og stirrede op igennem bladene : 
den store ånd , den , som holder eders 
skæbne i sine hænder , og overfor hvem i kun 
er afmægtige myrer , han har opslået sin bolig 
i dette træ og gjort mig til fortolkeren af 
sin vilje . Og til tegn på , at det er således 
som jeg siger , skal der komme et tordenslag 
inden hint visne blad deroppe er faldet til 
jorden ! 
Alle stirrede på ham og dernæst på 
bladet , som langsomt dalede ned igennem den 
lumre luft . Solen skinnede , fuglene sang ; 
bladet var næsten lige ved græsstråenes 
øverste spidser , og alle havde de allerede løftet 
deres blikke med foragt på denne bedrager 
— 

da rullede et mægtigt skrald hen over 
deres hoveder og bragte alle blade og alle 
hjærter til at skælve . De kastede sig ned for 
ham ; han alene stod oprejst og trak vejret 
dybt , idet han betragtede dem med et spottende 
smil . Det sidste så’ de ikke . 
Kom herud med skinker , med fjærkræ , 
med æg , med en hel okse .' råbte han . Den 
store ånd vil have offer , fordi i tvivlede på 
hans magt og mit ord ! 
De rejste sig og spurgte , om de også 
måtte tage klæder med til ham ; men han af 
slog det ; han foretrak at beholde dem , som 
anstod sig hans tjeneste . 
Så bragte de , hvad han forlangte , ja mere 
end det . De byggede ham en hytte på stedet , 
de rådspurgte ham om vejr og vind , og 
når hans forkyndelser ikke slog til , så bragte 
de dobbelte gaver til ånden , som var bleven 
vred . Og da lynet engang havde splintret 
egen og kun en bul var bleven levnet , så 
blev denne bul til den store ånd , og den kom 
under tag , fik sit eget hus , et meget stort 
hus , hvori dens tjener også rummedes , og 
gaver strømmede rigelig ind til begge , thi man 
kunne ikke forbigå den ene uden at fornærme 
den anden . Og der gik ikke lang tid , inden 
det kendtes , hvem af de fire brødre der var 

den mægtigste ; men mindre kendtes det , hvem 
af dem der havde mindst ulejlighed ved sin 
bestilling . — 
Broder Sebastian holdt inde , men syntes 
tilbøjelig til endnu en tilføjelse , da man pludselig 
så’ Junker Erik vakle frem fra sin plads 
og løfte sin arm , råbende : 
skammeligt — skændigt . I er en bespotter 
 ! 
Og derpå sank han om på gulvet . 
Alle sprang op , og der blev en høj latter ; 
jomfru Karinas var ikke den laveste . Men 
den muntre ridder tyssede på dem og løftede 
sin unge slægtning op i sine stærke arme , 
for , i procession med lys , blanke vinkander , 
raslende dameslæb og et af kapellanen kraftig 
sunget : de profundis , at bære ham igennem 
salen og ovenpå til et af gæstekamrene . 
Den unge Junker vågnede tidligt om morgenen 
ved at solen skinnede ham i øjnene . 
Han for op , så’ sig omkring og fandt sig liggende 
fuldt påklædt på en løjbænk i et 
fremmed Kammer . Han tumlede hen til vandkummen , 
og nu begyndte han at erindre alt . 
Det var afskyeligt ; stedet var farligt , vanhelligt ; 
han måtte bort ! 

efterat have ordnet sine klæder , sneg han 
sig ud af døren , kom igennem flere gange , 
fandt en trappe , der førte ned i borggården , 
og listede sig langs murene over til stalden . 
Ingen syntes at være oppe endnu , uden 
en søvndrukken Karl , hvem han snart fik betydet , 
at det gjaldt for ham om at komme 
hjem hurtigst muligt ; han skulle have en hest , 
det behøvede endda ikke at være en iblandt 
de bedste , tilføjede han beskeden . 
Medens han således stod og indåndede 
morgenfriskheden , der tilligemed fuglestemmerne 
strøg hid over til ham fra haven , og 
medens hans hoved endnu værkede og alle 
hans pulse bankede af den sydende vin , blev 
en fast hånd bagfra lagt på hans skulder . 
Det var farbro’ren , der med et smil spurgte 
ham , hvorfor han havde dette hastværk : 
jeg håbede , at du i det mindste havde 
taget vor davre med , inden du drog hjem til 
din ottesang og dine pensa . Trykker dit 
kiosterløfte dig så meget ? 
Junker Erik ville give et mindre ærbødigt 
svar , men nu rynkede den muntre ridder 
panden og drog ham over i en krog . 
For syv satan , dreng ; jeg vil tale alvor 
med dig . Er du et saglende diebarn , hvem 

din biindfødte mor og hendes kronragede galan 
kan løbe med , eller er du  .  .  .  ? 
Erik skreg højt , idet han knyttede hånden 
om sit dolkegreb : 
farbror , tal ikke ud ; sig , at du er drukken 
endnu ; hører du  ! 
Det gav et sæt i ridderen . 
Nå ; nu kom knægten i flamme . Altså , 
du aner ingenting ? Så hør da !  .  .  . 
Og han bøjede sig ned og hviskedee sin 
unge slægtning ind i øret . 
Junker Erik blev så bleg som en død ; 
hans hånd rystede , og tårerne trådte ham 
i øjnene : 
farbror , husk på , at det er min moder . 
Er du også sikker i din sag ? 
Gør mig ondt , min dreng . Din fa'r ligger 
som en — nok sagt — i sin grav . Du 
har mit ord som adelsmand for , at jeg ikke 
farer med løs tale . Jeg har allerede længe 
tænkt på , at jeg skulle spørge dig om den 
ting , og hvis du nu vil have , at jeg skal ride 
over og udfordre  .  .  . 
Ved disse ord sprang den unge Junker som 
et lyn hen til staldkarlen , rev ham tøjlen af 
hånden og svang sig op på hesten : 
han er min mand først , farbror . Hvis 

du ikke hører bud fra mig inden midnat , så 
rid over og søg mig med dine folk og udfør 
da , hvad jeg ikke har formået ! 
Dermed sprængte han afsted . Ridderen 
drejede sit mundskæg , så’ efter ham og 
nikkede . 

vil . 
Id vad er så let , som skyen , 
der svæver under himlens blå 
og smiler ned til hver en Vrå 
og drysser morgnens roser på 
den vej , du lyster træde ? 
Hvad er så tungt , som tordenluft , 
der under vægt af opiumsduft 
får hjertet til at græde ? — 
hvad er som sådan sommerdag , 
hvor skyen under himlens tag 
sig løftede let i morgnens gry 
og siden blev så tung som bly 
og furede jorden under tårestrømme ? 
Ja sig kun frem , om du det véd , 
mit unge hjerte , giv besked : 
det er den første kærlighed , 
der søger ord for sine svundne drømme . 
Skumringen var faldet , da ridderen red 
fuldtvæbnet ud på vejen udenfor sin Borg . 

han havde givet sine folk ordre til at holde 
sig færdige til opbrud en time før midnat . 
Han bøjede sig frem over saddelknappen 
og så’ skarpt ud imod den tætte skov ; derpå 
satte han hesten i gallop . 
Der kom en rytter imod ham med slappe 
tøjler ; det var alt , at han formåede at standse 
dyret , da ridderen råbte ham an . 
Erik ! 
Det var junkeren . De to holdt stille , dyrene 
dampede i den kølige aften , og den ene 
gangers ånde hørtes som en blæsebælgs 
stønnen efter det voldsomme ridt . 
Guderne være lovet ! Du traf ham altså ? 
Ja ! lød det tonløst . 
Var han alt hjemvendt ? Sloges i ? Eller .  .  . 
Men så tal dog ! råbte den ældre . 
Junker Erik sad med bøjet hoved uden at 
svare . 
Farbroren trykkede sin hest tæt op mod 
hans og sænkede stemmen : 
er du såret ? — er han såret ? 
Han er død ! 
Christ og sakramenter ! Dér er min hånd , 
Erik ; du er en mand ! 
Junker Erik brød ud i en hulken og kastede 
sig til ridderens bryst . 

så , så , min kylling ! trøstede den anden 
ham . Det er første gang , jeg véd det vel ; 
det tager vejret fra en , og man ser ham længe 
efter for sig . Men hvad , den kvindekarl fortjente 
det . Kom , kom ! 
Ak , farbror , det er ikke ham , det er moder , 
som  .  .  . 
Han kunne ikke fuldføre . Den anden tog 
ham angst og heftig i armene . 
Erik , du har da ikke lagt hånd på  .  .  ? 
Nej , det vidste jeg nok . Hun dånede , siger 
du , da du forlangte din far’s kårde ? Ja 
naturligvis . Og da du så kom igen , siger 
du , efter at det var skét , så havde hun lukket 
sig inde , og pigerne sagde , at hun lå i krampe . 
Hm ! Kvinderne synde på deres måde , og 
angre på deres måde . Når hun blot ikke 
var din mor — men det er just ulykken den , 
at hun er det — så ville du ikke tage dig 
dette så nær . Du er grøn , er du , meget 
jrøn endnu ; men en mand er du tillige , og 
ad os nu tænke på dine egne sager ! — 
således trøstede den gode ridder efter 
evne sin Neveu , som han herved højtidelig 
kaldte for fætter . De holdt stadig dér på 
cejen , og skumringen faldt stærkere og stærkere 
over bakker og skov . 
12 

ridderen trak en pistol op af sit saddelhylster . 
Det var en svær , uhåndterlig en , men 
man skulle heller ikke skyde spurve med denl 
som han smilende sagde sin fætter . 
Tag denne til dig ! Rid tilbage ind i skoven 
gennem den lysning , som du kan skimte 
dér . Sno dig gennem tykningen , så godt 
du kan , nogle hundred skridt . Du træffer da 
vejen , som fører sydpå . Straks ved siden 
vil du se ellemosen med et blankt kær . Rid 
ud så langt , som træstøddene rækker . Spring 
så af hesten og jag den en kugle ind bag 
øret , men pas på at den ikke river dig med 
sig , når den vælter om i dyndet . Kast så 
din hue fra dig , og se at du selv finder tilbage . 
Mørket vil da være stort nok til at 
skjule dig for andre . Du skal liste dig hid 
over til borgen og ned bag den østre side af 
graven , hvor den er smallest . Kan du svømme ? 
— godt ! Jeg venter dig med en stige ved havemuren . 
Du har hjertet på rette sted ; se nu 
blot til , at du har øjnene ligeså . Nu er din 
skole endt hos munkene ; nu begynder den hos 
mændene ! 
De skiltes . 
Ridderen drog hjem , hvor han gav sine 
folk ordre til at sadle af igen . Han svarede 

ikke på noget spørgemål af damerne , men 
bad dem holde sig på deres værelser . 
Omtrent ved midnat kom han igennem 
haven med en fremmed , som han ledte ved 
hånden . Der var en sjaskende lyd ved deres 
trin , som afvand , der drev fra våde klæder , 
borgherren tændte lys i sit eget Kammer , 
hvor han omarmede sin unge fætter og bød 
ham velkommen . 
Han tog pistolen fra ham og kården . 
Den sidste trak han ud af skeden , aftørrede 
aegge omhyggeligt , befølte klingens spids og 
>å’ over på junkeren . 
Men Erik havde sine øjne på gulvet . 
Du har ført den klinge med ære ; nu 
længer vi den , med din tilladelse , foreløbig i 
skabet dér . Ligeså gør vi med dolken , — 
nin gamle ståbi , hvad ? — sagde du ikke , 
it du parerede hans første stød af med denne 
ler , således som han selv havde lært dig ? 
La , ha ; og det næste afgjorde legen . Hvilket 
stød 1 jeg gad sét det ! Men træk nu klæderne 
if . Nå ; en adelsmand var han , og en køn 
<arl ; jeg fortænker ham ikke  .  .  . tys nej ! 
I vad vil adelen lade sig kronrage ? så bliver 
lens synder dobbelt store . Ej , du er jo skabt 
om en ung Diomedes ! Nu må du en stund 
inde dig i at blive et kvindfolk . Hvad jeg 
12* 

mener ? — ingen snak ; her ligger min første 
fadebursternes stadsklæder ; og en dejlig krop 
har hun , på min ære . Stir ikke så fortrædelig 
på mig ; det er ikke for løjers skyld , 
at vi opfører denne maskerade . Det gælder 
at dække dig den første stund . Hvis bispefolkene 
sender deres bøsseskytter ud at gennemsnuse 
skovene , så finder de vel både hest 
og hue , og sporet er foreløbig tabt . Din mo'r 
går naturligvis i et kloster ; hvad skulle hun 
andet ? Om de da strækker deres krumme fingre 
ud efter holmen og de herligheder , som endnu 
er tilbage , da rider jeg selv til bispething med 
så meget følge , jeg kan overkomme . Du 
tog vel vidner på tvekampen ? Jørgen og en 
til ; det er godt ! Fuldmagt kan jeg tage med 
fra dig selv , og lade forstå , at du er i sikkerhed 
udenfor landegrænsen . Det er en hård 
tid nok , denne tid for munkene ; og domherrens 
forhold til din mor  .  .  . nej , tilgiv , 
jeg ville ikke såre dig ; men stol kun på mig . 
Det klarer sig alt , når vi først vinder tid . 
Og nu har jeg talt så længe , til min Hals er 
så tør som et overgemt vinteræble ; og nu er 
du den nydeligste Terne , som nogen slyngel 
af en staldknægt kan forlibe sig i . Lad kun 
lyset brænde , hvis du muligvis ikke ønsker at 
lægge dig i mørke . Din hånd , min gut , — 

min smukke pige . Sov kun i klæderne ; de 
varmer dig og så vænner du dig til stadsen . 
Og frygt ikke , fordi et mandfolk har ligget i 
sengen førend du . Godnat ! 
Efter denne oplysende og trøstende tale , 
gik den muntre ridder ovenpå , at søge sig 
selv et gæstekammer for natten . 
Y 
næste formiddag blev den ny Terne ind'ørt 
ved ridderens hånd i den store sal , hvor r ? f 
damerne , Broder Sebastian og det hele tyend^x 
var tilsagt til møde af borgherren . 
Han førte den høje , smukke pige , hvis 
3jne stadig søgte gulvet , frem for dem alle , 
dg idet han trykkede pigens hånd og tvang 
rende til at neje sig , anbefalede han hende til 
damernes overbærenhed , eftersom hun var så 
ry i sin bestilling . 
Derpå vendte han sig med et alvorligt 
ansigt til tjenerskabet : 
denne unge pige har alt i en måned 
været i mit brød ; forstår i ? Og hvis en og 
inden iblandt jer , det være sig fruentimmer 
flier karlfolk , skulle drage mine ord i tvivl , 
;å bliver sådant at eftersone i mit hundehul 
o måneskifter over ; i slemmeste fald i bolt 
rg jærn på ubestemt tid . Har i forstået mig ? 
En bejaende mumlen hørtes , og folkene gik . 

da herskabet var blevet alene , trådte 
Fru mætte og jfr . Karina over til Junker Erik , 
den første med et par deltagende ord , den 
sidste i tavshed . Derpå holdt Broder Sebastian 
på latin en kort tale , der endte med 
en håndspålæggelse , som junkeren dog søgte 
at undvige . Og så førte ridderen sin fætter 
ovenpå i et par værelser , hvori han uforstyrret 
kunne blive uden at tage noget hensyn til 
andre , så længe det måtte behage ham . 
Det behagede ham også at holde sig så 
godt som indesluttet her den første ugestid 
han trængte til at være alene ovenpå alt dette , 
og han havde kun til selskab de bøger , som 
man på hans begæring bragte ham . 
En aften sildig kom ridderen op til ham : 
den gamle Jørgen er nys gået . Han bad 
så bønlig om at måtte komme herop til dig , 
men jeg anså’ det for bedst , at han ikke gjorde 
det . Dig ville det dog have været en pine , 
og han kan da nu sværge sig fanden ivold 
på , at han intet har set til dig . Din modeler 
ganske rigtig taget til sanct Clara klostret 
inde i bispereden . Hvepsene have summet 
artig omkring i skovene i disse dage , og de 
have da også fundet , hvad de søgte og hvad 
de skulle finde . Gamle Jørgen siger forøvrig , 
at der er dem iblandt jægerne , der er ligeså 

kloge som han . Du bør derfor endnu stadig 
holde dig gemt her ! 
Giv .mig blot mine egne klædningsstykker ! 
Sagde Junker Erik modfalden . Du aner ikke , 
farbror , hvor denne maskerade her i min ensomhed , 
for hver tanke , jeg vil tænke til ende , 
for hvert skridt , jeg blot vil gøre over gulvet , 
ægger og ydmyger mig ! 
Kan ikke hjælpe , min dreng ! Thi vel tror 
ingen af mine folk på denne krønike , men 
denne dragt gør , at de vedblivende holdes i 
bevidstheden om at de skulle bevare husets 
hemmelighed . Men tror du ikke selv , at tiden 
er kommen , da du havde mere gavn af at te 
dig imellem os fornøjelige menneskebørn , end 
at sidde her og ruge som en ugle ? Lad de 
døde være døde ! Det et livet , hvorpå det 
kommer an ; det korte , det raske liv ! 
Erik sukkede : 
det er ikke den døde ; han ligger på sine 
gerninger . Men det er den , der nu er levende 
indespærret med al sin anger og sin angst : 
det er hende , som mine tanker og bønner 
gælde . Ak , farbror , det er svært at leve livet ! 
Ridderen trak på skuldrene og gik . 
Når Junker Erik beklagede sig over sit 
kostume , så havde denne sag to sider . Ovenpå 

en stor sindsbevægelse ville vi . når det 
første naturlige udbrud er gået forbi , så gerne 
føle os selv i vor sorg : vi ville kæle  .for den . 
Vor Junker sad i sine dybe tanker , og når 
han da så’ ned ad sig , kom han næsten til at 
smile . Dette smil tillod ham ikke at holde 
fast ved den sorg , som han dog var begyndt 
at elske . Det kastede ligesom et strejflys ind 
over livets store åsyn og viste ham for første 
gang dettes to masker , den alvorsfulde og den 
lystige i skiftende forening . Han skulle 
tvinges til at føle , hvor svært det er at fastholde 
endog en meget stor sorg . Nogle tilfældige 
klædningsstykker — og straks er kæden 
brudt ! 
Men værre end dette , var dog forholdet 
til hans tro . Havde han nogen mere ? Var 
den ikke bleven dræbt med dette kårdestød ? 
Lå den ikke knust under moderens brøde , 
nede i støvet med alle de billeder af guddommen , 
som moderens rene billede havde bevaret 
for ham langt dybere inde , end præceptors 
strenge ramselære , med ris og svøbe , formåede 
at række ? Ein herlig præceptor , denne 1 
og hvilken gud , at han lod sine herligheder 
her på jorden bevogte af så utro tjenere ! 
Dette ene kårdestød havde gjort ham fra 
yngling til mand , uden at dog verden og 

livet endnu havde sat sit segl under avancementet . 
Men kården — hans faders kårde 
— havde gennemboret noget mere , end en letfærdig 
prælats fløjelsbryst . Overgangen fra 
yngling til mand fører andre overgange med 
sig . Hvad den moderne tid ville kalde kritiken , 
analysen , var vågnet hos den frigjorte 
skolar . Og hvor megen barnetro står for 
analysen  ? 
Og så bestemte han sig til at gå nedenunder 
og søge de andres selskab i sin pigedragt . 
Man var meget hensynsfuld imod ham ; 
det ville være synd at sige andet . Denne 
spøg havde jo en alvorlig baggrund ; junkerens 
inkognito måtte ikke brydes , thi begyndte 
man først at slå gækken løs , når man var 
alene , så kunne man ikke altid træffe tonen 
i tjenerskabets nærværelse . Den unge mands 
sorg var desuden så frisk ; der måtte også 
af den grund ikke les . Alligevel dæmrede 
munterheden bag den kunstige påpassenhed . 
Intet er muligvis så fristende for damer som 
en sådan lille komedie . Dertil kom , at det 
klædte Junker Erik allerkærest at gå omkring 
i disse klæder ; enhver kejtethed var kun en 
ynde mere . Begge damer spillede da også 
komedien ret kom amore ; og jomfru Karina 
var , efter nogle få dages tilbageholdenhed , 

den , der egentlig kunne siges at nyde sin rolle . 
Hvilken herlig tidsfordriv ! hvor talrige skælmerier , 
hvilke næsten dæmonisk fine tråde vidste 
ikke den unge kvinde at lege med i sin hånd 
overfor sin quasi Terne , uden at en eneste af 
trådene brast — i det mindste ikke ved 
nogen uagtsomhed fra jomfruens side . 
Junker Erik gik omkring mellem de glade 
olympiere i disse klæder . Det stadige tryk , 
hvorunder han var , den stadige påpassenhed , 
som han måtte underkaste sig , bidrog mægtig 
til , at de nylig vakte storme i hans sjæl sagtnedes . 
Ungdommens naturlige sorgløshed begyndte at 
bryde frem og fordre sin ret ; og så opdagede 
han pludselig en ny sorg i færd med at 
danne sig . 
Jomfru Karina . 
Hun gik der omkring med sit skønne 
legeme og sin allestedsnærværende ånd , 
der attråede at beherske . Hun var stadig i 
baghold for , benyttende et svagt øjeblik hos 
de andre , at kaste sig over dem med sit vid 
eller sin slagfærdige tunge . Undertiden blev 
det kun tungen alene , men der var dage , hvor 
en sikkerhedens majestæt opfyldte hende med 
en dyb strøms uimodståelige bølgeslag , og 
hun kastede da hensynsløst alt til side under 
udfoldelsen af sit legems ynde og en næsten 

unaturlig spændt indre oprømthed , der aldrig 
vragrede  .ord , aldrig veg tilbage hverken for 
udtrykkets adel eller ligefremhed ; og på sådanne 
dage behøvede man blot at se hende 
ind i øjnene , for at vide , at hun var farlig . 
Hun spillede , som sagt , denne lille lette 
komedie med den unge Junker . Hun havde 
ikke med et ord hentydet til , hvad der var 
foregået i hans hjem på den skæbnesvangre 
dag , men han læste sig det straks til af hendes 
øjne , at hun ikke anså’ ham for barnet længer 
— i det mindste ikke , når han stod overfor 
mænd . 
Rollen som Terne blev vanskelig for den 
unge mand 
der var ikke de små kvindelige opmærksomheder , 
som hun ikke fordrede sig vist af 
den stedse forlegne og rødmende Terne , og 
uden at trættes hjalp jomfruen hende med at 
finde sig til rette i sin kammerpigegerning . 
På dette punkt var det , at de nye sorger begyndte 
for junkeren . 
Han blev kaldet op på jomfruens Kammer 
noget efter at hun var stået op og selv havde 
gjort sit første , væsenlige toilette . Ved det 
senere måtte han være behjælpelig ; og da 
han en dag med fri forsæt faldt ud af sin 
rolle og bad om at måtte trække sig tilbage , 

vendte hun de mørke , forskende øjne mod 
ham og sagde rolig , med eftertryk på ordene : 
hvad er det , hun fabler om ? Er hun syg 
eller forrykt ? Sæt mig den nål , som jeg har 
befalet , men stik mig ikke ind i kødet , som 
sidst . I dag er jeg oplagt til at give kindheste 
1 
og ternen hæftede nålen og skælvede 
derved ; — men det var ikke af frygt for 
kindhesten . 
Da Junker Erik denne aften kom på sit 
værelse , kastede han disse farlige klæder med 
raseri fra sig , drog sin egen underklædning 
på og svor , at komedien skulle være til ende . 
Næste morgen overhørte han de gentagne 
befalinger , der blev bragt ham , om at komme 
til jomfruens Kammer . Først ved frokost 
fremstillede han sig nede i salen . 
Man så' med bestyrtelse på ham . 
Han havde af sin egen tarvelige og af 
borgherrens vidtløftige garderobe gjort et skønsomt 
valg . Sit hår bar han ikke længer 
skjult under den lille nakkehue ; det faldt ned 
over den brede kniplingskrave , der lå tæt til 
trøjen , som han omhyggelig havde børstet . 
På ryggen , således at armene var fri , havde 
han en af farbrors korteste kapper ; om lænden 
havde han spændt sin faders kårde , og foran 

på underlivet havde han dolken hængende 
med grebet lidt nedefter til venstre . 
Han trådte frem med anstand , lagde den 
højre hånd over brystet og hilsede selskabet . 
Men Erik dog ! råbte ridderen . Betænk  .  . 
Jeg har alt betænkt , var svaret ; og med 
din forventede tilladelse har jeg kaldt folkene 
herhid for at tale til dem . Dér er de ! 
Døren gik op og tjenerskabet stod atter 
for herskabet . 
Jeg er Junker Erik fra holmen ! sagde den 
unge mand med høj og klar stemme , knejsende 
måske lidt mere i skoene end sædvanlig . 
Hvad der har ført mig hid under dette 
tags beskyttelse , det vide i naturligvis ; i have 
også hørt , hvad min slægtning har lovet jer , 
om i ikke bevarede min hemmelighed . Men 
jeg véd , at jeg bedre kan betro mig til brave 
og pålidelige folks tavshed , når jeg viser 
mig som den , jeg er , end når jeg går maskeret 
omkring og dog er kendt af alle . Hvis 
lykken er med mig , og jeg atter , som jeg håber , 
kan sætte fod under eget bord , da skal ingen 
af jer have stået mig bi omsonst . Vor ædle 
ridder leve ! 
Tyendet råbte et højt leve , og borgens 
herre jog dem derpå ud , idet han indskærpede 
folkene sine formaninger . 

han kom tilbage og sluttede Erik i sine 
arme . 
Du er en perle , fætter , men du spiller 
som al ungdom på de høje strænge og beregner 
ikke den menneskelige svaghed . Heldigt 
var det da , at du stillede disse  » brave og 
pålidelige «  folk lidt vederlag i udsigt . Men 
nu må Broder Sebastian og jeg gøre os rede 
og drage til bispestaden , jo før jo heller , for 
at se hvorledes dine sager står . Hvorfor 
kunne du dog ikke lade det blive beroende i 
det køn , som du udfyldte så smukt  ? 
Jeg havde mine grunde ! svarede Junker 
’ Erik . 
Jomfru Karina talte ikke til ham . Den 
eneste , der synlig lagde sin tilfredshed med 
forvandlingen for dagen , var borgkapellanen . 
Den ærværdige Sebastian omkredsede den unge 
mand , som en kavaler kan sno sig for sin 
dame , underholdt ham med sine fortællinger , 
afbrændte sit ejendommelige lunes fyrværkerier 
for ham , hvori guder og mennesker stod 
i den mest brogede belysning med dristige 
linjer , udfordrende stillinger , bragte ham læsning 
og viste ham en opmærksomhed , der 
smigrede det unge gemyt og vakte lyst hos 
den forhenværende præstediscipel til ret af 
hjærte at slå løs på alt det gamle , som 

han endnu af al sin tankes trang hang fastknuget 
ved . Ja , så vidt gik kapellanen i sin 
opmærksomhed mod den unge mand , at han 
forærede denne en kostelig dolk , hvis sølvgreb 
var udarbejdet som en faun , der trækker 
mundvigene lystent ivejret , — et sandt kunstværk 
af en florentinsk mester , hvis værdi den 
fine kender selv ikke nok som kunne fremhæve . 

så drog ridderen og Broder Sebastian 
afsted . 
Tiden gik trægt for Erik , medens de var 
borte . Han var i unåde hos jomfru Karina , 
og derfor også hos moderen . Begge damer 
ville øjensynlig mores , og han var trådt dem 
for hastig og selvstændig op . 
Herrerne kom tilbage . Det stod nok ikke 
videre godt med hans sager . Domherren havde 
mægtige og indflydelsesrige slægtninge i den 
højere gejstlighed , og de ville junkeren tillivs . 
De forkastede vidnerne ved tvekampen ; det 
havde været et lumpent overfald , et mord , og 
sligt krævede blod eller bøder . På den anden 
side støttedes' den fraværendes sag af den 
frygt og splittelse , der rådede mellem de 
gejstlige herrer selv . Den ny lære lå i luften 
og hidsede alle gemyter . Det gjaldt for 
bisp og domkapitel at holde sammen på 

kludene — som ridderen udtrykte sig — og 
ikke at øve nogen forhastet gerning . 
Og — moder ? spurgte Erik tøvende . 
Hvad der engang har begivet sig til klostret , 
det er begravet dér .' lød svaret . De 
kunne vel formå den stakkels kvinde til at 
fraskrive sig de sidste rester af jordisk gods , 
men for det første er du da i live endnu , og 
dernæst er tiderne svære for de kronragede . 
Der er kommen en ulv herop til landet , og 
den vil tidligere eller senere æde de hellige 
ræve . De store ting udenomkring er dit 
bedste værn , min gut . Slå dig til ro og se 
tingene an , som vi andre gøri 
Erik trykkede hans hånd , og ridderen 
mældte ved bordet sin fætter som højtidelig 
optaget i familjekredsen — på ubestemt tid . 
Og tiden gik . Så kom der en dag , 
hvor han sagde sig selv , at han fordærvedes 
blandt disse mennesker . 
Her var ingen bund , ingen rod i det alt . 
Hvad ville disse mennesker ? lege ! Hvem ville 
de gavne ? ingen ! Selv deres løjer vare hule ; 
de kedede sig , og de kedede hinanden ; de 
sagde det blot ikke , men smurte et nyt lag 
broget farve ovenpå det gamle . Hvis disse 
mennesker blev syge , hvad så ?  .  .  . 

de blev ikke syge , men Erik var syg — 
af håbløs længsel , utilfredsstillet lidenskab . 
Han følte , at han burde rejse . Men selv 
om han havde haft aldrig så frit et lejde 
udenfor borgen , så formåede han ikke at 
rive sig løs . Han blev , og han lod sin sjæl 
langsomt fortæres af al denne lystige spot 
uden mål og med , og han lod sit hjerte 
langsomt forbløde under sin kærlighed til 
denne skønne unge kvinde , hvis væsen var 
ham den dybeste og den mest tillokkende 
gåde ; — han havde jo ingen anden kvinde 
kendt . 
I samme forhold , som hun voksede for 
hans øjne og indhylledes i disse bølgende skyer 
af uigennemtrængelighed , hvorfra kun glimtvis 
lyn brød frem , i samme forhold sank de 
andre ned fra deres olympiske stader og blev 
til skrøbelige , endog meget skrøbelige dødelige . 
Med Broder Sebastian havde han ligefrem 
brudt og givet ham den ciselerede dolk tilbage , 
efterat den ærværdiges påtrængenhed 
var bleven så stor , at endog den uerfarne 
Junker måtte sige sig selv , hvor faren fra 
denne kant var at imødegå . 
Bag ridderens larmende og rastløse godmodighed 
fandt han en tomhed , der stadig 
trængte til adspredelse ; en dagligdags ånd , 
« 3 

der så længe havde haft logis i et yppigt 
rum , at den til sidst havde fået skin af at 
være stor . 
I Fru mætte så’ han en moder , der var 
beflittet på at få sin datter anbragt dér , 
hvor hun muligvis selv havde gjort resultatløse 
forsøg . 
Han havde vendt disse gudebilleder om 
på vrangen . Det skal man ikke gøre , når 
man vil have nogen fornøjelse ud af livet . 
Tilbage blev Karina , genstanden for hans 
tilbedelse . 
Ja , han tilbad hende . I hende vågnede 
hans fantasi og lånte ham alle sine stærke 
farver ; han blev kunstner ved hende , og det 
er altid en liden erstatning at kunne forme i 
sin tanke billedet af den lykke , som i virkeligheden 
er en nægtet . 
Da hun opdagede det — hun brugte ikke 
lang tid dertil — bar hun sig ad , som unge 
kvinder gøre overfor jævnaldrende ynglinge . 
Hun gav ham til pris for de andre . Hun viste 
ham frem for selskabet i alle hans troskyldige 
ubehjælpsomheder og udtænkte snildheder . 
Hun morede sig selv og de andre ved at vise , 
hvor dybt et så uerfarent og uegennyttigt 
hjærte kan give sig i en andens vold , blot 
fordi denne anden er ung , har dejlige arme , 

en skøn Hals og øjne , der love tusind gange 
mere , end de agte at holde . 
Da man så havde let sig mæt heraf , og 
hun mente , at nu var dette lille forlystende 
optrin forbi , så opdagede hun , at det var 
akkurat som om hun slet ikke havde vist ham 
frem og forlystet sig ved ham . 
Hun studsede . Hun rørtes , og viste sig 
god og blød imod ham . Og da hun følte , 
hvor blød hun blev overfor ham , trak hun sig 
atter tilbage 
men han havde set et glimt , og han tog 
det for det hele forjættede land . Hans svævende 
barnetro var bleven ham berøvet , men kærligheden 
skulle være ham i troens sted ; thi 
tro måtte han . 
Han nærmede sig , beskeden og varsom ; 
og atter tildroges hun af dette barn , der dårligt 
kunne værge sig imod hendes spot , og 
som helt underkastede sig hendes blidhed . 
Han var jo kun et barn . Hun havde vel 
ingen år forud for ham , men hun havde set 
den store verden , og hun var kvinde . Hun 
ville lære ham venskabet at kende ; det kunne 
også bøde på hendes eget væsens hæftighed . 
Og de sang sammen , og hun underviste 
ham på lutt i både skæmteviser og 
elskovssange ; og han viste sig at være 
13* 

lærenem . De vandrede sammen om aftnerne 
i den store , stille have , langs den blanke 
dam i midten med poplerne i krans omkring 
og med stærktduftende blomster i snoede bælter . 
Hun fandt , at hans stemme , der var blød og 
dyb , klang godt herude , og hun lod ham synge 
for sig . Snart opdagede hun , at der undertiden 
i hvad han således foredrog indflettedes ting , 
som skyldtes hans egen digtning , men hun 
lod sig ikke mærke med denne opdagelse . 
Således sad de en aften sammen , 
da han med et spurgte hende , hvad hun syntes 
om ridderen , deres fælles beskytter ? 
Godt — naturligvis ! svarede hun efter et 
øjebliks betænkning . 
Ja naturligvis ! gentog han som et ekko . 
Lidt efter bragte han samme genstand 
på tale . 
Hun sagde : 
min moder lærte ham at kende i udlandet 
allerede for flere år tilbage , da jeg var en 
lille pige . Min fader var dengang nylig død , 
omkommet , dræbt — hvad véd jeg — der 
dræbes så mange mænd . Uden ridderens 
hjælp havde det vist set sørgeligt ud for os , 
og vi skylder ham begge stor tak . Han er 
også en stadselig mand . Men hvad snakker 
vi herom ? Syng noget 1 sommeren er kort , og 

ler bliver vi dog ikke evig sammen . Jeg vil 
orøvrig mindes eders stemme , når vi ikke 
ænger er sammen . 
Vil i ? spurgte han hastig og tog hendes 
-lånd . 
Hun lagde med en let spøg hans hånd 
ilbage over Luthen , som han sad med på 
skødet . 
Dér passer den bedre ! sagde hun . 
Han sad noget i tavshed . Månen var 
medens stået op og skinnede ned på dem 
>egge . Han tog Luthen og sang : 
/orherre skabte den klare nat 
ned de tindrende stjerner , der slukkes så brat , 
>g musiken , der løfter og knuger et sind , 
ig de blikke , der trænger i sjælen sig ind 
ned en gysende fryd i vort hjerte , 
>g de læber , der ikke tør skille sig ad , 
>g som skælver lig duggen , der perler på 
blad , 
>g den mund , der vil sige — den véd ikke 
hvad — : 
alt kun til ungdommens smærte . 
Vien havde han gjort os som træet , der gror 
>g rolig kan høre på fuglenes sang 
>g drager sin nærende saft fra den jord , 
ler ej blev for blød under kildernes klang , 

ja havde han givet vort væsen sin rod 
i styrken , der tåler en overflod 
af alle naturlivets lyde , — 
så havde vor ungdom ham priset i sang , 
som gemmer ej tvivl eller trods i sin klang 
og som ej vi skal siden fortryde . 
Den stakkels ungdom ! sagde hun tørt og 
rejste sig den er også altid at beklage ; 
og gør ingen anden det for den , så véd den 
at gøre det selv . 
Dermed hilste hun og bød godnat . 
Han sad på bænken og så’ efter hende . 
Bag ham rislede en kilde , hvis skjulte løb 
faldt ud i dammen , der lå spejlblank under 
de høje , mørke træer og lod månen skinne 
ned i sig — så rolig , som et klart , indhegnet 
vand kan være . Han gav sig hen til sine 
tanker , og disse havde en kredsende flugt , 
ligesom afrettede fugle bestandig om det 
samme punkt . Han så’ efter hende , til han 
ikke øjnede den ranke skikkelse mere , og da 
så’ han hende under siddende , stående , 
løbende , talende skikkelser , med vekslende , så 
ubarmhjærtig vekslende miner ; og han lukkede 
øjnene og pressede læberne sammen og syntes , 
at natten burde have medlidenhed med 
ham og lade ham dø nu . 

men natten havde kun sit måneskin i det 
blanke vand , sine mørke , tavse træer og så 
en blomsterduft , der vel var stærk , men dog 
ikke stærk nok til at gøre det af med en sund 
og ufordærvet yngling , der første gang elskede 
en smuk pige . 
Han kom til at berøre Luthens strænge 
og for sammen . Derpå lod han fingrene 
famlende søge sig vej for den musik , der rejste 
sig inden i ham , og idet han smæltede et indtryk 
fra gårsdagen sammen med de tanker , 
der nu bevægede hans bryst , sang han hen 
for sig : 
du så’ mod loftet : alle blomsters Duft 
slog op fra dette blik mod himmelbuen ; 
du så’ på mig : jeg var den tomme luft , 
og intet uden den , for dig i stuen . 
Vi vandrede sammen : sødt du lo , 
mens månen skød i dammen ned sin stribe ; 
det er kun barnet , som kan tro , 
at Luna lader sig med hånden gribe . 
Jeg sad alene ; nattens fred drog hen 
med sit forsikrings tys ! langs tavse stier : 
du lyver , nat ; hos hver en ungersvend 
den evig vågne længsel du fortier . 
Hun sover , gør hun , længes ej : 

forbande kunne jeg den jomfrus drømme , 
mens over nattens sti og vej 
min læbe lod velsignelserne strømme . 
Den næste aften sad de atter sammen 
på bænken . Det var , som om de virkelig 
følte , at sommeren var kort . Hun havde først 
ladet sin uvilje gå ud over månen , der 
gjorde menneskene længselsfulde , halvt syge , 
og i grunden til store tåber . Hvad længtes 
man efter ? når man ikke netop som børnene 
ville løbe ud i dammen og plukke den store 
gule åkande ! Og hvad savnede man ? når 
det dog kom an på en selv , om man ville 
have sine ønsker opfyldte 1 
kommer det kun an på en selv ? spurgte 
Erik . 
Tys ! sagde hun og tog hans hånd . Lad 
os sidde her ganske stille og lade , som om vi 
ingen savn og længsler havde , som om vi 
selv kunne være vor skæbne , og som om 
skæbnen bød os , intet at ønske , for at vi 
intet skulle savne . 
Hans hånd lå i hendes , og hans egen 
skælvede . Hun sad som i drømme , og han 
så’ endog , at hun havde lukket øjnene . At 
sidde således , det var jo , hvad han i sine 
dristigste tanker havde attrået . Det var ham 

da heller ikke engang bevidst , at han nu overskred 
sine tankers mål . Den arm , som han 
havde fri , skød han læmpelig ind bag hendes 
liv . Han åndede knap . Var det muligt ? 
Dér sad hun virkelig i hans arm , lidt tilbagelænet , 
stedse med øjnene lukkede . Hun 
trykkede endog hans hånd , men det var så 
svagt , at han ikke engang vovede at tilstå 
det for sig selv . Han stirrede frem for sig , 
indtil måneglansen på græsset og over 
buskene foran ham begyndte at bølge op og 
ned . Hans væsen forekom ham at opløse sig 
og atter at sammensmælte med naturen rundt 
omkring . Hun og han droges i luftige legemer 
bort fra denne bænk ind i nat , tavshed , 
måneskin , glødende tilbedelse , knælende , afsindig 
beundring . Han gav sig uvilkårlig til 
at synge . 
Hun tog hånden til sig med et ryk , så' 
på ham , og for derpå med hånden over 
panden : 
ak , det er sandt ! 
Syng noget for mig ; syng , jeg beder 1 
sagde hun blødt og frigjorde sig læmpelig for 
hans arm . 
Den skønne verden var svundet for ham , 
men en afglans bølgede endnu indeni og udenom 
ham . Han svarede hende ikke , men tog Luthen , 

og just som han berørte dens greb og hørte 
dens strænge klinge , skød denne verden med 
sine syner billedlig frem igen . 
Han sang : 
jeg gik i dunkle haver , 
og hvor jeg så’ 
på blad og strå , 
• strøet de rigeste gaver 
i ypp'gste mængde lå ; 
der glimtede de kæder på gren og kvist , 
der lynede de hundrede spange vist , 
og hviskende lød 
en stemme så sød : 
endymion , sover du nu ? 
I skovens vellugt badet 
jeg åndede ind 
den Duft så lind 
af duggen , der drev fra bladet 
og vædede min feberkind ; 
jeg følte , som gik jeg på tyvens vej , 
jeg lyttede , jeg mægtede at modstå ej ; 
det spurgte så mildt , 
det hviskedee så vildt : 
endymion , sover du end ? 

og løvet veg til side ; 
af sølvermor 
et bølgeflor 
så’ for mit øje jeg glide 
og falde foran mig til jord ; 
jeg følte mig , svimlende , favnet tyst , 
jeg lå som et barn ved gudindens bryst ; 
hun knugede mig vildt , 
jeg hviskedee så mildt : 
endymion sover ej mere ! 
Hun rejste sig . 
Kom ; duggen falder . Lad os gå op ! 
Erik stillede sig foran hende og greb 
efter hendes hånd . 
Lov mig en ting blot ! bad han . Kom 
hid i morgen aften ; — kun den ene gang 
endnu ? 
Ja ! hviskedee hun efter et øjebliks betænkning . 
Imorgen — den ene gang endnu . 
Den næste dag så' han kun lidet til damerne . 
Men da han gik igennem en stue , 
hvor en dør stod åben , hørte han deres 
stemmer . De vare hæftige begge . Moderen 
imod sædvane formanende . Datterens svar 
vare hårde , korte , skarpe . Han hørte farbrorens 
og sit eget navn blive nævnt i forbindelse 

med ord som : glemme hvad vi skylder 
— letsindig — ikke forspilde — en fattig 
fredløs — en dreng . 
Junker Erik skyndte sig blussende bort . 
Fællesmåltidet var mere trykket , end det 
længe havde været . Værten tømte gentagne 
gange pokalen med jomfru Karina under 
mindre muntre påskud og med mere frittende 
blikke , end sædvanlig . Fruen gjorde sig den 
yderste umag med mæglerens rolle ; hun så’ 
knap på junkeren , der sad som på gløder 
og blev skarpt fikseret af Broder Sebastian . 
Farbroren måtte øjensynlig tvinge sig for ikke 
at vise nogen påfaldende mangel på hensyn 
overfor sin slægtning og gæst . Alligevel antog 
hans træk ofte et udtryk af selvbevidst 
overlegenhed , der måtte føles dobbelt af den 
unge og værgeløse . Noget var der , som 
rnåtte afgøres , det var klart for alle . Om det 
så var deroppe blandt de udødelige ved den 
glade banket i loftet , syntes det for Junker 
Erik , da han i sin p'orlegenhed gav sig til at 
skotte derop , som om en gud , der holdt en 
yppig kvinde omsluttet med sin ene arm , 
spørgende nikkede ned til ham : nå , hvad 
bliver det så til , min lille ven ? Du må vel 
fortrække  ? 

så sad han alene på bænken om aftnen , 
ventende på at månen skulle komme frem . 
Det var hans første stævnemøde , og han var 
ikke engang sikker på , om han skulle få 
nogen anden at se , end månen . 
Den kom omsider frem , og det var altid 
en trøst . Han sad stille og lod det blide lys 
strømme over sig , men det beroligede ham 
ikke . Han havde sin lutt under armen og 
legede med dens bånd ; han vovede ikke at 
berøre strængene ; de kunne røbe for borgens 
folk , hvor han var . Det var jo et stævnemøde . 

han havde ikke frygtet i går og de andre 
dage . Men i dag var mødet aftalt . Alligevel 
havde han taget denne lutt med , som var 
blevet ham så kær , siden hun havde undervist 
ham på den . Han burde vel netop spille , 
forat vise , at han intet ondt havde til hensigt . 
Han skulle kun se hende denne sidste gang . 
Han forstod , at det måtte blive den 
sidste . 
Hvorledes skulle noget sligt kunne gentages 
fra i går , uden at blive mindre sødt — 
eller mere farligt ? Angående det sidste punkt 
svævede han i uerfarenhedens hele tåge , men 
han havde dog sin anelse , der lå i nærheden 
af frygten . 

og så hørte han de hurtige , raslende 
slag af en damekjole langt nede i gangen . 
Alt blodet stemmede for hans bryst . Han 
sad ganske stille og rejste sig ikke , selv da hun 
stod lige foran ham . 
Nå  ? spurgte hun med sin hårde stemmeklang . 

hin frygt fra før , der havde været omgivet 
af en så sød varme , isnede sammen 
ved dette ene lille ord . 
I svarer ikke , Junker . Vil i måske vedblive 
at tale til mig , ligesom himlens fugle 
og Markens hyrder , gennem sang ? Serenadernes 
timer er endte , kan jeg sige jer ! 
Hun gik heftig frem og tilbage foran 
bænken og førte sin tale afvekslende til sig 
selv , til ham , og til en hel forsamling af 
unævnte dér foran hende , 
ikke se ham i råbte hun hånlig . Å jo , 
jeg skal nok passe på mig selv . Som om jeg 
havde gjort andet de sidste år , hvor vi er 
trukket omkring ligesom mærkelige dyr fra 
marked til marked , beset , befølt og — ha , ha , 
nu endelig også besunget . Det er det mindst 
farlige , ikkesandt hr . Troubadour ? I forfører 
mig såvist ikke ; snarere kunne jeg forføre 
dig , mit stakkels barn . Dog , det vil snart 
andre påtage sig . Ræk mig din hånd , Erik ; 

og føl hvor min brænder . Det er is , skal jeg 
sige dig . Når en ting er rigtig kold , så 
gløder den . Hvad det var , jeg ville sige — 
tag din tingest dér og syng og spil . De skal 
netop høre os . Nej , du synger for kælent , 
som en kattekilling . Gør plads dér , lad mig 
sidde . Ja du ser på mig . Jeg er i ånde 
iaften , ikkesandt ? Glæden står mig ud af halsen 
som røg af en ovn , og mine øjne rinder 
i vand derved . Nu skal du høre min vise ; 
jeg vædder , du mindes den længe . 
Flun sang : 
på højen jeg sad med guld i mit skød , 
mit bryst var nøgent og nøgen min arm , 
håret i bølger om skuldrene flød , 
hej da ! hvor blev der om højen en larm . 
Maurer og jøder og riddersmænd gode 
tryglede og truede og faldt mig for f'ode , 
svor mig skæppen fuld , 
ville øge mit guld ; — 
jeg lo og bedækkede min lokkende barm . 
På Marken jeg vandrede , at sanke mig aks , 
jeg sankede mig krum under solens brand ; 
der kom de og skottede og vendte sig straks : 
så jag dog den kvind hjem til tiggernes 
land ! 

Bonde og bryder og Junker og herre 
hånede den stakkel fra hest og fr a kærre , 
grinede under skæg : 
se den magre læg ! — 
jeg takkede min gud for jeg havde forstand . 
På højen jeg sidder og kaster med guld , 
jeg kaster med nakken og blotter mit 
bryst : 
og havde du , dronning af Saba , så fuld 
en barm , da du vækkede kong Salomos 
lyst ? 
Sulamith , Terne , på knæ for din frue ! 
Var dine lænder så skønne at skue ? 
Kom , hver lysten gæk , 
jeg sparker jer væk . — 
der er is i mit hjerte og brand i min 
røst . 
Hendes ophidselse syntes udtømt , da hun 
havde sunget . 
Naturligvis ! hviskedee hun og tog ham i 
hånden . Her skilles vi . Det kan du jo forstå , 
ikkesandt ? 
Men atter rejste hun sig og kastede hans 
hånd bort : 
som om jeg behøvede at spørge dig 
derom ! Tror du måske , at jeg rendte med 

dig af landet for at blive dit lastdyr , eller 
marketender , når det kom højt . Eller sidde 
med dig derude på holmen og banke tørfisk 
og synge hymner ? Nej ! råbte hun og 
løftede sig i skoene , så brystet spændtes og 
man hørte silken give sig i kjolelivet . Fløjel 
og fint klæde vil jeg slide ; i store , lyse rum 
vil jeg dreje mig ; stoutemænd vil jeg beværte , 
og verden vil jeg se for min fod , når jeg 
dog skal sælge mig til den , der byder højt 
for at have en stadsfrue . Hvad er kærlighed  ? 
En fårehyrde , der blæser på skalmeje og 
binder hoser til sin hjærtenskær . Jeg véd , 
hvad jeg har at byde på , og jeg sætter selv 
prisen på den vare . Havde jeg ikke sat den 
så højt , da havde jeg nu rendt som markedstøjte 
eller stået i kramboden og holdt min 
mand med selskab ved en lyseprås og en 
kande tyndt øl  .  .  . 
Hun afbrød sig atter selv og satte sig på 
bænken . Erik mælede ikke et ord . Hun tog 
hans hånd ; han lod hende tage den . 
Skal jeg sige dig noget ? hviskedee hun . 
Véd du , hvad jeg kunne ønske mig ? Sådan 
sn lille en , et barn ; ikke til at lege med — 
'esus Maria , nej — - men til at elske , hører du ? 
Et barn kan man elske , og ære sig selv i sin 
kærlighed . Dér er ingen smiger , ingen øjne , 
14 

som forlanger det , som alle jeres øjne forlanger . 
I et barn kunne jeg blive god igen . 
Kom , skal jeg sige dig : for at få et barn , 
kunne jeg tage dig til min elsker — nej , tys , 
jeg véd ikke hvad jeg siger ; jeg har intet sagt . 
De har pint mig derinde i dag og bestandig , 
så at jeg er halvt forrykt . 
Hun rejste sig for sidste gang , skød håret 
tilbage fra panden og tog ham fast om 
håndledet : 
se så ; nu har vi talt sammen , og nu 
går vi hver til sit . I morgen beder du ham 
om hest og tjenere til eskorte . Han vil — 
her smilede hun sørgmodig — ikke afslå dig 
det . Du skal ud i verden . Der findes vel 
nok den sag , som man kan kæmpe for . Der 
er jo den ny lære ; de siger at den er god , 
uanset hvad de — hvad vi — siger her . Ak , 
hvad siger vi ? 
Hun stod med bøjet hoved . Han havde 
rejst sig og spurgte hende med lav , besværlig 
stemme : 
jomfru Karina , i gifter eder altså med — 
ham ? 
Måske ! hviskedee hun . 
Efter et ophold spurgte han : 
vil i give mig et Kys med ud i verden ? 
Hun trådte tilbage og rakte ham hånden . 

hvis jeg gav dig et Kys anderledes , end 
jeg nu rækker dig hånden , så ville det 
angre dig , at du var rejst , og du ville måske 
vende om . Jeg frygter kærlighed , hvis den er , 
hvad jeg har følt overfor dig , og jeg giver dig 
ikke nogen forskrivning med på vejen . Levvel ! 
Levvel ! sagde han tankeløst , som et ekko . 
Han kunne ligeså gerne have sagt : god morgen ! 
Eller hvad behager ? 
Han så’ hende dreje om ad gangen , og 
så lod han sig falde ned på bænken med 
armen tungt imod ryglænet . 
Det gav en høj , klagende eller jamrende 
lyd . Han havde med albuen knust Luthen . 
Han tog den frem , endnu halvt i døs , og 
beså’ den ved månelyset . Det var et meget 
fint , skørt instrument , rigt indlagt med sarte 
perlemorsforsiringer , slyngede i blomster og 
kranse . Lydkassen var trykket ind , grebet 
knækket , strængene hang slappe ned . 
Han tog det unyttige instrument i sin 
hånd og kastede det ud i den spejlblanke 
dam , hvor det et øjeblik efter forsvandt fra 
overfladen , medens træernes mørke skygger 
sugede de ringe til sig , som bølgebevægelsen 
fra faldet havde frembragt . 

Viii . 
Du , som stedse spalter tanken , 
øser vandet med et sold , 
leder bækken opad banken — 
giv naturen dig ivold 1 
den var til , før manden byggede 
alter for en ukendt gud , 
sand og stolt den aldrig smykkede 
sig med lånte farver ud . 
Den er evig , kan ej ældes , 
ej afsættes eller fældes 
af en nok så høj vis dom ; 
dog , da der på knæ ej faldes 
for dens trone ,  » død «  den kaldes , — 
nu velan , så se dig oml 
ser du denne stolte vælde , 
denne rigdoms yppighed ; 
skålen synes evig hælde 
livet frugt i skødet ned ; 

ser du disse tusind blikke 
vår på vår at stirre frem ; 
under smil de fatter ikke , 
at du kan fornægte dem . 
Hør dog blot bag buskens grene 
denne stemme , blot den ene , 
som sin stærke trille slår ! 
Sådan sang den dybt bevæget , 
da den verdner vederkvægede 
alt for mange tusind år . 
» Død «  du nævner denne verden ! 
Kald dig heller selv for blind ; 
her er , skjult , en rastløs færden 
oppe , nede , ud og ind . 
Træet huser væsner ømme : 
så’ du gennem Barken kun ; 
lyt ! fra åens dybe strømme 
kalder dig en kvindes mund . 
Hør , hun kalder , se , hun stiger , 
skøn som ingen jordens piger , 
ren og klog og lys i sind ; 
dine vunder vil hun hele , 
magten , æren med dig dele , — 
ak , om du var ej så blind ! 

således sang det rundt omkring fra til 
den mand , der en stille juliaften lå ved åens 
bred et sted inde i skoven , hvorfra man kunne 
se havet i det fjærne og borgen ude på 
holmen . 
Den liggende hørte intet uden den ganske 
svage bevægelse i bladene over hans hoved , 
enkelte fugles dæmpede stemmer og åens 
utydelige mumlen , åen , som netop her sagdes 
at have sin største dybde og brede . 
Den liggende , som hvilede på sin 
albu , trillede i tankeløs leg en liden kvist 
mellem sine fingre , kastede den ud i vandet 
og så’ den nogle øjeblikke hvirvles 
rundt i de små malstrømme , der kom og 
svandt nærmest inde under land , og derpå 
skyde ud i det store løb midt ude og føres 
bort . 
Han nikkede for sig , som om han alligevel 
forbandt en tanke med denne leg . Væk , 
— borte ! 
Unægtelig , det lille fartøj var ikke til at 
øjne mere ; men hvad så ? 
Et eller andet sted bliver det vel af ; — 
intet forgår . 
Det var ikke mandens tanker . Han tænkte 
tungt ; han var træt . 

så’ man til hans smukke vækst , som den 
snevre dragt fremhævede , hans ansigt , der 
var ungt endnu , om end mærket af årene ud 
over den første ungdom , så ville man næppe 
tro på træthed allerede . Men træthed kan 
jo være noget forbigående , noget , som kommer 
efter hæftige bevægelser , erfaringer , kamp , 
og som kan lægge sig , når hvilen falder på . 
Han hvilede og tænkte tilbage , og hans 
udtryk var træt . 
Han var nylig hjemkommen fra den store 
verden derude , og hjemmet havde , hvad oftest 
hænder , forekommet ham dobbelt snevert , endda 
her var plads nok for ham . Han levede alene 
på borgen , havde kun sin gamle tjener om 
sig og det allernødtørftigste folkehold til at 
besørge gårdens drift . Halvt forfalden var 
den bleven i hans fraværelse , stærkt behæftet 
med fordringer , udsigt til uafviklelige retstrætter . 
Borgens herre — Junker Erik — 
kunne endnu ikke bekvemme sig til at lægge 
nogen fast plan , hvorefter han ville drive 
fædrenegården og møde retsfordringerne . 
Han drev omkring tilhest og tilfods , tillod 
fiskere at nedsætte sig i et leje på den 
yderste Holm , sejlede med dem i deres fattige 
skuder , fik ikke råd til selv at udruste fartøj , 
lukkede sig inde dage lange , læste , trakterede 

allehånde instrumenter , og drev sluttelig , 
givende efter for sin første og yngste tilbøjelighed , 
ud i skoven . 
Her lå han ved åen . 
Og han tænkte denne stille aften på , 
hvor meget der skilte ham fra dette hjem , 
som han dog så hedt havde ønsket sig tilbage 
til . 
Men der var også sket så meget i 
mellemtiden . 
Lad os nu se — gentog han for sig selv 
— hvad jeg har fundet derude og hvad der er 
vundet ved at jeg er kommen tilbage ! Og han 
plukkede sit mellemliggende liv op i alle dets 
fineste trævler , ligesom man plukker linned 
op for at lægge på sår , hug- stik- skudsår , 
sår fra alle kvæstninger , fra fald , knusninger , 
kort sår af alle de flænger , som hånden 
kan forbinde , — men ak , ikke de dybe , indre 
forblødninger . De spotte den lægekunst , som 
kun véd at ramme overfladen . 
Da han var kommen ud , havde han 
fundet verden endnu mere ophidset , end 
han selv havde tænkt sig . Det virker i 
begyndelsen ansporende på det unge sind . 
Man føler sine kræfter dobbelt , hvor alle 
kræfter tages dobbelt i beslag . En ung 
adelsmand , som endnu har nogle guldstykker 

i sin pung , som fører sin kårde , som har hele 
uerfarenhedens mod til at gå på og hele 
uegennyttens underkastelse til at lade sig bruge 
som redskab , han er velkommen i det store 
péle-méle . 
Men hvis han kun besidder disse tvivlsomme 
egenskaber , og ikke er en ren lykkefugl , 
så opsluges han hurtig i hvirvlen . 
Junker Erik havde sit friske sår at drage 
ud med i verden . Et meget ungdommeligt , 
vil man sige ; ja , men det var der , det holdtes 
åbent , det smertede stadig , og en sådan 
smærte — hvor lidet dødelig den er — afholder 
det unge sind fra letfærdig at give sig 
de første , bedste indtryk ivold . En tidlig kærligheds 
skuffelser kan senere forekomme den 
modne mand komisk , men han nedværdiges 
ikke ved mindet derom . Det er der andre 
erindringer , som besørge . 
Der var noget andet end hin kærlighed , 
noget , som stod i forbindelse med hin barnlige 
sorg . Han var ikke blot en såret troubadour , 
der flyede fra sit hjertes dame , han 
var en ung korsfarer , der drog ud . 
Junker Eirik var stedse søgende . Faderens 
eksempel , hans egen opdragelse med kirken 
for øje , de voldsomme begivenheder , der kastede 
ham bort fra kirkestien , opholdet i den 

muntre ridders hus , hvor både den grove og 
den fine spøg ætsede hans barnlige forestillinger , 
alle disse tråde , der så at sige 
blev lagt i den unge piges hånd og som hun 
selv knækkede over med et ryk , alt dette 
fulgte ham på hans første jagende ridt ud i 
verden , og drev ham uophørlig til at tage 
parti for og imod dér , hvor troen med blodige 
ziffre skreves op på det store regnebræt . 
Usammenhængende og uforenelige som disse 
hans følelser vare , oversanselig længsel , jordisk 
kærlighed , tvivl , som den første skuffelse 
skærpede , gjorde de , at han stedse dreves fra 
velvilje til uvilje , fra vedhæng til frafald , og 
medens samvittighed sagde ham fri for ethvert 
bevidst forræderi , måtte han indrømme 
sig selv , at netop denne hans søgen havde 
bragt ham i vanskelige og tvivlsomme forhold , 
ud af hvilke kun hans karakters renhed , 
hans gode lykke og — kvinderne havde 
reddet ham . 
Efterhånden som han med kården i 
hånden tjente sig op igennem rækkerne , 
efterhånden som han voksede i sine kammeraters 
anseelse og muligvis i sin egen , fik han 
også voksende styrke til at gøre sig de store 
forhold klar , hvori han som den forsvindende , 

men aldrig som den ligegyldige tog sin egen 
lille del . 
Og hvad så’ han da i denne sælsomme 
verden , der kæmpede som rasende omkring 
slagord og faner , bagved hvilke der stod personer 
og ideer , der aldrig ville forenes og aldrig 
kunne forsones ? 
Ja , han så’ de store af disse mænd ; 
endog de allerstørste kom han i personlig berøring 
med . Han beundrede den begejstrede 
kraft , den utrættelighed , de rige evner , hvormed 
de kæmpede , disse  » den rensede læres « 
Altid slagfærdige apostle , der allerede nu var 
over de første hindringer og som kunne væbne 
tusinder med andet , end det blotte ord . Han 
så’ dem sende tusinder af væbnede mænd i 
døden på dette ord , på den bog , som indeholdt 
alle de befriede ord og som de selv 
havde været rede til at besegle med deres 
blod . Han anskaffede sig og studerede denne 
bog , om dagen i teltet , om nætterne ved 
vagtblusset , og han begejstredes og drog ud 
og stred , som hebræerne havde stridt under 
store mænd for deres hellige overbevisning . 
Men i mellemrummene mellem fejderne ( 
og skærmyslerne , da så’ han ting , og fik 
anfægtelser , som kamptumlen ikke længer 
overdøvede . Der lå en dragesæd i disse ord , 

som alt var vokset de store mænd over hovedet . 
Han oplevede at se ville horder , stakkels 
forkuede trælle , drage frem under brænden 
og skænden mod de forrige undertrykkere , 
råbende på frihed , således som bogens ord 
råbte . Og han var vidne til , at vanvittige 
fanatikere , i en hvirvel af vin og opkiltrede 
kvinder , under lovsange til Jehova og den 
babyloniske skøge , gjorde en hel by til et 
galehus og et lupanar . 
Dette var ikke alt , og ikke det værste . 
Udskejelsernes brand kunne slukkes , og han 
var selv med til at slukke — i blod . Men der 
foregik en forandring med selve de store , 
lederne . De syntes at frygte deres eget 
værk , som havde stået så lyst befriende 
op imod de i røgelseskyer indhyllede kuttemænd . 
Der blev mørkt omkring lederne . 
Det var idelig og idelig djævlen , hans gerninger , 
hans forførelser , hans allestedsnærværelse , 
hvorom talen kom til at stå . Bogen 
blev på ny taget frem ; det var ikke munkelegender 
om hellige mænd og kvinder , der 
blev udrensede . Der blev ord fremdragne og 
understregede , ord af en hård , tør klang , 
med skolestuens spindelvæv over sig , bag 
hvilke riset lurede . Bål og brand , ris og 

slag til troldmænd og troldkvinder , bespottere , 
ja selv til lunkne og ligegyldigel 
den søgende Junker Erik begyndte alt at 
se , hvorledes bogstavtyranniet stundede til , og 
han drog sig lidt efter lidt ud af rækkerne og 
gik til ridderne , til disse  » frie og frelse mænd «  , 
der talte de løftende ord om den store 
menneskeheds sag , uansét gifte eller ugifte 
munke , det skønnes sag , de klassiske videnskabers 
og kunsters sag . 
Han kendte det hjemme fra farbrorens 
hus . Kun at det her blev lært i større og 
rigere træk , støttet af større evner . Og han 
havde jo ikke her nogen lidenskab at befrygte , 
der kunne træde ham spredende og hæmmende 
ivejen i 
ak , det skønne ligger altid under i sådanne 
splittelsens og gæringens tider . Ustraffet 
vender man ikke tilbage og søger at løfte en 
svunden æra , der alt har overlevet sig , ud af 
historiens Fuger . Han så’ herlige evner , 
stolte sjæle , stønne under anstrengelsen for at 
stemme tidens strøm og falde , lammede på 
legemet af nydelsens hæsligste svøbe , for at 
give mørket og forfølgelsen så meget friere 
spillerum . 
Han begyndte at ængstes for , at han 
dog slet ikke skulle finde , hvad han søgte . 

da forekom det ham , at den store moderkirke , 
hvortil han oprindelig var viet og mod hvis 
brøstfældighed han senest havde rettet sine 
slag , at denne kirke dog muligvis dybest i sit 
skød gemte gådernes løsning og freden derved . 
Det gjaldt at søge med større modenhed , 
med mindre lidenskabelighed ; havde han i 
grunden søgt ret tilbunds dér ? 
Fremfør alt måtte man sky de store byer , 
hvor fordærvelsen i kirken indadtil stod i 
højde med ophidselsen udadtil . Han drog 
omkring som en farende skolar , stedse søgende 
og idelig skuffet . Moderkirken syntes virkelig 
at være bleven en uhyre hvælving over en 
grav . 
Det var ikke gøglet , det ydre maskineri , 
som skulle tiltrække mængden , der stødte ham 
bort ; han havde vænnet sig til at se på de 
menneskelige vilkår , og han fordrede ikke det 
umulige . Det var den fuldstændige tomhed 
der bagved , som skrækkede ham . Han spurgte ; 
ingen vidste ud eller ind ; scholastiske spidsfindigheder , 
ritualet , den evige ramse på 
fingrene : alt dette kunne han fra sin børnelærdom . 
Han spurgte , hvor troen , den første 
oprindelige idé , var bleven af under alt dette . 
Man trak på skuldrene og henviste ham til 
at søge paven . En , der kom så langvejs fra 

og spurgte om så meget , han måtte henvises 
til den hellige fader selv . 
Han gik ikke til den hellige fader . Han 
kastede sig ind mellem ville , uvejsomme bjærge , 
og i en sådan egn traf han på et halvt forladt 
kloster , hvis lille rest af fromme brødre 
levede så fjernt fra verden , som vel idethele 
menneskelige væsner kunne leve . Han fremstillede 
sig som en træt og vildfarende vandringsmand . 
Han var i virkeligheden begge 
dele . 
Måneder lange omgikkes han disse asketer . 
Så havde han fundet , hvad han søgte . I deres 
tanke- og levevis lå , tydeligt for ham , den 
store kirkes kærne , begyndelsen , hvorfra disse 
indbyrdes stridende retninger var udgået . 
Således stod det for ham : i de uudgrundeligste 
tiders strålende fjærnhed havde den 
skabende verdensmagt , ligesom svømmende i 
et lyshav , sat sig til hvile i beskuelsen af sit 
værk . Mesteren hvilede ; alt var jo fuldkomment , 
hvad han havde gjort ; han kunne ikke 
rette på sig selv . Men værket arbejdede 
umærkeligt . Det ligesom gled bort — i unævnelige 
tiders dragende gang — fra det oprindelige 
lys . Hvad der var i verden , var ikke 
længer fuldkomment godt , og til sidst stod verden , 
som noget ondt , overfor ophavet , som det 

gode . Denne deling fortsattes gennem hver 
enkelt skabning , og da så’ man legemet , som 
tilhørende verden , i strid med sjælen , som 
udspring af det gode . Derfor : ned med legemet 
forat sjælen kan blive bevaret ! 
Han drog bort . Han var for ung , for 
sund , for selvstændig til at klæbe ved denne 
klippe og dens forfærdelige lære . Brødrene 
sagde ham ikke farvel , men en iblandt dem 
missede med sine dybtliggende , næsten udslukte 
øjne og rakte de to magre fingre ud 
imod ham : 
du vil komme igen , min søn i sagde han 
med hæs , anstrengt røst . 
Junker Erik slog uvilkårlig et kors for 
sig ; og da han nede fra dalen så’ op mod 
den nøgne klippe , hvor eneboernes halvforvitrede 
rede syntes at svæve i den gråblege 
høstluft , så rakte han sin senestærke , knyttede 
hånd frem , rystede den og råbte : nej , nej , 
så heller tilbunds derude i hvirvlen !  . . . 
Junker Erik lå som sagt i skoven ved 
bredden af åen , der løb igennem hans fødeegn . 
Han så’ den lille kvist hvirvles rundt 
og derpå drive væk i det store , brede løb , 
og om hans læber lagde sig et bittert smil . 

han fortsatte sine selvbetragtninger over 
de svundne år . 
Han var ikke gået tilbunds , skønt denne 
tid med dens vekslende psalmer og orgier , bønner 
og kårdestød , strabadser og triumfer 
tilbød anledning nok til at tabe sig i hvirvlen 
for enhver , der havde sluppet sit faste tag . 
Om han end stod på den blotte mark 
uden ly og læ for tanke og fod , medens 
verden stormede ham forbi og tilråbte ham 
de skiftende slagord i farten , så var han dog 
stedse den higende og søgende . Var det ham 
umuligt at indrullere sig mere under den bestemte 
fane , så holdt han i det mindste faneøren 
fast : han havde været soldat , han skulle 
kke som en marodør ende i en grøft eller i en 
kippe . 
Og for en sådan higende , der står på 
:t vendepunkt , indfinder sig altid i rette tid 
kvinderne . 
De indfinde sig : han kalder ikke på dem . 
De komme , fordi han tiltrækker dem . Der er 
toget ved disse søgende unge mænd , ude af 
stand til at finde deres plads iblandt rækkerne , 
ørn i højeste grad sysselsætter kvindens fanasi . 
Hvorfor står han dér så alene ? Hvorbr 
er han ikke med i det store slagsmål ? 
Er han bange ? Han ser ikke ud dertil . Venter 
15 

han på os ? på mig ? Naturligvis venter han 
på mig ; de andre er dumme , eller grimme , 
måske onde . Jeg er den personificerte godhed 
— og så ser han så smuk og bedrøvet 
ud . Det er vistnok et fruentimmer , der har 
været i lag med ham , den stakkel ; han er 
sikkert meget uerfaren ; men jeg skal trøste 
ham ! 
Og de trøstede ham . 
Når man hører til dem iblandt mændene , 
der ikke eftertragte kvinderne , men hvis dunkle 
attrå hidkalder dem , som blomstens Duft den 
honningsøgende bi , så opnår man hurtigere 
end de virkelige forførere at kende det hele 
køn gennem de enkelte . Man bruger ikke 
overskuddet af sine evner til at vinde dem ; 
man glider , de opfange en i armene . Man 
giver sig heftigt og uegennyttigt hen de første 
gange ; man holder ikke til måde med noget , 
da man ingen hensigt har bagved , og jo mere 
de betages , jo mere ødsler de med forsikringer 
og kærtegn , da de mærke , at man tager det 
med alvor . De røbe sig , da de vinde sejren 
så let ; de frygte ikke for at lægge hele deres 
væsen for dagen , da de næsten betragte deres 
elsker som et barn . 
Så dør barnet i ham . Han har ment det 
for alvorligt , og i ni tilfælde af ti er han kun 

kvinden en adspredelse , noget sukkergodt , som 
kat nydes . Han begynder at lægge mærke 
il gentagelserne : disse ord , disse kærtegn 
er ham mistroisk . Det ender med , at han 
er den samme kvinde i dem alle . Og denne 
kvinde elsker han ikke . 
Han er kommen bort fra sin tro ; det 
nder med , at kærligheden bliver berøvet ham . 
)et vil sige : den trækker sig sørgende og dybt 
sviende ind i mandens uransagelige dybde , 
vor intet kvindeøje endnu har set ind , et 
nevert carcer , hvor der sidder to fanger , 
ipotten , som skærer alt over én kam , ved 
iden af håbet , som en mand beholder 
engere end nogen kvinde , fordi hans attrå , 
iåde den sjælelige og den legemlige , er større 
nd kvindens . 
Hans spot går yderst sjælden ud over 
kvinden . Hvor meget en mand end kan beragte 
sig som forurettet , og hvor dybt han 
an føle sin nedværdigelse igennem en kvinde : 
er bliver stedse noget af ridderen i ham . 
Lan kan hade den kvinde , der har mishandlet 
am , han kan udslynge forbandelser over 
ende , men hans spot rammer kun mændene . 
Og først går det ud over ham selv . Hvor 
ender han sig ikke ! hvor ynkværdig og latterg 
er han ikke i sine egne øjne ; og hvad må 
15* 

han ikke være i de andres ? Med troen har 
han ikke kunnet komme på det rette her i 
verden , og han har tænkt at kunne være kommet 
det med kærligheden ! 
Dåre 1 
og så er der de andre mænd . 
Vogt jer , i andre mænd , for den , der har 
kendt eders kvinder nøje . Han kender eder 
igennem dem . 
Junker Erik , den unge , smukke nordbo 
med det let modtagelige sind , let til at vredes , 
hurtig stemt for godhed , hurtig i opfattelsen 
af det enkelte , båret af minutens bølge , uden 
overblik over de sammenkædede begivenheder , 
men med den evige længsel imod det højeste 
og bedste som mod et hav , der skyller sin 
frihed , sin klarhed og styrke hen over 
millionernes smægtende sandskorn — Junker 
Erik havde elsket disse kvinder , zigeunerpigen 
på Marchen , ridderens frue på borgen , 
bondens datter og præstens konkubine . Og 
han havde lært mændene at kende gennem 
kvinderne . Enhver lærer på sin måde , i 
sin skole . 
Brutale tølpere , godmodige tosser , indbildske 
moralister , kolde ærgerrige , udmarvede 
vellystninge , narre , dei" løb efter berømmelse , 
selvtillidsfulde retfærdige , mænd , der stolede 

så deres erfaringer , deres styrke , deres skønhed 
 : alle havde han som gennem et hulspejl 
set dem karrikerede af forholdet til deres 
kvinder , hvem de forsømte , forkælede , forenede 
eller forkvaklede , stedse med  » Retten « 
Då deres side som mændene , som de overegne ; 
ak denne overlegenhed var på kviniernes 
side . Og mændene så’ det ikke , 
ilinde , som de vare . De overholdt ikke det 
ørste menneskelige bud : at ære sig selv igenlem 
dem , som de vare satte til at våge 
iver !  .  .  . 
Han bøjede hovedet og så’ ned i vandet , 
/iftende med hånden for sig , som for at bortage 
disse forfængelige og forgængelige skygger . 
Så var han kommen hjem . 
Gamle Jørgen var den eneste , som havde 
jaget hjertelig imod ham . Af  .næsten alle 
/ar han så godt som glemt . Man behøver 
mdda ikke så mange Års fraværelse for at 
glemmes dér , hvor man hører hjemme . 
Meget var forandret . På borgen så’ der 
sørgeligt ud . Budskabet om moderens død i 
klostret var allerede truffet ham i udlandet . 
Det havde grebet ham stærkt dengang ; nu 
<om de opvakte erindringer i hjemmet og 
irog billederne frem på ny : moderen , domlerren , 
drabet . Men tiden havde udslettet 

de mest skrigende af disse farver ; tiden halen 
stor og blød hånd og bruger den bestandig . 

omegnen havde længst ophørt at beskæftige 
sig med ham . Der var større ting kommen 
imellem . Kætteriet var trængt sejrrig 
frem ; det hed allerede nu  » Befrielsen «  . Skovklostret 
var lukket og brødrene spredt ad ; 
nogle få af dem tiggede endnu omkring på 
veje og ved markeder , men almuen var dem 
på nakken ; de luskede afsted med slunkne 
lommer og dukkede nakker ; nogle levede af 
at være kvaksalvere , kursmede , kortkunstnere ; 
det var de heldigst stillede af dem ; en lille 
rest havde endnu lavere håndteringer , ja 
man ville endog påstå , at en af de forhenværende 
skovbrødre drev omkring på markederne 
med en Trup løse kvindfolk — for at 
indsamle milde gaver til de hospitaler , hvis 
patroner vare faldne fra . 
Bispen i den nærliggende by havde været 
en klog mand . Da bølgekastene ikke længer 
kom stødvis , men havde vist en lov bagved 
bevægelsen , så havde han endnu i rette tid 
underkastet sig denne lov , hvorved hans bispesæde 
var blevet ham sikret og hans tidligere 
husholderske rykket op til en hustrus pligter 
og rettigheder . Andre højere gejstlige trodsede 

endnu ; de mente , at bevægelsen dog kun var 
en foreløbig , og de holdt hemmelig udkig efter 
begivenhederne sydpå , medens de læmpede 
deres Vandel og optræden efter tidens skærpede 
fordringer . Mindst af alt faldt nogen 
på at bekymre sig om den unge , halvt forarmede 
herremands person derude på holmen . 
Junker Erik ville måske have foretrukket 
mere modstand , mere virksomhed . Han havde 
svævende retsspørgsmål om jordlodder at afgøre 
med klostret og med bispestaden . Men 
dette var endeløst under . så forviklede forhold . 
Hvad klostret havde fået for meget i 
sin tid , det gav staten ikke slip på nu . Hvor 
var de mægtige , der beskyttede ham og varetog 
hans tarv ? Fordi staten forandrer trosbekendelse , 
river den ikke gamle gældsbeviser 
itu , og ligeså lidt gør bispen . Et er tro , et 
andet er jordegods . 
Desuden : han tabte lysten til at fremsætte 
sine besværinger . Moderens billede kom 
imellem . Døden forsoner . Hvorfor røre ved 
disse sager ? Der var sorg og synd og blod 
over dem , og han havde haft nok af sorg og 
synd og blod ude i verden . 
Han gjorde ingen besøg hos omegnens 
junkere . Han havde set svaghederne hos store 

mennesker i udlandet ; han skøttede ikke om 
at se lyderne hos småfolkene i hjemmet . 
Et besøg , det første og det sidste , havde 
han gjort på farbrorens Borg . Det var allerede 
år og dag siden , at den muntre ridder 
var dragen af landet . Rygtet ville vide , at 
han dernede i det fremmede havde ægtet sin 
skønne unge myndling . Fru mætte skulle være 
død . påstod andre , og det var da i hvert fald 
ikke umuligt . Borte var nu ridderen , med damer , 
huskapellan , tjenestefolk og et utal af 
kasser og kister ; i en af de sidste skulle 
den skinbarlige djævel være ført med til hele 
egnens blandede gru , forargelse og lettelse . 
Den unge herremand fra holmen var redet 
derover en smuk dag og havde* hos et efterladt 
gammelt tyende hørt bekræftelsen på 
det^væsenlige af , hvad man iforvejen havde 
fortalt ham . 
Han lagde ingen synlig interesse for dagen 
ved meddelelsen . Han bad blot om forlov til 
at se haven og de tomme værelser , men afslog 
følgeskab . Kort efter kom han tilbage 
til sin hest , og den gamle portner så’ 
efter den tavse , stadselige Junker , hvis ansigt 
havde været så blegt , og hvis udtryk 
havde lignet en søvngængers . 

ak ja , hm ! Ungdom — ungdom . Vi 
gamle har det i grunden bedst ; især når man 
kan få lov at beholde jomfru Maria til søndagene 
og et par af de hellige mænd for gigt 
og tandværk . Resten får de vel så tage og 
lægge på ovnhylden ! mumlede han og slog 
skodden for porten . 
Det var ikke mange dage siden , og nu 
lå Junker Erik ved åen og bøjede sig frem 
over dens vande . 
Han var træt af at trævle alt dette op , 
træt af det unyttige deri , og dog stadig tilbøjelig 
til at spejle sig selv i fortiden , ligesom 
han nu spejlede sit ansigt i vandet . 
Også det indeholdt jo fortiden , barnets 
alder . Hvor fjernt lå den tilbage med sine 
drømme , sine sagn ! 
O^idet han bøjede sig dybere og dybere 
ned ove^ de små krusede vandhvirvler og 
hørte det risle og mumle og hviske så fortroligt 
op til ham dernede fra en anden , 
roligere , dybere og køligere verden> så begyndte 
hjærtet at svulme heftigt i hans 
bryst , det gamle sagn fra barnealderen om 
faderens syn blev med et så levende og nærværende 
for ham , han anede , hvor forladt faderen 
havde følt sig hin nat i det fremmede 

land ; han vidste af sit eget livs erfaring , 
hvor forladt man kan føle sig på jorden . 
Og hede , tunge tårer randt ned ad 
hans kinder og faldt i åens forbiglidende 
vande . 
Da hævede en kvinde sig op imod ham , 
to hvide arme lagde sig blødt om hans nakke 
og drog ham til sig . 
Vandet slog sammen over ham . På det 
sted , hvor Junker Erik havde hvilet , så’s kun 
aftrykket af hans lemmer i det fugtiggrønne , 
stærktduftende græs . 

Ix . 
^hvorfor er dit øje så sørgmodigt nu , 
kæreste du ? 
Hvorfor kan din sjæl ej finde hvile ? 
Ængstes du for jorden og dens jagende savn : 
se , du har jo fundet underjorden dig en favn , 
hvortil du fra forfølgerne kan ile . 
Hører du ej strømmen , som skyller om land , 
fagreste mand ! 
Lærer dig ej bølgen sine love ? 
Sødt er det at vugges af den levende strøm , 
vide verden virker i en fortvarig drøm 
og øges , mens den synes kun at sove . 
Nej , du lyster striden , den gror i din hu ; 
kæreste du , 
nævn den sag , hvorfor du ønsker falde ! 
Kampen hist er tvivlen i forvirrende skift , 
støvet skjuler fanen og den store bedrift : — 
gør den mindste gerning af dem alle ! 

da skal jeg på strømmen , som skyller om land , 
dyreste mand , 
nære ved mit bryst dit bedste minde ; 
højt jeg bærer mindet i velsignelsens dåb , 
lyst for fjerne slægter et fornyelsens håb , 
som slukkes og forgår ej nogensinde ! 
Her var så svalt og lunt tillige . Luften , 
hvorigennem blæstens ru ånde aldrig var 
gået , forfriskede som i en evig morgen . En 
hvælvet , uhyre hal , et kolossalt hult rør , der 
tabte sig i det blå , blå fjærne . Så’ man 
op i vej ret , derop hvor loftet skulle være , fik 
man atter det samme blå farveskær over sig , 
og stirrede man noget derpå , så’s det at 
strømme jævnt glidende bort med lysere og 
mørkere prikker , omtrent som når man er ved 
at sove ind , og tusinde tanker uden navne og 
ord bølge iforvejen på sjælens fart ind i 
drømmenes umålelige dybder . 
Hallens buede vægge løftede sig — hvorfra 
så’ man ikke ; begyndelsen var ligesom 
skjult af dis og dæmring . Men dér , hvor 
øjet traf på kendelige former , viste væggen 
sig delt i bølgelinjede , skrå eller vandrette 
lag , isprængt sælsomme tegn , en hel billedskrift . 
Lavest nede så’ disse tegn ud , som 

om børn havde kradset figurer hen i leg . 
Efterhånden steg de i kunstfærdig anskuelighed , 
og opefter og ud til siderne drog de sig 
i fattelig klarhed , indtil øjet ikke fulgte dem 
længer , overbevist som det var om , at alt gik 
den fuldendte form i møde . 
Og imellem dette næt af billeder trak 
finere og bredere årer sig , hvorigennem vandet 
sivede , trængte sig , sugedes , for afsted 
ligesom med ilbud til alle kanter . Så’ man 
på en sådan enkelt åre , da var bevægelsen 
utrolig hastende , men samlede man i sit blik 
en større mængde , da var indtrykket det 
samme som af bevægelsen ovenover ens hoved : 
den jævne , støtte strøm , således som 
evigheden kun kan tænkes , uden at man har 
navn til sin tanke derom . 
Og det var , som om man igennem lagene , 
igennem figurerne og igennem årerne så’ 
rødderne til hele den levende verden derovenfor ; 
man syntes endogså , når man holdt sit 
åndedræt , at høre denne verden gro , alle 
disse stene , planter og dyr , til vandets svagt 
rislende musik : 
stedse glide , stedse flyde 
frem og frem og baner bryde 
for det spor , der følger vort ; — 

ud at nytte , frem at fryde 
til unævnelige lyde , 
som det hele kun kan tyde , 
skynder hver en del sig bort . 
Hvad er herligt , hvad er ringe , 
hvad er hæsligt , hvad er skønt ? 
Middens bug og hestens bringe , 
stenens lav og træets grønt : 
mod den store skønheds love 
falmer regnbuglans på vove , 
fej rest træ i vårens skove 
bliver fattigt , sygt og frønt . 
Kloder kredse , poler svinge , 
verdner fødes og forgår : 
i det aller-lavest-ringe 
guddomsstemplet evigt står ; 
vil en gud af ler du gøre : 
støb ham om i kød og blod 
og slå op hans tempeldøre 
imod evighedens flod . 
Dér du ser , hvor bølger bryde 
frem og ring på ringe skyde 
vidt mod disens fjerne luft , 
over i hinanden flyde , 

krydses , skilles , samles , fryde 
sig i frihed , mens de lyde 
lovens evige fornuft . 
De hvilede sammen , de to , på et leje , 
der var ophængt i en grotte , og som holdtes 
i en sagte , vuggende bevægelse , ligesom i takt 
til strømmens løb . Omkring dem duftede det 
af frisk muld , af den nyslåede engs grøde , 
af roser , der bryder frem fra knop , af havet , 
når morgenbrisen stryger hen over det og 
suger dets salt med sin ånde . 
Så fjernt var de fra hin overfladens verden , 
hvorfra suk , klager , forbandelser og 
bønner stige op til skyerne og træffe de tomme 
boliger for livstrætte guder , fjernt fra hin 
verden , hvorfra lidenskaber og forbrydelser , 
sorg og smærter ikke formåede at sive ned 
og tilsmudse den klare strøm for dem . 
Hendes ansigt var at se i , som ind i 
klogskaben og godheden selv , klogskaben , der 
altid er god , hvor ikke egennytten parrer sig 
med beregningen . 
Selv under deres ømmeste omfavnelser 
reves hun ikke hen til disse drifternes krampetrækninger , 
hvorunder historiens pen har skrevet 

så mange af sine sider , og hvorunder digterne 
lide , medens de udsynge deres skønneste 
sange . 
Og idet hun nød hans kærlighed og delagtiggjorde 
ham i sin , lærte hun ham af sin 
erfaring , hvoraf hun øste som af en kilde , der 
forfrisker uden at hidse , stiller tørsten uden 
at rejse begær og svimmel . 
Han følte sig lykkelig , som han endnu 
aldrig havde følt sig . Hun ledede ham i hans 
tænkning ; men så blød og varsom var hånden , 
at han forekom sig selv som den , der 
vidste alt og meddelte hende af sin rigdom . 
Hun smilede ad ham , som man kunne smile 
ad det barn , hvis vid og indfald man beundrer , 
fordi det kun er et barn . Og når 
utålmodigheden kom over ham , når vrede 
og nag og fortrydelse og tvivl fra forrige 
tider begyndte deres slidende kamp i ham , 
så hørte hun tålmodig på hans klager , uden 
at røbe , hvor lidt de sårede hende ; og hun 
henvendte sig til det bedste og varigste i ham 
og viste ham , hvorledes dyret og barnet begge 
skæmmer manden , der stilledes i spidsen for 
udviklingen . 

og da han fandt sig elsket for sin egen 
skyld , og da han havde følt sig beskæmmet 
og opløftet , belært og styrket ved denne kærlighed , 
så begyndte længslen i ham mod 
livet deroppe . 
Hun modsatte sig ikke . Hun fandt , at 
hans natur krævede sin ret . De havde jo dog 
ikke en fælles . Hun ville gøre ham følgeskab . 
Han forskrækkedes . Hun smilede , og lagde 
sit hoved op til ham : lad mig råde ; hører 
du ? Jeg vil komme til dig , når nogen tid er 
gået , men i mellemtiden vil jeg føde dig vort 
barn 1 
kære ! sagde han og knugede hende tilsig . 
De aftalte , at hun skulle komme til ham 
ude fra søen . Han skulle sige hjemme , at 
han havde en hustru dernede i det fremmede 
land . De gik til hvile . Han følte sig lykkelig . 
Han vuggedes af de hvide , bløde arme , 
og det var , som om alt var dødt dér bag 
16 

ham , og som op af graven skød sig en fin og 
skær blomst , der tiltog i frodighed , og i hvis 
Duft han tabte sig . 
Han slog øjnene op , og fandt sig liggende 
i skoven ved åens bred . Det var morgen 
nu ; han så’ det på solen og følte det på 
duggen . Med et stort og lyst håbs friskhed 
i sin sjæl kom han hjem til borgen . 
Den gamle Jørgen tog lidt bekymret imod sit 
herskab . 
I flere døgn har vi søgt eder , herre  . . . 1 
hvad ; kun nogle døgn ? spurgte Herren 
smilende . Og jeg , som mindst havde tænkt 
mig en evighed 1 
gamle Jørgen rystede på hovedet , men 
var dog mere tilfreds med junkerens ansigt 
nu , end før den sidste udflugt . 
Der blev taget rask fat fra Herrens side 
på den gamle Borg , både ude og inde . 
Jørgen forundredes endnu mere . 
Jeg skal betro dig noget , Jørgen ! sagde 
junkeren smilende . Jeg har en hustru dér 

borte , langt nede i det fremmede land , og jeg 
venter hende herhid , når forholdene tillade 
hende at komme . 
Jørgen tabte den vinkande , som han polerede . 

Herren får tilgive mig , men — hun er 
da ikke sort ? hun er da ingen Morian ? 
Junker Erik lo og slog den gamle på 
skuldren . 
Hun er så hvid , som den skæreste sne , 
og dertil klogere end vi alle tilsammen herhjemme ! 

Jørgen rystede alligevel på hovedet . Den 
unge herre havde vistnok været meget vidt 
omkring på sine farter . Dette kom så 
pludseligt . Blot Herren ikke havde været 
uforsigtig ? 
Junker Erik levede tiden hen i en drøm , 
men denne drøm var lys og klar , og han var 
virksom , havde meget at gøre . I en sød 
erindring og i en kærkommen forventning kan 
der leves højt , uden at man gør sig mange og 
ufornødne spørgsmål . Til sidst kommer dog 
spørgsmålene . 
16* 

hvad var drømmen her ? og ville der 
gro noget virkeligt ud deraf ? 
Ja hvad er det virkelige ? 
Junker Erik lo hen for sig med denne 
stille overbevisningens latter , som aller egenligst 
hører ungdommen til , og som er velgørende , 
uden bråd , uden anfægtelser . 
Var han ikke opdragen i en tro , ifølge 
hvilken en gud , en ånd , var steget ned til 
menneskene , kundgørende sin vilje at leve med 
dem og lide under dem , for atter , dragende 
bort fra dem , at indstifte et varigt samkvem 
mellem ånder og mennesker ? Var det ikke 
herfor , at sværdet droges indbyrdes mellem 
menneskene den dag i dag ? Hvorfor da ikke 
en ånd stige op til et menneske og leve med 
ham , indtil  .  .  . 
Her afbrød han sig , og i stedet for at 
fuldføre sin tanke , satte han et ord ind fra 
sin boglærdom i 
indtil dagenes endel 
han smilede og jog dette bort . Og han 
gav sig til at længes ; han følte , hvorledes han 
trængte til denne støtte , og han savnede 
kærlighed . 
Men gamle Jørgen gik stadig og rystede 
på hovedet . 

tiden drog sig hen , vintren gik , våren 
kom , og med den kom fugle , græs , blomster , 
træer , men hun udeblev . Borgens herre begyndte 
at tvivle . Han havde i grunden tvivlet 
vintren igennem . Hvad er den nordiske 
vinter andet , end en lang , fortsat tvivl , hvorunder 
vi vånder os , men som vi underkaster 
os som en nødvendighed  ? Alligevel overvintrer 
vi i vort hjerte et lille lønligt håb , 
men når dets opfyldelse udebliver med våren , 
så begynder vi at anstille vore betragtninger . 
Hvad kommer fuglene og planterne 
og de rislende vande os ved ? Kunne 
de trøste os ? Nej , vi står jo i intet forhold 
til dem . Deres liv er deres , og vort liv er 
vort . Vi have ingen meddelelsesmidler fælles . 
Lykkelig kærlighed eller overordenlig visdom 
ere de eneste menneskelige betingelser for at 
forstå og tilegne sig naturen udenfor os . 
Hvad der var hændet ham , slog han hen 
som en drøm . Hans hoved bøjedes , han talte 
ikke meget med sine omgivelser , og når han 
talte til dem , var hans tone kold , overlegen , 
den fine spot , som følger en adelsmand , der 
har forsøgt sig i verden . 
Så modtog han en dag et besøg af en 
mand med tilspidset skæg , en høj , bred pande , 
hårde træk , en hvid , udslået krave over en 

lang , sort , tilknappet kjole , der nåde fødderne . 
Det svære hår var tilbagestrøget bag 
ørene , øjnene vare iagttagende og med et bydende 
blik som en dommers . Holdningen var 
vaklende , delt imellem ydmyghed og selvbevidsthed . 

han fremstillede sig som det nærliggende 
sogns præst og læsemester , magister i den 
hellige tteologi . 
Hvad skylder jeg æren ? spurgte Junker 
Erik høflig men kølig . 
Man har sagt mig  .  .  . begyndte præsten 
lidt nølende . 
Borgherren afbrød ham : 
tillad mig : mine folk have ingen ordre ; 
tværtimod ! 
I har , min nådige Junker , en gammel , 
tro tjener  .  .  .  ! 
Ja så ; gamle Jørgen . Nuvel ? 
Denne tro tjener , som er bleven grå i 
borgens brød , har i den senere tid søgt vor 
kirke . Vi beflitte os på at udstrække nådens 
lys til så mange hidtil forvildede som 
det forundes os gennem styrken fraoven ; det 
skyldes mig , en ringe tjener for Herren , at 
have kunnet meddele den genopvakte læres 
trøst også til denne vidtomtumlede sjæl , og 
da i nu selv  .  .  . 

da jeg nu selv har tumlet mig vidt om 1  .  . . 
Faldt Junker Erik ind og pegede på en stol 
med opfordring til at tage plads . 
Den ærværdige satte sig og så’ forskende 
på sin vært , hvem han ikke syntes at kunne 
få det rette ram på . 
Junker Erik vedblev : 
i er øjensynlig kommen , hr . Magister , 
forat tale med mig om troens sager . Jeg er 
til eders tjeneste ! 
Præsten tog ikke sit blik fra ham ; han 
sagde : 
i har dog i de fremmede lande kæmpet 
for den nye lære ? 
Det har jeg i var svaret . 
Men i synes tillige , efter hvad jeg kan 
dømme og efter hvad eders tro tjener  .  .  . 
Jeg beder : lad os holde min tjener 
udenfor ! 
Som i ønsker , hr . Junker . Det er en 
svær tid , anfægtelserne er mange ; djævlen 
går om som en brølende løve  .  .  . 
Og søger , hvem han kan opsluge ! fortsatte 
Junker Erik . Dersom det lyster eder at 
tale om djævlen , da er han just min mand ; 
— nej , jeg beder , at i ikke misforstår mig ; 
jeg har såvel i som udenfor Felten haft lejlighed 
til , at granske med lærde og læge 

denne materie , og , som sagt , lader os i en 
alvorlig samtale udveksle vore tanker om 
dette store æmne ! 
Og de samtalede om djævlen . 
Magistren var en duelig fægter , men borgens 
herre indrømmede ham ikke en fods 
brede . Præsten rejste sig omsider med store 
svedperler over panden . 
I er stærk , hr . Junker , og mere forfaren 
udi skriften , end jeg havde ventet mig . Herfor 
gør jeg eder min reverens . Men hvad 
troen angår  .  .  .  ! 
Den er noget usynligt og noget uhåndgribeligt : 
åndernes indbyrdes samfund ; ikkesandt , 
ærværdige ? — 
og dermed bukkede junkeren for sin gæst 
og fulgte ham til døren . 
Såsnart han var bleven alene , råbte han : 
Jørgen , et bæger vin i 
og efter at han havde drukket det , sagde 
han : 
du kan for mig tro , hvad du vil ; det 
bliver din egen sag . Enhver utidig omsorg 
for mine sager vil jeg være fritaget for ! 

da manden i den sorte , tilknappede kjole 
var kommen udenfor borgen , vendte han sig 
og tilkastede den et langt blik . Hans læber 
bevægede sig i en mumlen , men om det var 
en velsignelse , eller hvad det var , han lyste 
over holmen , det lod sig ikke høre . 
Så var det en morgen tidlig , at en usædvanlig 
bevægelse sporedes blandt de fiskere , 
som junkeren havde tilladt at nedsætte sig 
yderst ved havbredden . Et ilbud blev sendt 
op på gården , at Herren måtte komme til 
stranden : et fremmed skib af ukendt bygning , 
der syntes at sejle ret op imod vind og strøm , 
havde vist sig gennem morgentågen og kastet 
Anker i nogen afstand fra land . 
Blandede følelser af tvivl , håb og 
længsel bemægtigede sig borgens herre . Han 
kastede sig på en hest , beordrede den agende 
karm til straks at følge efter , og var snart 
ved havets bred . 
Solen brød igennem tågen og beskinnede 
en båd , der rask nærmede sig til land . 
Oprejst i den stod en kvinde med en dejlig 
dreng på armen . Morgensolen syntes at omgive 
dem begge med en krans af stråler . 

barnet rakte sine små arme frem imod Junker 
Erik , som sporede sin hest ud i vandet 
og drog begge , moder og søn , op til sig i 
favnen , for selv at landsætte dem . 
Så roede båden , hvis besætning man 
knap havde fået tid at lægge mærke til , ud 
til skibet igen , og skib og båd var snart 
forsvundet i den gyldne tåge . 
Fiskerne tabte sig i allehånde gisninger , 
men deres opmærksomhed var dog fornemlig 
henvendt på det tog , der nu ad den dybe 
sandvej langs åen bevægede sig op til 
borgen . 
Hvis dette er vor Junkers den fremmede 
frue , sagde de og skuttede sig i de halvvåde 
klæder , så vil vi ikke få noget ondt herskab . 
Drengen lignede ellers sin mor ! 
Det skal også drenge gøre ! sagde en 
fiskerkone , som vidste besked om den slags 
ting . 
Fred og velsignelse med dig ! sagde om 
aftnen Junker Erik , idet de sammen trådte 
over tærsklen ind i sengekammeret , hvor 
drengen allerede sov på sit lille leje af skinnende 

hvide bolstre . Jeg har savnet min hustru 
og — tvivlet på , at hun kom ! 
Du svage mand . Men netop som den , 
du er , elsker vandenes datter dig ! 
Og hun så’ sig om med et lyst smil : 
altså her ? 
Han havde ladet kammeret drage med 
blåt klæde ; blåt var det folderige sengeomhæng , 
og gulvet var dækket med bløde 
tæpper af dunkelblå og ubestemte farver . 
I kaminen brændte* en ild , foran hvilken store 
Kummer med vellugtende vand lod deres 
dampe langsomt stige op mod loftet og 
sprede sig ud i rummet . 
Hun lagde sin arm om hans liv og så’ 
ham ind i øjnene : 
er du nu lykkelig ? spurgte hun . 
Han knælede ned og kyssede til svar 
hendes hvide , skære hånd med de synlige 
årer under denne hud , der var blød som 
bølgens skum . 
Han løste hendes lange , lyse hår og lod 
sig næsten begrave derunder . Hun havde sat 
sig på en lav skammel og lod sin hånd 
stryge hen over hans pande , medens hun smilede 
ad hans leg . Gløderne fra kaminen og 
nu og da et opblussende skær af veddet 
spillede i fortrolige farvetoner hen over den 

siddende og den knælende . Det svagt boblende 
vands vellugt trængte sig mellem hendes 
friske , rene ånde og hans letvakte sanser . 
Han havde ikke før set denne hengivenheds 
ømme glans i hendes blik fange et så 
strålende liv . Hans hånd gled fra hårets 
silke hen på skuldrens marmor , hvor kjortlen 
fastholdtes af et glimtende spænde . Dette 
marmor var ikke koldt ; det levede , det indsugede 
mild varme fra ildens nærhed og fra 
hans nærhed . Spændet og kjortelfligen faldt . 
Veddet blussede op ; hun lænede sig tættere 
op til ham for at skjule ham ganske under 
hårets løste strøm . 
0 gud ! sagde han og rejste sig pludselig . 
Hvad fattes dig , dyrebare ? spurgte hun 
deltagende . 
Han støttede sig mod kaminen og så’ 
hen for sig . 
Intet , intet ! mumlede han , men pressede 
samtidig hånden heftig mod brystet . Det 
er de gamle vunder ; de vide altid at vælge 
øjeblikket  .  .  .  ! 
I stedet for svar tændte hun en kærte 
ved ilden og drog ham blidt med sig . 
De stod begge bøjede over bolstrene , hvorpå 
drengen hvilede . Dér lå han og drog 
sit åndepust så rolig , så uberørt , så rødmusset 

som den fine junirose , så sund som 
en brise hen over søen , så klog i sin uerfarenheds 
søvn , som havde årtusinders skiftende 
billeder draget forbi hans øje under dette 
spæde låg , hvis dunlette vipper næppe formåede 
at kaste skygge . 
Junker Erik foldede uvilkårlig sine hænder . 
Derpå trykkede han hende fast ind til 
sig , medens han vedblev at se på barnet . 
Ja du har ret ; sagde han . Her stilles 
alle vunder ! 
Han er din kærlighed ! svarede hun . 
Men Junker Erik forstod hende ikke ganske . 
Han vågnede ud på natten helt forvirret 
og stirrede ud mod kærtens svage skær . 
Forunderligt ! Han havde drømt , at han var 
yngling igen og sad på bænken i måneskinnet 
hos Karina , som tiltalte ham hårdt , og 
som på hans besværinger herover svarede : 
ja , jeg er et menneske , forstår du 1 
og han så’ hende ind i disse øjne , fulde 
af trods og tilståelser , men turde ikke vedblive 
at se derind . 
Han drejede sit hoved til siden : — dér 
hvilede hans hustru , ligesom en havets bølge , 

der lægger sit lyse , kransede hoved op mod 
en forreven klippe . Hun åbnede øjnene , 
kærtegnede hans hånd og sagde smilende : 
menneske . Uroligel 
gamle Jørgen påstod , at det var trolddom 
altsammen , djævlens kunster , og i hvert 
fald aldeles uhørte omvæltninger . 
Hvorfra kom denne frugtbarhed over 
borgens jorder , denne rigelige vildtbestand i 
skovene , ja selv fiskeriets opblomstren på 
kysten , når det ikke var ved hemmelige 
kunster , som fruen rådede over ? — denne 
fremmede , som holdt alt i sin hånd . 
Ganske vist var der nu flere nyttige og 
færre unyttige hænder i arbejde på gården , 
end tidligere . Fruen styrede alt med 
mild fasthed og forudseende kløgt , idet hun 
syntes at øse af en uudtømmelig kundskabskilde 
ved enhver anledning , men alligevel 
kunne det ikke gå rigtig til . 
Og hvad skulle alle disse nye indretninger ? 
Ikke at måtte hænge en fordømt vildttyv 
op på gerningsstedet eller i det mindste 
trække ham til nærmeste thingpæl og få hans 
øje udstukket ! Det var jo imod al sund Sans 

og gammel hævd . Ubegribeligt at ikke vildtet 
selv kom og klagede 1 og så blev der kredenset 
for enhver træl af en Bonde og ussel 
fæster , — som om de kunne have været rigtige 
mennesker ! De fik lov til selv at eje 
deres jord og sælge deres korn og deres oksne — 
ganske som en herremand . Det blev dem forment 
at bo i en mose eller en grøft , — ligesom 
om de ikke hørte hjemme sådanne steder ! 
Ja den nådige og velbyrdige frue gik 
så vidt , at hun tog sig af hele Mads kulsviers 
yngel , som nu var groet op , og bevirkede 
naturligvis derved , at Mads slog sig 
til at drikke , da han nu havde hænderne fri . 
Og så lidet holdt fruen over sin værdighed , 
at hun tidlig og silde var på farten for at 
se til syge og vanføre ; ja selv i vandmøllen 
skulle hun have sin gang , da en smitsom 
syge var brudt ud og den tykke Ane var på 
nippet til at himle af spedalskhed , — som 
rigtignok Jørgen mente , at hun havde anskaffet 
sig allerede for lang tid tilbage . 
Junker Erik greb alle disse planer og 
deres udførelse med Iver . Jo større forslagene 
var til forbedringer , des mere kærkommet for 

ham . Jo mere der blev virket bort fra alt det 
gamle og tilvante , des større vægt tillagde 
han sagen . Han syntes , ved at gribe så rask 
til , ligesom at kunne løbe bort fra sine egne 
tvivl . Thi han havde disse tvivl , der stundom 
ængstede ham ; og dertil kom en ting : 
intet af alt dette udgik fra ham selv . Han 
havde ved sin side denne uforstyrreligt virkende 
kraft , der omfattede sagerne med et 
stort blik , lagde dem til rette for ham , drog 
en enkelt del frem og spurgte ham : synes 
du ikke , at vi skulle gøre så og så ? 
Men hvor blev han selv af under dette ? 
Hun læste ham hans tanker ud af hans 
urolige blik . Hun tog hans hånd og så’ 
på ham med disse store , kærlige øjne , som 
han syntes aldrig helt var fra ham , hvor meget 
hun end måtte have sin opmærksomhed henvendt 
de hundrede steder . 
Ikkesandt , sagde hun ; vi mener dog det 
samme begge ? 
Ja — ja , svarede han . Og dog  . . . 1 
og dog finder du , kære , at det snart 
går for raskt frem her , snart at det ikke holder 
skridt med din hastige tanke . Jeg kunne 

sige dig — og du véd , at jeg i vore fortroligste 
timer siger dig det — at dette kun er 
de svage begyndelser , at ud af dette vil der 
udvikle sig nye baner , hvoraf nogle vare 
hidtil betrådte men nu glemte og andre 
ere så ubetrådte , som bjærgenes jomfruelige 
tinder . Det gælder frem for alt om 
at have kærlighed til det mindste , for at kunne 
evne det største . Begynd en dag , i kærlighedens 
navn , på en gerning , som din klogskab 
kan vise dig at være til gavn for de 
mange , der vente og lide , — begynd herpå 
med det uendelige for øje : at denne gerning 
stadig vil drage andre og større med sig ! — 
begynd , du dyrebare , af dig selv og med tilsidesættelse 
af dig selv , at rydde en sådan 
plads for din fod og din tanke : og du vil 
føle dig som evig i det evige liv . 
Jeg kan dø ! svarede han sørgmodig . 
Hun slyngede armene heftig om ham og 
stod således et øjeblik , som om hun med sit 
legeme ville beskytte det , som hun elskede 
så højt , imod opløsning og tilintetgørelse . 
Ja , hviskedee hun ; du kan dø . Dette , som 
jeg nu holder i mine arme , og hvortil jeg har 
hældet mit hoved , og som har givet liv af sit 
liv ved mit , det kan dø , således som i mennesker 
dø . Og vandenes datter vil med smærte 
17 

se forvandlingen og begræde sit savn . Men 
dette har jeg måttet sige mig selv fra begyndelsen , 
og når timen kommer , skal jeg vel 
være min byrd og dens høje visdom værdig . 
Lad os tie herom nu . Se hist , min fyrste , , 
eders prins og ttronarving . Kongen er død , 
kongen leve ! 
Hun smilede gennem de frembrydende 
tårer og pegede på drengen , der legede 
ved en stol ude på gulvet . 
Den lille  » Prins «  kunne endnu ikke ret 
bruge sine ben ; han måtte have støtte for at 
holde ligevægten , og foreløbig ydede stolen 
ham denne . Hans øjne tindrede af skælmsk 
glæde og livsmod , hver gang han så’ ivejret 
og hen på forældrene ; hans små buttede 
hænder havde travlt med noget legetøj på 
stolesædet , men pludselig fik han øje på en 
anden , endnu kærere genstand for sine beskæftigelser 
i nogen afstand henne på en 
anden stol . Han rakte den højre og den 
venstre hånd frem , -trippede i ivrighed med 
sine små fødder , pludrede med en stemme , 
som en fugls kvidren , og syntes at ville lokke 
genstanden til sig . Derpå gjorde han et forsigtigt , 
prøvende skridt ud til den ene side , 
men indså’ snart , at han ikke turde slippe sit 

faste holdepunkt . Genstanden vinkede ham 
imidlertid . Han kastede et bedende blik hen 
på forældrene , men opdagede i det samme , 
ved den lille drejning , han gjorde , at stolen 
kunne bevæge sig . Lynsnart forfulgte han 
denne sin opdagelse . Han lænede sig frem , 
stolen flyttede sig , og med et frydeskrig , som 
en ung drossel , der finder det første bær , styrede 
han sit fartøj hen over gulvets store , 
blanke ocean , for at anløbe den fjerne 0 , der 
vinkede ham med alt , hvad der kan være 
attråelsesværdigt for barnets vidunderlige forstand 
og fantasi . 
De kappedes begge om , hvem der først 
kunne nå’ hen til drengen , løfte ham højt i 
armene og kysse ham . 
Junker Erik gik i rette med sig selv , 
medens hans hustru vedblev at styre og lede alt . 
Han ville så gerne gribe til og begynde med 
dette ringe og uanseelige arbejde , der igennem 
de rindende tider skulle afsætte sin frugt . 
Men hvor skulle han gribe ind ? hvorledes 
skulle han af egen drift finde den sag her 
under de dagligdags forhold , som kunne være 

hans arbejde værd , og som hun ikke allerede 
havde taget under sin hånd ? 
Nej ; han kunne intet finde . 
Og i mangel heraf søgte han udenfor 
hjemmet . Der var jo stadig disse omstridte 
jordlodder , som kirken i sin tid havde frastjålet 
hans stakkels vildførte moder . Nu havde 
han en søn , en arving , hvem han som fader 
skyldte at bevare slægtens ejendomme ukrænket . 
Vel følte han med sig selv , uden at hans 
hustru ytrede sig derom , at en anstrengelse 
fra hans side i denne retning just ikke ligefrem 
kunne siges at være et arbejde i åndens 
evige tjeneste , men det gav ham sysselsættelse , 
det bragte hans evner i bevægelse 
og hans blod i kog , — og en adelsmand 
måtte nu helst være i kog , når han skulle 
udrette noget . Dertil kom , at hans hustru , 
da han havde forelagt hende sagen , gav ham 
medhold : det var en retskrænkelse , her forelå , 
og retten skulle aller mindst krænkes til 
fordel for den mægtigere og på grundlag 
af en synd . Hun opfordrede ham til at tage 
fat med alvor . 

det viste sig at være et arbejde , større 
end han selv havde tænkt sig . Da den gamle 
kirke var bleven styrtet , kastede kongemagten 
og adelsvælden sig som hungrige høge over 
byttet , førend den nydannede kirke ret kunne 
få fat med sin klo . Da kongemagten i de 
afsidesliggende landsdele stod på svagere 
fødder , og adelen på de stærkeste , tog 
herremændene straks løvens part , for ikke at 
sige ulvenes . Å , det er nok det bedste , at 
vi slæber iland med , hvad vi kan overkomme ! 
Hvad man har , det har man ! Herren fri os vel 
fra at gå den rensede lære i mindste måde 
for nær ; men når vi betænke , hvorledes de 
gamle munke i deres tid har plyndret os ud 
for alle disse herligheder , og da vi dog ikke 
vide noget tilforladeligt om , hvordan de nye 
præster kunne komme til at stille sig  .  .  . tysi 
vi er gode kristne og ivrige lutheranere — 
ned med papismen ! væk med alt det kronragede 
uvæsen !  .  .  . 
Hejdidelom , hejdidelom ! Hest , kan du rende . 
Munken den grå , munken den grå , rider vi 
over ende . 
Og så red de hen over klostergodserne , 
gav kongen , hvad kongens var — det var 
endda ikke så meget — og glemte i deres 

hastværk den ny kirke , så at den selv måtte 
kræve sig . 
Junker Erik fandt sagerne stående således , 
at en med ham langt ude beslægtet 
herremand på den anden side af klosterskoven 
havde under hans lange fraværelse 
inddraget de omstridte jordlodder sammen med 
andet af det nedlagte klosters tilliggende . 
Der begyndte nu en Riden til herredag 
og tting , stævninger og vidneførsel for Junker 
Erik . Det sysselsatte ham og anspændte 
hans årvågenhed , men han fik tillige et blik 
ind i den hele studedrivende ridderstand , 
hvoraf han selv var udgået , og al denne smålige 
havesyge og sneverhjertede lumpenhed , 
denne råhed og uvidenhed i ti Miles omkreds 
oprørte ham og gjorde , at han halvvejs 
fortrød at være begyndt retstrætten . Blanke 
våben ville han have foretrukket , uanset at 
han i udlandet havde fået sin lyst i så 
henseende styret . 
Så vendte han efter en sådan dags ridt 
tilbage til holmen en vinteraften . Han fandt 

sin hustru siddende foran kaminen , hvor lysene 
var tændt på gesimsen . Hendes kinder vare 
imod sædvane dækkede af en fin rødme , skæret 
fra en sindsbevægelses nys dalede sol . 
Hun satte sig på hans skød og røbede en 
næsten barnlig ivrighed for at komme til at 
fortælle . Dog beherskede hun sig , da hun så’ , 
at han opmærksom , halvvejs ængstlig , betragtede 
hende ; og med sin klare , rolige stemme 
sagde hun : gæt , hvem her har været ! — 
han kunne ikke . — en løjerlig mand , præsten 
hisset ovre fra ; det gjorde mig i grunden ondt 
for ham , han var så overbevist om sin gode 
sag ; vi talte nogen tid sammen , men forstod 
hinanden kun dårligt , han i det mindste mig , 
og så brød han op i vrede . — 
Junker Erik gjorde en utålmodig bevægelse 
 : 
blot jeg havde været hjemme ! Hvad sagde 
du ? — 
han spurgte mig , svarede hun med sit 
lyse , frejdige smil , om jeg var papist ? Jeg 
svarede nej . Om jeg da hørte til hans kirke ? 
Jeg svarede så skånsomt som muligt , at 
jeg næppe turde henregne mig dertil , hvilket 
lod til at bedrøve ham meget . Jeg spurgte ham 
til gengæld om hans tro . Han tog den store , 
hellige bog frem , som han havde under armen , 

og rakte mig den med spørgsmålet , om jeg 
vidste dens indhold og vedkendte mig det . 
Jeg tog bogen , kyssede den med ærbødighed 
og sagde , at der indeholdtes store og evige 
sandheder deri , som jeg alle kendte og fulgte . 
Han stirrede forundret på mig , men hans 
ansigt blev mørkt , da jeg gav ham bogen tilbage 
med de ord , at der var vildfarelser og 
uklarheder deri , som tiden måtte rette , hvis 
tiden vedblivende ville søge sin lov af bogen . 
Så flyttede han sin stol langt tilbage fra mig 
og sagde , at jeg var fortabt . Jeg forlangte at 
vide meningen af dette ord ; han svarede , at 
jeg var djævlen hjemfalden , den onde magt , 
som stedse pønser på fordærv for alle . Jeg 
erklærede ham , at i min verden kendtes ingen 
sådan , at det , som han kaldte således , måtte 
være det uklare , det uudviklede eller det , som 
i almindelighed antoges for det skadelige , 
men at intet var skadeligt , som havde en udvikling 
for sig , hvori det kunne fuldkommengøres , 
at menneskene kun ved mangel på 
forstand , — som kunne afhjælpes , — ved nød , 
— som de påførte hverandre , — ved ond 
vilje , — som ikke var dem medfødt , — holdtes 
tilbage for en tid fra den evige udvikling , 
som alt , alt var underkastet lige fra det for 
øjet usynlige ormedyr i havets svælg til de 

igennem firmamentet rullende kloder med alt 
det liv i lovens evige tjeneste , som han , 
præsten , i det mindste ikke syntes at have 
synderlig ærefrygt for . Og da jeg derpå 
holdt inde , så’ jeg , at han sad med foldede 
hænder og bad . Det gjorde mig ondt for 
ham , og jeg nærmede mig ham , men da for 
han op og så’ på mig som på en slange . 
Endnu et spørgsmål ville han kun gøre mig : 
om min husbond og herre delte mine vildfarelser ? 
— 
nå ! udbrød Junker Erik næsten heftig . 
Og du svarede ham ? — 
at den , der havde sét guder smuldre hen 
i støv for naturens hånd , og atter andre 
rejse sig og tage Bo i menneskenes hjerter , 
alene ledet af menneskets guddommelige trang 
til at give sin samvittighed herskerens purpur 
og krone , — at en sådan ikke kunne besvare 
alle en syg selvretfærdigs spørgsmål i og så 
gik han i vrede . 
Jeg kan tænke det ! sagde Junker Erik og 
så’ ned for sig . 
Han kunne eller ville i dette øjeblik ikke 
se op i de lyse , klare , gennemtrængende øjne , 
der dvælede på ham , som en moders blik på 
det barn , der lader sig lede af en kærlighed , 
som det ikke forstår og derfor pønser på at 

unddrage sig til fordel for — ja hvad er det , 
i andre byder ? 
Og foråret kom atter , som det vedblivende 
kommer med sine snepper , der kaste 
sig ned i de stille , afbladede skove , med sin 
lærke , der stiger syngende over de svagt grønnende 
marker , med stær og med solsort , der 
glimre som sorte diamanter i smaragdfrisk 
græs , og endelig med svalen , den lille bevingede 
delfin , der jager luftens bølger foran 
sig under jublende skrig . 
Jordlodderne vare vundne for Junker Erik , 
men herremanden hist ovre havde kun slet 
kunnet skjule sit nag . Herren til holmen red 
med sine væbnede svende til sidste herredag » 
°g han indgød den respekt , som sidder 
i en god klinge , omgærdet af lanser og bøsser . 
Ingen talte længer om at komme ud 
og søge ham på holmen ; også præsten , 
som havde ytret en slig tilbøjelighed , afstod 
fra sit besøg til gunst for sine mere medkommelige 
sognebørn . 
Der var atter dyb ro og dagens vanlige 
gerning over borgen og hele egnen . 

i Junker Eriks sind var uroen vendt tilbage 
og hentede hver dag forstærkninger 
gennem hans drømmerier og grublerier . Han 
var atter uden væsenlig ydre beskæftigelse , og 
han tålte det ikke ; slægtens blod var for 
stærkt i ham . Han kastede sig over musiken  ; 
han havde hjembragt fra udlandet flere instrumenter , 
hvoriblandt en lutt af stor og sjælden 
tone . Denne syslede han meget med ; men , 
som det er ejendommeligt for musiken , når 
man ikke helt hengiver sig til den som kunstner , 
så adspreder og opriver den mere , end 
den samler og læger . 
En aften , da luften var stille og mild , 
og da månen just var kommen frem , gik han 
med sit instrument ned i haven , hvor han 
valgte sig en bænk på et ensomt , fredet 
sted i nærheden af hans barndoms legeplads . 
Og medens han sad her og skyerne kom 
som luftens lyse ånder langsomt glidende 
frem imod Luna deroppe og holdt deres sørgeslør 
over det blege ansigt , idet de drog forbi , 
og medens havens gamle træer sænkede 
hovederne , der vare så tunge af at bære 
tidernes store hemmeligheder , og nu og da 
bevægede et blad , som om de hviskende ville 
røbe , hvad de vidste , så følte han , hvorledes 
alle væsners urgamle smærte gik igennem 

hans bryst , og han greb Luthen , lænede sig 
tilbage på bænken og sang med dæmpet 
stemme , af frygt for at hans ord skulle høres 
for langt bort : 
sig , Luna , vil du lytte til , 
hvad dette sagte strængespil 
i sine toner gemmer ; 
som hist du skifter smil og gråd , 
så har min stræng en dobbelt tråd , 
der huser delte stemmer . 
Som snart du står i zenitts blå , 
og dykker snart bag skyer grå 
og tælles blandt de døde , 
og atter fra den syge jord 
på himlen stiger ren og stor 
til alle stjerners møde — 
sådan min sjæl højt higer op , 
hvor bjærgets jomfrukyske top 
i æthren drager ånde , 
men styrter atter dybt sig ned , 
hvor jorden bæver feberhed , 
som støv i elskovsvånde . 

o Luna , du som ser min strid , 
din liljekind den er så hvid ; 
jeg elsker brudte farver . 
Du fordrer psyken skær og klar , 
men husk , at sommerfuglen har 
sit udspring mellem larver . 
Vær ej for streng , vær ej for kold ; 
st . Georg var en ridder bold , 
men står nu kun på skilter . 
Vi slæber med os jordens ler , 
mens øjet højt mod stjernen ser , 
vi jordens gangerpilter . 
Han blev siddende her længe , støttende 
kinden i sin hånd . 
Da han endelig rejste sig , syntes der at 
være taget en beslutning . 
Han kom op på borgen ; alt var slukket 
og fruen allerede for noget siden til sengs . 
Han trådte sagte ind i kammeret ; han ville 
nu netop så gerne have haft hende i tale . 
Månen faldt ind i værelset ; drengen lå 
i skyggen , og da faderen bøjede sig ned over 
bolstrene , hørte han de rolige åndedræt — 
et barns trygge søvn . 

moderen lå i den store , brede seng , hvis 
omhæng vare slåede fra , nu da den gode 
årstid var kommen . 
Han stod stille og betragtede hende således 
som hun lå i det fulde lys fra den 
Luna , som han for nylig havde henvendt sin 
bøn til . 
Det kom strømmende ind over hende , 
dette sælsomme skær , hvori de mest håndgribelige 
genstande opløse sig , flygte bort og 
vende tilbage med præget af en fremmed natur , 
som vi lidt , selv under vore videste farter , 
ikke opdage eller ikke vedkende os . 
Den store , mørke seng med sine ranke 
piller og udskårne himmel syntes ham i dette 
øjeblik et fremmed skib , der vuggede afsted 
med hende i det bølgende lys . Hun lå dér , 
hvid , åndeagtig ; pladsen ved hendes side var 
tom ; hun førtes bort fra ham . Han var måske 
ikke værdig til at følge med . 
Den lette natdragt stod åben for brystet ; 
kun korte ærmer ; den blændende hvide arm 
lå bøjet ind under nakken , den anden arm 
ned vedsiden over tæppet ; i søvne bevægede 
hånden sig ud efter , som søgte den noget . 
Han gik varsomt tilbage , løftede drengens 
leje op og bar det hen ved moderens side . 
Hun åbnede øjnene , takkede ham med et 

blik , kastede et langt , dvælende , på drengen , 
og lå atter ubevægelig , i samme stilling som 
før , et sindbillede på hvilens dybe fred , en 
statue af hjemmets slumrende genius . 
En statue ; nej , intet så massivt . En 
statue forudsætter ler , marmor , guld og elfenben . 
En genius ; ja . En ånd . 
Det var ordet , det var hans tanke . 
Han følte , hvorledes han , stirrende hen på 
dette syn , tog afstand fra sin tanke . Havde 
han hvilet her , på denne plads , som nu stod 
tom ? Ville han kunne hvile her for fremtiden ? 

han holdt hånden om sin pande og knugede 
hæftigt til . Han havde troet om sig selv , 
at han var bleven mand derude i livet , at han 
havde fået bugt med tro og med overtro . 
Plan havde ved denne kvindes side sét så 
dybt ned igennem tingenes rækker , at han 
næsten havde øjnet fri horisont på den anden 
side , og i denne horisont havde der ikke været 
så meget , som en sky , hvoraf han kunne 
forme sig et billede af en gud . Alle hans 
spørgsmål herhen imod havde gennemløbet 
tingenes baner og var vendt tilbage til hans 
egen sjæl som udspring , og dér havde han 
fundet samvittigheden , evnen til at skelne godt 
og ondt . 

hvad forlangte han mere ? 
Han forlangte intet . Han følte kun , at 
det punkt var kommet , hvor han ikke længer 
kunne mestre den gamle fange , der lå og 
ventede på ham fra hans børnelærdom , fra 
hans mangelfulde indsigt , fra hans menneskelige 
natur , fra — ligegyldigt fra hvad — blot 
dette ene : han kunne ikke længeri  .  .  . Der 
begyndte at stige guder frem fra kammerets 
kroge . 
De svandt ganske vist , så snart de kom 
i nærheden , hvor den sovende lå og hvor 
månelyset viste hendes rene , klare træk , prægede 
af usigelig godhed og myndig højhed . 
Men de var her rundt omkring ham , de havde 
skikkelsen af den gamle , strenge mand med 
det lange skæg , af madonnaer med disse øjne , 
hvori man selv kunne lægge alt ind , af barneguden , 
af korsguden , og endelig af spotteguden , 
den unge mand med det blege , skarpe 
ansigt og de mørke , fristende øjne , der drejede 
sig fra ham og hen imod den sovende og tilbage 
igen med det spørgsmål : er du nu også 
ganske sikker på — hm ?  .  .  . 
Han kunne ikke udholde dette . Han havde 
omtrent afført sig klæderne ; han famlede og 
fik fat i sin dolk ; han trak klingen ud , prøvede 
spidsen og så’ , hvor bladet blev koldt 

og blåligt i måneskæret . Det skulle standse 
ethvert spørgsmål hos ham , enhver frygt . 
Gud være lovet ! han var dog ikke blandt de 
udødelige guders eller ånders tal . Han var 
et menneske , — skæbnen holdt han ikke i sin 
hånd , men dens ombud , døden . 
Han spredte sin venstre hånds fingre 
over den store brystmuskel og søgte sig stedet 
ud ; så hævede han klingen  .  .  . 
Det var drengens ansigt , hans blik var 
standset ved ; dolken faldt fra ham . — 
hans hustru sad oprejst i sengen og 
strakte armene ud imod ham . Han lå ved 
hendes bryst , skælvende , ude af stand til 
at tale . 
Jeg vidste det , sagde hun . Jeg turde blot 
ikke holde dig tilbage ; du måtte slutte dér , 
hvor du standsede : ved barnet ! 
Ja , ja ! råbte han . 
Og nu må vi altså skilles ? spurgte hun 
bedrøvet . 
Ja — for en stund . Jeg må rejse — 
bort — hører du . Jeg må prøve det om 
igen ! 
Hvad vil du prøve ? Har du ikke prøvet ? . .  . 
Jo , jo ; men spørg mig ikke ; vel ? Jeg er 
syg . Jorden brænder under mig her ; den svider 
mine såler og gør mig gal . Derude er 

enten den store kulde , eller også bålet , som 
helt fortærer !  .  .  . 
Menneske , som du er ! sagde hun . 
Og hendes tårer vædede hans bryst og 
hænder , hun trykkede ham til sig , ømmere 
end nogensinde . Således hvilede de sammen , 
under hviskende klager , der afbrødes af kærtegn , 
under bønner og tårer , favntag og 
samtale , der døde hen , indtil søvnen tog dem 
og førte dem langsomt imod opvågnelsens 
kyst højt op ad den lyse dag . 
Det var ikke store forberedelser , der blev 
gjort . Hans bedste hest blev ført frem med 
oppakning og våben . 
Jeg vil vende stærkere tilbage ! sagde han , 
da han sad i sadlen . 
Hun svarede ikke , men så’ .på sin dreng , 
som hun havde på armen . Hun stod foran 
vindebroen og så’ ham ride . 
De sidste ord , han sagde , var : 
jeg bliver dig tro ! 
Bliv tro imod dig selv ! lød hendes svar . 
Så red han , og da han var kommen over 
dæmningen , hvor vejen svinger i syd bort fra 
åen , vendte han sig og vinkede . 

hun stod endnu dér med drengen på 
armen , formiddagens sol skinnede over hendes 
og drengens lyse hoveder , som med en 
glorie . Han tænkte på den morgen , da hun 
kom iland , og han trykkede hatten i panden 
og gav hesten sporene . 
Så drog han ud endnu en gang , for at 
prøve , hvor tiden havde sin styrke , og om 
den kunne bære ham . 
Eller han drog ud , for at gøre sig værdig 
til at vende hjem . Det er ikke altid så lige , 
at være klar på , hvorfor man drager ud . 

X 
u ville vi tales i mindelighed 
— sid ned , Junker Erik , sid ned 1 — 
nu ville vi tage den tabte tråd 
og knytte den atter og spinde og sno , 
— men frue , det lyder som hulkende gråd ! 
Nej , nej , jeg lo  .  .  . 
Det får jeg vel tro ; 
nu ville vi tales , vi to . 
Og ordene komme og ordene gå , 
vi kunne så lidet hinanden forstå ; 
så får vi vel lade det fare . 
Der skælver et spørgende blik under bryn , 
der svæver for øjet et dragende syn ; — 
min elskede , hvad vil du svare ? 
Om elskov jeg bringer ej bud eller svar , 
min pande skal være for skyerne klar , 
sol skal af sjælen opgange ; 
jeg kysser din læbe med broderligt sind , 
jeg kysser den tåre , som pletter din kind , 
og synger dig for mine sange . 

de sange har bud imod evighed 
— sid ned , du min søster , sid ned ! — 
de sange skal tage den- tabte tråd 
og knytte den atter og spinde og sno ; 
min frue , så standser din hulkende gråd , 
det spind er jo 
din ære , din tro ! — 
så ville vi skilles , vi to . 
Han drog fra stad til stad , traf på gamle 
kendinger , stiftede nye bekendtskaber , disputerede , 
grublede , fandt at alt var , som han 
havde forladt det , fandt at de stridende stod 
endnu mere forbitrede imod hverandre , og 
valgte til sidst at gå til den by , hvor store 
ting forberedtes , som man sagde . 
Han opsøgte sig et logis og derfra gik 
han hen på et værtshus for at spise og 
høre nyt . 
Ved det bord , hvor han fik plads , sad allerede 
flere yngre adelsmænd , officerer eller 
folk , som agtede sig ind i rækkerne , at tjene 
under den store protestantiske feltherre , hvis 
fane var stukket i en jærnring udenfor porten 
til et af de fornemste huse i gaden . 
Man talte højt og larmende , og iblandt 
stemmerne om bordet kendte Junker Erik på 
tonefaldet to landsmænd . 

han betragtede dem . De var allerede 
noget ophedede . Den ene havde ret et udfordrende 
pageansigt , hvori barnets sorgløse 
kådhed og den voksne kavalers nattesvir 
jog hinanden i skiftende miner . Han fandt 
sig afvekslende stærkt tiltalt og atter frastødt 
af dette ansigt , der lovede så meget og sandsynligvis 
holdt så lidet . Den anden var 
djærvere skåren , talte mindre , rørte hyppigere 
kruset og svor nu og da en i meget sirlige 
vendinger drejet ed på , at kirken burde udryddes 
fuldstændig , enhver munk hænges i sin 
kuttesnor , og ethvert nonnekloster stormes . 
Den yngre trak i sine hoser , der havde 
lagt sig i folder over knæet ; og han førte 
pege- og tommelfinger op til sit lille mundskæg 
og så’ synlig veltilfreds ud ved tanken 
på erobringerne . 
Hør du , Niels 1 sagde han . Vi deler vel 
halvt ? 
Oluf ! råbte den anden advarende og 
hævede hånden ivejret , som havde strøget 
det store , blonde skæg ; Oluf , min dreng , du 
bliver mig så ugudelig ! 
Og han lo , og alle de unge kavalerer ved 
bordet lo , og underholdningen fortsattes ad 
denne vej , væsenligst drejende sig om nonne- 
klostrene . 

Junker Erik tav og spiste . Der var kommen 
en ligegyldighed i ham , som kun nu og 
da veg for en følelse af skuffelse . Men han 
trak på skuldrene , hældte vand i sin vin og 
nedsvælgede drikken med den bemærkning 
ved sig selv , at enhver sag har sine marodører . 

så blev han opmærksom . De to unge 
adelsmænd havde flyttet sig tættere sammen 
og talte i deres eget mål . Han hørte sin farbrors 
navn nævne — ja virkelig — og Fru 
Karina — var det muligt ? De var her ; den 
tykke ridder støttede den store feltherre , deltog 
i krigsrådet , var virksom og allestedsnærværende , 
havde en betroet post ; og hans 
smukke frue gjorde honnør for de højtstående 
officerer , førte an i en kreds af ungdom og 
ånd , hvoraf alle  » Hængehoveder «  var udelukket ; 
der kom så godt som ingen damer , 
men blomsten af det protestantiske forbunds 
adelsmænd . Det var en smal smag at lade 
sig slå ihjel den næste dag af papisterne , 
når man aftnen iforvejen havde kunnet trykke 
denne hånd , føre den til sine læber og fået 
et af disse øjekast , som forjættede  .  .  . 
Mine herrer ! afbrød Junker Erik ; det er 
min pligt at underrette dem om , at jeg er 
deres landsmand ! 

de så’ på hinanden og dernæst på ham . 
Kender i den dame ? spurgte Junker Niels . 
Lidti var svaret . 
Dejlig kone 1 sagde den yngre Junker Oluf 
og strakte benene fra sig . 
Må vi drikke et glas med eder ? spurgte 
Junker Niels . Vi hedder så og så ; i hører 
vel til den gode sag ? 
Junker Erik svarede : jeg er kommen herhid 
forat tjene den gode sag ; — dog ikke ved 
at storme nonneklostre ! 
Her satte Junker Oluf tungespidsen ud 
imod den kind , som vendte til hans kammerat 
og hostede . Den anden blinkede med 
øjnene , lagde hånden over sin blussende 
pande og tømte sit bæger i en slurk . 
Junker Erik så’ på ham og opdagede , at 
han næsten var drukken . I kender Fru Karina ? 
Spurgte han . 
Å — ja — kender ? svarede den anden . 
Hvem kender et fruentimmer , endda man intet 
bestiller andet fra morgen til aften silde , end 
at udforske hende , om man kunne tækkes 
hende . Nødig slipper jeg livet , men desuagtet 
lod jeg mig slå ihjel som en hund , om hun 
ville bønhøre mig . 
Talemåder ! sagde Junker Erik . 

nu ; måske talemåder . Men i kan sagtens 
tale koldsindig , i , som ikke er af hendes 
daglige omgang . Det er de kvinder , som hun , 
der gør os til , hvad vi er . 
Nøder hun eder da så meget ? spurgte 
Junker Erik og satte fingerspidsen mod hans 
tømte glas . 
Junker Oluf lo og bankede i bordet . Hans 
kammerat så’ forbløffet ud og for atter med 
hånden over panden . 
I er kan hænde ældre end jeg , og en køn 
Karl , som i , kan måske fruentimmerne på 
eders fingre ; men jeg siger eder , at Fru Karina 
tager det op med os alle sammen . Ja nu 
taler jeg alvor , skal i vide — Oluf , fyld mit 
bæger og lad den grinen fare ; ser i , der er 
stunder , hvor jeg ikke estimerer hende mere , 
end som så . Hvad djævlen , vi er dog adelsmænd 
og tager tingene stort og bredt og ser 
fra oven af og ned på stymperagtigheden i 
verden og lader præsterne præke imod hverandre 
og kvinderne græde for den synål , de 
har tabt . Jeg siger eder , der er øjeblikke , 
hvor hun har en ræson som en syerske , der 
vil lappe moralen sammen med alle mulige 
småpjalter ; og så står hun op som en 
vingelet fugl og slår os om ørene alle sammen 
med gnistrende ord , så det arme hjerte 

sidder os i halsen . Så har hun disse øjne , 
der se ud af vild trods , som om hun kunne 
tage fanen og sende os i døden med en bøn 
for vor sjæl og en forbandelse over vor usselhed ; 
og når man så stirrer på hende og 
rækker efter hendes hånd , så falder hun 
sammen som et knækket spedelys og væver 
om , at der dog er en gud i himlen og troskab 
i ægtestanden , og så går hun ind og 
græder hos sit barn . 
Hun har et barn ? spurgte Junker Erik 
blødt . 
Et dejligt barn , en lille pige  .  .  . Oluf , 
ifald du vedbliver at grine , så slår jeg kruset 
i stykker på din skalle ! 
Du må for mig slå dit krus i stykker , 
hvor du vil ; min skalle holder nok , men jeg 
synes ikke , at du skulle tømme din kande 
således ud i tide og utide , medens ædru folk 
sidder og hører på dig . Ellers er min mening 
om Fru Karina , at hun naturligvis dels er , 
som du afmaler hende , fordi alle kvinder er 
sålunde , og dels anstiller sig således skiftende , 
for at give dig og alle andre tossehoveder 
noget at tænke over . Hvis jeg kommer så 
vidt , at jeg får tid fra andre sysselsættelser 
til at belejre denne fæstning , så skal du få 

mit sidste argument at høre , når jeg har borttaget 
fanen fra dens bastion ! 
Det klæder en så ung krigsmand ikke 
ilde , at tale så erfarent ! sagde Junker Erik og 
rejste sig . 
Pageansigtet målte ham med en afgørende 
overlegenhed . Så trak den unge 
mand på skuldrene og kiggede over til kammeraten , 
som for at se , hvor langt denne mente , 
at man burde gå . 
Men Junker Erik var allerede udenfor 
døren . 
Således taler de om hende ! 
Han ville lade sig mælde hos den øverstbefalende , 
men på vejen derhen vendte han 
om og lod sig vise det hus , som farbroren 
beboede . En tjener tog hans kappe i forstuen , 
og da han havde nævnt sit navn og sit 
familjeskab med ridderen , lod man ham straks 
gå ovenpå til fruens værelse . Ridderen 
havde for øjeblikket en konference i salen . 
Han bankede på og trådte ind . Værelset 
var middelstort ; et svært fruentimmer i broget 
bondedragt stod oprejst , leende , med hænderne 
stemmede ind i siderne . På gulvet lå Fru 
Karina og sagde buh ! til en lille yndig pige 
med lange krøller og spillende øjne . 

fruen så’ ivejret , syntes overrasket , vendte 
sig endnu en gang til barnet , og rejste sig 
derpå og gik ham hjertelig i møde , som om 
de havde talt sammen den foregående dag . 
Det var ham , som var den forvirrede . 
Men han tog sig straks deri , besvarede 
hendes venlige håndtryk , lagde hatten fra 
sig , satte sig efter hendes opfordring . 
Hun satte sig lige overfor ham med barnet 
på skødet og gav ammen , der gjorde mine 
til at gå , en hurtig ordre til at blive . 
Barnet så’ på ham med sine store øjne 
og rækkede de små arme frem imod ham , 
pludrende et fornøjeligt , halvt uforståeligt 
sprog . 
Vil du til mig ? spurgte han den lille pige . 
Hun betænkte sig dog og gemte hovedet 
hos moderen . 
Min lille pappegøje er ligesom jeg bleven 
overrasket af eders alvorlige udseende , kære 
fætter . I lugter af lyng og moser , og hvis 
i ikke var så anstændig påklædt , ville jeg 
antage , at i var dragen den lange vej for at 
tjene som vildmand ved vor aller-reformerteste 
fyrstes våbenskjold , uanset at her er vildmænd 
nok , der bejle til posten . 
Bejlere findes overalt , Fru Karina . I har ikke 
forandret eder stort i de mellemliggende år . 

jeg kan ikke give eder den artighed tilbage ; 
eller jeg måtte være dobbelt artig og 
sige ; i har forandret eder — til eders fordel , 
fætter . Kan i endnu se eder i spejl ? 
Kan i endnu lade munden løbe , kusine ? 
Å — utroligt ! 
Han søgte efter en fortsættelse i den 
samme , lette tone , men fandt ingen . 
Dér ! sagde hun og rakte ammen barnet , 
idet hun rejste sig fra stolen . Se så på 
mig ! 
Han så’ på hende . Hun var bleven lidt 
fyldigere ; dragten var mere tætsluttende nu 
end dengang , og den viste formen i strenge , 
runde linjer , uden at disse overskred den 
modne kvindes mål . Øjnene var de samme ; 
der spillede smilet deri , bagved hvilket der 
lå dette , som man ikke blev klog på , trods , 
stolthed , vaklen . Han turde ikke se for længe 
derind i , han følte , mere end han så’ , at det 
var det samme , smukke ansigt , hvis friskhed 
muligen havde tabt sig lidt — muligvis ; dagslyset 
i værelset var ikke stærkt . 
Han bøjede hovedet som kavaler og sagde : 
uforandret ! 
Altså dog uforandret ? 
Nej , smukkere ; — forstå mig : i har oplevet 
noget ! 

nu ; og i ? 
Han smilede , men måske lidt sørgmodig : 
vi er ikke børn længer ! 
Hun lo og glattede på sit ærme . 
Man udvikler sig ; og det klæder os , ikkesandt ? 
Hvad vil i ellers her ? , .  .  . 
Et kort spørgsmål , som fordrer et længere 
svar . I grunden ville jeg tale med eder  .  . . ! 
Hun så’ på ham : 
alene ? spurgte hun dæmpet . 
Han ville svare , da døren reves op , og ind 
trådte farbrorens svære skikkelse . 
En kavaler til audiens  . . . Ih men — 
uskyldigheden fra Norden ! Nå ja , så er 
barneværelset det rette sted . Kom i mine 
arme , fætter ! Ved den hellige skrift , du er 
bleven en hel mand ; alle kirkefædrene indbunden 
i et bind . Se dog den mine , Karina ! 
Har i alt talet om sakramenterne ? På ære 
og samvittighed , hvad ? Du forstår dog vel 
spøg , som i gamle dage , Neveu , nej , fætter ? 
Hør , Karina , du får gå ind og klæde dig ; 
her kommer churgreven og sachsiske adelsmænd 
iaften , og vor egen store feltherre , al 
verden kommer . Vi have siddet i råd hele 
formiddagen ; — ja du er vel en af vore ? 
— naturligvis ! Det kunne ikke træffe sig heldigere ; 
om ganske kort tid går det løs ; påpisterne 

derude på Sletten er begyndt at røre 
sig ; man siger , de har intet at æde , de stakkels 
djævler . Umuligt ; de har tilhold i klostrene 
rundt omkring . Men i aften ville vi have 
det lystigt . Forstå mig : når de store er 
gåde . Nå ja , rom blev ikke bygget på 
en dag , og for den sags skyld heller ikke 
nedreven . Men hør , hvor bor du ? — å , det 
er et hul . Karina , ikkesandt , vi får lade vor 
fætter flytte sine sager herhen ? Overtal ham 
dertil ; det var ret ; her er værelser nok i 
galleriet . Og hvad siger du så til vor lille 
jomfru ? allerkærest , ikkesandt ? sin fader opad 
dage ! ha ha . Men du skulle vide , hvor moderen 
hænger ved det barn !  .  .  . 
Den livlige ridder var bleven forynget med 
årene og forøvrig uforandret den samme . 
Disse folk tager livet let på , fordi de selv 
tage let på livet . 
Så var Junker Erik , som ville ud i verden 
forat gøre sig værdig til at vende hjem , 
indkvarteret hos farbrorens . 
Aftnen kom og med den de høje gæster . 
Junker Erik holdt sig meget for sig selv 
og iagttog de andre . 
Dér stod den store feltherre , ikke høj just 
af skikkelse , men med et ansigt som af sten , 
hvorimod al glæde , hvert livets opsving til 

lyst og skæmt syntes at prelle af som et 
barns slag mod en mur . Den fyrstelige person 
ved hans side blev helt lille , og alle de herrer , 
der samledes om ham , blev som frosne . Selv 
værten , den muntre ridder , blev afmålt i 
sine bevægelser , hans miner tvungne , hans ord 
dæmpede , når han kom i denne klippes 
nærhed . 
Der blev musiceret af nogle iblandt de 
yngre adelsmænd . Feltherrens søn ledede den 
højtidelige musik . Den unge mand vogtede 
sky på hvert blik fra faderens ugennemtrængelige 
ansigt . Junker Erik lagde tillige 
mærke til , at i de mellemrum , hvor feltherrens 
opmærksomhed var optaget af samtale , søgte 
sønnens øjne med et ærbødigt , bedende blik 
mod den smukke frue . 
Det var ikke det eneste blik , som hun på 
denne stjålne , underkuede måde fik af herrerne 
i selskabet . 
Så blev hun opfordret til at tage del 
med i den hymne , der skulle afsynges flerstemmig 
under ledsagelse af Viola di Gamba , 
lutt og harpe . 
Hun søgte med øjnene Junker Erik og 
spurgte ham , om han sang med ? 
Han undskyldte sig og afslog . 

de sang . Hymnen rullede sine mægtige 
bølger gennem salen ; alle bøjede hovederne . 
Aufer immensam , Deus , aufer iram , 
et cruentatum cohibe flagellum , 
nec scelus nostrum properes ad æquam 
pendere lancem . 
Lidt efter tog feltherren , fyrsten og de 
fleste af de ældre herrer afsked . 
Puh ! sagde ridderen og svingede med sit 
tørklæde , som om-varmen i salen generede 
ham . 
Man gik til skænkebordene . Musiken blev 
af en livligere Art , underholdningen mere 
utvungen . 
Fru Karina afbrød sig midt i en italiensk 
sang , som kavalererne omkring hende havde 
fået hende til at synge . 
Nu fik Junker Erik øje på Broder Sebastian , 
som sendte ham et genkendelsessmil og 
forresten holdt sig i nærheden af den unge 
Junker Oluf , der ivrig opvartede fruen , medens 
Junker Niels stod ved et skænkebord og 
kastede rasende blikke ud over sit bæger til 
hele den øvrige garde omkring værtinden . 
Ridderen trak sin tavse fætter hen til 
denne kreds . 

i et velordnet solsystem tør ikke en 
betydelig stjerne mangle ; hvad mener du , 
Karina  ? 
Hun så’ forbi sin oprømte gemal og hen 
på Erik . Hans øjenbryn var let rynkede . 
Men vil i da slet ikke forlyste os med jer 
stemme i aften ? spurgte hun og rakte sit instrument 
frem mod ham . I gamle dage behøvede 
jeg ikke at bede eder , — dengang da vi begge 
var børn 1 
han rystede på hovedet . Jeg har ingen 
stemme mere , sagde han og så’ på hende . 
Hun syntes at blive adspredt , og de unge 
herrer omkring hende fik ingen eller meget 
hvasse svar på deres galanterier . Des ivrigere 
blev de i deres opmærksomheder . 
Fru Karina er vor fane ! sagde en . Hun 
er den , der fører os , der samler os ; hun er 
sejren , hun er selve den retfærdige sag ! 
Den smukke frue bed sig i læben . Junker 
Erik kendte dette blik fra forrige tider . 
Hun bøjede sig over sin lutt , søgte efter en 
Melodi , rystede lokkerne om sit hoved og 
sagde : 
her er landsmænd af mig tilstede . Jeg 
vil synge en sang på mit lands mål . Det 
bliver deres egen skade , som ikke forstår ! 
Hun sang . 

jeg var mig en ørn og for mod vilden sky , 
jeg spejdede efter fanernes mærke , 
jeg øj ned ej de samme fra kvæld og til gry , 
men alle vil de kald .e sig de stærke ; — 
den ene for hård og den anden for svag , 
vilden fugl , hvor fandt du den retfærdige 
sag ? 
Jeg var mig en due , jeg dalede med lyst 
mod den , der kunne blidest for mig fløjte ; 
urene var de hænder , som greb mod mit bryst ; 
hvad har jeg forud for den løse tøjte ? — 
den ild fra i går blev til snefog i dag ; 
due , kan du kurre for lidt brød på dit 
slag ? 
Jeg var som den ene , jeg står som de to , 
i skar mig over under fryd og gammen , 
jeg bad mens i bandede , jeg græd når i lo , 
og hvordan skal de dele vokse sammen  ? — 
i røvede min armod , så far nu imag 
med tanken om i mig at se den samlende 
sagt 
Broder Sebastian sendte Junker Erik et 
smil med sit ene øje knebet til . Ridderen lod 
som intet og opfordrede sine gæster til at være 
glade og fornøjelige ; man vidste aldrig , hvad 
dagen i morgen førte med sig ! 

det gik da også meget fornøjeligt til ; 
værtinden blev atter strålende , og således 
gled den halve nat . Endelig blev de sidste 
gæster lyst ned af tjenerne ; nogle blev endogså 
understøttede . Ridderen , hans frue og 
deres slægtning blev ene i salen . 
Lysene vare næsten nedbrændte , tjenerskabet 
var forsvundet , men hverken Fru Karina 
eller Junker Erik ville udtale det ord , der tilkendegiver 
opbrud . Ridderen flyttede et lidet 
skænkebord hen ved det høje vindue . Han 
skænkede for sin gæst og for sig selv ; fruen 
ville intet mere nyde . 
Nuvel , kære fætter ! sagde han med et 
anstrøg af forlegenhed , som dog hurtig fortog 
sig- vi skulle vel have os en passiar — 
ikkesandt ? Men ikke om gammelt — det er 
ikke umagen værd ; ha , ha , du var et barn — 
og forresten morede vi os jo efter evne . Nå , 
enhver tid har sit behov ; du er bleven en 
filosofus , som jeg ser ; og jeg ? — hm ! ser du , 
man må leve i centrum af bevægelsen for 
ikke at ruste fast . Ja du låner mig et par 
øjne , men jeg forsikrer dig , du ville gøre 
klogt i at følge mit eksempel . Jeg forudsætter , 
at skålen vipper til denne side — der er 
meget , der taler derfor — hvorfor da ikke kaste 
sit pund med på vægten ? Det betaler sig til 

syvende og sidst . Hvad nytter det , at ridderen 
sidder på sin Borg og hitter på øgenavne 
til begge de stridende parter ? Den ene af dem , 
den , som sidst har hittet på et slagord , har 
dog altid et gran af ret . Uden disse rivninger 
kunne man knap fordøje sin føde . 
Fanden tage hængehovederne , men de er ikke 
alle hængehoveder , skønt de skære grimacer , 
som en væver . Der er tråde , som kunne 
få disse træmænd til at sprælle , og hvis jeg 
ikke følte søvnen trække mig i øjenlågene , 
så kunne det more mig  . . . Ih men se dog 
ikke så alvorlig ud ; jeg tænkte , du var kommen 
her for at høre raison af en gammel 
practicus . Hvad Pokker vil du ellers slås for ? 
Nej , du har retl sagde Junker Erik med 
et tvunget smil . 
Nå ja , frisk mod ; døden skåner en nok , 
når man ikke ligefrem løber sig leen over 
benet . Iveren kølnes efterhånden , men klogskaben 
indfinder sig . Man træffer sine foranstaltninger , 
man udlåner sine midler , man 
vinder tilhæng , man får magt . Magt gør 
alt . Ellers må man gå i kloster . Skål , 
fætter ! 
Lad mig få vand til at blande i min vin ! 
Bad Erik . 

asket ! sagde farbroren og råbte på en 
tjener , der kom søvnig ind og derpå bragte 
det forlangte , uden at være bleven synderlig 
mere vågen på turen ned igennem det 
sovende hus . 
Jeg tror , den æsel smitter mig ved sit 
udseende ! vedblev ridderen efter en kort tavshed 
og gabede eftertrykkeligt . Heller ikke skal 
synet af jer to muntre det svigtende kød op ; 
Karina har i den senere tid vist hang til at 
tale om tteologi , og du , fætter , har synlig 
en rem af huden . Selv de bedste bliver anstukne 
i vore dage . Men lad eder ikke anfægte 
af min nærværelse ; med gunstig tilladelse 
blunder jeg lidt her i min stol ; så 
kan i diske op med lektien , som i behager ! 
Lidt efter pustede ridderen vejret fra sig , 
som en hvalfisk , der er drevet på grund . 
Hans gemalinde smilede , lettede skuldrene 
ganske lidt , og vendte hovedet halvt bort imod 
det høje vindue med de små , blyindfældte ruder , 
hvorigennem den blege morgen kiggede 
på hende og fandt hende sørgmodig og tavs . 
Erik fandt det samme . Tillige fandt han 
en forandring indtrådt hos hende . Der var 
noget slapt omkring denne ellers så spillende 
mund , og de øvrige træk antog uvilkårlig 
mundens karakter ; øjnene vare hæftede 

på ruderne , og den ene hånd støttede kinden , 
medens fingerspidserne begravede sig bag 
øret under det dunkle hår . 
Ingen af de to havde hast med at bryde 
tavsheden . Men til sidst blev ridderens pusten 
af en komisk virkning netop i denne stilhed , 
og hun vendte sig mod Erik med et matsmil : 
nå ? 
Ja , nå ! sagde han og tvang sig ligeledes 
til at smile . 
Hvad bliver det så med tteologien ? 
Spurgte hun . 
Jeg tænker , vi lader den ligge . Jeg snakkede 
så længe med den unge feltherre  ,  .  . 
At i nu har fået nok . Utvivlsomt . Disse 
mennesker her , både yngre og ældre , addere 
og subtrahere Vorherre , så der knap bliver 
en glad solskinsdag tilbage , hvori man kan 
synge  .  .  . 
Således som i sang i aften — om duen 
t . Eks . Det var en lystelig sangfugl , den ! 
Å , hvad véd jeg ! sagde hun med en fortrædelig 
håndbevægelse . Disse psalmer og 
hymner gør mig hidsig . Thi — her så’ hun 
på ham med rynkede bryn — i véd dog vel , 
at hidsighed er mit egenlige mærke , ja mit 
kald i livet ? 
Det var et småt kald ! bemærkede han . 

altid stort nok for mig ! 
Jeg gør eder det ikke stridigt . I kan optage 
eders gæster deri efter forgodtbefindende . 
Muligvis vil jeg dog frabede mig æren . Jeg 
så’ , hvorledes det gik min unge landsmand , 
pagen med moppeansigtet . I ringede for hans 
øren , som man siger . 
Han fornærmede mig . Tænk jer , den 
dreng havde frækhed nok til at — til at  .  .  . 
Hun holdt inde og bed sin læbe . 
Junker Erik trak på ordene : hvorfor 
lader i eder fornærme ? 
Fru Karina tilkastede ham et blik fra 
øjenkrogen , rev hånden bort fra øret og 
satte den knyttet under panden . 
Der var stille , og dagningen sivede som 
gennem et sold ind i salen , og Erik så’ det 
smukke , blege ansigt , skæmmet af denne trods , 
der ikke turde bryde ud i høje ord . 
Så åbnede ridderen øjnene’ , gned dem , 
så’ fra den ene til den anden , og rejste sig 
med noget besvær . 
Hillemænd , alt i topperne ! det går jo 
fortræffeligt . Jeg overlader jer valpladsen , 
kære børn . Om to timer er jeg stævnet til 
allarmpladsen ; i to timer kan en gammel 
soldat få gjort det af med morphei behovjeg 
går ind og slænger mig så længe . Karina 

kan følge efter , når hun er færdig . Nej 
bliv siddende , fætter , og drik ikke for meget 
af vandet . Det puster op . Jeg skal føre dig 
for feltherren hen ad formiddagen . Lad mig 
se , at i smukt enes , førend i skilles . Du har 
lov at kysse hende på hånden , forstår du ; 
men vogt dig for munden ; hun bider . Ha ha . 
God morgen , min dreng ! 
Og ridderen tog vejen ind til de indre 
gemakker nynnende , med nogen hæs røst , 
krigssangen : 
med Herren i Marken ; hans ord er vort sværd : 
så går vi mod djævlen og hele hans hær . 
Hun havde så godt som ikke forandret 
sin stilling , men kun nikket flygtigt til sin 
skæmtsomme gemal . Eriks udtryk var opmærksomt ; 
lidt efter lidt modtog det dog noget 
af den træthed — den åndelige — der lå 
lejret over ansigtet lige overfor ham . Han 
lettede på sig , hægtede kården af , tog den 
under armen , idet han rejste sig , og sagde : 
så går vi vel hver til sit , Fru Karina ? 
Hun overhørte hans ord og blev siddende . 
Han satte sig atter . 
Se ! sagde hun , ligesom i fortsættelse af 
sine tankers samtale med hverandre : her er 

livet , det svære liv . En står , går , ligger , 
rejser sig , æder , klamres , dør og begraves . 
Hvorfor ? hvorhen ? hvorfra ? — 
hm ! sagde han : 
durrelurrelej var en nissebuk liden , 
lille var han født men blev større med tiden . 
Hun vendte sig overrasket og vred : 
jeg mente , vi skulle tale sammen . N u er 
tiden ; hvornår kommer den atter ? Eller er 
der ikke alvor i eder heller ? 
Eriks øjne lysnede . Han drak glasset ud , 
som stod foran ham på bordet ; han åbnede 
munden , men lukkede atter læberne fast og 
lænede sig tilbage i stolen . 
Hun fortsatte ; i begyndelsen ivrig , med 
skælvende stemme ; snart efter kom trætheden 
igen , og til sidst sad hun på sin side af det 
store bord med armene strakt frem for sig og 
ansigtet seende ned i skødet : 
i tror slet om mig ; og det kan vel se slet 
nok ud . Men hvem , ja hvem bær' skylden ? 
Hvor tager de den ret fra , alle , uden undtagelse 
— også han med — at gækkes og 
gantes med mig , så at jeg kun lidet ser forskellen 
mellem mig og de fruentimmer , som 
de alle , uden undtagelse , ofrer eller har ofret 

de ledige stunder mellem slagsmålene for 
livet , for æren , for gevinst , for plasér ? Hvem 
er jeg , at de vover det ? Er jeg dem da ikke 
jævnbyrdig i forstanden , i kundskaberne ? 
Havde jeg ikke også min ære , min fordel at 
stride for , ifald jeg fik lov at stride med andet , 
end med min rappe tunge , om anden plads , 
end at ligge ved min ægteherre og sidde jævnsides 
mine tilbedere ? Er han da blind , at han 
intet ser ? eller er jeg for seende , at jeg ser 
alt ? Og hvilken værdighed tildeler man mig , 
andet end den , at holde min mands hoved fri 
for de prydelser , som de og han i sang og 
tale , ædru og drukken , skæmte med — og 
så at passe mit barn , når dets amme er 
gået at lede sin kæreste op i soldaterherberget ? 
Ak , mit barn ; det , jeg har født , og det jeg 
endnu kan føde : det samme vil times barnet , 
som nu moderen , ifald barnet blot har gnist 
af moderen i sig ; thi hvor er pladsen for kvinden 
her , når hele verden er skåren midt 
over , og mændene , hårde somjærn eller bløde 
som voks , vidende hverken ud eller ind , slås 
for et bogstav og lyver Vorherre hver dag et 
nyt navn på , blot for at have ordets ret til 
at dække deres vanvid eller deres narre- 
streger ? 

Erik rejste sig halvt og lod sig atter falde 
ned i stolen : 
i elsker ikke eders mand , og derfor vil 
det gå , som i siger 1 
hun råbte angst : 
jeg har intet sagt , jeg har intet gjort ; tro 
dog ikke så om mig . I ikke  . . . 1 
og da han intet svarede , vedblev hun , 
men mere behersket : jeg troede at tale til en 
ven . en god ven fra forrige tider . I har ikke 
mange ord til mig , og dog har jeg sét nok 
på jer , og hørt nok om jer , til at vide , at i 
nu er klogere , langt klogere end jeg ; hvorfor 
vil i da ikke tale til mig ? Hvorfor er i ellers 
bleven siddende hos mig ? 
Han skiftede sine hænder over sit knæ 
og syntes at synke noget med besvær : 
ikke for at mælde mig ind i eders garde ! 
Svarede han . 
Hun rynkede øjenbrynene : 
jeg forstår jer ikke 1 
ikke ? Så — god nat i 
han rejste sig , men tøvede : 
hvorfor jager i ikke hele den flok hjem , 
Karina ? 
Det varede lidt , inden hun svarede : 
der er nogle iblandt dem , — der er én i 
det mindste , om hvem jeg tror , at han er god . 

på femte år har han daglig , i ærbødighed , 
søgt mig ; det gør mig så ondt for ham ; han følger 
mig stedse med stirrende øjne . Min gud , 
de stirrer alle på mig . Hvad kan jeg for , at 
jeg læser dem deres tanker ud af øjnene ? 
Det begynder med de ganske unge , og helt 
op igennem mændenes rækker går det . Og 
når det så tilmed er i ærbødighed , når 
intet ondt er deri , når jeg selv forhindrer  .  .  . 
Han afbrød hende : 
sagde i ikke nylig , at hin unge galning 
havde fornærmet eder ? Man kan altså dog 
ikke forhindre , hvad i ønskede forhindret . 
Livets stygge ånde puster på eder . Mig 
fortæller i intet nyt hermed . Jeg er jo netop 
bleven klog og erfaren på denne måde . Men 
så tilsmudset er livet blevet for os alle under 
vore erfaringer , at vi nu kunne tale om dette , 
som om de ligefremme følger af at leve . I 
sandhed ja : det vil gå eder således , at i 
næste uge eller om et år vil give efter for 
disse stirrende øjne ; så kommer gråd og 
fortrydelse , og derefter det næste par øjne . 
Kender jeg ikke selv det hele ? véd jeg ikke 
selv , hvor svært det er at standse  ? Og dette 
sidder vi to og fortæller hinanden i denne 
gryende morgen . Vi to , som har troet så 
smukt , som gerne endnu ville tro , og som ikke 

kan det for livet , livet , hvis trælle vi er , 
medens vi tænke at være dets herrer ! 
Han stod oprejst . Hun sad med hovedet 
i hænderne . 
Så løftede hun ansigtet og så’ gennem 
tilbagetrængte tårer på ham . 
Råd mig .' bad hun . Hvad ville i gøre 
i mit sted , hvis der var en , som jeg holdt 
inderlig meget af — nej ikke på den måde , 
men inderlig , af mit ganske hjerte  .  .  . hører 
i , Erik ? 
Han trådte et skridt tilbage og så’ forskende 
på hende . Tonefaldet i stemmen 
havde hun ganske forandret , og blikket fæstede 
sig blødt og søgende ind i hans . 
Hans stemme svigtede ham . Så slog 
hun øjnene ned . 
Han gjorde endnu et skridt tilbage , og 
derpå nogle frem , så at han stod lige ved 
hende . Han lagde fingerspidsen på hendes 
arm , men kunne endnu ikke blive herre over 
de ord , han ville sige hende til farvel . Han 
følte i dette øjeblik , hvor ene hun ville være , 
såsnart han var gået ud ad denne dør . Han 
lod sin hånd glide over hendes pande og ned 
over hendes kind , sagte trøstende . Denne 
kind var alt for blød . 

han rev hånden til sig , drejede sig raskt , 
standsede endnu en gang , og med et : nej ! 
Var han ude af døren , tværs over galleriet og 
inde på sit eget værelse . 
Han slængte kården , hatten , rev sin 
vams op , lod sig falde ned i en stol og lagde 
hånden over panden . De glødede begge . 
Han tørstede med denne tungelammende 
tørst , som mennesket føler , når lidenskaben 
skyder sig ivejret derinde , fylder hele brystet 
og presser for hjertet . Hvor var det længe 
siden , han havde følt , hvad han nu følte . Der 
var en opspirende , vild glæde ved denne erkendelse . 

han slængte sin vams , fik øje på den 
blanke , fyldte vandkumme , ilede derhen , drak 
og badede sine tindinger . 
Så satte han sig og tvang sig til at 
tænke efter . 
Og da han havde tænkt så meget , som 
en halv snes sekunder , bøjede han hovedet 
og mumlede : 
gud være lovet ! — 
det bankede på hans dør . 
Var det muligt ? Nej , det var hans hjertes 
slag . 
Han hørte sit navn nævne derudenfor af 

en fremmed , ukendt stemme . Han gik til 
døren og åbnede den . 
Karina stod der . 
Hun talte ikke , hun så’ ikke på ham , 
hun stirrede ud for sig , som en søvngænger . 
Det var nok det rette navn . Han lagde sin 
hånd om hendes arm ; hans første tanke — 
mandens tanke — gjaldt husets folk . Sæt 
at nogen kom igennem galleriet ! 
Han drog hende læmpeligt efter sig ind i 
kammeret og lukkede døren . 
Karina ! 
Hun svarede endnu ikke . 
Han greb hende fast om armene : 
du må tale til mig ; hører du ! 
Hun hviskedee : 
du må intet ondt tænke om mig ! 
Kære , hvor kan du tro !  .  .  . Han afbrød 
sig hurtig ; skinsygen greb ham ; han rev i 
hende : 
hvem er det , du holder af ? hvem er din 
elsker ? sig det , sig det ! 
Hun smilede og lagde hovedet op til 
ham : 
jeg har jo ingen elsker . Men hvorfor 
klappede du min kind ? 
Stille . Jeg vil vide hans navn . Hvem er 
det , du elsker ? 

dig ! 
Han slap hende , og trådte tilbage . Det 
sled i hans bryst . 
Men den anden ? ham  .  .  . ? 
Min mand ! 
Han tog hende i sine arme og spurgte 
skælvende : 
har du aldrig været ham utro ? Du véd , 
hvad jeg spørger om  .  .  . ! 
Aldrig ! 
Han så’ på hende . Hendes pande var 
blank og åben , hendes øjne lyste ; et stærkt , 
gyldent skær lagde sig over panden og strålede 
tilbage fra disse øjne , der udtalte deres 
kærlighed . Det var solen , som var stået op 
og faldt igennem de små ruder . 
Han knugede hende til sig , og fjernede 
sig derpå . Hun sank ned på den stol , hvor 
han for nylig havde siddet . Dér sad hun med 
hænderne foldede i skødet og så’ på ham ; 
og hun spurgte : 
elsker du mig ? 
Tys ! sagde han og værgede med hånden . 
Hun sprang op . I kærlighed er kvinden 
mest sig selv , kun i kærlighed er hun helt sig 
selv , og denne kvinde var heftig og stolt , og 
hun elskede . Hun ilede hen til ham : 

hvad er det for et fruentimmer , du har 
derhjemme hos dig ? 
Min hustru . 
Elsker du hende ? 
Han så’ hende fast ind i øjnene : 
du tager dig retten til at spørge her ; jeg 
har ikke givet dig nogen . Hun er bedre end 
du , bedre end jeg , bedre end nogen , som du 
og jeg kender . I dette øjeblik står hun 
imellem os , og ve os begge , om hun ikke 
stod der ! 
Karina sitrede og stirrede på ham . Hendes 
øjne syntes at trænge helt ind i hans 
sjæl . De var urolige . 
Sig mig blot et ; lov mig at være ærlig : 
leger du med mig ? Er du smigret over , at 
jeg fulgte efter dig , og vil du forsøge din 
kunst på mig ? 
Han rystede på hovedet og smilede . 
Du ler ad mig ! råbte hun heftig og rev 
i hans arm . 
Et barn er du ! sagde han . Tror du at 
kunne trodse dig noget til dér , hvor andre har 
taget så meget i forvejen ? Jeg har aldrig 
øvet anden kunst end den , som barnet øver , 
når man rækker efter det . Jeg har aldrig forført , 
aldrig taget , hvor intet bødes mig ; med 
min ære har jeg dækket svage kvinders egenkærlighed , 

indtil jeg lærte at foragte mig selv , 
fordi jeg var svagere , end nogen kvinde . Og 
du kommer her og kræver mig til regnskab ? 
Hun slap hans arm ; han tog hendes 
hænder : 
kære , tilgiv migi 
hun så' forskende på ham og sagde : 
jeg begynder at forstå , at jeg ikke kender 
mændene . Eller er du anderledes end de 
andre ? Du har elsket mere , end nogen . Og 
hvor ulykkelig du end må have været , så vil 
du vedblivende gøre andre ulykkeligere , der 
komme i din nærhed , uden at du selv kan 
derfor du har dette af kvinden i dig , som 
vi kvinder kende , uden at vide navnet derpå . 
Du er elskoven selv ; den kan ikke elske  .  .  . ! 
Stille ; hør mig ! sagde han . 
Nej , jeg må vedblive . Thi når du har 
talt , véd jeg intet . Nu er moder død , og jeg 
har ingen at tale til . Hvorfor kom du 
ikke før ? 
Klan svarede : hvad vil det sige ? Når skulle 
jeg være kommen ? Erindrer du , hvorledes vi skiltes ? 
Og da jeg atter hørte om dig , var du gift , og 
da kendte jeg selv til de arter af kærlighed , som 
derud af kan vindes . Mener du , at jeg vil 
lære dig denne bedskhed at kende , nu da jeg 
ser , at du er bedre , end jeg havde tænkt , med 

en fremtid for dig , som jeg skylder at bevare 
for dig , efterdi du har sagt mig , hvad du har 
sagt her ? 
Hun lagde sin arm om hans skulder og 
hviskedee : 
du er klog ; ak , hvor er du klogere end 
de andre ! Véd du , at jeg elskede min mand , 
da vi blev gift ? Tror du mig på mit ord ? og 
hvor kan jeg da nu  . . .  ? 
Han bragte hende til sæde ved siden af 
sig , tog hendes hænder og kyssede dem . 
Han så’ hende ind i ansigtet . Der gik 
stærke bølger igennem hans sjæl , men hans 
træk blev renere og lysere . Han tænkte i 
disse dvælende minuter , som man kan tænke , 
når man samler alle sit livs erfaringer i en 
sum og drager -det bedste og varigste ud deraf . 
Så sagde han : 
dette fører til intet . Hør mig nu . For 
os er livet forbi — nej , bliv ikke bange . Enhver 
får , tror jeg , så meget af det , man kalder 
lykke , kærlighedens , hæderens , men navnlig 
kærlighedens , som i det hele bliver' hver 
enkelt dødelig tilmålt . Vi får det med på 
vejen , ligesom soldaten får sin ration på 
krudt , på brød . Han kan spare på det eller 
rutte med det : til sidst slipper det op . Men 
derfor smider han sig ikke i en grøft ved vejen . 

man fægter sig frem med kården , til man 
falder med ære . Når kærlighedens raske 
tummel er endt , så kommer tiden , hvor man 
skaber sig en tro , der holder ud for livet , og 
så dør man med ære 1 
hun kastede sig til ham og sagde angst 
og hastig : ja , tro ; lær mig , hvad jeg skal tro . 
De har taget den smule fra mig , som jeg havde 
at begynde med . Jeg frygter de mørke mænd , 
og jeg foragter de letfærdige . Fortæl mig , 
hvad du selv tror . Er du kattolik ? er du 
protestant ? Jeg vil blive det , som du er ! 
Han smilede , sørgmodigt og stille , og hans 
kinder dækkedes af en varm rødme . Hun sad 
så nær ham , og hvor var hun hengiven og 
utålmodig ! 
Kattolik — protestant ! det er blot ord  .  . . 
Hun afbrød ham smertelig : 
altså , du tror heller ikke på noget . 
Kære , hvad skal det blive til med os ? 
Han strøg hendes pande og trykkede hendes 
hånd . Han så’ hende med en egen glans 
ind i øjnene . Alt , hvad der havde været håm 
dunkelt , blev nu lyst .  det var hans ungdoms 
kærlighed , der svang faklen over de 
mørke , forvirrede vande : giv tid ! sagde han . 
Jeg er ingen skolemester og ingen præst , men jeg 
tror at jeg er bleven en mand : det bedste og 

det sværeste , man kan blive . Troen skifter 
navne , ligesom vi skifter klæder . Soldater og 
præster slår løs på soldater og præster . Men 
bagved står de enkelte store mænd og kvinder , 
der have levet til alle tider . Gennem 
årtusinderne have de , uansét præster og feltherrer , 
æret det bedste i sig selv og levet livet 
derpå . Disse eksempler kunne vi følge . 
Overalt , hvor ikke ulykken , elendigheden og 
skarnet har bragt mennesket på dyrets trin , 
dér véd også den enkelte , hvad det bedste 
er og kan sætte sit livs mål deri . Du véd 
det , jeg véd det , vi vide det alle . Dette er 
menneskets herlighed på jorden . Vi vide 
intet ud over vor fødsel og død ; ingen er 
endnu kommen og har fortalt os derom . Men 
vi vide til enhver tid , når lidenskaberne tier 
i os , hvad det bedste er , og herfra har alle 
troesarter hentet deres angrebs og forsvarsvåben , 
som fra et arsenal . Nuvel : hvis dette , 
som nu er oppe i dig , er af den pludselige elskov , 
den , som kaster os omkuld og lader os 
græde bagefter , da vil dette møde mellem os 
ingen tro kunne give dig , ligesålidt som det 
nu giver fortrydelse . Din følelse vil om kortere 
eller længere tid kaste sig over en anden , 
når jeg er borte , og jeg og mine ord vil 
være glemt , og du vil være lige vidt . Men 

hvis det er kærlighed — det bedste i dig , der 
knytter sig til det bedste i mig — da behøver 
du ikke at spørge om mere . Du véd , hvad 
der skiller os ; du véd også , hvad der forener 
os . Du vil føre en forandring igennem , lige 
indtil din klædedragt . Du vil agte det højest , 
som jeg selv har holdt højest i ære hos dig , 
jeg , som er en mand , i hvem blodet ruller hedt 
gennem årerne . Om du vil oprette en pogeskole , 
om du vil pleje syge , understøtte fattige , 
modarbejde sladder , fylde din ånd med stedse 
stigende kundskaber : lige meget , du vil vælge 
efter dit behov , efter hvad der vil bringe dig 
videst i ære for dig selv . Og endnu et , du 
vil kende livet som den fortsatte kæde , hvis 
højeste lov ligger i at give af sit bedste til 
det næste led . Du vil ære dig selv i barnet . 
Nu da ; er dette tro ? Kan jeg give dig noget 
bedre med på vejen her , hvor vi skilles ? Thi 
nu skilles vi ! 
Hun kastede sig under tårer til ham . 
Han kyssede hende , og de rejste sig . Han 
hviskedee til hende : nu må du gå ; hører du ! 
Og hun gik . Endnu en gang kom hun 
tilbage fra døren . Hans hånd skælvede , da 
han trykkede hendes , og i hans øjne kom en 
bøn , som han bad hende ikke at forstå . 
Og hun gik . 

han lyttede til skridtene igennem galleriet 
og hørte en dør åbnes og lukkes . Så 
kastede han sig med hænderne for ansigtet 
ind i den mørke alkoveseng og stønnede : jeg 
sagde intet , jeg sagde intet ! 
En time efter kom tjeneren ind og 
fandt den fremmede Junker liggende i denne 
stilling og i en tung søvn . 
Tjeneren tog sig til sin albu og holdt følgende 
tale for sig selv : 
he ! Dér har nu vor husbond pyntet ham 
artigt til . Hvad nytter det at slå vand i 
vinen , når man dog skal ligge på sine gerninger ? 
Så heller ren drue straks ! — 
man hørte en trommehvirvel derudenfor . 

Xi . 
Det er Herrens dag . Hvilken herres dag ? 
Herren for alle , som fører et flag . 
Vi kender hinanden , kan feltråbet spare ; 
så tørner de sammen , skare mod skare . 
Lunten til bøssen ! i synet på dem ! 
Sværdet i næven ! hug ind , og frem ! 
Der er ingen tid til om fanen at lede , 
knap tid til at spytte , sletej til at bede . 
Faldt han ? — han ligger der ! — træd på hans 
krop ! 
Hvem djævlen har stunder at rejse ham op ! 
Jærn imod jærn . Hvor de trænges og stønner ; 
hør hvor det skraber ! Til helvede med bønner ! 
Stød ham i struben , den kætterske hund i 
ned med papisten ! i skarnet hans mund ! 
Det er Herrens dag , det er dommens dag . 
Blødende lemmer , forrevne flag . 

bølgende vælter sig menneskekæden , 
man brydes foroven , man trampes forneden . 
Tilbage det går over levende lig . 
Hvem har så sejret ? — en kristelig krig . 
En kort trommehvirvel igennem gaden . 
Man listede sig — for så vidt våbenklædte 
mænd kan liste sig — ud gennem porten , 
hvor gitteret straks faldt ned bagefter en og 
frembragte fornemmelsen af , at man var gået 
i saksen . 
Man trykkede sig tæt op til hinanden , 
forat dæmpe våbnenes og fodslagenes lyd ; 
så kom man til at vade i vejens søle , hvilket 
fremkaldte en mumlen , der havde megen lighed 
med eder . 
Stille ! kommanderede den officer , der førte 
udfaldet an . 
Tågen hang omkring over markerne i 
løjerlige afrevne strimler ; de tættede sig sammen 
eller spredte sig , så at man intet kig kunne 
have mod de fjendtlige forposter , når man 
ønskede det , og løb fare for at ses , hvor man 
nødigt ville . 
Holdt ! hviskedee officeren , idet han med 
en uvilkårlig gysen svøbte kappen om sig ; 
thi tågen var råkold . 

Junker Erik , som var i den forreste række , 
så’ på ham 
det var Junker Niels , ham fra den foregående 
aften , som førte den lille trop . 
De stod alle stille dér på vejen i sølet 
fra morgnens regnskyl . Solen havde skinnet 
stærkt gul ved sit frembrud , så havde det 
regnet , og nu hang tågen der . De fleste 
skudrede sig ; skytterne undersøgte lunterne i 
blikhylstrene ; adelsmændene trak deres kården 
eller lod hellebardstagerne rulle mellem de valne 
hænder . Man havde stået længe indenfor porten 
og ventet på ordre . Skulle man nu stå stille 
her igen og vente , til tågen fuldstændig lettede ? 
Officeren sprang op på grøftevolden , hvor 
han kom til at ligne en tætløvet busk ; busken 
bøjede sig frem for at kigge , bevægede sig 
videre frem og forsvandt i tågen . 
Junker Erik lod alt dette passere omkring 
sig . Det var ham fuldkommen fremmed . Han 
anede knap , hvorledes han var kommen iblandt 
disse folk . Han var bleven vækket , var kommen 
ned på gaden , havde modtaget en ordre og 
stod nu her . I dette øjeblik havde han genkendt 
officeren ; de andre ansigter så’ han 
for første gang . 
Og sammen med disse folk skulle han 
slås . For hvad ? mod hvem ? 

det var ham ligegyldigt . Han havde den 
vidunderligste fornemmelse af en sød rus indeni 
sig , hvoraf han brat var bleven udrevet , som 
han ikke turde nærmere søge bunden i , men 
som højt opløftede ham over tid og sted , 
gjorde ham følesløs for det nærværende , og .  .  . 
Så overfor der ham også en kuldegysning , 
og i det samme stod natten klar , alt for 
klar , med en sammendragning af alt i et , for 
hans sjæl . Rusen var ovre ; det søde af den 
i det mindste 
han tog sig op til panden og så’ sig 
omkring på disse fremmede ansigter , blege , 
nogle med røde næser , med fugtige , hængende 
overskæg , ligegyldige , lidt ængstelige , hærdede 
eller vansirede ansigter . Han kunne gerne 
have skreget . 
Der kom atter busken tilbage ; den styrede 
lige imod ham ; Junker Niels stod for ham : 
vi har dem ! sagde han med halv , noget 
hæs stemme , på jægermanér . Her til venstre , 
ind over Marken , foran noget krat . Skytterne 
frem i første deling ; gør gaflerne klar , og pust 
på lunterne' pust til , for hede hel  . . . . 
F remad 1 
ti minuter efter smældede de første skud 
gennem den tykke luft . Der hørtes skrig ; 
uformelige mænd med jærnhuer og lanser kom 

rendende ud igennem tågen ; man tog imod 
dem ; de blev kastede , man løb frem lige imod 
en stor styrke , der støttede sig til krattet . 
Her faldt Junker Niels , gennemboret af en' 
lanse . 
Junker Erik bøjede sig ned over ham , efter 
med sit kårdehæfte at have knust ansigtet 
på hans drabsmand . 
Sørg for jer selv ! stønnede den liggende , 
vridende sig i den bløde jord . 
Junker Erik så’ skæggede og uskæggede 
ansigter under jærnhuer omkring sig . Han 
råbte på sine egne folk ; nogle samledes om 
ham — han kendte dem ikke , men da de ikke 
anfaldt ham , førte han dem an med høj røst , 
ivrig , som han var bleven , efter med nød og 
næppe selv at være undgået at blive spiddet . 
Han fik sine folk frem ; det gav luft . 
Men modstanden var for stærk . Ville man 
ikke hugges ned til sidste mand , så måtte 
man tilbage , her kunne tågen hjælpe . 
Tilbage gik det ; — denne gang over Junker 
Niels’s legeme . Han var ikke død endnu ; han 
krympede sig og vendte det hvide ud af øjnene , 
da en satte hælen på ham . 
Denne unge , stærke mand havde i går 
været Karinas tilbeder . Det gøs i Junker Erik , 
da han opfangede det martrede blik . 

der lød råb bagved . Man kom udfaldet 
til undsætning fra byen . Atter gik det frem ; 
man hylede af krigstørst , jærn skrabede mod 
jærn , man skød , man trampede over ven og 
fjende , som døende eller såret , stundom blot 
udmattet , var kastet omkuld . 
Junker Erik trak sig ud af håndmænget 
og kom ud på vejen . En bestemt forestilling 
havde sat sig fast i hans hjerne , han støttede 
sig pustende til sin hellebard , han hørte trommehvirvler , 
han så’ sine egne folk samles , man 
skulle tilbage , rekognosceringen var mislykkedes , 
men den fjendtlige forpost var kastet . 
Hvem går med og bringer de sårede 
hjælp ? råbte han og så’ sig om . • 
de stirrede på ham . Det var et uvant 
sprog , dette . 
Godt ; så går jeg selv ! 
Han havde fattet lede til denne gerning , 
at drage jærnklædt ud for at slå mennesker 
ihjel med stål og bly . Hvad var en overbevisning ? 
Var det et næveslag , et lansestød ? 
Var troen blevet det , at vælte sig som ville 
dyr og flænge hinanden med knive ? Han 
havde i så fald ingen overbevisning , ingen tro . 
Han havde angsten i sig for at vende tilbage 
til et stensat hus i denne by . Han 

havde nu netop tørst efter atvære midt iblandt 
disse mennesker , som drog ud sammen , sloges 
sammen , faldt imellem hverandre og blev liggende 
uden at tænke på at fordre hjælp eller yde 
hjælp . Blødende lå de , tørstende , pint af 
sår , ventende på marodørens nådestød , når 
tusmørket kom . De vare stædte i samme 
vånde , som de dyr , der falde ved en klapjagt . 
Og de vare unge , eller i deres bedste 
år ; de havde mødre derhjemme , kærester , 
hustruer , børn måske . Hvad kunne de ikke 
virke for livet ? 
Her var en gerning at gøre , som ikke tog 
det store navn på sig , og som virkede i 
kærlighed og uden at spørge . 
Det lød indeni ham : 
gør den mindste gerning af dem alle . 
Han gik til feltherren , som havde flyttet 
sit kvarter hen under selve volden . Der var 
et hovedslag i vente . 
I vagtstuens hvælving sad den store anfører 
ved et bord , hvorpå våben , papirruller 
med afridsede planer , et vandkrus og en opslået 
bibel . Foran denne havde en mand i 
grov , sid kofte , med dybtliggende , hvasse øjne 
taget plads . Rundt om stod officerer af rådet , 

deriblandt farbroren ; man syntes just at være 
bleven enige . 
Manden i den lange kofte foldede sine 
stærke , knoglede hænder , rakte dem frem for 
sig og råbte : 
ve de druknes stolte krone i Ephraim , 
og deres dejlige prydelses falmede blomst , som 
står oven over den fede Dal , der hvor de rave 
af vin ! 
Junker Erik så’ på den talende og 
studsede . Han genkendte manden fra sin barndom , 
dommedagsprædikanten fra fangehullet . 
Her var næsten ingen forandring at spore , 
måske lidt mere vildhed i minespillet og 
røsten . 
Hvem er i ? hvad vil i ? spurgte feltherrens 
myndige stemme . 
Junker Erik måtte tage sig sammen , for 
i korthed at kunne fremstille sin begæring : 
tilladelse til at udtage frivilligt mandskab for 
at opsamle de sårede på valpladsen under 
selve træfningen og efter ; — han turde ikke 
sige , både ven og fjende , thi han så’ feltherrens 
hårde blik blive endnu hårdere . 
Har denne mand gjort sin pligt ? spurgte 
den øverstbefalende en af officererne . 
Denne bejaede det og meddelte Junker 
Eriks deltagelse i rekognosceringen . 

hvad forlanger da denne fremmede ? Er 
han feltskær ? Lad ham gå til trosset , lad 
ham blive skriver eller kok , ifald han frygter 
forvunder . Herren har stridsmænd behov på 
slagets dag ;- den , som falder , falder i Herren i 
som den profet Esaias siger , råbte dommedagsprædikanten : 
så skal Herrens ord da 
vorde dem bud på bud , regel på regel , 
lidet her , lidet der ; på det de skulle gå 
bort og falde baglænds og sønderbrydes , og besnæres 
og fanges ! 
Kan hænde , han er en spion ! sagde en 
officer . 
Feltherrens bryn sammendroges , men nu 
trådte ridderen frem : 
jeg går borgen for denne adelsmand , som 
er min slægtning og af den rette tro . Alt 
som yngling beviste han sin tro af sine gerninger ; 
han rendte sin kårde igennem en af 
vort landskabs mest fuldblods papister . Hvad 
han har for nu , véd jeg ikke , men om han end 
her taler som en sværmer , så véd jeg at han 
handler som en mand . Formodenlig en krigslist 1 
der blev en bevægelse iblandt herrerne 
til fordel for den fremmede . Junker Erik 
krympede sig under denne anbefaling , men nu 
lød feltherrens stemme . 
I kan gøre , som det lyster eder , hr . Junker ! 

sagde han koldt . Kun at i handler som en 
soldat for Herren og som en adelsmand for 
loven . Gud befalet ! 
Ridderen drog sin slægtning udenfor . 
Kære fætter , du begår dårskaber , eller 
også er du den fiffigste af os to — uden at 
regne dem derinde . De tror , sandt for dyden , 
at du er en vampyr eller ligrøver ; ha ha : 
blot et ord : når du vil hitte på noget nyt , 
hvorved du kan slå dig op og tage dig ud , 
så må det ikke være alt for nyt , eller du 
må spække det ud med skriftsprog ligesom 
en råbuk på fad . Læg dig navnlig efter 
Esaias , han har det kraftigste fedt og smager 
dem bedst ! 
Jeg tror , at vore veje skilles heri sagde 
Junker Erik . 
Jeg tror det også , fætter . Vi kunne 
muligvis være hinanden i vejen . Nå , lad os 
skilles i fornøjelighed . Du har anlæg til at 
blive noget stort , men du har og anlæg til at 
forstyrre dit arbejde . Måske ønsker du det 
selv således . Ihvor det end går , så lad mig 
se , at du våger over slægtens ære ! 
Jeg har våget over slægtens ære ! svarede 
Junker Erik . 
Og de skiltes . 

i de påfølgende dages småudfald og 
skærmysler udførte Junker Erik sit nye og besværlige 
hværv . Han havde formået nogle 
få’ frivillige til at følge den lille hvide fanedug , 
som han havde fæstet på en pikke . Man 
skyede ham næsten ; man begreb ikke , hvad 
han havde for ; men han lønnedes af de såredes 
og døendes stumme blikke . 
Ofte måtte han drage kården til forsvar , 
stundom for at forjage marodører , slagmarkens 
hyæner ; aldrig trak han sit sværd til 
angreb . Så blev den lille , menneskekærlige 
skare omkring ham hugget ned ved et pludseligt 
overfald , og han selv måtte blødende og 
udmattet redde sig ind til den nærmeste forpost , 
efterat have set hvorledes de sårede 
blev myrdede på jorden . Der blev ingen 
pardon givet i denne krig for troens skyld . 
Det var aftenen før det store slag . Han 
forbandt sine sår , svøbte sig i kappen og 
lagde sig i fæstn ingsglaciet , hvor forposterne 
var skudt frem . Han faldt isøvn og drømte , 
at han gik derhjemme gennem skoven og fik 
øje på åen , som blinkede mellem stammerne . 
Han så’ to kvinder komme sig i møde , hver 
fra sin vej . De rakte begge armene ud imod 
ham , hans hustru og Karina , men syntes ikke 
at se hinanden . Han standsede , han stod rådvild ; 

han så’ sin hustrus lyse ansigt , hvorledes 
det smilede til ham , hvorledes det syntes 
at bifalde den handling , som han øvede 
derude i det fremmede land . Han så’ til 
Karina ; hun smilede igennem tårer , hun lod 
hænderne synke og pressede dem til sit bryst , 
og hun råbte til ham , men ligesom langt , 
langt borte fra : kom til mig ; kun én gang 
endnu , at du kan bestyrke mig i mit forsæt ! 
Han hastede frem imod åen . Den var ham 
den eneste udvej . Og da han var kommen 
derhen til , kastede han sig ud i strømmen . 
Den bar ham oppe og førte ham med sig ; han 
så’ Karina stå ved bredden og se bønfaldende 
ud til ham ; hun ville springe , men tøvede , 
trådte tilbage og gik med sænket hoved ind 
i skoven . Men ude fra havet strålede det 
med en stærk glans , og i denne stod vandenes 
datter med drengen på armen og vinkede 
ham . . . . . . . . . . . . . . 
Kampen havde raset den halve dag . Oppe 
på en højde ude på Sletten lå det kloster , 
hvor de pavelige havde forskanset sig . Det 
var nogetnær midten af slaglinjen , og mandefaldet 
havde været stort her . Protestanterne 
havde stormet gentagne gange og vare kastede 
tilbage med svære tab . Der var indtrådt en 

af disse standsninger , som går forud for 
afgørende anstrengelser . Den protestantiske 
feltherre sad som en stenstøtte på sin høje 
hest ; ved hans side red en mand i flagrende 
kofte med rullende øjne og hænderne fægtende 
i luften . Skare på skare blev samlet , modtog 
ordrer af den kolde , rolige stemme og 
ildnende skriftsprog af den ville røst . Protestanterne 
istemmede hymnen , og den rullede 
som en torden ud over Sletten , til højre og til venstre , 
hvor skarerne drog frem for at føre det 
afgørende stød mod fjenden . 
Fra slagmarken udenfor klostret rejste sig 
en enkelt mand . Vaklende og blødende gik 
han frem ; i en rem over skuldren bar han en 
lanse med en hvid , flosset fanedug ; kården 
sad i skeden ; i sine arme havde han en hårdt 
såret , ung officer med et prægtigt skærf om 
livet og de pavelige farver . 
Fra klosterkirkens yderste stræbepille gik 
en ringmur , der løb om hele den vidtløftige 
urtehave og kirkegård . De pavelige tropper , 
understøttet af munke , udbedrede den sammenskudte 
forhugning udenfor kirkegårdsporten . 
Herhen til slæbte manden med den lille fane 
sin byrde . 
Man studsede ved dette usædvanlige syn . 
Nogle lansedragere sprang frem og greb Junker 

Erik , som pegede på den sårede . Denne 
samlede sine kræfter og råbte : fred for ham ! 
Man førte dem begge indenfor porten , hvor 
nogle officerer trådte til . Den hårdt sårede 
var besvimet . Man så’ mistroisk på Junker 
Erik , som lod sig afvæbne uden modstand . 
Er i for messen ? er i en af vore ? spurgtes der . 
Junker Erik følte , at her i dette øjeblik , 
mellem liv og død , ikke var stedet til forklaringer . 
Kunne hans handlinger ikke svare 
for ham i denne fortvivlede krig , så kunne 
ord næppe gøre det . 
Jeg har for år tilbage truffet denne unge 
adelsmand og modtaget tjenester af ham . Jeg 
har søgt at frelse hans liv i dag , som jeg søger 
at frelse liv , hvor jeg kan . Jeg tjener under 
min egen fane ! 
Det er vel spitsbubernes fane ! sagde en 
foragtelig . 
Jeg er adelsmand fra Norden ! svarede 
Junker Erik stolt . 
Alt dette er wittenbergsk galskab , hvis 
det ikke er filureri . Bind ham og smid ham 
i en krog ! kommanderede en høj munk , som 
havde et harnisk over sin kutte . 
Ordren blev ihast udført . Man slæbte ham 
hen og lænede ham med ryggen op imod 
ringmuren ved siden af et halvt udgået træ . 

han var udmattet af anstrengelser og blodtab . 
Han så’ og hørte alt omkring sig som 
i en døs . Livet begyndte at synke for ham i 
værdi , og dog kunne hans sår ikke give ham 
døden ; de kunne blot yderligere matte ham , 
indtil man kom og skød ham en kugle for 
panden som kætter . 
Kætter ! 
Han bøjede hovedet , men formåede kun 
ufuldkomment at samle tankerne om bestemte 
forestillinger . Da lød der fjernt ude fra Sletten 
t rommehvirvler . 
Inde fra klosterkirken , gennem de ituskudte 
ruder , hævede sig samtidig brødrenes sang . 
Det var , som om man ville besvare det fjendtlige 
signal . Pave innocens’s gamle hymne blev 
båret op under hvælvingerne derinde af dybe 
mandsstemmer . Han kendte disse ord og 
fulgte dem , idet han tænkte på , hvor stærk 
kirken havde været . 
Stabat mater dolorosa 
juxta crucem lacrymosa , 
dum pendebat filius , 
cujus animam gementem 
constristantem et dolentem 
pertransivit gladius . 

trommehvirvlerne kom nærmere ; der faldt 
skud , en kugle slog imod muren oven over 
ham og afrev en gren af træet , hvorunder 
han sad med sine bagbundne hænder . 
Denne sang derindefra , som blandede sig 
i slagets begyndende musik , greb ham og 
kaldte alle kræfter tillive igen hos ham . Der blev 
røre her på kirkegården hen over ligstenene ; 
en og anden soldat slap våbnene , greb for 
sig i luften og tumlede om med et skrig , og 
derudenfor lød denne ubeskrivelige brusen af 
en stor menneskemasse , som bevæger sig frem . 
Nej , han skulle ikke ligge og slagtes her som 
et dyr . Hans liv havde værdi — for andre 
i det mindste . Og atter så’ han de to kvinder 
for sig , og da han lukkede øjnene , medens 
hans hjerte begyndte at gløde i brystet , så’ 
han dem endnu tydeligere . 
Han væltede sig baglænds op imod muren , 
skurede sine håndlede mod kalkskærverne , 
og strikken gik itu . Han svang sig op ad 
træet , og han sad ridende over murens tinde 
og så’ ned for sig over Sletten i det mylrende 
menneskehav , hvorfra stormkolonnerne løsnede 
sig som en brænding omkranset af røg . 
Et skud ud igennem kirkevinduet traf ham 
bagfra i ryggen under skulderbladet . Det sitrede 
igennem hans legeme ; han pressede læberne 

sammen og følte sig lammet , men han holdt 
ligevægten endnu . Hans øjne søgte ud imod 
de rækker , hvoriblandt han havde tjent . Han 
så’ feltherrens ubevægelige stenskikkelse på 
den høje hest og fanatikeren ved hans side . 
Men foran disse begyndte allerede som en 
tåge , hvorfra de to par kvindeøjne stirrede 
ham i møde . Da hævede dommedagsprædikanten 
armen og pegede med de knoglede fingre op 
imod ham . Nogle bøsser lagdes an . 
Han følte sig truffet af et skud foran midt 
i brystet . Efter det voldsomme stød påfulgte 
en lindrende kølighed derinde . Der var ingen 
kvindeøjne mere foran ham , men idet han 
styrtede fremover og ned med hænderne udstrakt 
for sig , syntes han at gribe om et lyst 
barnehoved , og han trykkede sine bævende 
læber derimod med et sidste , inderligt Kys . 
/ 
— et myrderi inde på kirkegården . Forhugningen 
var stormet , alt blev sablet ned 
derinde , man brødes over ligstenene , man kvalte 
hinanden på gravene . Ingen pardon , ingen 
fanger ; der var ingen tid dertil . 
Hug dem bare i struben , folk ; det er det 
hurtigste ! råbte Junker Eriks farbror , hvem 

det hæderfulde hværv var bleven tildelt at storme 
klostret . 
Den drabelige ridder var besprøjtet med 
blod og snavs . Han lo og snakkede , medens 
han uddelte sine stød og sparkede de faldne 
tilside med sin svære støvle . 
Skade , at det ikke er et nonnekloster ! 
Råbte den unge Junker Oluf , som sloges ved 
hans side og nu og da brugte ham til dækning . 

nonnerne er sjældent værd at røre ! forsikrede 
Broder Sebastian , som bar et harnisk 
over sin halvt gejstlige dragt og førte en tung , 
bred klinge , ikke ulig et skarprettervåben . 
Det var stumpen af et mægtigt slagsværd , 
som var sprunget på en jærnhue . 
Efter at kirkegården var ryddet , kom 
turen til klosterkirken , hvor resten af for 
svarerne havde søgt ind . 
En lang uhåndterlig kanon , der udskød 
små kugler , blev kørt op for portalen i gavlen , 
døren bragede , økser og stænger hjalp til , man 
lod trosknægtene tage det værste arbejde og 
det første mandefald , så skred adelsmændene 
og soldaterne til værket . 
Det var vanskeligt at bruge våbnene i 
snævringen mellem dørposterne . Modstanden 

var upåklagelig . Ridderen og Junker Oluf 
blev kastet tilbage . 
Broder Sebastian greb den sidste ved armen : 
hvorfor vil i lade eder skamfere ? Lad 
mig komme til , unge mand . Jeg har muligvis 
noget at afgøre med de herrer derinde 1 
dér stod den høje munk med bulet , blodbestænkt 
harnisk , yderst blandt forsvarerne . 
Han var ligbleg og blødte af et hug over 
halsen . Hans kårde var brudt ; i stedet havde 
han grebet et svært processionscrucifix , der 
kunne tjene som kølle eller stridshammer . 
Hans blik faldt på Broder Sebastian . Deres 
øjne mødtes . De lod til at kende hinanden . 
Salve Domine ! råbte Sebastian spottende 
og sprang frem , i den hensigt at underløbe 
ham og trække ham ud med sig . 
Men den symbolske kølle var allerede faldet 
og havde truffet borgkapellanens kæmpenakke . 
Han styrtede sammen på tærsklen med en 
dump stønnen , greb i de sidste trækninger 
sin dolk og stødte den fra neden af op under 
sin rivals harnisk . Munken slap crucifixet 
med et skrig og sank baglæns om ; den grinende 
sølv-faun stak frem af hans underliv . 
Død og helvede ! brølede ridderen , kastede 
kården , greb to af de forreste fjender i struben , 
trak dem til sig og trådte dem ned . Hans 

folk trængte ind i åbningen , myrderiet begyndte . 

Junker Oluf bukkede sig koldblodigt og 
gjorde sin ven og velynders smukke våben 
til sit eget . For en prøves skyld stødte han 
faunens klinge ind gennem øjet under en 
jærnhue , som han just så’ foran sig . Jærnhuen 
forsvandt . 
Så skreg en stemme : kirken er underminereti 

tilbage ! råbte ridderen . 
Alle væltede ud fra blodbadet derinde . 
Den muntre ridder trak Junker Oluf med sig . 
Der er ikke mindste grund for os til at 
springe i luften ; ikke engang i så godt selskab ! 
Sagde han . Vi har andet at gøre . — 
og han pegede ud over Sletten , hvor 
kampen endnu rasede . 
Lad munkene selv ødelægge deres rede , 
og lad os tage fat et eller andet sted derude . 
Der er næppe nogen afgørelse endnu , — og 
bliver ikke for det første , efter hvad jeg kan 
se . Guderne skal ellers vide , hvor min ærede 
fætter nu sætter sine Doner . Jeg er bange 
for , at vi bliver fuglekonge , førend han !  . . . . 

Xii . 
Det er jævndøgnets skifte , og sommeren dør . 
Store himmel ! hvor ender det alt ? 
Er der ikke gehør 
for det offer , som faldt ? 
Er det loven , hin selvtægtens bøddelgestalt , 
som gør vold på de højeste love ? — 
vældige vove , 
så træd da din Dans , 
stræk dine kløer og 
pisk med din Svans , 
som en løve , der rejser sig , springer og slår 
mellem hyrder og bukke og brægende får . 
I vidste så lidet at evne den magt , 
som blev ved et træf jer i hænderne lagt ; 
hvad kærligheds bud har i æret og øvet ? 
Hvad virkning begreb i ? hvad grund har i prøvet ? 
Og blev eders prøve det flammende bål : 
når i nu skal dømmes , hvad bliver så jert mål ? 

det er jævndøgnets skifte . Der kommer en tid , 
milde himmel ! på den , som forløb ; 
gennem vinteren hvid 
vil den kilde , der krøb 
under sneen , bevare de Spirer i svøb , 
som skal kranse de højeste love . 
Svulmende skove , 
så væves jer dragt , 
våren står påklædt i 
fejreste pragt , 
som en yngling , hvis hjerte på læberne bor , 
som fornyelsens barn af den evige jord . 
Det var høst . Ad de dyndede veje trak 
regnfloderne sig som træge snoge , eller de 
stod stille og blev til pytter , store , brede vandsamlinger , 
der strakte sig ind over markerne , 
og hvori de jagende skyer spejlede sig . 
Træerne gav sig , når stormen tog sine 
tag i dem ; de bad ynkeligt for sig , trak de 
kronede hoveder til sig og skød de brede skuldre 
op efter ; men magrere blev skuldrene , og 
kronerne gled ned ad de nøgne nakker og lå 
til sidst i stumper og stykker spredt for vindene 
og sammenblandede med sølet . 
Nu og da kom et solglimt og skød ned 
igennem skyerne og oplyste egnen , og atter 

væltede skymasserne sig frem , slæbende regnen 
efter sig som iturevne slør , bag hvilke 
skov og hede , strand og moser , Borg og 
hytter nogenlunde fik det samme udseende , — 
indtil solglimtet lyste op på ny . 
Så drev skrigende krager sidelænds for 
vinden , kæmpende , som sådan stakkels djævler 
gøre det , for at komme hjem til en forkrammet , 
gennemblødt rede . 
Dér bag os , dér bag os , er fare , 
dér foran , dér foran er skræk ; 
havde vi bare 
så klejn os en hæk , 
et skjulende sted 
og mad til os selv og til ungerne med : 
havde vi , havde vi baret — 
men alting er nød , 
skylle og blød , 
puf og slag og stød , 
ingen skorpe brød ; 
stakkels , stakkels krager , 
det bliver os den bitreste død . 
Der var nok andre krager , end disse himlens 
fugle , endnu mere hjemløse og ligeså 
brødløse . Det var et tog af mænd , kvinder 
og børn , som imod den isnende vind slæbte 

sig ned sydpå ad den vej , hvorfra de for ikke 
længe siden vare komne herop til nådens og 
fordragelighedens land . 
Nåden og fordrageligheden havde stillet 
sig på tærsklen med sammendragne bryn og 
spurgt dem , hvad for en slags krager de var ? 
Kattolske krager ; vi vil arbejde for vort 
brød , vi er flittige men forjagne . Blot lov til 
at blive her og dyrke vor gud og væve vort 
vadmel ! 
Vil i afsværge ? 
Vi kan ikke . 
Afsted 1 
og mændene asede sig afsted med mørke , 
håbløse blikke ; kvinderne vaklede under byrderne , 
som de bar ved hjertet og under hjertet . 
De større børn hagede sig fast i de opkiltrede , 
revne skørter , faldt i skarnet , blev 
rejst op eller blev liggende . Foran gik en 
mand med et crucifix , på hvis sammenkrympede 
elfenbenslemmer han stirrede , medens 
hans læber mumlede fremmede ord . De 
døende , som måtte opgives ved grøften , fik 
crucifixet at kysse en sidste gang . Der var 
allerede mange , som havde kysset det . 
Og så var de borte igennem den afbladede 
skov . 

solen tog mod til sig . Den var måske 
bleven skræmmet op ved dette syn . Det 
lykkedes den ikke at få jaget skymasserne 
væk , men den fik dem for en halv dags tid 
fortyndet , såat regnen hørte op og stormen 
trak sig murrende tilbage ud på havet , som 
endnu dér længst borte bag en dyb mørkeblå 
og mørkegrøn bord vendte det hvide ud af 
øjnene . 
Her ved åen , hvor vejen kommer ovre 
fra holmen og så svinger sydpå , hvor engene 
endnu halvt stod under vand , og hvor omstyrtede 
pile- og elletræer endnu viste strømmens 
og stormens forenede magt — her var 
et stort røre i den stille , klamme efterårsdag . 
Det var et gråhvidt , blegt lys , som solen 
havde formået at frembringe ovenpå det øde 
mørke . I de øvre luftlag trak langagtige , 
lettere skyer afsted i fuld fart , ligesom om de 
havde bud at mælde havet derude bag holmen 
 ; lavere nede stod luften stille , dump , ufølsom 
for hvad der foregik , og op i denne stille 
luft stak borgen hist sit tags og sine tårnes 
skarpe linjer . 
Om ikke alle vore venner var samlede her 
på denne plet ? Jo , de var her alle sammen ; 
gamle Jørgen og alle folkene fra borgen , deriblandt 
Mads kulsvier og alle hans opløbne 

poder ; selv den tykke Ane fra møllen havde 
givet møde , trods det at hendes ben ikke var 
rigtig friske . Her var sognepræsten og en 
embedsbroder , her var birkedommer og foged 
og herremanden tilhest med svende ovre fra 
den anden side af klosterskoven ; endelig en 
hel del bønder , småfæstere , krybeskytter , 
som ikke havde mistet øjet ; — her var noget 
at se på . 
Det var en heks , som skulle brændes . 
Og hvis hun ikke fortjente at brændes , 
hvem fortjente det så ? hun , som var kommen 
— tysi lad os blot ikke tale om , hvorfra — og 
som havde forgjort en adelsmand , Herren til 
holmen derude , havde avlet et barn med ham , 
havde trængt sig ind på borgen hos ham i 
alle en ægtehustrus rettigheder , aldrig var 
bleven set i kirke og naturligvis havde afholdt 
ham derfra , i bund og grund havde ødelagt 
tingenes orden på borgen og i egnen , ved 
tryllekunster fået magt over naturen ligesom 
over menneskenes sind , så at bønder og 
trælle en tid lang vare forblindede og anså’ 
hende som en frelser og beskytter . 
Hun var en stor heks ; sandelig en af de 
værste ! 
Man havde skånet hende , så længe junkeren 
— den ulykkelige forførte — var hjemme . 

man ville jo dog skåne ham ; og desuden 
skulle hun nok have smurt ham med en salve , 
som gjorde ham uovervindelig . Men nu , da 
hun ovenikøbet havde drevet ham af gårde , 
og ingen i lang tid havde spurgt nyt fra ham , 
nu skulle også retfærdigheden ske fyldest . 
Det havde præsten svoret ved den hellige 
læst , som hun havde bespottet ; det havde 
herremanden hist ovre svoret , hvis jord hun 
havde tilrevet sig ; det havde birkedommer og 
foged svoret , som hun havde beskyldt for at 
bøje retten , og endelig havde alle svoret det , 
eftersom at disse velbyrdige , ærværdige og 
agtede mænd havde svoret derpå . 
Thi hvad godt kunne der komme ud af at 
have en heks i sin midte ? om end hun kunne 
tale det gemene folk nok så meget efter 
munden ? Heller armod under -skriftens og 
landslovens tugt , end gode dage efter djævlens 
gaver . 
Desuden : dette sogn skulle vise sig nidkært . 
Man brændte hekse og troldkarle de 
hundrede andre steder ; hvorfor skulle vi stå 
tilbage ? 
Her var et udmærket sted , her ved åen , 
hvor vejen deler sig , og hvor hun både kunne 
se over til borgen , skuepladsen for hendes forbrydelser , 

og ned i det rindende vand — 
Herren fri os vel ! — hvorfra hun var kommen . 
Og derfor var det , at man straks havde 
rejst denne dynge her af kvas og ved omkring 
pælen i midten , uden nogen overflødig 
proces i forvejen med vandprøve og sligt . 
Thi hun var jo en nixe , en havfrue , efter alt 
hvad man kunne slutte sig til , og at kaste 
hende i vandet , ville være det samme som at 
drukne ål i et gadekær . 
Nej , på bålet ! 
Og herhid havde man slæbt hende med 
samt hendes djævelunge , denne lille bastard , 
som , i lighed med hende selv , havde dette 
dejlige ydre og denne fortabte sjæl . 
Hun havde ingen modstand gjort , da man 
greb hende denne formiddag ude på borgen 
efter gamle Jørgens anvisning ; hun havde blot 
slået sine arme om drengen og erklæret , at 
de to skiltes ikke . 
Ha , hal nej det skulle man vise hende ! 
Her var vagt og folk nok om brændestablen , 
og da fogdens medhjælpere ville 
skille hende og drengen ad , for enkeltvis at 
binde dem til pælen , og da drengen klamrede 
sig til hendes favn , så råbte herremanden 
på sin gemytlige måde : 

lad hende kun stå deroppe med sin unge 
på armen . Vi brænder da en heks og et 
papistisk afgudsbilled under et . Og hvis de 
forsøger på at hoppe ned fra stegepanden , 
så har jeg svende nok , der kunne prikke dem 
tilbage med spydene . Pinen bliver så meget 
længere . 
Amen ! sagde præsten . 
Og mængden hujede , larmede , peb og sang 
omkring ofrene . Det syntes at man trængte 
til at hidse sig op ved kraftytringer , thi det 
var første gang , at nogen havde besteget bålet 
på denne egn , og der var bløde gemyter 
endnu iblandt folket . 
Det fugtige ved ville ikke ret fænge ; kun 
kvaset sendte hist og her en lerfarvet røg 
ivejret , men lue kom der ikke . 
Så forstummede larmen . 
Hva’ er der ? råbte herremanden fra sin 
hest . 
Heksen vil tale ; åhå , hun vil tale ! lød 
det rundt omkring . 
De to præster foreslog en hymne , men 
herremanden svarede : 
ej , lad det kre’tur komme frem med , hvad 
hun har på hjerte . Kanske vil hun åbenbare 
os skjulte skatte for at fri sig . Vi ville 
da tage hendes løsepenge og så brænde hende 

bagefter . Kirken tager part med ! hviskedee han 
til de to ærværdige herrer . 
Blot det ikke er en besværgelse ! sagde 
den ene lavmælet . 
Frygter i , Broder ? spurgte den anden hovmodig . 
Da véd jeg dog , at besværgelse står 
imod besværgelse . Jeg kan mane ! 
Jeg kan mane , lige så godt som i ! lød 
svaret . 
Så—å ? Hvilken formel begynder i med ? 
Quando corpus morietur  .  .  . istud agas . 
Pølsesnak ! 
Hvad ? Så kom da frem med eders visdom 
1 
apage  .  .  . 
Det er forslidt ! 
Hør nu , i herrer af den sorte skole , sagde 
adelsmanden ; i må ikke forivre jer , førend 
lejlighed gives ! Og derpå råbte han højt : 
stille folk ; lad os høre hende ! — 
hun stod dér , bleg med det lange , lyse 
hår i bølger ned over skulder og ryg . 
Drengen havde hun på armen og trykkede 
ham fast ind til sig . Udtrykket i hans ansigt 
var ikke angst , nu da han sad dér , hvor han 
følte sig hjemme . Han så’ spørgende fra 
moderen og ned på denne mængde , der larmede 

omkring ham ; af og til , når en fin røg 
svøbte op over ham , klippede han med de store 
blå øjne , hvorover nogle lo og enkelte iblandt 
bønderkonerne græd . 
Moderen så’ sørgmodig ned over mængden . 
Hendes øjne søgte snart en , snart en 
anden iblandt dem , som hun havde kendt så 
godt og som havde nydt godt af hendes velgerninger . 
Enten vrængede de ad hende , eller 
de slog øjnene ned . Ingen mødte i ro dette 
forskende blik . Man kunne følge de vekslende 
udtryk dér , hvor blikket sænkede sig ned og 
søgte efter hjærterne . 
Så forstummede larmen , og hun talte : 
jeg er kommen til eder , og jeg forlader 
eder nu . I vil det jo selv , og jeg er ikke den , 
der modsætter mig eders vilje . Således som 
den nu er , vil den ikke vedblive at være . I 
vil gå frem i indsigt , og jeg vil ikke have 
så meget at lære eder ; des lettere vil i kunne 
modtage velgerninger , uden at føle eder tyngede 
af en taknemlighedsgæld , — som menneskene 
have deres egne måder at afbetale  .  .  . 
Tvi , tvi ! råbte præsten . 
Den mær ! skreg tykke Ane . 
Hø hø ! brummede gamle Jørgen . 
Hun vedblev : 

den store kærlighed til alt , hvad som 
lever , ser ikke så nøje på et misgreb , der 
skyldes uforstand eller uvilje . Jeg har elsket 
væsner her på dette sted — måske for 
meget . Den , der elsker alt , tør ikke skænke 
til en enkelt del mere , end hvad der tilkommer 
den . Men kærlighed er aldrig spildt ; 
jeg bærer det bedste bort med mig , og engang 
vil det tage Bo iblandt eder og sprede sin 
velsignelse . Og for at i endnu i sidste øjeblik 
kan vise mig , at mennesket er mere end et 
rivende dyr og lever i pagt med ånder , fordi 
det selv stammer fra ånden , så går nu til side 
og lad mig drage min vej i fred , som 
jeg er kommen ! 
Et øredøvende spektakel , en vrælen og 
hujen og skrålen fulgte på disse blide ord , 
såsnart de vare viftede hen i den stille høstluft 
og det havde vist sig , at der ikke kom 
tryglende bønner og endnu mindre løfter om 
at købe sig fri ved fabelagtige skatte . 
Præster , fogeder , herremand , alle stemmede 
i , og ansporede af eksemplet slog folkehoben 
sig ret løs , og lansedragerne sled på 
fyrtøjerne og pustede af alle kræfter , og Mads 
kulsviers yngel dansede omkring bålet som 
kannibaler , og den tykke Ane , som næppe var 
ganske ædru , skreg i et væk : det er løgn i 

din hals' du har tage et ham fra os , den smukke 
Junker ! Du er en mær ; du er ikke bedre end 
os andre !  .  .  . 
Gamle Jørgen stod noget for sig selv . 
Alderen havde sløvet hans træk ; de havde et 
tvært anstrøg , hvorigennem forslagenheden og 
snusfornuften af og til glimtede . Han var 
utålmodig over at det trak så længe ud ; han 
skottede til præsterne og han skottede til hende 
deroppe . 
Pludselig blev hans øjne store og stirrende , 
og han retirerede endnu længere tilbage , medens 
han ufravendt iagttog hende . 
Udtrykket i hendes ansigt havde forandret 
sig . Uden at være truende , og endnu mindre 
hadefuldt , var det blevet strengt , højtidelig 
strengt , gennemglødet af en stor ånds sorg 
og myndighedsfølelse under et . Således 
måtte Moses have set ud , da han steg ned af 
bjærget og da tavlerne skælvede ham i hænderne 
ved det syn , som lejren frembød . 
Voksede hun ikke ? blev hun ikke overnaturlig 
stor med samt drengen på armen ? 
Og nu talte hun jo . Som bølgende sølvtoner , 
uimodståelig stærke , lød det gennem larmen . 
Den forstummede øjeblikkelig . 
Så udtaler jeg dommen . Til hjælp , elementer 
 ! 

Jørgen omklamrede det gamle , kraftfulde 
piletræ , der ene havde trodset de mange 
storme . Dødsangsten gav ham ungdommelig 
smidighed . 
Han sad deroppe og så' ned for sig : 
åen var en rivende flod , som voldsomme 
vindstød furede , og hvori mænd og kvinder , 
børn og dyr kæmpede en kort , fortvivlet kamp . 
Den tykke Ane kvalte herremanden under en 
hvinende omfavnelse , de tvende præster søgte 
at komme op på herremandens sprællende 
hest , birkedommer og lansedragere , foged 
og krybeskytter , ærlige og uærlige sloges i 
vanvittig rasen for livet omkring de få genstande , 
der kunne afgive vaklende holdepunkter . 
Og strømmen brusede og slyngede 
sine hvirvler ud og ind , og hist så’ man en 
bag og her et hoved komme til syne og forsvinde , 
og stormen susede hen over det alt 
og overdøvede bønner , eder og nødråb med 
sin mægtige domsbasun . 
Men midt i strømmen svømmede en vældig , 
vandklar globus , hvis hvælving stedse 
overgødes med flydende billeder i skiftende 
regnbueglans . Dér så’ man sælsomme lande , 
skove og sletter , bjærge og byer , naturens 
og menneskenes bygninger , afvekslende i lysende 
eller mørknende farver , og alle omgivelser 

modtoge guldglans af den hele kugle , 
og hvor den gled , stilledes vindene og vandene 
lagde sig . Men på den strålende kugles top 
stod moderen med sønnen , og da de nærmede 
sig borgen ude på holmen , løftede hun ham 
højt i sine arme , og han rakte sine hænder 
ud og smilede og vinkede , som man smiler og 
vinker , når man lover gensyn . 
Og således bares de to ud til havet , 
hvor kuplen langsomt sank , medens glansen 
lagde sig som en skinnende glorie om deres 
hoveder , — en glorie , strålende af fremtids 
syner , af opløste gåders bølgende farvevæld , 
som i det mindste Jørgens øjne ikke kunne 
tåle at stirre imod . 
Og dér sad den gamle tjener i piletræet , 
som havde haft stærke rødder “ og stået dysten 
ud . Han kløede sig eftertænksom i nakken 
og mumlede : 
ja , hvem der havde vidst det ! Dumt at 
jeg ikke også i tide kunne tænke mig dertil . 
Sådan et rart herskab det var blevet at tjene 
under . For , når man har sådanne hjælpekilder 
 .  .  .  ! 
Og han gav sig til at regne efter , hvad 
han havde vundet ved sin første tro og ved 
sin anden tro . Det gik nok lige op ! Men for 

Pokker ! det nådige herskabs tro havde hverken 
kirke eller præster eller nogen bog , hvoraf 
man kunne læse sig regulativ og de dele . — 
gamle Jørgen så’ sig omkring . Vandene 
var atter begyndt at falde . Han så’ på luften , 
på havet , på de overskyllede Enge , på 
borgen , på de fjerne skove , på hele naturen 
omkring sig , og i hans tjenerforstand dannede 
sig en tåget forestilling om en stor bog , hvis 
blade vendtes af årstiderne , hvis sider vare 
prentede af jordens tegn , hvis indbinding var 
den store evighed , hvis begyndelse  .  .  . 
Puh ! sagde han . Det er til at blive tosset 
over . Heller vil jeg se at komme ned og prøve , 
om der ikke skulle være levende folk på 
pladsen . Tænkte jeg det ikke nok ! hist kryber 
vor egen præst op  . . . og se , her er 
birkedommeren  .  .  .  ! 
Han smilede lunt , medens han vadede frem 
med en lang gren i hånden : 
det er dog det rigtige , levende regimente , 
der står sig . De andre , de som farer igennem 
luft og vand — ja hvordan får man hold 
på dem ? 

