I . 
Alvilda nebe , frøken justi , Carla Schultz , Johanne 
Heins , quinta Berg , Ingeborg Lassen samt et 
par ganske unge damer  « i springet »  , der kun benævnedes 
med deres kælenavne Tutte og hylle , sagde 
omkring et stort rundt bord i haven . 
Sommerdagen var ung og varm . Af og til blæste 
det lidt . Syrener duftede til dem fra alle kanter . 
Samtalen gik efterhånden istå . Tutte , den yngste 
datter i huset , og hylle , hendes kusine , vare de 
eneste , der havde deres håndarbejde med ; de syede 
ivrigt , men havde dog lejlighed til at følge , hvad de 
ældre talte om , alt imedens de vekslede hundrede 
stjålne småblik .  .da tavsheden indtrådte , begyndte 
de snart at kede sig . De gabede , med kortere og 
kortere mellemrum , smittende hinanden . Så tog Tutte 
pludselig sit sytøj , gik hen til frøken justi og rettede 
et hviskende spørgsmål til hende . 
Frøkenen så med et kyndigt blik på det forelagte 

sy-problem . Hun oplod sin røst og mælte , 
ganske højt : 
— det skal først trillerynkes og så kastes til , 
mit lam ! 
Med nedslagne øjne og ærbare miner vendte 
Tutte tilbage til sin plads . Hun meddelte noget hviskende 
til hylle , hvorover denne kom til at udstøde 
en kort , halvkvalt hoste . Et øjeblik efter pakkede 
de deres sytøj sammen , toge hinanden om livet med 
et sæt og trippede op imod huset . Under alt dette 
’ havde de begge meget alvorlige ansigter , men næppe 
vare de komne en halv snes skridt bort , før de lo 
himmelhøjt og stak i fuldt rend — som et par unge 
X 
nymfer , forfulgte af en satyr . 
Damerne smilede overlegent . Frøken justi lagde 
hænderne i skødet og sagde mat : 
— ak ja ! den kære ungdom ! 
Frøken justi var fire og halvtreds , trind — hun 
kom i så mange nydelige huse — talende og rar . 
Hun sagde aldrig folk imod , ja hvad mere er , hun 
holdt altid med dem . Derfor vovede hun sig heller 
ikke til enetale , og hun var aldrig bleven greben i 
forlegenhed , undtagen netop - et par gange , da hun 
var stumpet til at være alene med sig selv . Men 
hendes harmoni med andre havde den form , at hun 
tog dem ordene af munden . Hun foregreb deres 

mening men havde så rigtignok ikke sjælden det uheld 
at udtale det helt modsatte resultat af det , der virkelig 
havde været den talendes mening . I så fald forstod 
hun dog med stor manøvredygtighed at lodse sig 
bort fra sagen , slå det hele hen og borde nye tankers 
fartøj . Hendes tales strøm flød da så rivende , 
at ordbølgerne jævnlig dannede skum i hendes mundvige . 
— ak ja ! den kære ungdom ! gentog hun . Den 
vil altid farte . 
— hvad vilden , frøken ? spurgte en af damerne . 
— på farten , min kære ! altid på farten . Er 
det ikke også ret naturligt ? Hører det ikke ungdommen 
til ? Er det ikke yndigt , at det er således ? 
— gud , frøken justi  ! skal de — rent ud sagt — 
småpiger repræsentere ungdommen  ? bemærkede frøken 
Schultz , en velvoksen , yppig châtain , idet hun 
svulmede af selvfølelse i sin lyse kjole ; ja , undskyld , 
søde Vilda ! at jeg taler således om dine søstre , men 
sandhed er dog sandhed . 
— gener dig ikke , Carla ! sagde den tiltalte 
smilende . De to børn tæller ikke’ med endnu ; det 
må jeg lejlighedsvis selv underrette dem om . 
Frøken Schultz nikkede venskabeligt til sin veninde . 
Frøken quinta Berg , en lille hyggelig og fornøjelig 
fyensk præstedatter , der i år første gang nød 
et længere ophold i hovedstaden , slog sin hvide silkeparasol 

op med et smæld , lænede sig langt tilbage i 
hjørnet af havebænken , hvor hun sad , og sagde i et 
.pludseligt udbrud af fyenskhed og skjælmeri , der 
klædte hende særdeles : 
— jeg gad nok vi’e , om jeg tæller ! 
— gud , de , frøken Berg ! — søde qvinta ! — 
hvor vil du hen ? lød det i smigrende mumlen fra de 
andre damer . 
— ja , vedblev frøken Berg , for på mig passer 
frøkenens' ytring om ungdommen ; jeg har en sådan 
lyst til at farte ! 
Datteren i huset , frøken Alvilda nebe , rejste 
sig smilende , gik hen bag sin fyenske veninde og 
tvang mellem begge sine hænder hendes krusede hoved 
blidt så langt tilbage , at hun ovenfra kunne se 
hende lige ind i øjnene . Så sagde hun : 
— se mig til kvinten ! Den er nok høj stemt . 
Hvor ville du farte hen med dine to mørkebrune — 
kaffebrune — nøddebrune — øjenskalke ? Vil du 
svare ! vedblev hun og rystede præstedatterens hoved 
med sine fine hænder . 
— ud , hvor man kunne æventyre sig til at opleve 
noget , svarede frøken quinta , bort til steder , 
hvor ingen af os havde været før------ja , kort sagt 
ud på eventyr . 
— eventyr ! ak , gud bedre det , sagde frøken 

Alvilda , slap sin veninde og gik sagte nynnende frem 
og tilbage i den grusede havegang . 
Men alle damerne havde dog fået et opmærksomt 
udtryk ved at høre frøken Bergs tanke . 
— nu skal jeg sige jer noget , udbrød Ingeborg 
Lassen , en rank nordisk skikkelse med lyseblondt 
hår og øjne af samme kulør som hendes himmelblå 
kjole . Lad os gøre alvor af det unge selskab , 
der så længe har været på tale , uden at det er 
blevet til noget . Lad os , istedenfor at holde dette 
selskab herhjemme , tage et eller andet sted hen , hvor 
vi aldrig har været før . Lad os gøre en tur — fod* 

tur , kj øretur , lidt af begge dele — as you lige it . 
Frøken Johanne Heins , en attenårig , dame med 
store , vemodige , mørke øjne og et distingveret ydre , 
sagde smilende : 
— det er virkelig et indfald . 
— ja . Og det er mit alvor , bemærkede frøken 
Lassen tørt . 
— nej , nu har jeg dog aldrig — begyndte frøken 
justi . Men hun afbrødes af de øvrige damers 
lystige tilslutning . Replikerne faldt slag i slag . 
— hvorhen ? 
— in’s blaue hinein . 
— hvor langt ? 
— til vi styrter . 

— hille den styrtende ! 
— • hvad skal vi have med  ? 
— blå strømper . 
— og smørrebrød i papir . 
— og en øl-bimpel . 
— og nogle udvalgte — studenter . 
— nej , heller søoffiserer ! Det' var frøken 
quinta , der kom med dette udbrud . Hun blev greben 
i det og blussede . Men ingen , ikke en gang hun 
selv , ænsede det ret i den . almindelige munterhed . 
Frøken justi tog igen til orde : 
— godt humør er en velsignet ting . Men for- 
i • • 
slaget er naturligvis ikke alvorlig ment . 
Frøken Lassen bemærkede øjeblikkelig : 
— hvorfor skulle det ikke være det , frøken 
justi ? Det hele lader sig jo sige i få ord : ungt 
selskab , ude i den frie luft , istedenfor klemt inde 
mellem fire vægge . De skal naturligvis selv med . 
— skal jeg ? udbrød frøken justi i én bestyrtet 
fløjtetone og holdt sig med en flad hånd for brystet . 
— jo ! jo ! udbrød de andre , klappende i hænderne . 

— naturligvis , sagde Alvilda , der som værtinde 
gjorde honnør for Ingeborgs indfald . Tante Ulrikke 
skal med og være vor sauvegarde . 
— da må jeg dog sige — indvendte frøken 

justi varsomt , det længes jeg efter at høre noget 
nærmere om . 
_______________________________________ 1 
selvfølgelig , vedblev Alvilda . Det må anses 
for givet , at damekredsens opmærksomhed og interesse 
er vakt . Ingeborg , forklar dig nærmere ! sagde 
hun med en værdig håndbevægelse . 
— hvem var det , der før nævnede studenter ? 
Spurgte Ingeborg . Nå , lige meget , men vedkommende 
har virkelig truffet sømmet på hovedet . Min mening 
er netop noget studentikost . 
— skal vi agere studenter , må vi nok helst 
lege den leg inden lukte døre , bemærkede Carla . 
— vi skal ikke agere studenter men med studenter , 
sagde Ingeborg , trækkende på skulderen . De 
fleste af de tilstedeværende kender jo min fætter 
Knud Terpstrup , ikke sandt ? 
Frøken justi smilede over hele ansigtet . 
— det herlige menneske ! Hvad han ? 
— det er ham , der oprindelig har foreslået 
mig det hele . 
— ja , hvor kandidat Terpstrup er med , går 
jeg trygt , sagde frøken justi , ikke uden inderlighed . 
— det kan de også , frøken ! vedblev Ingeborg . 
Han har foreslået at vise os nogle partier af omegnen , 
hvor folk ellers sjælden kommer . Vi beder 
husets unge venner følge med — ikke sandt , Alvilda 

 ? Bliver det for få , kan vi sagtens få hullerne 
fyldte med en eller anden af deres bekendte , 
det kan blive rigtig morsomt . Allenfals er jeg vis 
på , at de , Knud Terpstrup skaffer , nok skal blive 
hjertelige folk . Skal vi røre os en smule ? 
Sagen var altså alvorlig . Den blev nu drøftet 
med den mest levende intéresse af damerne , der vare 
i' 
forsamlede i kommandør nebes store skyggefulde have , 
som strakte sig helt ned imod søen , og som var anlagt 
og fredet i en tid , da ingen drømte om , at haverne , 
der kransede den gamle by , skulle blive 
de hårdt betrængte og forfulgte væsener , som de 
ere i vore dage . Her havde ungdommen og den 
sympathetisk stemte frøken justi plads og fred til 
at drøfte Ingeborg Lassens forslag ; samtalen , der 
accompagneredes af syrenernes stærke Duft , som hvert 
vindpust skyllede dem i møde , fandt behag i at give 
planen håbets liv og smykke den med fremtidens 
rige farver . Medens et gammelt , anseeligt sommerpære-træ 
dryssede resterne af sin strålende blomsterpragt 
ned over dem , forstummede alle indvendinger . 
Kun den lille fyenske præstedatter gik stadig om 
i den fornøjede kreds med et bekymret ansigt . Men 
genstanden for hendes bekymring var kun den , at 
hun ikke skulle få lov til at komme med for dem 
derhjemme . 

et fuldt møbleret værelse til seks daler om måneden 
 , for hvilken sum der endydermere ydes the 
om morgenen , kan vel være rummeligt men ikke elegant . 
Elegancen var overhovedet ikke stærkt fremme 
på den kant af Nørrebro , hvor denne vor fortællings 
scene er . I selve værelset var den kun repræsenteret 
ved en mængde filerede småtæpper og lapper , der 
vare anbragte på de urimeligste steder , og hvis tilstedeværelse 
talte højt om lejerens ungdom eller 
godmodighed . Thi en nogenlunde moden mand ved 
da nok , hvad det første er han foretager sig med . 
Slige ting , når man byder ham dem i et rum , han 
skal bebo . 
Værelset var temmelig rummeligt , men det var 
lavt . En midt i loftets ensformigt gibsede flade anbragt 
uhyre lysekrone-krog forvirrede beskueren ; han 
kunne ikke undlade at opkaste det pinlige spørgsmål : 
hvor i al verden ville lysekronen være , hvis 
den nu virkelig blev ophængt ? og han kunne ikke 

give sig selv noget fornuftigt svar på dette spørgsmål . 
Rummet var nøjagtigt og kedeligt kvadratisk , 
og det firkantede var taget til princip i stuens indretning 
og møblernes opstilling . Her var ingen hyggelige 
kroge , kun en mængde bare steder . Sengen , 
malet fyrretræ , med et temmelig knapt hvidt tæppe , 
af samme stof som rullegardinerne , over sig , stod 
ved en sidevæg , i en så sikkert beregnet opstilling , 
at den dominerede beskuerens blik perspektivisk , hvor 
han så stillede sig i værelset . En gammel sofa , 
i hvis skød man fik fornemmelser fra rullestensperioden , 
havde et divanbord foran sig , et af de rigtige 
divanborde med et tæppe over , der fungerede 
som glidebane for vandkaraflen , og et tæppe under , 
der kun formåede at sikre bordets egne ben mod 
fodkulde , thi det var ikke så stort , at der var plads 
til andre fødder end disse . Samme bords ben vare 
således konstruerede , at de umuliggjorde en fri menneskeværdig 
holdning , når man ville sætte sig i 
kreds omkring det ; man måtte enten holde sig på 
afstand eller få noget stramt og anstrengt over hele 
sin person . Fire birketræs stole , to smalle reoler 
af gennemskåret træ , begge bugnende af bøger , 
der tvang de tynde hylder i ængsteligt nedadgående 
Buer , et pibebræt , behængt med en hel og tre defekte 

tobakspiber , udgjorde foruden skrivebordet , der 
stod ud til siden for vinduet — — 
men kan vi tro vore egne øjne ? Sidder der 
ikke en derhenne ? Ak , gunstige læser og hulde 
læserinde ! vi beder ydmygst om forladelse . Vi har 
begyndt med at skildre lokalet og opdager først for 
sent , at der sidder et menneske i det . Til vor und* 
skyldning må tjene , at det er hvad man kalder en 
lille klejn person , som er helt indhyllet i sin blomstrede 
slåbrok , hvis mønster _ ligner vinduesgardinet , 
i hvis skygge han opholder sig . Han er fordybet i 
sin bog og har siddet således over en time . Hans 
navn står jo skrevet på et visitkort udenpå døren . 
Lad os se : o . Birkede , stud , philol . 
Det kan passe . Ah ! nu rejser han sig og 
strækker-sig i hele sin længde . Ja , min unge ven ! 
Hvor lang du så gør dig i øjeblikket , når du 
næppe mere end 60 tommer . Det er noget lidt . 
Han har for resten et rart ansigt . Slet ikke regelmæssigt . 
Næsen er spids , øjnene temmelig små og 
stikkende , men det er godmodige stik , de sende , og 
strax’efter få de et halvt undseeligt udtryk . 
Han gaber . Han er bleven . ked af at læse . 
Hans ansigt skifter , mens han står stift plantet 
midt på gulvet , efterhånden udtryk , fra åndsfraværende 
bliver det erindrende — en bestemt erindring 

dukker frem — den er lystig — så kommer der 
nogen fortrædelighed og vil blande sig i den — på 
døren med den ! — den lystige erindring beholder 
overvægten —= for Pokker , selv om man kun er tresindstyve 
tommer , har man dog ikke fiskeblod i årerne . 
Den unge studiosus spænder slåbrokken af sig med 
et kast , lader den falde ned på den nærmeste stol , 
som den bedst kan , og går summende op og ned ad 
gulvet . Når han ikke fløjter , så er det ganske 
simpelt af den grund , at han ikke kan fløjte . Der 
er ikke mange filologer , som kan fløjte . 
Der bankedes på døren og ind trådte — nej , 
vist ej ! Således gik det slet ikke til . Tværtimod ; 
der bankedes ikke på døren , men dørlåsen 
prøvedes , og da den gav efter , sloges der med faste 
knoer et slag på dørfyldingen , og to medstuderende 
trængte gennem den på vid gab åbnede dør ind 
i værelset til de seks daler om måneden . 
Den første af dem hed Kylander , den anden 
Rosby . Begge så ud til at være et par år ældre 
end birkede . 
Kylander førte en høj , kraftig person med en 
mægtig bringe . Han havde stridt , tæt , lyst hår , 
som han lod vokse langt i nakken , skønt det ikke 
ytrede tilbøjelighed til at kruse sig .  « det krøller 
som et læs lægter »  , sagde han selv om det . Ansigtet 

var ungdommelig rødt og hvidt , med noget 
bløde træk , i hvilke man dog blev opmærksom på 
den smuktformede næse , med bred ryg og store , følsomme' 
næsebor , der sammen med de lyseblå venlige 
øjne mest bidrog til at oplive dette ansigt . Bag et 
kruset helskjæg af noget mere gyldenbrun lød end 
håret fremviste en mund , der gerne åbnede sig 
til latter , jævnlig en hel del af to og tredive ulastelige 
tænder , som åbenbart ganske beredvillig påtoge 
sig deres funktion , hvad enten-denne bestod i at bearbejde 
eller lade passere . 
Nylanders slægt var af svensk afstamning men 
havde i adskillige generationers tid været bosat heri 
landet . Der skulle åbenbart også flere slægtleds 
velvære til for at tilvejebringe en så solid bygning , 
så stærke kæber , så rummelig en Hals , så uforstyrrelig 
en fordøjelse . Han førte i begyndelsen udelukkende 
ordet . 
— hvad s—satan ! råbte han . Bysbarn ! — 
hvad går der af dig ? — vil de se , Rosby ! Han 
er i skjorteærmer — og sidder ikke og tærper — men 
står midt på gulvet og gebærder sig — Ole ! Ole ! 
— hvad må mine øjne skue ?  .— og jeg , som 
troede , at jeg , efter at være kommen op ad de mange • 
forbandede trapper , oven i købet skulle have Mas med 
at forføre og omvende dig fra det lede læseri — så 

er du ganske på egen hånd kommen lediggangens 
last i møde på halvvejen — i sandhed , jeg ved 
ikke , om dette er en situation til latter eller til 
megen drøvelse — har du en drip øl ? 
Ole birkede rakte de to hånden , med et gemytligt 
dask i Kylanders brede lab og en lidt ceremoniel 
hilsen til hr . Rosby . 
— le du kun , arve ! sagde han til Kylander . 
Jeg har siddet så mange dage stille og tyret græske 
tragikere , at jeg nok kan forsvare at komme en 
smule på græs . Har du . noget sted at slå mig 
løs på ? 
— ja , men øllet først ! bemærkede hr . Kylander 
betænksomt . 
— seer du , vedblev han kort efter , da de alle 
tre sagde og nøde en cigar til samme øl ; det kan nok 
være , at du boer ganske billigt så højt tilvejrs , men 
jeg er bange for , at du i længden ikke tager udgifterne 
til trappe-øllet med i beregningen . 
— trappe-øl ! hvad er det ? spurgte Rosby med 
en distrait mine . 
— har de tandpine , hr . Rosby ? jeg synes , de 
seer noget lidende ud , spurgte birkede . 
— å — nej — det er snarest et — anspændende 
— hm ! — arbejde , som optager mig i denne 
tid . mumlede den tiltalte . 

i 
Kylander blinkede til sin ven , som tegn på at 
han skulle være varsom med sine spørgsmål . 
— de ønsker at vide , hvad trappe-øl er , hr. 
Rosby ? sagde han . Jeg skal prøve at koncentrere 
mine erfaringer om denne vare til en definition . 
Han udpustede et par mægtige røgskyer og 
mælede derpå uden at standse : 
— ved trappe-øl forstås en af toradet maltbyg 
udtrukken væske , der , gennem adskillige kemiske 
processer , som det ville være for vidtløftigt 
at udvikle ved denne lejlighed og for et avditorium 
uden alle kemiske forudsætninger , men hvis væsentlige 
procesgrader kaldes mæskning og undergjær , en 
væske , siger jeg , som må holdes vel udelukket fra 
luftens påvirkning , indtil den skal nydes , og som , 
indtagen i de umådelige kvanta , som tidens stigende 
forbrug medfører , sikkert og ufejlbarligt leder 
til menneskehedens dekadence og borgerskabets uhelbredelige 
fordummelse gradvis , trinvis , trappevis . 
Heraf navnet .  .men i særlig forstand bruges ordet 
trappe-øl for at betegne den styrkelse , som ethvert 
dannet individ , der boer på fjerde sal , må have 
på rede hånd til sine besøgende • efter vel fuldendt 
eskaladering . 
— mange tak , sagde den lille birkede . Men 

medens du har holdt din tale , har vi andre drukket 
vort øl 
hr . Nylander begyndte at skænke resten af sit 
op i glasset . 
— tag din overfrakke på , bysbarn ! sagde han 
roligt . 
— jeg venter blot på , at du skal blive færdig 
med din flaske , sagde birkede . 
— tag din overfrakke på , Ole ! gentog Nylander 
med vægt . 
— når du er færdig , skal jeg også være det , 
sagde birkede . 
Med et medlidende smil i retning af filologen 
løftede hr . Nylander sin højre med det fyldte ølkrus ; 
flette skimtedes et øjeblik i luften i nærheden af 
hans lysebrune skæg , men i samme nu stod han ene 
midt ude i stuen , støttet til sin nnortekjæp , som den 
levning af gammelnordisk næmpekraft , han anså 
sig selv for at være . Øllet var derimod forsvundet . 
— har du din overfrakke på ? spurgte hr . 
Nylander sin ven . 
— nu kommer jeg , nu kommer jeg ! sagde birkede 
imponeret og vimsede om for at gøre sig klar 
til turen . Hvor skal vi egentlig hen ? 
— til en af mig nys opdaget have herpå 

broen , svarede Kylander og udførte et par høje tertshug 
mod lysekrone-krogen , imedens han ventede . 
Rosby var gået i forvejen og nået helt ned 
på første sal , da de to venner forlod værelset . 
Birkede så spørgende på Kylander . 
— hvor har du egentlig fisket ham ? spurgte 
han med dæmpet stemme . 
Kylander satte et tragikomisk ansigt op . 
— ja , du kan sagtens , du med dine gamle 
græske tragikere , som du kan omgås ganske efter 
din lejlighed , og som aldrig fortæller dig et muk , 
når du ikke selv vil . En anden stakkel , der må 
omgås de splinternye , levende , danske og oven i købet 
umulige tragikere ! Han dernede har lavet noget sort 
vanvid — stakkels bæst ! jeg tror for resten ikke 
en gang , der er så megen flugt i det , at det kan 
kaldes vanvid — og er i den anledning bleven Borre 
på min ringhed . Han kan nemlig ikke få andre 
til at høre på det end sådanne godmodige filosofer 
af den peripatetiske skole som mig — uha ! Han er 
pattetisk , seer du , og jeg er peripatetisk ; det , mener han , 
hører sammen ; derfor må jeg døje ham . Jeg 
trak ham med herop af lutter fortvivlelse , til en 
smule afveksling , for at du heller ikke skulle være 
stedbarn , og fordi — nu , enfin , fordi : communis tragoedia 
dulcis . 

— tak for din opmærksomhed ! sagde birkede 
så roligt , at Kylander gav sig til at le og daskede 
ham venskabeligt i ryggen . 
Med genstanden for hr . Kylanders jeremiade 
forholdt det sig sålunde : 
Hugo Rosby var temmelig høj og besad et 
ansigt , som havde en naturlig vanskelighed med at 
se så interessant ud , som han kunne ønske . Når 
han kom i affekt og blev ivrig — ved slige lejligheder 
brugte hr. Rosby så mange ord , at han 
næsten forbrugte dem — antog hans åsyn en farve , 
der mindede lidt om utilstrækkelig stegte frikadeller , 
og øjnene blev glubske og stirrende , som om 
han ville sluge sin kontrapart i disputen . Dette 
var dog ingenlunde hans hjertens mening ; han var 
tværtimod oprindelig anlagt til at være en ganske 
* 
skikkelig fyr , der rimeligvis med gj duelighed 
ville kunne udfylde en jævn , praktisk stilling ; 
men/han havde den sørgelige ærgerrighed at ville 
eksistere som skønånd . Det traf sig så uheldigt , 
at den literære capakitet , han medbragte til denne 
lokkende stilling , temmelig stærkt mindede om korporal 
Mollbergs :  « ryttare utah hus , hast och 
schabrak »  . ' 
så havde han desuden den svaghed at ville 
overbevise sit publikum enkeltvis om sine produktioners 

fortræffelighed . Det er en vanskelig vej , især 
når der klæber den mislighed ved , at man ikke kan 
læse overtalende , og misligheden er ledsaget af den 
mangel , at man ikke kan skrive noget , der er værd 
at læse . Alligevel savnede hr. Rosby ikke sit lille 
publikum , mest bestående af godmodige damer og 
nogle ganske unge mennesker , der ikke vare komne 
ud over den dlusion , at hvad et menneske så utvivli 

somt attråer , det vil han også kunne nå — hvis 
der blot ikke var så mange slette mennesker til i 
verden . Hr . Rosby var et dansk fuldblods-exemplar 
af  « de miskendtes »  internationale . Hans poetiske 
situation var fiasko ; men han var jo i sin blomstrende 
ungdom , og dybt i hans sjæl dæmrede et 
håb om , at der endnu var en literær-kritisk position 
at vinde på basis af en glødende ( og lydig ) politisk 
parti-overbevisning . 
I dag var han temmelig tavs og tvær . Han var 
jo midt i sin tragedie-periode . Han svarede derfor 
sine to ledsagere med enstavelses-ord eller ganske 
korte sætninger , markerede med understregende pavser 
både for og bag . Han vidste bedst selv , fra hvilke 
dybder i hans tankeliv de randt . De to mennesker 
ved siden af ham kunne finde dem slående og interessante , 
hvis de havde Sans derfor . Hvis ikke , kunne 
de lade være . Det var ham' ganske ligegyldigt . 

Kylander førte sine to ledsagere langt ud på 
broen . Så svingede han til venstre og lodsede dem 
gennem adskillige ukendte gader og halvt landlige 
egne hen til et lavt lille hus , der var adskilt 
fra gaden ved en græsplet , stikkelsbærbuske og et 
stakit .  . Over lågen prangede et skilt , der indbød 
de forbigående med det ene ord : Hauge . Det var 
denne-bramfrihed , der første gang havde lokket hr. 
Kylander til stedet . Nu førte han med en kendt 
mands sikkerhed birkede og Rosby forbi græspletten 
tværs igennem husets gang ud til det bagved liggende 
terrain , hvor den rigtige  « Hauge »  var . De 
passerede adskillige små tremme-lysthuse og søgte 
ned i det yderste hjørne , hvor der på en lidt ophøjet 
plads med udsigt til en vej , der gik tæt forbi , 
på muret underlag var opført et lysthus af anseeligere 
tralværk , til dels dækket af avnbøg og vild vin . 
Kylander slog i bordet med sin kæp og 
satte sig . 
— dagens travlhed er forbi , erklærede han . 
Situationen sold er sat . Mortensen ! 
— har du haft meget travlt med at læse i dag ? 
Spurgte birkede lunt . 
— læse ! udbrød Kylander . Hvad i de apokryfers 
høj ærværdige navn skulle jeg læse for på en 

tid , da selve universitets-professorerne have afsluttet 
deres forelæsninger ? 
— hvori har da din travlhed bestået ? spurgte 
birkede med næsen endnu lidt spidsere end sædvanligt . 

— jeg har tænkt , har jeg . Tænkt over det 
læste . Mortensen  ! 
Værten nærmede sig endelig . Det var en midaldrende 
mand iført grå benklæder , sort vest og 
frakke samt mørkebrun paryk , der alt sammen så 
ud , som det var anskaffet i brugt tilstand . Han var 
ikke føer og gjorde i sin personlige holdning åbenbart 
en vis fordring på dannelse ; der var imidlertid 
noget snusket over ham , og af ansigt så han 
stadig ud , som om han lige var kommen op af sengen . 
Han holdt af at høre sig selv tale . 
— nej , er det virkelig dem , hr . Kylander ? be- , 
gyndte han . Det var da morsomt , så fik min nièce 
dog ret . Jeg skal sige dem , jeg står nere i kykkenæet 
og ryger min pibe — de var ved at fylde 
rullepølser deringe , og værten må have et øje over- 
i 
alt , ikke sandt ? — så kommer hun lige forbi , min 
nièce , og så falder det mig ing , for løjers skyld , 
forstår de — de ved , sådan som man kan spøje 
med en ung dame — at slå hende med flad hånd 
fra oven nedad , sådan bagtil . Men nu er jo min 

nièce et magesløst muntert gemyt — vender hun sig 
ikke om lige i det samme og siger ud i et køre 
uden at • betænke sig  : lad være at slå mig der , 
onkel ! Der kan blive blå plet efter , og du ved 
jo , jeg skal på bal i morgen aften og være nedringet . 
— det havde deres nièce unægtelig ret i , bemærkede 
Kylander . 
— ja , vist havde hun ret , på sin vis — 
hahaha ! det finder jeg for resten er meget godt , vedblev 
Mortensen og betragtede hr . Kylander med agtelse . 
Men det var dog ikke det , jeg ville meddele . 
Næ , men så tilføjer hun umiddelbart lige bag efter : for 
resten skulle onkel heller gå ud til hr. Kylander 
og to fremmede herrer , der sidder 'ude i haven . 
Snak ! siger jeg , jeg har ingen Kylander set . Men , 
så fik pigebarnet dog ret . 
— tør jeg spørge , sagde Kylander forbindtlig , 
bemærkede den unge dame mere ved denne lejlighed ? 
.— nej , for så var det jo , at jeg selv gik ud 
at se ad . 
T 
— meget vel . Så måske jeg kan henlede 
deres opmærksomhed på noget mere materielt , ønskeligheden 
af skåret smørrebrød til tre . Hvis det 
kan opfriskes ved slige årstidens produkter som 
rejer og radiser , skal det ikke støde på vanskeligheder 
fra vor side . Drikker de genever , Rosby ? 

— jeg spiser og drikker ganske som andre ; i 
mad og drikke gør jeg ingen fordringer , svarede 
tragikeren med højhed , uden dog at kunne betvinge 
et vist sultent udtryk i sine øjne . 
— altså , faldt værten fagmæssigt ind : smørrebrød 
— og schiedammer . Det skal på øjeblikket 
være her . Han bevægede sig med værdige skridt hen 
mod huset . Men man kunne se på hans ryg , at 
han mindre tænkte på bestillingen , han havde fået , 
end på det familie-vid , der nylig havde glimret i 
hans køkken . 
Det varede akkurat så længe , inden de bestilte 
varer ankom , at de tre ventende hver for sig havde 
rigelig lejlighed til at tromme med fingrene på 
bordet . Det var en forstads-pavse . 
Omsider kom hr. Mortensen igen , medførende 
en sort geneverdunk samt en tjenestepige , der bar 
en bakke med maden . Da den simple anretning 
var serveret , gav han pigen et vink om at gå , kastede 
et beskyttende blik ud over smørrebrødet , gned 
sig i hænderne og sagde : 
— apropos , mens jeg husker det , lad mig ikke 
glemme at fortælle dem , hr. Kylander , at der har 
været en herre her i eftermiddags og sport efter dem . 
— en af dem , der plejer at komme her ? 
— nej , det er netop det mærkelige ; han har 

ikke været her før . Nu skal jeg fortælle dem det 
hele . Det kan vel være en halvanden times tid 
siden , jeg står ude i baggården og seer på , at 
pigen giver kalkunerne ordentlig — for en vært må 
have et øje på hver finger , hr. Kylander ! — å-d 
— så-d kommer min kone og siger , at der står 
en fremmed herre ude i gangen og spørger efter 
___________________________ < 
dem . Sådan og sådan . Han var den og den — 
— hvad hed han ? spurgte Kylander skænkende 
sig en snaps genever , imedens den lille birkede lyttede 
til hr. Mortensens veltalenhed med forbavset 
deltagelse og hr. Rosby kløede stille men grundigt 
løs på smørrebrødet . 
— hvad han hed ? Ja , hvad var det nu ? — 
han sagde mig sit navn — men i -'øjeblikket kan 
jeg ikke komme på det — 
— vil de ikke tage dem en snaps for at hjælpe 
på hukommelsen , foreslog Kylander . 
— o — tak ! sagde hr. Mortensen let henkastende 
og skød øjenbrynene op imod sin paryk , som 
om dette forslag lå helt udenfor hans sædvanlige 
tankegang — ikke mere til mig , taktaktak ! — 
* 
sundhed mine herrer ! Han strejfede det meste af 
glassets indhold i sig med megen rutine . Den herre 
sagde mig virkelig sit navn — det var noget på 
torp—rup—drup — 

— Terpstrup ? spurgte birkede . 
•— ganske rigtig ! således var det ! Terpstrup . 
En meget gentil herre . Han omtalte , da han hørte , . 
At hr. Kylander plejede at komme her noget senerepå 
dagen , omtalte han , at han ville se hering i 
løbet af afteningen . 
— ja ! udbrød Kylander med kraft som en , der 
får et indfald ; så har jeg blot en ting endnu at 
bede dem om , Mortensen ! * 
— jeg er ganske til deres tjeneste . 
— at de går ind og sørger for , at vi om en 
lille halv time har en kande varmt vand , sukker , 
rene glas og en flaske af den rigtige sort her på 
bordet . De gør vist bedst i selv at overvære tilberedelserne . 

— det skal ske , hr. Kylander ! svarede værten . 
Han bukkede sirligt for selskabet og gik hen imod 
huset . Da han var kommen halvvejs , snød han sin 
næse i fingrene og pudsede den derefter omhyggeligt 
med et stærkt tilsnuset lommetørklæde . Endnu inden 
han ganske havde tilendebragt denne operation , vendte 
han om , gik tilbage til sine tre gæster , støttede sine 
knoer på bordet , skuede hver af dem høflig men 
bestemt ind i øjnene og sagde med dæmpet stemme , 
som om han betroede dem en dyb hemmelighed : 
— hvis nogen af mine herrer savner — h’eller 

ønsker noget som helst til deres anretning , så beder 
jeg dem blot at lade mig det vide . Jeg er selv 
hjemme hele afteningen . 
Derpå trak han sig tilbage med endnu større 
sirlighed end før og forsvandt endelig fra haven for 
at færdes en stund med sine husguder . 
Men Ole birkede udbrød : 
— er der da ingen andre steder i hele byen , 
hvor man kan få mad og drikke , at man skal være 
henvist til sådan en gammel grynte-gris ? 
— tys ! svarede Kylander halvt forlegen ; ja vist 
er han et snøvl , men hans kone er dygtig i sit hus , 
og varerne er gode . Desuden har .jeg ikke kunnet 
✓ 
modstå min lyst til originaler ; jeg synes , han er en . 
I 
— det forekommer mig , bemærkede Rosby , at 
denne vært , efter sin stilling , er en meget vakker 
og net mand . Han er høflig og opmærksom ; det er 
alt , hvad jeg forlanger af den slags folk . 
Måltidet var endt . Cigarerne blev tændte . 
— men hvad er det  ? udbrød pludselig Kylander , 
der havde siddet og betragtet vejen ; er  . det ikke de 
to uadskillelige , der gå derovre ? — hej , Gaillard ! 
Og Arendsen ! hvad vil i i voreses gade ? 
De' tiltalte standsede . Hvorpå den ene af dem 
udbrød : det er jo Kylander . Nu har han opdaget en 
ny knejpe igen . 

— kom ind og se den , sagde Kylander . 
— her er jo ingen indgang , svarede den samme 
stemme . 
— seer vi tre , der her sidder , da ud , som om 
vi vare komne ned fra luften ? spurgte Kylander . 
«  ______________ 
skab jer ikke , børn , men gå om hjørnet ; så finder 
i nok døren . 
Et par minuter efter trådte stud , polit . Vilhelm 
Gaillard og hans omgangsven kandidat Jonas Arendsen 
ind i lysthuset . 
— behøves ikke , sagde Arendsen , da Kylander 
gjorde nogle præsenterende bevægelser . Jeg ved , at 
vi alle sammen kender hinanden — selv om vi ikke 
til hver en tid er på hat sammen , tilføjede han , 
med et meget kort sideblik til Rosby . 
Der var både over den talende og hans ledsager 
noget vist i holdning og klædedragt , der adskilte 
dem fra de tilstedeværende . Forskellen kan 
antydes ved den bemærkning , at Gaillard og Arendsen 
kunne træde ind i et selskab , som de gik og stod , 
i 
medens både Kylander , Rosby og birkede vist måtte 
hjem og pyntes først . 
Gaillard var en ung slank mand med et par 
mørke øjne , der havde ondt ved at dølge den levende 
interesse , blikket nærede for det meste af , hvad det 
traf . Hans hår var temmelig tæt klippet . Stemmen 

var dyb og særlig tiltalende , fordi der var noget in-  . 
Dividuelt i dens klangfylde . Damer , der ville lade , 
som de ikke lyttede til den , og af den grund så en helt 
anden vej , fik derved let noget mere stirrende  ! Blikket , 
end de ville have haft overfor ordinære stemmemidler . 
Selv Rosby , der i denne tid var så udeltagende for , 
hvad der foregik omkring ham — derfor var mennesket 
jo digter — selv han havde følt sig besynderlig 
tiltalt af denne stemme , da den i en munter tone 
udtalte de simple ord : her er jo ingen indgang . 
Det forekom hr. Rosby , at denne ytring havde mindet 
ham om de smukkeste steder i hans tragedie ; 
og han besluttede i sit stille sind , at Gaillard , som 
han kun kendte ganske flygtig , skulle udnævnes til 
at være en interessant ung mand . Om han nærmest 
skulle være skurk eller ædel ridder , afhang selvfølgelig 
af , på hvilket trin af beundring denne 
stemmes ejer stillede sig overfor hr. Rosbys produktioner . 

Jonas Arendsen var en mand på nogle og tyve 
år . Det var et kjøbenhavnsbarn , med det for denne 
race ejendommelige præg : altid at have udseende 
af kun at være en part af publikum og så alligevel 
lægge mærke til , hvad der skete . Højrøstede provinsboer , 
der havde tilbragt de sidste år før studenterstanden 
med at føle sig betydeligt som latinere , 

havde ondt ved at finde sig tilrette med hans diskrete 
måde at være på , og han forekom dem ubetydelig 
— indtil de ved en eller anden stille lejlighed skar 
sig på ham . Så enten skreg de imod ham eller 
lo sympathetisk . Han havde i en meget ung alder 
både fjender og venner . Han var tæt og rank af 
figur , med en vis behersket livlighed i alle sine bevægelser , 
jævnlig med et flegmatisk udtryk , der gjorde 
folk trygge og overlegne i hans nærhed og gav 
dumvigtige personer en lang Line at løbe i . Han 
havde lyst hår , et fyldigt overskæg , som dog ikke 
kunne dække de bevægelige satiriske træk om mundvigene , 
grå øjne , hvis blik var roligt og sikkert . 
, der var uafbrudt stemning i hans øjne . 
Da groggen kom ind , tømte Gaillard straks et 
glas af den , hvad der indbragte ham en agtelsesfuld 
* ___________ 
hilsen af Kylander men rigtignok tillige den bemærkning 
 : 
— der er vist for megen ild i dig , Gaillard ! 
— å nej , det tror jeg dog ikke , svarede han . 
Jeg synes , det er en skiden vane at sidde og pimpe til 
stadighed ; men når jeg drikker , kan jeg ikke for min 
død udstå at nippe til varerne — nej , Kylander ! 
Lad være . Du må ikke skænke for mig , før jeg skal 
drikke igen . Man har principer . 
Kylander skulle lige til at udtale sig om denne 

Gaillards særstilling men blev forhindret , da Terpstrup 
i det samme tonede frem . 
Tonede . Ja . Thi fra det øjeblik han viste sig , 
var der ikke længer nogen pause i samtalen . 
Vinen åbner menneskenes hjerter , og det gør 
kognaks-toddi også . Under den samlede indflydelse 
af toddi og Terpstrup blev selskabet øjeblikkelig 
meget talende . Han var en bred mand på otte og 
tyve , havde purret hår og ansigtstræk , der af lutter 
livlighed flød over i hinanden . Når han talte , indtog 
hans mund en meget stor plads , og når han 
undtagelsesvis hørte på , at andre talte , dirrede den 
af utålmodighed og Iver efter at tage fat igen . 
— ej ! ej ! udbrød han , endnu medens han var 
i den anden ende af haven , her er jo kendinger 
samlede . Lad mig slå mig ned iblandt jer , godtfolk . 
♦ skal vi have en vise ? 
— nej , min salighed ! udbrød Kylander indigneret 
og skød et glas over til den nysankomne . Kom 
dog ind ad døren og skyl halsen først . 
— nå , nå , godt ord igen , sagde Terpstrup 
med hele ansigtet i et smil , tørrede det med lommetørklædet , 
satte sig , nikkede hjertelig , til hver enkelt 
og nippede af sit glas .' hvad sidder i ellers her og 
bedriver  ? 
Jonas Arendsen svarede øjeblikkelig : 

— vi sidder her og fordyber os i betragtninger 
over de skønne kunsters monumentale betydning for 
Nørrebro og omegn . 
— ih , det er jo snildt , udbrød Terpstrup fornøjet . 
Ja , kunsten er en glæde . For den er jo 
bare Liw . Og der kan virkelig være en bet for den 
at gøre endnu herude på broen . Og jeg skal gerne ' 
give mit lille bidrag til at østne — 
— holdt ! sagde Kylander . Lad ham så hellere 
rigtig få ordet . Ole kan være dirigent . 
— lad gå , sagde birkede og stødte to glas 
sammen for at producere klokkeklang . Forsamlingen 
er sat . Jeg er dirigent . 
— ordstyrer ! rettede Terpstrup . 
— nej , gu vil jeg ej , erklærede filologen . Det 
vil jeg lade enhver af de ærede talere selv om . Men 
dirigere skal jeg . Hr. Terpstrup har ordet . 
:— og Arendsen advares forud- mod at afbryde 
taleren , sagde Gaillard lumskelig . 
« 
— vist ikke ; enhver skal have sin frihed , bemærkede 
Terpstrup , idet han rejste sig . Lad ham 
kun afbryde — men de skal vente , til et punktum 
er ude , . Arendsen . 
/ • 
— det er netop ulykken , kære Terpstrup , sagde 
den tiltalte med et forbindtligt smil , at der er så 
særdeles få egentlige punktummer i deres udtalelser . 

— da håber jeg dog- nok at skulle kunne sige 
' både 
snak , 
den , 
punktum og Basta til al jætte- og trolde- 
angående 
der i videste 
der laver værker 
kunsten , da holder jeg især 
forstand kan blive folkelig , 
som alle og enhver kan gå 
på 
den , 
hen 
jai 
r ‘g 
* 
i 
*1 ! 
Og se på , fortrinsvis billedstøtter og sligt . Det , vi 
især skal have frem herpå Nørrebro , det er billedhugst . 
Nu træffer det sig så heldigt , at jeg kender 
en billedhugger , kristen heiling —flere af jer andre 
kender ham vist også — som i høj grad egner sig 
til at lave billedstøtter , der kan passe til denne rigtig 
folkelige bydel . Han har nylig fået guldmedaillen .det 
vil jeg nu gerne have tydet som et vartegn . > 
thi det kan jo slet ikke betyde andet , end at der 
skal slå et rigtigt guld-hjærte i brystet på de 
’ si 
mennesker , han laver . Derfor gider jeg 
meget hellere kalde samme medaille en 
Hj ærte-snille-skilling . 
— guld — sagde Arendsen .  . 
— hjerte — sagde Gaillard . 
— snille — sagde birkede . 
— skilling ! — sagde Kylander . 
Derpå blinkede de fire til hinanden , 
også meget 
rigtig guld- 
toge fat på 
deres glas , og idet de dunkede i bordet efter takt , 
sloge de ordet fast i lange syngende toner : 
— guld-hjærte-snille-skilling ! 
R 1 
1 

— det er et rigtig godt ord , skulle jeg mene , 
bemærkede Terpstrup , noget befippet over denne underlige 
akklamation . 
— ja , når dagene er lange , sagde Arendsen . 
X 
— ganske rigtig , vedblev Terpstrup sit foredrag , 
når dagene er lange . Jeg vil ønske os alle mange 
lange dage , hvor solen funkler på himlen og det 
i 
kvælder silde . Og jeg vil ønske Jonas Arendsen 
mange lange aftener til at sige vittigheder i — 
— hør ! udbrød Arendsen anerkendende . De 
opper dem jo formelig i dag ; Terpstrup . Men tør jeg 
spørge , hvorledes har de tænkt dem ‘de omtalte billedstøtter 
 ? 
— meget rigtig spurgt af dem . Det går jeg 
nu over til . Thi det er sandt , at skal der være 
mange af dem , så har vi naturligvis ikke råd til 
at lade dem lave af kostbart stof . Vi skal have 
noget , der er billigt , og noget , der kan holde . 
— tør jeg spørge den ærede .taler , hvilke indenlandske 
råprodukter han har tænkt sig at benytte 
dertil  ? 
— de kan selv være et indenlandsk råprodukt ! — 
min mening er , at den tyngsomme vælske fremgangsmåde 
med gibs , marmor og metal er mig for død . 
Livv skal vi have . Og den huggende kunstner burde , 
hellere end at klatte ler sammen , straks give sig til 

at snitte i træ og hugge mandehoveder ud af ejetømmer 
— 
— og kvindehoveder , Terpstrup ! 
— ja , naturligvis også kvindehoveder , men de 
skal være af træ  , der er hentet dybt inde fra den 
friske bøjeskov . Hvad siger de til det , Rosby ? — 
jeg synes , de sidder så tavs i aften . 
— å — jeg siger ingenting , sagde Rosby mørkt . 
— det er for lidt , det er alt' for lidt , erklærede 
/ 
Terpstrup ivrigt . Vi sidder jo dog sådan sammen 
for sådan at bruge munden og sådan værne om alt 
i 
det , vi sådan har kært . For det må man jo immer 
kunne'snakke frisk væk om . Man må øve sig i at 
føre ordets klinge . Også det erøvelse i våbenbrug . 
W 
— efter deres opfattelse , faldt Arendsen ind , 
bliver det nok snarere øvelse i våben&ra^ . 
Terpstrup vedblev : ja , trods al fjas og spot 
bliver jeg ved mit . Og han slog atter over i den 
oratoriske tone : tro mig , den dag vil nok komme , 
da den rigtige gamle træ-snitte-tid skal fornyes og 
der skal opstå en kunst , om hvilken der ikke kan 
kvædes og kvidres liflig nok . Og der skal fremvoxe 
en slægt , som det er værd at hugge billeder af ; for 
både mænd og kvinder skal' have faste hjerter og 
deres faste hjerter skal lyse dem mildt ud af øjnene — ' 

— det er rigtigt : hjerter af ejetræ og øjne 
af røyetræ ! udbrød Arendsen med enttusiasme . 
— og der skal være mere sand gammen og 
færre dødbidere og grinebidere , vedblev Terpstrup . 
Nu gider jeg for resten ikke snakke mere , sluttede 
han og satte sig . Han var ikke fri for at se en 
smule stødt ud . 
— tak , sagde Arendsen med varme og rakte 
ham hånden tværs over bordet . Den modtoges 
tøvende . 
— hvad takker de mig for , Arendsen ? 
— foi’ de ord , de sagde . 
— var det måske for det sidste , jeg sagde ? 
Spurgte Terpstrup med en vis værdighed . 
— både det og det andet . Kom , lad os klinke 
en gang . Hvad , de vil da vel klinke med deres 
taknemligste tilhører  ? Deres forslag er for så vidt 
al ære værd , som det er ganske originalt . 
Forsoningen mellem de to var snart tilvejebragt . 
, men nu rejste sig Rosby i sædet og så endnu 
mørkere ud end før . Bitter var han kommen derhen , 
besk var han vorden og vedbleven at være . Man 
havde ikke taget synderlig notits  .af ham , thi var 
han efterhånden gleden over i det menneskefjendske . 
Han sagde : 
— ordet originalitet er bleven kastet ud . Lokkemad 

for dårer . Jeg har nok af dette . Der' er kun 
et : shakspere . Gothe . Beethoven . De har trådt 
spor . Lad os trine i dem . Hvis vi kan . Hvis 
ikke — hr. Rosby tøvede , søgende et tordnende udtryk 
for tidens jammerlighed ; men da han ved samme 
lejlighed skuede sig om i kredsen , så han lutter 
glade ansigter . Det var for meget . Det kvalmede 
for ham . Han rejste sig pludselig , strøg med en 
mægtig armbevægelse sit kedelige , tjavsede hår tilbage 
( troende at frembringe en bølgen af sine lokker , 
men det faldt kun ud til sjask ) , gjorde halv venstre 
om og tiltalte selskabet hen over sin højre skulder : 
— nok . Alt nok . Jeg seer , hvor fjasen og 
gøglet vil hen . Grine alvoren ud . Sparke til ideerne . 
Men ideerne — hr. Rosby sagde ikke videre , men 
med et blik fuldt af skummel højhed skred han øje « 

blikkelig gennem  « Haugen »  og var borte . Kylander 
udstødte et befriende suk . Og , sandt at sige , var 
Herr Rosbys bortgang ingenlunde ledsaget af den melankolske 
sympatti , som han måske havde gjort regning 
på . Den salve af lyd , der fulgte ovenpå , 
lød ikke som - gråd . 
— jeg kan ikke begribe , hvad der gik af Rosby , 
sagde Terpstrup . Han udtrykte sig så underlig kortfattet . 
Ellers plejer han jo at være uhyre talende . 
—  « kandst du ikke begribe det , Jeppe ? »  citerede 

37 
t 
* 
birkede ;  « tyren så , at du havde større horn , end 
den selv havde , og derfor ikke holdt det rådeligt at 
stanges med sin overmand . » 
— hvorom alting er , vedblev Terpstrup , halvvejs 
smigret af citatet , så var det på en måde 
godt , han gik . For jeg har noget alvors-snak at 
forhandle med jer , som jeg ikke skøtter om at have 
ham med til . Det er en tanke , som jeg har talt om 
med min frænke Ingeborg , Ingeborg Lassen , og som 
jeg synes , der er noget rigtig fornøjeligt ved . 
Og Terpstrup udviklede nu de unge damers 
plan for sine tilhørere . Den vakte megen deltagelse , 
men undgik dog ikke nogen kritik . 
Gaillard foreslog med en vis varme , at man med 
tak skulle modtage damernes forslag og indbydelse . 
— o-ja ! sagde Jonas Arendsen langsomt . 
Den lille birkede var efterhånden bleven ganske 
begejstret over tanken . Tak var for svagt et ord ; 
han for sit vedkommende ville — han ville — 
— å ja , sagde Jonas Arendsen . 
Så rejste Kylander sig i sin vælde . Han drev 
sin egekjæp ned i bordet og påstod , at • hele den 
tilstedeværende studenterbestand måtte føle sig hædret 
ved en sådan opfordring . Han for sit vedkommende 
søgte ikke salonerne , men han følte sig hædret 
ved deri . 

— vel ! sagde Jonas Arendsen . Jeg er med til 
'at føle mig hædret . Jeg er blot nysgerrig efter at 
se , hvorledes det vil løbe . af . 
Dermed var sagen afgjort . 
Herr Mortensen kom ind mod festens slutning 
og fik sit tilgodehavende . Han var i aftenens løb 
bleven noget anfugtet ved den generende vane , han 
havde , at indfinde’ sig jævnlig i lysthuset , høre på 
samtalen med et deltagende smil , halvt i distraktion 
skænke sig et glas og anbringe dets indhold på 
det sted , som kaldes  « indenfor vesten »  , uden at man 
i grunden så , hvorledes det gik til . Nåde han 
hu ved misbrug af ungdommens gæstfrihed , at få 
noget i sit glas anden gang , så blev han ondartet 
og gav bidrag til underholdningen , der tegnede til at 
blive vidtløftige . Men Kylander tålte ham ikke 
længere end til den berygtede hørlige tankestreg  d — så-d »   ; da var målet fuldt , og han blev 
ekspedere ! over til sit køkken i et så langvarigt 
ærende som muligt . Ikke desto mindre lykkedes det 
ham at konsumere et ikke ringe kvantum af sine 
egne varer , dem han oven i købet smagte på i 
køkkenet ; det modsatte ville han anse for pligtforsømmelse . 
Skulle han blive usikker , havde han jo 
ikke selv søgt denne tilstand , den var kun en refleks 
af soldet i lysthuset . Som der altid var noget tilsløret 

og parenttetisk over manden , således var han 
også på denne festaften bleven indirekte fuld . 
Da man brød op , holdt hr. Mortensen om ikke 
stift , så dog fast på , fuldt og fast på , at han 
ville følge sine  « æ-hæ-rede gjæ-hæ-ster »  lige til 
indgangs-lågen . Det var en smuk tanke , hvis udførelse 
kun stødte på den lille vanskelighed , at han 
selv frem for alt trængte , til at blive fulgt hjem i sin 
seng . Imidlertid opnåede selskabet dog , ved hjælp 
af den populære befordringsmåde : en under hver 
arm og en i ryggen , at erholde den attråede honnørledsagelse . 
Da man havde fået hr. Mortensen 
stablet op ved stakittet , kunne han endogså smile 
og slå ud med hånden og sige så meget som : 
— de skal altid — på ære — det er ingen 
sludder h’eller pral — altid , mine herrer ! forefinde 
mig til deres tjeneste — ligesom — aldeles ligesom 
— på ære ! - det falder mig elles ing — angående 
k’n’jakken —-' at jeg selv for tre — nej , 
tolv år siden var i helsenør — å-d — så’d — 
* 
men da han var kommen så vidt i sin tale , 
/ 
vare de andre allerede et godt stykke nede ad gaden . 
På hjørnet standsede imidlertid Kylander , som om 
• han pludselig var bleven greben af ængstelse . Han 
vendte sig om mod  « Haugen »  og med en stemme , der 
rungede gennem den stille gade , råbte han : 

— følg Mortensen i seng ! 
På hjemvejen drøftede selskabet stadig den 
foreslåede udflugt med de unge damer . ' 
— i . skal se , vi få ikke lov til at være i 
fred , sagde birkede . Tanken er for smuk , til at den 
skulle lade sig virkeliggøre , uden at der kommer 
slinger i valsen . Der møder nok et eller andet og 
spolerer os fornøjelsen . 
— men vi er de mandsstærke ! udbrød Kylander 
og slog sig for bringen . 
— skulle der komme fremmede med , sagde 
Terpstrup , måtte det være fra kommandør nebes 
hus , hvor tanken sættes i værk . Men hvem skulle 
det være ? 
.— nærer man frygt for nogen bestemt ? spurgte 
Arendsen . 
— det kunne nok være , sagde Gaillard . Der er 
en , som man måske ikke lægger noksom mærke til , 
fordi han egentlig boer ude på landet , hvor han har 
en gård et par mil herfra . Men når han er i 
byen , er han vist stamgæst hos kommandørens . Det 
er ambro . 
— han ! udbrød birkede med en grimace . 
— har de så meget  .imod ham ? spurgte ’ 
sen leende . 
— ja , jeg vil nødig være bornert og have fordomme . 

men det menneske kan jeg ikke døje .' det 
bekender jeg åbent . 
— hvorfor ? 
— fordi — ærlig talt , har jeg aldrig ret gjort 
mig det klart ; jeg gider ikke tænke mere på ham 
end højst nødvendigt . Jeg finder , der er noget — 
impertinent i hans høflighed . For resten hører han 
til de mennesker , hvoraf der går tolv på et dusin . 
— det fik endda være , sagde Gaillard betænksomt . 
Men han hører vist oven i købet til den slags , 
af hvilke der går fire og tyve på to . 
— du har ret , du har desværre ganske ret , 
svarede Ole birkede ivrigt . Denne hr. Ambro udtaler 
sig jævnlig i sentenser af- en sådan dybde og 
originalitet , at det formelig skærer en i tænderne og 
mari bliver til mode , som om man talte med en — en — 
— savfiler ? 
— akkurat . Uden mindste anledning kan man 
i samtale med ham blive overfalden af en sådan 
sætning som : man kan alt , hvad-man vil , no—tabene , 
føjer han belærende til , når man ikke vil andet end , 
hvad man kan . Står han i nærheden af en , der 
kommer til at ytre sådant noget som : ja , livet er 
forunderligt , eller : hvad er livet ? så deklamerer 
han øjeblikkelig ostentatorisk den ikke ubekendte 
fortsættelse : et pust i sivet osv . , så man må blive 

gal . Derhos har han en hund , som han kalder 
Ogier , ved højtidelige lejligheder Ogier le danois ( at 
r 
køteren er dansk , er der nu ingen tvivl om ) , og så 
går han med sorte gamasjer med perlemorsknapper 
i , og så seer han altid ud , som om den del af verdensrummet , 
han til hver given tid kan overse , stod 
under hans specielle forvaltning . Som sagt , jeg vil 
nødig være forud indtagen mod nogen , og der gives 
'mange slags fortjente mennesker heri verden — men 
så meget er vist , at hver gang jeg seer hr. Amhro 
begive sig ud ad Vesterbro til , så falder mine forretninger 
altid på øster . 
— ved de hvad , min gode birkede ! sagde 
Arendsen leende ; når man tager hensyn til , at hr. 
Ambro er et menneske , de tænker så lidt på som 
muligt , så har de dog en hel del at bemærke 
\ 
om ham . 
Birkede lo og indrømmede stiltiende faktum . 
Kylander gabede højlydt og strakte sig : 
— nå — man skal vel hjem . Som sædvanlig 
har det været mig , som har måttet redde æren i 
toddi-sagen . God nat , i limonadedrikkere tilsammen ! 
Han fjernede sig med faste om end tunge skridt . 
Sættende sin stok meget hårdt i brostenene med regelmæssige 
mellemrum svandt han i natten ligervis som 
en langsomt vigende patriotisk privatvægter . 

\ / 
in . 
København ejer ikke noget egentligt quartier 
latin . Det lærde kvarter er overalt og ingensteds . 
I egnen omkring frue plads findes kollegierne og 
bo mange studenter ; men denne bydels præg er 
dog den satte borgerligheds som de fleste andre bydeles . 
Og der gives næppe nogen gade i hele byen 
med samt dens forstæder , hvor der ingen unge akademikere 
boer . Som de er udgåede af alle lag 
blandt befolkningen , sprede de sig også ligelig omkring 
i dem . København er grønsaltet med studenter . 

så er der kandidaterne og de ældre . Mange 
af disse forandre ikke i nogen væsentlig henseende 
deres levevis , efter at de have taget embedseksamen , 
og kunne' derfor rettest henregnes . til den studerende 
ungdom . En del giver sig ganske vist til snarest 
muligt at søge embeder og bestillinger , og på den 
tid , det her fortalte foregår , den sidste halvdel af 

'tredserne , var der overhovedet mange af den slags kandidater 
i København . Når nu hertil kommer den store 
mængde yngre og ældre akademisk dannede embedsmænd 
og bestillingsmænd af ugift stand , vil man 
indse , at det ovenomtalte attiske salt forefindes i 
ikke ringe kvantum . Resultatet er da også , at de 
lag i den københavnske befolkning , der have nærmest 
med dét at gøre , er mættede af en mild , beroliget 
atticisme . Mættet er ordet . Thi de rastløst 
forskende , de begejstrede eller monomane sandhedssøgere , 
de hensynsløse specialister , de indædte grublere 
ere ikke hyppige . Mange både ældre og yngre 
academici slå sig til ro i beskedne stillinger og 
have det ejendommelige , mere eller mindre fredeligt 
værdige udtryk i ansigtet , som et menneske får , 
når han lægger mærke til , at andre gå ham rask 
forbi . 
I og for sig er hovedstads-situationen for en 
ung mand en fordel . Man har godt af at forsvinde 
% 
i mængden på tid . Derved får man lejlighed til 
.grundig at overveje de muligheder , man ejer , til at 
hæve sig ud af den . Men i hin periode var der visse 
væsentlige omstændigheder , der gjorde stemningen i 
hovedstaden trykket . Bitterheden havde endnu ikke 
fået tid til at sunde sig , til at blive af den Art , 
der higer efter at få oprejsning på felter , hvor 

selvfølelsen ikke ligger knust . Der er visse oplevelser , 
som gør folk gammelkloge og mistroiske før 
tiden ; vi havde haft en af dem . Fastgroet tillid 
visnede på alle kanter ; nye håb havde ikke fået 
tid til at spire frem . 
Den , der har været ung og modtagelig i en sådan 
periode , har erholdt et brandsår .  .på et bestemt 
punkt har erindringen fået tynd hud , som 
ved den ringeste berørelse bringer den hele erindring 
til at fare sammen . Og da håbløshedens tåge ligger 
over fremtiden , så langt man kan skimte , søger 
den martrede tanke tilbage , og den ømtålige erindring 
får stik på stik . I en slig tid har ungdommen 
stærkt brug for sit særlige instinkt , det , der 
bringer don slagne til at rejse sig igen , før han 
endnu har tænkt over , hvad der er sket , frem for alt 
rejse sig igen og fortsætte livet . 
Men alt imedens går det daglige røre sin vante 
gang . At folket har oplevet noget skæbnesvangert , • 
kan man ikke sådan mærke på folk . De arbejde , 
købslå , drive , tolde , ågre , slide , elske , hade , forplante 
sig , dø som sædvanligt . Og dog foregår der 
noget usædvanligt , noget , hvis nærmere beskaffenhed 
man ikke kan få rede på i selve sin samtid . Det 
usædvanlige , der skeer , er dette , at folkeånden skrider 
et trin . Måske ikke i den retning , man nærmest 

tænker sig . Thi man har oplevet den mærkelighed , 
at det efter sejren har været en stillestående 
eller tilbagegående bevægelse , mens det efter nederlaget 
er blevet et tungt men afgørende skridt fremad . 
Livet gik sin jævne gang også i kommandør 
nebes hus , et af de gode gammeldags københavnske 
huse , hvis soliditet og agtelse er urokkelig og hvor 
man derfor nok kan tillade sig et eller andet udenfor 
den sædvanlige orden . Frøken Lassens og Terpstrups 
ide stødte derfor heller ikke på nogen synderlig 
modstand der . Alvilda havde en længere samtale 
med sin moder ; den endte med smil og enighed . 
Man skulle se samtlige de foreslåede deltagere til 
the en aften . Det var det første skridt . Kommandøren 
blev af fruen i en let henkastet ytring underrettet 
om Tingen i sine hovedtræk , så et øjeblik 
forbavset ud , men lod sig i den slags sager altid 
underrette af sin frue og havde ingen ærgerrighed 
i retning af at forstå det ganske . 
Kommandør nebe var en gammel mand , en vejri 
bidt gammel mand .’ der var noget knortet og knastet 
over ham og en lille rest af sømands-slinger i 
hans holdning . Og dog var det afgjort en fin gammel 
mand , der bar sine altid blankt skinnende støvler 
og sit ægte hollandske linned med megen anstand . 
Han havde posede øjenlåg , der skyggede 

over et par øjne , som så ud til at forlange lydighed 
 ; der var noget hårdt i blikket . Det var' en bekendt 
sag , at han , medens han var i tjenesten , var 
bleven særdeles fint adlydt , netop fordi han med al 
sin barskhed aldrig gav en tøddel bort af sin værdighed 
som offiser og gentleman . Hjemme i sit hus 
rettede også alt sig efter hans vilje — fordi denne 
aldrig blev udtalt uden at være billiget af fruen . 
Hun var en smuk dame på de halvtreds , af mellemhøjde , 
så lige som et lys , og hendes klare øjne 
kendte ikke til blinken . 
Situationen var både for det nebeske hus og 
dets nuværende gæster af en egen Art : en sommer 
i København . De fleste medlemmer af kommandørens 
omgangskreds vare flyttede på landet , så at 
man levede temmelig . stille . Og det unge selskab , 
man hin aften så i huset , hørte for herrernes 
vedkommende til den noget fjærnere omgang , som 
* 
ellers plejede at tabe sig en smule i strømmen , når 
der var bal eller større selskab i den rummelige 
ejendom , hvor familien boede både sommer og vinter . 
En stor skare af venner og bekendte var draget 
bort ; det var , som om de tilbageblevne derved 
kom hverandre nærmere . 
Der spistes til aften i havestuen . I det blikstille 
vejr havde man ladet begge glasdørene stå 

på vid gab ; sommeraftenens krydrede Duft , den vis'sende 
summen , der fyldte luften , flød ind og gjorde 
folk fredsommelige . Aftenrøden dryssede sit flatterende 
skær hen over en samling mætte og tilfredse 
patriciere . Damerne havde langsomme bevægelser og 
ganske rolige smil  ; kommandøren tog sig i sin lange , 
bløde , lysegrå frakke ud som en patriark . 
Den af Ole birkede omtalte ambro , cand . jur . 
Og rentier , var med i selskabet . Det var en høj , 
smuk mand med frodigt , omhyggelig behandlet kindskjæg 
og anlæg til dobbelthage . Nærmest under 
indflydelse af hans korrekte holdning blev udflugten 
% 
kun flygtig omtalt ved bordet . Hr. Ambro var kommen 
ind fra sin lille landejendom samme dag , havde 
aflagt et sent eftermiddagsbesøg og med lethed ladet 
sig overtale til at blive . 
Det havde gjort en ikke ringe virkning på 
Kylander , at der efter det temmelig jævnt udstyrede 
aftensbord blev budt Sherry til desserten , som på 
kommandørens egen opfordring ,  « da man sad så 
godt »  , nødes i flugt med det øvrige måltid . Kylander , 
som havde drukket sin the med en værdighed , 
der næsten blev majestætisk , sad på familiefaderens 
venstre side og kom pludselig i en livlig samtale 
med ham . Kommandøren morede sig over sin 
unge gæst , da han kom ham på nærmere hold . 

en sådan svend var ikke forekommen i hans praksis 
før . Ved de enkelte småballer i huset , til hvilke 
Kylander havde indfundet sig , var han forekommet 
kommandøren gravitetisk . Nu var der derimod noget 
ved ham , som mindede den gamle mand om hans tidlige 
dage , og han formelig slog Kylander 
på skulderen af fornøjelse , når studenten gav et 
stykke koncentreret levevisdom tilbedste . 
I nærheden af fruens stol sad ambro og løjtnant 
falun af marinen ; den sidste var , langt ude beslægtet 
med kommandøren og hørte som sådan til 
de faste gæster i de perioder , han ikke var udkommanderet . 
En fregnet , solbrændt ung mand med den 
Art lyseblå øjne , der erhverves ved at bruge blikket 
ude i det frie på lange afstande , og med rødblond 
krøllet hår , der stod fortræffelig over den hvide 
pande , som først ned imod øjenbrynene antog en lys 
bronsefarve , dannende overgangen til  og underansigtets 
kraftigere lød . Han var egentlig nysgerrig 
efter at gøre nærmere bekendtskab med 
studenterne men holdt sig alligevel noget på afstand 
fra dem . Løjtnant falun nærede en — for øvrigt ikke 
ualmindelig — agtelse for deres klassiske 
viden , en Art sky respekt , der , underligt nok , jævnlig 
findes hos folk , der er fuldt så dygtig og energisk 
uddannede på andre felter . Løjtnanten behøvede 

ikke at have ængstet sig . Der var ingen grund 
til at frygte for nogen udkrammen af skolelærdommen 
ved denne lejlighed . Efter den allerførste grønne 
rustid bliver dette , blandt akademikerne selv , be- 
i 
tragtet som purt pedanteri , værdigt til at forfølges 
med sarkasmens ild og sværd . Men løjtnant falun 
ville måske ikke tilstå for sig selv , hvad der dog 
var sandhed , at han tillige følte sig noget tilbagestødt 
fra studenterne ved den omstændighed , at birkedes 
frakke ikke sad rigtig godt . 
Fru nebe befandt sig i sit es mellem sine to 
kavalerer , som hun tildelte diskrete dame-smil med 
rund mund . Ambro havde en nogenlunde høj stjærne 
hos hende på grund af visse både personlige og 
reelle opmærksomheder , han som rutineret selskabsmand 
og ejer af et betydeligt gartneri havde rigelig 
lejlighed til at vise familien . Hvad falun angår , 
da var han virkelig en ridderlig natur ; hvis dette 
ikke havde været tilstrækkeligt overfor fruen , så 
havde den mørkeblå uniform med ankerknapperne 
været mere end nok til at udfylde det manglende . 
Imidlertid bevægede samtalen mellem disse tre 
sig stadig i temmelig almindelige spor , indtil Fru 
nebe begyndte under moderlige smil at omtale den 
nærmeste anledning til , at så megen ungdom var 
samlet netop' i aften . Ambro hørte på beretningen 

nikkende , smilende onkelagtigt med halvlukkede øjne , 
idet han førte sine hænder sammen og lod fingrenes 
spidser spille mod hinanden . Men egentlig var dette 
kun maske , en maske , der ikke var helt renset for 
stramme miner . Og i sit stille sind tænkte han : 
ere de pludselig blevne tossede ? 
Løjtnanten derimod fik dobbelt liv i ansigtet . 
Han skottede hen til de andre , halvt misundelig 
tilmode , og lyttede med usminket deltagelse til 
fruens ord . 
I en hyggelig krog af værelset havde de øvrige 
damer taget plads , omringet af studiosi . Samtalen gik 
noget , afbrudt i begyndelsen . Jonas Arendsen , som var 
den eneste , der i aften for første gang var i kommandørens 
hus , bragte dog snart nogen munterhed tilveje . 
Men Kylander stod med sit kønne ansigt og sin anseelige 
skikkelse stiv og fastgroet til en plet , havde 
atter fået sit majestætiske udtryk og blussede stødvis 
mere umotiveret end en ung pige . 
Et lille tilfælde bragte samtalen i livlig gang . 
Terpstrup fortalte sig . Det var ikke , fordi der var 
noget mere mærkeligt ved denne fortalelse end ved 
mange andre af ham , men man blev herved opmærksom 
på , hvilket nyttigt supplement han havde i 
Arendsen . Thi denne holdt ham uvilkårlig , til vinden , 
om end med noget større varsomhed end i deres 
4* 

sædvanlige kreds , indtil fejltagelsen var tilbunds opklaret , 
en operation , der interesserede damerne en 
hel del . Isen var brudt . 
— egentlig burde vi vel til så vovelig en tur 
forsyne os med en anfører , sagde frøken Schultz . 
X 
Ingeborg strakte med et overlegent smil armen 
ud i hele dens længde og pegede på Terpstrup . 
En republikansk knurren lød uvilkårlig blandt 
herrerne . 
— det må først på turen vise sig , hvad han 
duer til , bemærkede Arendsen . 
Men frøken Heins udbrød med liv : 
— nej , ingenlunde ! Så er det for sent . Han 
må være kåret forinden . 
— hun ! råbte Kylander pludselig . 
— bravo ! udbrød Terpstrup , og de andre istemmede 
hans hyldingsråb . 
Men Gaillard for ud i haven , plukkede en 
blomst med lang stængel , han så ikke efter hvilken , 
og bød den med et smil og en dyb bøjning til 
husets datter , idet han sagde : 
— den bære sceptret , som kan samme svinge ! 
Frøken nebe tog imod blomsten med et venligt 
sideblik til overbringeren . 
— det skal være dem tilgivet , hr. Gaillard , 
sagde hun , at de rækker mig en valmue til scepter . 

den skal forhåbentlig hverken betyde søvn eller 
blod under mit regimente . Og se , hvor dyb , hvor 
distinkt dens røde farve er . 
— det er en farve-akkord , som selve sommerens 
genius har anslået , sagde Gaillard . 
— og i kraft af den ,- sagde Alvilda , byde og 
befale vi — 
i det samme stod falun i kredsen og strakte 
sin hånd ud imod hende . 
— modtag min hylding ! sagde han . Lad også 
mig begive mig ind under dette scepter . 
Alvilda sænkede blomsten imod ham med et 
smil . Men Kylander for hen og rystede faluns 
hånd . 
— velkommen , løjtnant ! udbrød han . 
Fru nebe så smilende til . Og hr. Ambro lod 
atter sine fingre spille imod hinanden og havde sine 
miner i god samklang med fruens . I en stærk 
følelse af sit hjems hyggelighed skænkede kommandøren 
med et alvorligt og tilfreds ansigt endnu en 
gang i alle herrernes vinglas . 

ft 
i’ 
i  » J 
i * 
i 5 « 
0 
Iv . 
W 
i 

i 
tu i 
s 

» 

>u । 
i  ; 
o 
> 4 
da man var kommen bort fra Søndermarkens og 
Frederiksberg haves dækkende skygger ud på de 
ujævne markveje og landevejene , der støvede ved det 
mindste vindpust , ville samtalen i begyndelsen ikke 
holde sin muntre gang . Solen sved herrerne i øjnene ; 
damerne garderede sig bag deres parasoller og havde 
en ængstende fornemmelse af at være alt for varme 
i ansigtet . 
Hos josty , hvor selskabet gjorde et lille ophold , 
var det aldeles uventet bleven forøget med et nyt 
medlem , hr. Rosby , der sad midt i haven på et 
iøjnefaldende sted og melankoliserede i overværelse af 
de passerende københavnere . Men da han så selskabet , 
blev han glad , det vil sige vemodig glad , over 
foreløbig at kunne opgive melankolien , der jo i længden 
tager på kræfterne . Han nærmede sig og gjorde 
sit bekendtskab til kommandørens gældende . Da 
han hørte , hvad der gik for sig , tilbød han straks 
at være med . Herimod var der intet at bemærke . 
S 
' x> . 

men Kylander gik et par skridt til siden og 
mumlede ind i et tomt lysthus : for vore synders 
* • 
skyld ! — for vore store •— uhyre — ubegribelige 
synders skyld ! Hvorpå han resigneret sluttede sig 
til bagtroppen , medens Rosby straks havde indtaget 
en højrøstet og fremragende plads i avantgarden . 
Efterhånden som man blev vant til landevej ens 
ulemper , blev man også mere modtagelig for ' det 
friske i situationen , den uhindrede udsigt , den vekslende 
horisont , vindens sonore hvisken eller djærve 
råb , skuet af dagens åbne , sommerglade åsyn . 
Man var gået forbi damhus-søen og bevægede sig 
op imod højderne ved bellehøj . 
Selskabet avancerede ikke hurtig . Der var så 
meget nyt for damerne , som til dels slet ikke havde 
været i denne egn før . Her , hvor der ikke var 
skov i umiddelbar nærhed , udbrød man i beundring 
over den frodige , knejsende hvede , over bygmarkernes 
grødetunge bølger og dirrende lysskifte , når 
vinden strøg hen ad dem . Der skulle plukkes but 

ketter af markblomster . Især måtte frøken quinta 
ofte kaldes i trop med høje råb og megen parasol( 

viften . Hun kunne ikke • bringe det over sit hjerte 
at passere en eneste af de fine lyse snærleblomster 
ved vejkanten . 
Kylander tog ikke synderlig del i samtalen , 

spidsede kun en gang imellem øren og gik for resten , 
mageligt sakkende i knæene , og summede ved vejkanten 
ligesom en stor humlebi . Et par gange kom 
man tæt forbi et ensomt beliggende hus ; så stod 
han stille , skuldrede sit egespir og gjorde front mod 
selskabet . Damerne forstode ham straks og ytrede 
sådant noget som : å , mange tak , hr. Kylander ! — 
de er altid så opmærksom — hr. Kylander er virkelig 
— — men så var hans brede ryg allerede 
forsvunden bag døren , og han kom kort efter tilbage 
med glas fulde af vand og mælk på en bakke . 
Når han havde bragt bakken ind igen og kom ud , 
vare hans rejsefæller et stykke borte ; han skottede 
efter dem med et lunt smil , vred med et rutineret 
kast nogle mørkere farvede dråber af sit skæg og 
satte afsted igen med forstærket summen som en 
dampmaskine , der nylig har fået vand i beholderen . 
Ved et hug i gærdet med det levende hegn ved 
bellehøj gjorde man holdt . Lige indenfor hugget 
var et vandingshul overskygget af en mægtig , stærkt 
grenet Ask , der gav rigelig skygge . Herfra sås 
ude i landet brøndshøj kirke i et par riffelskuds 
afstand og milevidt borte hareskoven ude ved Furesøen . 
Men stillede man sig i hugget eller på 
landevejen udenfor hegnet og tog front ind mod 
byen , havde man lige foran sig en bred , jævn skråning , 

ved hvis fod København lå . I forgrunden 
proletarstaden Nørrebro , længere inde en ubestemt 
takket , mylrende vrimmel af hustage , blandt hvilke 
skorstene og kirketårne kappedes om at rage op 
som mærkepunkter . 
— her har jeg aldrig været før , sagde frøken 
justi , inderlig tilfreds . Det er ligesom at betragte 
byen på en frisk , akkurat ligesom at se ind bag 
kulisserne . 
' — å ja , sagde Gaillard , der stod ved siden af 
hende . De behøver ikke , frøken , at gå længere 
end ned til nogle af husene i det kvarter , jeg nu 
peger på , for at-komme til at se byen på vrangsiden 
— eller bag kulisserne , ligesom man vil . 
— er der så fælt ? spurgte frøken justi med 
deltagelse i blikket men med belemret stemmeføring , 
eftersom hun havde en stor nål imellem "tænderne , 
med hvilken hun ville fæste sit sjal . 
— folk boer temmelig tæt der , svarede Gaillard . 
— har de været- der' og set dem om , hr . 
Gaillard ? spurgte hun , medens hun omhyggelig fæstede 
nålen og så nedad sig . 
— ja , svarede han kort og meddelte hende derpå 
uden overgang , at den højtliggende mølle , man 
så til venstre , det var bispebjærg mølle ; han forklarede 
hende skæmtende , at det . var en militær 

position , han som ung soldat havde øvet sig særdeles 
i både at holde og at indtage . På denne medde- 
lelse hørte frøkenen med ikke mindre interesse end 
på den forrige . 
For 
— er det ikke 
Frederiksberg  ? 
Vand , man skimter der til højre 
spurgte Alvilda sin ledsager , 
Arendsen . 
— jo , frøken ! det er Kallebodstrand . 
Herregud , er det Kallebodstrand ? udbrød frø- 
ken justi uvilkårlig , så at de omkringstående kom 
til at le . 
Det var ikke noget at anstrenge øjnene for . 
Ja , havde det endda været sundet !' sundet er nobelt^ 
Kallebodstrand er et armt , ringe vand . Man kan 
imidlertid ikke få alt på en gang . Udsigten til 
sundet var spærret fra selskabets nuværende hvileplads . 
Man burde måske have skænket den ringere 
strand et blik . Men i dag var der nu tilfældigvis 
ingen af dem alle sammen , der brød sig om Kallebodstrand . 
Og dog lå den i frastand og blinkede til 
dem , som om den havde været et farvand , der jævnlig 
bar stolte sejlere — hvad ! ikke en gang et 
blik  ? 
Man fordelte sig omkring på gærdet , udenfor 
og indenfor , langs vejen , under asketræet . Flere 
af damerne vare trætte . Samtalen døsede en smule . 

frøken justi kom den noget smægtende stemning 
til hjælp . Hun afdækkede en ikke så ganske lillebåndkurv , 
som hun under' gangen havde holdt omhyggelig 
in salvo under sit sirlige gammeldags sjal . 
Den indeholdt kager og hårdt brød , belagt med 
tunge og ost . Med strålende ansigt hørte hun på 
ungdommens udbrud , uddelte det alt sammen 
omhyggelig portionsvis og tog selv livlig for sig 
af retterne . Men sin bedste dessert nød hun , da 
herrerne , halvt skæmtende , ydede hende deres kur 
som tak for mad . Hun var så sjælden løvinde , , 
den rare gamle frøken justi . 
Imidlertid havde man ikke noget at drikke dertil . 
Kylander så sig urolig om , vejrede  som 
om han ad lugtens vej ville opdage skjulte kilder 
heroppe på højden . 
— savner de noget , hr. Kylander ? spurgte 
frøken nebe , der tronede på det øverste af gærdet . 
— unægtelig , svarede han . Damerne sidde med 
tørre munde og har ingenting i deres glas — ja , 
har end ikke glas til dette ingenting . 
— vær ubekymret , hr. Kylander ! svarede Alvilda . 
Hun hævede sin stemme og slog ud med 
hånden :  . En trofast anfører lader ikke sine folk 
lide nød . Har man tillid til mig ? 
En loyal mumlen lød til svar .— 

godt , tog hun . igen til orde og så på sit 
Uhr . Om en halv time skal her være både rød og 
hvid vin tilstede . 
Alle herrerne toge hattene og huerne af og 
hilste denne kundgørelse med et rungende leve for 
deres anfører . Damerne ivftede med deres tørklæder . 
Det var et festligt moment . 
Kylander betragtede frøken nebe med stor ærbødighed . 
Det var et godt indfald , hun havde haft , 
selv om det kun var en fantasi — thi hvor skulle 
hun kunne —  ? Det var jo umuligt , netop på dette 
sted — problemet interesserede ham så meget , at 
han blev tavs og grublende . 
Men hos selskabet i sin helhed havde anførerens 
ord gjort en oplivende virkning . Man lo , skiftede 
plads , talte i munden på hverandre . Da slog 
Jonas Arendsen til lyd ved at banke på en træstamme 
med sin stok og sagde : 
— jeg ville gerne tillade mig , mine damer og 
herrer ! at tale nogle meningsløse ord . Det , jeg har 
at sige ,'er nemlig lutter følelse , fornemmelse , ubestenit 
indtryk , hvilket alt sammen jo svarer ganske 
godt til den luftige drik , vor dronning — om hun 
tillader mig at kalde hende således — 
'— værsgo ! sagde frøken nebe huldt fra sit 
ophøjede sæde . 

, — altså den luftige drik , den håbets vin , 
vor dronning nylig har iskjænket os til bredfuldt 
mål . Og når jeg her imod min sædvane , hengiver 
mig til pattos for at takke for dette bæger , da 
vidner jeg for mig selv , at der ikke er skabt spydighed 
eller nogen anden form af majestætsforbrydelse 
i- min sjæl . Thi blot det , at vor dronning har 
haft mod og standhaftighed nok til at trodse den snakkende 
verdens fordomme og føre os , netop os , et 
stykke dansk ungdom , herop til dette usædvanlige' 
sted , fortjener vor tak . Og jeg føler mig til mode , , 
som om jeg , hvis jeg holdt et bæger med ædel perlende 
vin i min hånd , ikke kunne udbringe nogen 
bedre skål end denne : for den friske luft ! Ja , 
venner ! det må ligge i luften heroppe på højden 
 , thi mit indtryk af den er lyst til at blive 
billedstormer og foreslå alle i vort lille udvalgte 
selskab det samme . Dermed mener jeg , at vi , når 
vi nu vende tilbage til staden , alle som en med fast . 
Hånd griber den snærperiets gibsfigur , der troner 
på vore kakkelovne , og styrter hende i grus , medens 
vi i hendes sted rejser en malmstøtte for gudinden : 
den sunde Sans . Idet jeg henstiller dette mit forslag 
til stilfærdig overvejelse , eftersom det ifølge sin 
natur ikke egner sig til jublende tilslutning , forbliver 

jeg med højagtelse , mine damer og herrer ! Deres 
ærbødigste j . A . , volontær i indenrigsministeriet . 
Der lød akklamation ved talens slutning , lavr « 

bær , som ikke tillod hr. Rosby at sove . Denne 
skønånd uden ånd ( og skønhed ) havde nemlig 
gjort en betydningsfuld svingning siden sidst , da vi 
så ham i  « Haugen »  . Han havde lagt sin tragedie 
hen , aflagt sin indesluttethed , der kedede ham selv 
dygtig , og anlagt et par glimrende , lyse , stortærnede 
benklæder , i hvilke han gik omkring og gav æsttetikeren 
i almindelighed . Kun den strænghed og melankoli , 
hvormed han hævdede sin kunst-anskuelse : 
at der ingen betydelig poesi var til udenfor den samtidige 
norske , mindede endnu om tragikken . Han 
svømmede langt friere og velbehageligere omkring i 
denne beundring af andre , end han færdedes i selvstændig 
produktion . Og det kildrede ham helt ned i hans 
skæve knæ , når hans ihærdige mund-anstrengelser 
kunne lokke et eller andet godmodigt menneske til 
at udbryde : de er en kritiker , Rosby ! Samtidig 
begyndte der , dog ingenlunde ubevidst , at slippe ham 
norske ord og vendinger ud af munden . 
Rosby satte altså en kritisk mine op og tog 
til orde : 
— hr. Arendsen mødte , på sin sædvanlige skæmtende 
måde , frem med noget , han både betegnede 

som meningsløst og som pattos . Det var naturligvis , 
som sædvanligt , bare løjer , for skulle det være alvor , 
så ville det være en alvor , jeg aldrig kunne 
være glad i . Oprigtig talt , jeg lider ikke , at man 
spotter de figurer , der står på vore ‘ovne . De 
lyser dog altid en del poesi ned i hverdagslivets 
travle stel og peger — både Minerva med sit spær 
og Apolio med sin lyre og Jupiter med sit — med 
sit — bølgende hår — ud til større vidder . Husmoderen 
eller skoledrengen , der måske går sturen 
igennem dagligstuen , får kanske et glimt af dette 
at se og klarer op derved . Hr. Arendsens  er 
al ære værd — thi gammen er god — men der er 
dybere ting til . Og lad os ikke glemme alvoren . 
Da Rosby havde holdt dette foredrag med megen 
salvelse , havde hans tilhørere en fornemmelse , som 
om de nok . kunne have lyst til at sige et langtrukkent 
ts—ja ! og derpå give sig til at tale om andre 
ting . Men Arendsen sad ganske stille med et meget 
opmærksomt udtryk i ansigtet og hånden for øret . 
Da han blev spurgt om , hvad han lyttede efter , svarede 
han : 
— efter hr. Rosbys argumenter . Nu kommer 
de vel , ikke sandt ? 
Rosby svarede ikke . Tværtimod smældede han 
sin mund i bagtås og drejede hovedet bort , mumlende 

ud imellem de sammenbidte tænder et fortørnet : 
schpottefugl ! 
Men umiddelbart efter opgav han sin tavshedsposition 
og udbrød noget iltert : 
— det skal let blive klargjort , hvad jeg mener . 
Jeg mener , at en smuk udsigt som denne , ligesom 
alt ædelt og skønt i livet , må stemme sindet til 
alvor , , at man føler sig løftet , så man lyser ved det . 
Jeg mener , at man fornemmer en drift til at vriste 
sig ud af smålivets fang , så man går ud i verden 
med højt mod , knejsende af lyst til at løfte sit 
banner , at jage bort udyr , at klatre op til de højeste 
tinder , at klæde fjeldet — 
— ja men herregud , indvendte falun uvilkårlig ; 
vi lever jo dog ikke i et bjærgland . 
— desværre for os ! Bjærg eller Dal er mig 
for resten lige godt , sagde Rosby , der nu var i fart ; 
den , der vil tilvejrs , kan altid nå frem , kender han 
kun så sandt den rette drift i sig . Hr. Arendsen 
siger : løjer ! — 
— nej , jeg sagde : sund Sans ! faldt Arendsen 
tørt ind . 
— lige meget — jeg siger : dåd ! afsluttede 
Rosby og satte sig med applomb . 
— da må jeg dog bekende , at jeg ikke kan 
lide ordet  « dåd »  , sagde birkede sindigt . Det lyder 

stygt i mine øren og hører til disse usalige ordindivider , 
der er komne på moden , netop fordi de 
ere udtryk for en falsk eller i alle tilfælde uklar 
tanke . De er særlig søgte ved festlige lejligheder ; 
derfor minde de også om de såkaldte journaler » 
Blandt menneskenes børn . 
— at hr. Birkede ikke holder af ordet dåd , 
faldt Rosby ind , kunne måske have en højst naturlig 
grund . 
— og hvilken , hr. Rosby  ? spurgte birkede og 
vendte sig forbindtlig om mod ham . 
— at de ikke ynder udøvelsen af det dertil 
svarende begreb . 
— næstefter at anerkende den finhed , hvormed 
denne bemærkning er • fremsat , sagde Gaillard hurtig , 
tillader jeg mig dog at ytre tvivl om dens rigtighed . 
Men hvis de med ordet  « dåd »  vil udtale , at 
de får lyst til at udrette noget nyttigt og godt , 
Herr Rosby ! da skal jeg være dem til tjeneste med 
en anvisning , noget , som netop det sted , vi sidde 
på , bringer mig i tanker om . Vil de være så 
venlig at huske mig på det en gang ved lejlighed , 
såfremt jeg . selv skulle glemme det ? 
— det skal jeg - sikkert — sikkert , svarede 
Rosby værdigt . 
Da samtalen havde taget denne lidt vel personlige 

vending , rykkede Terpstrup og hans frænke Ingeborg 
Lassen i Marken , hun ved at spørge , han ved 
at forkare . De samlede hele skaren om sig , og 
Terpstrup lod sig det være magtpåliggende at nævne 
alle bygninger , højder og overhovedet alle synlige 
genstande ; han lod Ingeborg og de andre damer 
gisse på kirkespir og følte det som en del af sin 
gejstlige opgave at rette deres fejltagelser . Men herved 
blev han alt for sikker , og da han selv vovede 
sig længere ud i det fjerne , grebes han flere gange 
i at fare vild' i hustage og forvrøvle sig om skorstene . 
Men ustandselig gik munden på ham og Ingeborg , 
så at . der blev pause og stilstand for de 
andre . 
Gaillard var tavs , lykkelig tavs ved at’være i 
Alvilda nebes nærhed ; hendes ansigts linjer havde 
en så rørende renhed , og han havde tidlig på dagen 
fået et smil , som han tærede på og rugede 
over . Hvad de andre stiltiende lagde mærke til var 
dette , at hendes øjne fik glans , hendes læbes bue 
blev'finere , hendes kind fik sund , lykkelig bleghed , 
når hans blik dvælede ved hende , tøvende og på 
springet , men dog dvælede , dvælede . Og så stærkt 
bølgede denne ungdommens rene opofrende strøm 
gennem hans sjæl , at den ikke blev plumret ved 
betragtningen af den hyldest , som falun viste Alvilda , 

og som hun modtog med jomfruelig tryghed . I denne 
luftning fra en renere verden end den , vi almindelig 
færdes i , rørtes selve frøken Justis gamle hjerte , 
og hun tænkte ved sig selv : ak ja , kære børn , vi 
ved det nok -r- sligt giver i ungdommens tid anledning 
til megen ensomhed , læbers bævelse og 
hjærtesvulmen . 
Efterat den omstændelige landskabs-forklaring var 
sagtnet , tog man plads igen omkring ved gærdet . 
Frøken Schultz sagde : 
— hvad vente vi i grunden efter ? Er her .mere 
at se ? 
Quinta Berg , som sad ved siden af Alvilda og 
havde lagt sin arm om hendes liv , udbrød : 
— om her er mere at se ! Her er yndigt , er 
her . Og dronningen har selv sagt , at vi skal vente . 
•carla svarede med et smil : 
— skylder dronningen os i grunden ikke en 
forklaring over , hvorfor vi skal vente ? 
— regeringens  .byrder er virkelig en del tungere 
end jeg fra først havde tænkt mig , sagde Alvilda . 
Men regenten bør ikke vige tilbage for sin 
' pligt . Nu skal jeg holde en tale . 
— hør ! råbtes der . 
— jo . Men det vil jeg sige forud : ingen må 
le , når jeg taler . Om hvad jeg vil tale ? — her 
5* 

__ ✓ 
sidder en Fyenbo og hvisker mig i øret , at jeg ikke 
ved det selv . Men jeg ved det netop — om det 
end først faldt mig ind lige i dette øjeblik . 
Hun rejste sig op , helt ivrig . 
— hvad skulle jeg vel tale om , når man kalder 
mig anfører eller dronning , andet end folkets 
vel ? — jeg bifalder , hvad der af en æret taler før 
er sagt om den friske luft — det var lige så rigtigt , 
som — som jeg selv kunne have sagt det — 
ingen må stikke hovederne sammen og hviske — 
vil de værsgo lade være derhenne — og så vil jeg 
blot tilføje — til det , jeg allerede har sagt — hvemer 
det , der vover at fnise ? — angående folkets 
vel — at jeg vil ønske , når vi komme sammen , at 
der må være frisk luft — hvor vi så mødes — 
og at vi må tage noget af den hjem med , at der 
må blive hængende lidt af den ved os — og den 
friske luft — det vil ikke sige andet end det ægte , 
det egentlige , som hver enkelt bringer med — det er 
det , det kommer an på — og nu skal de værsgo 
råbe hurra , for nu er min tale færdig . 
Man efterkom villig denne opfordring . Taleren 
satte sig igen , stærkt rødmende og ytrede : 
— når jeg^ en anden gang skal vove mig til 
det ! — det var vist noget'gyseligt snak , jeg kom med ? 
I 
Arendsen bukkede og sagde : 

— deres tale havde en pointe , frøken ! det er 
mere , end man kan sige om mange rutinerede talere . 
— ja , de ! svarede Alvilda . At de vil tage 
mig i forsvar , det kan jeg nok forstå . Det var 
jo deres tanke , jeg sluttede mig til — nej , nej , nej ! 
Udbrød hun afværgende , da flere af herrerne gjorde 
smilende mine til at ytre sig ; må vi blot blive fri 
for videre drøftelse ! Det erklære vi for respektstridigt . 
Men Rosby trak let på skuldrene og vendte 
ryggen til for ikke i sine miner at røbe den høje 
medynk , han følte overfor al denne talentløshed . 
Så tog Alvilda igen til orde : 
— egentlig burde jeg have ret til , nu da jeg 
selv har været offer , at pålægge de andre damer at 
prøve det samme . Er det ikke billigt ? 
— og damerne burde ganske vist også modtage 
ordren , lød Johanne heins’ dybe stemme ; i det 
mindste på en ganske nærliggende betingelse . 
— hvilken  ? 
— at de hver for sig udvalgte en herre til at 
tage denne affære for dem . 
— fortræffeligt ! udbrød Alvilda . Vi kan jo 
prøve . Quinta ! behag at begynde . 
— ja , jeg vælger løjtnant falun ! svarede den 
lille frøken Berg hastig og bestemt , seende lige ud 

for sig , som om det var et rent og skært forretnings-spørgsmål , 
hun afgjorde . 
— hr. Løjtnant ! sagde Alvilda opfordrende . 
' — og jeg har slet ingen betænkningstid  ? spurgte 
den tiltalte . 
— nej , det bruger vi ikke herpå bjærget . Behag 
at begynde . 
— hvad er .det egentlig , jeg skal ? 
— de skal — nuvel , de skal fortælle os noget 
smukt . Ja , det er opgaven : fortælle noget smukt . 
— o ja ! lød det i lange , oprigtige suk fra damerne , 
noget rigtig smukt ! 
— sligt burde man jo altid have på rede hånd 
overfor damer , sagde løjtnanten . Nuvel , så må 
jeg tage det første , der falder mig ind . Det er en 
ytring , jeg en gang hørte af en mand . Samme 
mand deltog som amatør , det vil sige som en slags 
regnskabsfører , i den eneste polarfart , jeg har været 
med til . Han havde gjort nogle frugtesløse forsøg 
på at komme på en fornuftig fod med sine mange 
penge og var til sidst ligefrem bleven træt af dem — og 
af det leben , de førte ham ind i . Så faldt han på 
at rejse , op mod Nordpolen med samme koffardimand , 
jeg var ombord i . Det var ikke det galeste , han 
kunne have gjort ; han havde åbenbart gavn af det . 
Ingen kender sine kræfter , før han kommer til at 

bruge dem . Denneher var i førstningen ikke så 
lille et stykke af en tværdriver ; men jo strengere 
turen blev og jo værre kulden , des mere tøede han 
op . Og da skibet lå indefrosset , så gik han hver 
eneste morgen , straks efter at han var tørnet at , op 
på dækket , tog sin hat af og sagde fornøjet : god 
morgen , jomfru ! — det var det hele deroppe — 
naturen — han tiltalte således , forstår de nok . 
Og han var en rask mand både den gang og siden , 
sluttede løjtnanten . 
— vi takke , sagde Alvilda . Så nævner jeg 
Johanne . 
— hr. Gaillard ! svarede denne med et smil . 
— jeg boede en gang i lar siej stræde , begyndte 
Gaillard efter at have tænkt sig om et øjeblik . Og 
der blev jeg vidne til en ubetydelig begivenhed , som 
vist gerne kan kaldes smuk . 
I stue-etagen af et langstrakt hus boede to 
unge kunstnere som naboer , hver i sin ungkarlelejlighed . 
Den ene af dem var maler , ’ den anden 
tegner . Begge havde de udenfor deres dagligstuevinduer , 
der vare fjernede fra hinanden ved hele 
husets længde , et ttermometer anbragt . De gjorde 
i forening en rejse sammen i sydtydskland på en 
måneds tid og vendte i forening hjem igen . Begge 
trådte ind i malerens dagligstue som den nærmeste 

og ilede straks til vinduerne for at hilse på den 
gamle stille gade . Da tegneren vil gå ind til sit , 
standser han ved et udbrud af maleren , der endnu 
står ved vinduet .  « se , de sataner ! »  er hans udbrud , 
idet han slår i karmen og kalder sin ven 
til . Det viser sig da , at ttermometeret , der ikke er 
højere fra gaden , end at en mand kan nå det udefra , 
er drejet , således , at man kan aflæse graderne 
fra gaden men fra stuen må lade sig nøje med at 
betragte  .grademålerens ryg . Man finder snart ud 
af , hvorledes det er gået til . Hver årie morgen 
trække en del arbejdere , svende , drenge og håndlangere 
igennem gaden til deres værksteder , bygninger 
og pladser . Den tidlig begyndende arbejdstid 
er fælles for dem alle , men ellers er de nogenlunde 
forskellige at se til : unge og gamle , glatte og vejrbidte 
ansigter ; bluser , frakker , pjalter ; på fødderne 
støvler , træsko , tøfler , formløst læder . En af denne 
skare er den skyldige , en lang opløben fyr har det 
været . Han har lagt mærke til , at ejeren er bortrejst , 
og at ttermometeret kan drejes udad , og han 
har gjort det . Den hele tøflende , sjokkende , trampende 
skare har så hver morgen kunnet tilfredsstille 
sin nysgerrighed og begynde sin dag med et glimt 
af viden — nå , det er ikke stort , men størstedelen 
af de folk er heller ikke forvænt , hverken hvad hoved 

eller mave angår . Den lange rækel har ikke beregnet , 
at ejeren kom så tidlig hjem , og han har 
derfor ikke fået tilbagedrejningen udført , skønt dette 
var hans hensigt . Nu står ejeren , den ældste af 
de to kunstnere , der og drejer det om under knarvorne 
ord . Men den yngste går ind i sit eget værelse , 
og før end han affører sig sit rejsetøj , iler han 
hen til vinduet og opdager , næsten med bedrøvelse , 
at hans ttermometer er urørt . Han bliver stående 
fordybet i sine betragtninger ved vinduet og seer i 
tankerne , hvorledes de i den grå og rå , uindbydende 
morgen trække igennem graden , nogle af dem 
arbejdspiuntre , andre forsvirede fra den foregående 
aften , andre sløve , men for dem alle indeholder gaden , 
de trække igennem , den lille begivenhed , at de 
skulle hen og se på ttermometeret . 
Og om aftenen , før den unge kunstner går i 
seng , åbner han , og gør det fremdeles hver aften , 
sit vindue og drejer sit ttermometer udad , og om 
morgenen , efter at folkene er passerede , drejer han 
det indad igen . Hans nabo kommer efter denne 
regelmæssige vinduesklirren og tror længe , at det er 
kvindeligt bekendtskab , indtil han til sidst kommer 
efter sandheden . Dette er den yngre imod , ikke just 
fordi han bryder sig synderlig om , at den ældre leer 
ham ud — thi den leer sidst , som leer bedst — men 

fordi — fordi , ja , han kan nu en gang ikke lide , 
at den anden har fået det at vide . 
— hvem var den største kunstner af de to ? 
Spurgte Johanne Heins ." 
— ak nej , frøken ! Deres formodning haruret , 
svarede Gaillard . Jeg kan desværre ikke give dem 
det svar , de ønsker at høre . Kun det tør jeg sige , 
at selv om det ikke er nogen stor kunst , så kan 
det efter omstændighederne være en ganske smuk 
kunst denne : at dreje sit ttermometer . 
— sikkert , sagde Alvilda og bøjede sit hoved 
til bifald mod fortælleren . Så sprang hun op og 
stirrede' med hånden over øjenbrynene ind i retning 
af byen . Hun så sig smilende om i kredsen og 
vedblev : 
— nu da jeg seer vognene komme dernede på 
vejen , må jeg åbenbare mit lumskeri . • jeg har 
nemlig aftalt med fader , at han skal hente os her 
på dette turens mærkepunkt med to charabancs . 
Der kommer de nede på vejen . Hvad siger de nu , 
Herr Kylander , om muligheden af både rød og hvid 
vin ? Men hvad mere er , jeg tror , fatter har i sinde 
at køre os lige lukt ned til bellevue . 
Vognene svingede ind fra frederikssunds-vejen 
og holdt snart ved stedet . På den ene af dem , sad 
kommandøren og fruen , Tutte og hylle samt hr. 

ambro med det overlegne smil . Der blev hilst , råbt . 
Og leet . En hurtig forfriskning indtoges . Så steg 
det unge selskab i strålende humør tilvogns . 
— hr. Gaillard ! sagde “ Alvilda . De står så 
ene der på vejen . Her er plads . 
— jeg takker dem , min frøken , svarede Gaillard 
og blottede hovedet . Men jeg må tillige sige 
dem tak for i dag . Jeg havde troet , at vi varevendte 
tilbage ad Nørrebro . Der . har jeg et uopsætteligt 
ærende . 
— uopsætteligt ? spurgte frøken nebe lidt 
spodsk . 
— ja , desværre , svarede Gaillard . Og han tilføjede 
muntert : tak for mildt regimente , frøken ! . 
Farvel . 
Da han bevægede sig hen til den anden vogn 
for at tage afsked , var Arendsen sprungen af og gik 
ved siden af ham . 
— all right ? spurgte Arendsen . 
* 
— all right ! svarede Gaillard . Det har været 
en fortræffelig tur , du . God fornøjelse til resten . 
— tag med os ! sagde Arendsen indtrængende . 
Har du ikke en pligt både mod dig selv' og os 
andre  ? 
— jeg har den pligt at holde mit ord . Og jeg 

har givet det et sted , hvor man venter mig og trænger 
til mig . 
— jeg kommer op til dig i morgen tidlig , 
Vilhelm ! 
— gør det . Og lad nu ikke selskabet vente 
på dig , tilføjede han muntert . Farvel . 
Da vognene vare nåde op på Toppen af den 
nærmeste bakkekam , stod Gaillard endnu og så 
efter dem . Gensidig svingen med hatte og viften 
med tørklæder . Så kørte de ned ad bakken og 
bleve borte . 
Den lille skygge , som en enkelt fælles bortgang 
havde kastet ind i turens solskin , vai’ snart flagret 
bort . En del af selskabet , som ikke kendte videre 
til Gaillard , afsluttede deres kortvarige betragtninger 
over dette tilfælde med i deres stille sind at trække 
i 
på skuldrene og tænke : sær ! 
Man kørte over Utterslev , Emdrup , gjentofte , 
Bernstorff , gennem dyrehaven til bellevue . ’ det var 
meningen , efter et kort ophold her , at tage hjem ad 
strandvejen . Men medens hestene gumlede deres 
brød og rejsefællerne spadserede i haven , fik falun 
øje på en lystkutter , der lå fortøjet ved landgangsbroen 
og gjorde mine til at hejse- sejl . Der 
var to matroser ombord i fartøjet . Falun løb hurtig 
derned . 

— er det ikke Hastings båd ? råbte han . 
— jo vel , hr. Løjtnant ! svarede den ene af 
folkene og lettede på huen . 
— og det er jo Simon ! — hør , har i fragttil 
byen ? 
— nej , ikke det , der ligner , hr. Løjtnant . 
— så vent en lille stund . Måske** jeg kan 
skaffe jer damer ombord . 
— vel , vel , hr. Løjtnant ! sagde begge matroserne 
og fik straks travlt med at spule og tørre af . 
Søfolk blive altid galant og muntert stemte ved ud* 
sigten til dame-fragt . 
Da falun fremsatte sit forslag om at sejle hjem 
tilføjende , at vinden var en frisk øst-nordost , så 
behagelig som man kunne ønske sig , blev det modtaget 
med stor akklamation af de fleste , navnlig de 
unge damer , køligt af somme men med afgjort modvilje 
af frøken justi . Frøken justi var nemlig en • 
rigtig dame , som sagde : uf ! til alt , hvad der ville 
gynge med hende ; og når en Matros tilfældigvis 
kom ind i det hus , hvor hun opholdt sig , kaldte hun 
ham omhyggelig og idelig : lille mand ! selv om han 
var tre alen , dragende omsorg for , at han fik forplejning , 
som om han var en frisk arriveret skibbrudden , 
men hemmelig ønskende , at han snarest muligt 
ville gå sin vej , da hun frygtede , at han skulle 


« svine til »  , en som oftest ganske ugrundet ængstelse , 
•da søfolk jo netop have renlige og pyntelige vaner . 
På grund heraf ville frøkenen  « ikkeforalti — verden » 
Sætte sin fod ombord i fartøjet . Da kommandøren 
selv imidlertid sluttede sig til det søgående 
parti , fik dette en afgjort numerisk overvægt , så at 
vognene ‘kun vare tyndt besatte ved hjemkjørselen . 
Hele selskabet var imidlertid samlet , dels i kutteren , 
•dels på broen , da fartøjet satte af . 
Samtidig hermed kom dampskibet nordfra og 
lagde an ved broen , satte passagerer i land og tog 
passagerer til' København ombord . Blandt mængden 
drog en gruppe bestående af en halv snes mennesker 
uvilkårlig opmærksomheden på sig . 
Det var en noget blandet samling , der så ud 
til at tilhøre (  en fabrik eller et andet industrielt 
etablissement , og som havde gjort sig en vel glad 
dag i skoven i anledning af en fælles vens afrejse 
eller en lignende festlig begivenhed . Stammen af dem 
var håndværkssvende , der arbejdede i hårdt stof ; 
det kunne man snart se . Der var enkelte , som havde 
et mere teknisk præg , og i nogen frastand men 
tydelig hørende til gruppen , stod en ung mand med 
et  .smukt , blegt ansigt , der i øjeblikket skæmmedes 
af et temmelig fjollet udtryk ; han lænede sig til 
i 
« 

broens ræk under mange svingninger af overkroppen 
frem og tilbage og spyttede uafladelig hvidt . 
En af svendene havde høj sort hat på og var 
fuld , en anden havde en bredskygget stråhat på 
og var drukken . Resten af selskabet var gennemgående 
beruset , nogle berusede i temmelig høj grad , 
andre i lidt mere end temmelig høj grad ; kun enkelte 
stærkere ånder vare at betegne som let anfugtede . 
Men der var i det hele et fornøjet præg 
over dem . Pludselig og uden noget sporligt motiv 
blev han med stråhatten imidlertid meget alvorlig . 
Idet han grebes dybt af erindringen om noget , der 
var indtruffet tidligere på dagen , henvendte han 
ordet til ham med den høje sorte hat : 
— jeg si’er det endnu en gang : fy , sla’e ! . 
Si’er jeg . 
Han med den høje sorte hat replicerede : 
— kommer du nu igen ? Vil du — 
♦ 
— lige meget derom , fy ! Sla’e det første slag 
på et menneske ! Være den , der vil sla’e det første 
i 
slag på et menneske ! Jeg si’er lige så tit , du vil 
ha’e det : fy ! si’er jeg . . 
Og han tilføjede med meget dystert tonefald : 
— f-føj ! 
Hele skaren var pludselig bleven alvorlig og 
ivrig . En ganske lille halvgammel mandsperson , der 

måtte bøje nakken helt bagover for at kunne rette 
sine udtalelser op imod de andre , havde trængt sig 
ind imellem de to uenige og demonstrerede afværgende 
og forklarende , livligt bevægende sine flade 
hænder i alle retninger : 
— nej , hør nu , Thorvald ! — gå til side , i 
andre ! — stille , carrl ! — er jeg din ven eller er 
jeg ikke din ven ? ( håndtryk ) — næ , alligevel — 
tag og hold lidt kæft , i andre ! — lad mig bare 
forklare dig , hvori du fejler — se , du bebrejder mennesket , 
at han vil sla’e det første slag — 
— ja , lige til dommedag skal det være mit 
sidste ord ! udbrød han med stråhatten og slog sig 
rungende for brystet . 
• — rigtig ! det er ikke mere end billigt — du 
står ved dit ord — men når der skal sla’es — 
jeg si’er ikke , at der skal — men når vi nu tage er 
og sidder , at der bli’er sla’et — følg nu med , carrl ! 
— så er det jo se-lut nødvendigt , at der må 
være en , som sla’er det første slag — brug din fornuft 
en lille smule , carrl ! 
Hvad enten han med stråhatten følte sig slået 
af denne mæglende logik , eller hans stemning ikke 
behøvede noget motiv for at slå over på ny , fik han 
med et sit fornøjede ansigt igen og tog ham med 
den høje sorte hat under armen , sigende i 

gen : å , det er jo noget sludder , det hele ! Han med 
den høje sorte hat tilføjede med pattos : næ , lad os 
gemme vores slag — hellere end at sla’e på 
hverandre ! 
Med denne ideelle betragtning afsluttedes tvisten . 
Det unge blege menneske ved rækværket , som havde 
antydet sin forståelse af den udbrudte krigerske 
stemning ved vedblivende at hugge sin stok i broen , 
stadig fjollet smilende , blev tagen under armen af en 
af de andre , og hele skaren tumlede ombord på damperen , 
der afgik kort efter . 
Kutteren og de to , vogne bragte omtrent samtidig 
vort selskab i god behold til byen , og aftenen 
sluttedes hos kommandørens . Fruen udtalte ved bordet 
sin beklagelse over den mangel på betænksomhed , 
hun havde viist ved ikke at bede Gaillard komme 
om aftenen ; han boede for langt borte , til at der 
kunne være tale om at sende bud nu . — 
da Vilhelm Gaillard havde tabt vognene af syne , 
begav han sig ad Nørrebro til og drejede , efter at 
være passeret et stykke forbi kirkegården , ind i den 
egn , der har fået sin oprindelig landlige situation 
betegnet med navnet kvarteret . Han søgte 
hen i udkanten af dette areal , hvor store bygningskaserner 
støde isolerede , fremvisende deres nøgne 
flanker og grimme brandmure , ventende på 

rater , med hvem de kunne , opføre den gruudmursquadrille 
på stedet , som kaldes firkant . 
Og byggegrunde i alle former af kuperet terrain , 
tømmer , mursten , nedrevne skur og halvfærdige huse 
* 
vidnede noksom om , at de ikke ventede forgæves . 
Til et af de ældste huse af slagsen styrede han sine 
skridt . Hans erindring var fuld af smilende piger , 
af udsigt fra1 friske højder , af den harmoni , han 
X 
havde opdaget der var  mellem unge stemmers 
latter og kløverhøets søde , sunde Duft , så han 
ænsede ikke de helt forandrede omgivelser . Han 
'lod til at være godt kendt i egnen og så sig 
ikke en eneste gang om efter mærker for sin vej . 
4 
'det hus , ad hvis gadedør han gik ind , var opført af 
ivse mursten , i det sædvanlige antal stokværk , med 
ganske smalle murpiller , uden noget som helst forsøg 
på at bryde de kedelige store flader og med fem 
lange Rader vinduer gloende ud som øjne i et plat 
ansigt uden øjenbryn . 
I stuen var der en bod af den laveste 
Art ; vinduet var pakfuldt af alle mulige genstande , 
om hvilke man inderlig godt forstod , at de 
vare kasserede af brugerne , medens det ikke var let 
at begribe , at andre kunne føle trang til at købe 
dem igen . Huset var helt igennem inddelt i lej4- 

- 
ligheder på et eller to værelser og gjaldede af snavset 
ungdom tilhørende begge køn og alle aldre . 
Ejeren af denne menneske-beholder var en vis 
Herr græby , oprindelig vogterdreng , siden arbejdskarl 
på landet , så med et pludseligt Spring handelsmand 
i København og nu rigmand sammesteds 
— en løbebane , der ikke er så sjælden , som man 
måske kunne tro . Græby var . en mand , der ville 
frem . Derfor begyndte han også sin virksomhed i 
hovedstaden med at være tjenstvillig efter forinden : 
en skilling af hver mark ( om måneden ) . Så købte 
han steder og solgte dem , uden at tabe på dem . 
Så svang han sig op til at lade bygge steder i 
byens egne , hvor slige steder ikke forhen fandtes 
men prægtig kunne befindes at være . Forretningen 
trivedes , men alligevel var græby ikke rigtig glad . 
Han havde en orm . Han ville gerne være noget — 
om muligt forsynes med en liden rang . Dette nåde 
han nu ikke ad officiel vej . Da han imidlertid var 
en mand , som forstod at benytte det erhvervede jords- 
mon til på samme at opføre så mange stokværk 
som muligt , og helst et lille et til , vandt han sin 
løn i medborgeres anerkendelse af denne bestræbelse . 
Man kaldte ham etagéråden . 
Vilhelm . Gaillards besøg gjaldt et af kvistværel- 
6* 

serne i huset . Han trådte ind efter at have banket 
let på døren . 
Lejeren var hjemme . Det var en meget gammel 
mand , som nylig var kravlet op af sin seng og nu 
sad hivende og hostende i en brøstfældig armstol ved 
bordet . Værelset var tarvelig møbleret men ret ordentlig 
holdt . I en krog lå nogle vidjer og halvfærdige 
kurve . 
Den gamle så mod døren med sine rødskiidte 
oldinge-øjne . Ved synet af den indtrædende klarede 
han op . Han havde været plads vægter igennem to 
generationer hos handelshuset Gaillard & co . , en 
betroet mand på sit lille område . Da huset gik 
fallit i pengekrisen og ikke formåede at komme op 
igen , blev -den gamle glemt i forvirringen og forsvandt . 
 . Men Vilhelm Gaillard havde fundet ham igen . 
— det er jo dog Vilhelm ! sagde den gamle — 
ak — ja — ja — ja ! 
— dermed mener vel Nicolai : velkommen ! — 
vil jeg håbe , sagde Gaillard muntert . 
— ak ja — ja vist mener jeg . Vilhelm er 
snart den eneste , der kommer og seer til mig — jeg 
er et gammel skravl — ak ja . 
De to kaldte altid hinanden ved fornavn ; det 
havde de gjort , så længe de havde kendt hinanden . 
— det ved jo Nicolai nok , at når vi skriver 

det , vi skriver i dag , kommer jeg altid præcis ; vi har 
jo endogså aftalt klokkeslæt , for at Nicolai ikke skal 
sidde og vente . 
— ja vist — salig Herrens fødselsdag — ak 
ja — det var en tid — sikken et hus — og sikken 
en plads ! 
— vil nu Nicolai høre godt efter ! sagde Gaillard 
og satte sig ved bordet , idet han trak nogle papirer 
frem . I dag har det været mig særlig om at gøre at 
komme i rette tid . Jeg har nu fået det hele i orden . 
— å , er det sandt ? er det sandt ? udbrød den 
gamle . Jeg slipper for at komme på — 
— det har der aldrig været tale om , det ved 
Nicolai godt , sagde Gaillard beroligende . Se her , 
dette papir må Nicolai især passe godt på . Det 
skal forevises den første i hver måned på kontoret , 
så bliver pengene udbetalte . 
— og jeg — å ja — jeg kan ikke takke , 
sådan som jeg skulle — jeg slipper for at komme — 
— den vise må Nicolai ikke synge mere ; den er 
jeg for længe siden ked af , sagde Gaillard , idet han 
rystede opmuntrende i oldingens skjorteærme . Det 
er lutter fornøjelse , jeg har at fortælle i dag . Ved 
du , hvad grossereren , husets chef , selv sagde ? Så 
skal jeg fortælle Nicolai det . Hans ord var disse : 
ikke en smule mere end hvad han har fortjent 

for lang og tro tjeneste . Således lød hans egne 
ord . Det er altså ingen almisse ; det er blot for* 

tjent forud . Og det blev der sagt , skønt det er lutter 
nye folk , der nu er i forretningen . Det er 
sjov — hvad , gamle ? 
Nicolai var sunken sammen i stolen . Han holdt 
hænderne for ansigtet og rokkede frem og tilbage . 
Gaillard vedblev med hævet stemme , for ikke at lade 
sig smitte af den gamle mands bevægelse : 
— Pas nu godt på papirerne , fatter . I morgen 
kommer jeg igen . Og så vil jeg håbe , Nicolai ikke 
vil sidde der som en gammel støder men være en 
gemytlig fyr , som man kan få sig en munter passiar 
med . 
Den gamle slog blot hilsende ud med hånden 
efter Gaillard , idet denne gik . Da han var kommen en 
sal længere ned , bankede han på en af dørene men 
fik intet svar . Derimod åbnedes nabodøren , og en 
kvinde af folket stak hovedet ud . 
— er madam Jensen tilstede ? spurgte Gaillard . 
Istedenfor svar lod kvinden sin skingrende 
stemme lyde hen ad gangen : 
— madd’n Jensen ! — madd’n jen—sen ! Det 
var en herre ! 
* 
madam Jensen kom farende fra den anden ende 
af gangen , hvor hun havde været i besøg men samtidig 

udført noget moderligt , at dømme efter de ilfærdige 
toilette-greb , hun udførte , og det barneskrål , 
der pludselig opstod på det sted , hun forlod . 
Da hun fik øje på Gaillard , oplod hun , der også 
var i det skingrende fag , straks sin røst : 
— ih nej ! — hr . Candelar ! — vil Herren ikke 
trine indenfor ? — å , tusinde tak , madam Hansen ! 
— ikke ? — ja , jeg kan jo tænke — den gamle 
deroppe — ja , det skind ! — jo-o ! Gudskelov , i de 
sidste dage har det da været bedre med ham — han 
spiste såmænd en svingende tallerken ærter i går 
— og han får alt , hvad hr .’ candelar har ordineret 
— gudbevares , ellers var man jo ikke værd at regne 
for en tyrk — og han skal nok blive passet , det 
kan Herren forlade sig trygt på — pas endelig på 
trapperne — hr . Candelar — — altid ved lejlighed 
— se herop — — træffe alt i orden . 
Gaillard fandt sig tålmodig i madam Jensens 
omstændelighed , da hun havde vist sig som en velvillig 
og praktisk kone ; men af erfaring vidste han , 
at det ikke kunne nytte at ville standse hendes ordstrøm , 
hvorfor han havde erhvervet sig en vis øvelse 
i med høflig langsomhed at vige for dén , medens den 
endnu skyllede ; hvorved han rigtignok som oftest 
tabte tråden i den sidste del af talen . 
Fra dette besøg gik Vilhelm Gaillard lige hjem . 

agn 
pi i 
i* 
sa’ ! 4 
uji i 
i 
bi 
|l|l ; i 
der var aldeles ikke tvivl om , at Kylander var 
t kk M 
? 
Ilt ti 
et stemnings-menneske . Det var 
lukkende de fornøjede stemninger , 
var han kommen ind i en vis Art 
han megen vanskelighed med  .at 
igen . Hans studier lå i denne 
så godt som udehan 
dyrkede . Og 
af sådanne , havde 
komme ud af dem 
tid brak ( hvad de 

< 


s] h 
2h 


;nr b 

i 

for resten også gjorde til andre tider af året ) ; 
alverden holdt sommerferie , og selv skulle han egentlig 
have været hjem til sit landlige Bo , men han 
havde fået smag på at vandre omkring i Københavns 
omegn . Hans erotiske Sans var’ vågnet efter 
en lang vinterdvale , dog ikke således , at den knyttede 
sig til nogen enkelt genstand . Dens nerve var 
memoria localis ; det var en situations-erotik . Han 
holdt af at drive omkring i nærheden af de egne , 
hvor han nylig havde befundet sig så vel , og indtage 
forskellige forfriskninger til'ære for sine minder . 
Sandt nok , han traf ikke altid så udsøgte 
r 

f ,} 

1 
;(  li 

rejsefæller som sidst , men selv om selskabet i en 
eller anden halvt landlig kro kunne være mere end 
almindelig blandet , vandt han med sin sindsro og 
menneskekundskab uanfægtet gennem - enhver situation . 
Da han imidlertid vanskelig kunne få nogen 
med sig på disse gentagne landlige farter , var han 
i en ugestid omtrent forsvunden af sine omgangsvenners 
synskreds . — 
Arendsen og Gaillard havde gjort bekendtskab 
med hinanden under feltforhold og vare senere førte 
nærmere sammen ved fælles interesser på det historiske 
studiums område . De gjorde i sommer så 
i 
godt som ingen afbrydelse i deres sædvanlige studier 
og vaner , vandrede jævnlig deres daglige ture 
sammen . De havde nemlig i tidligere tid på lange 
marsjer opdaget , at de gik godt sammen , og vare 
omtrent af ens højde , så at de ikke af den grund 
kom til at betragte tingene fra alt for forskellige 
synspunkter . 
En nat , da det var usædvanlig lummert i vejret , 
vågnede Gaillard klokken halvtre og kunne slet 
ikke falde i søvn igen . Han tog da sin beslutning , 
stod op , klædte sig på og gik hen til Arendsens 
gadedør , fik vægteren til at lukke sig ind , og en 
halv time efter vare vennerne nede på Knippelsbro 
for at se solen stå op . Ingen af dem kunne 

lig erindre , at de havde nydt samme skuespil netop 
fra det standpunkt . Så gjorde de en vending om 
ad Christianshavns vold og vendte tilbage over 
Langebro . 
Undervejs vare de begge temmelig tavse . Den 
/ 
ganske tidlige morgen gør ikke folk meddelsomme . 
Men til sidst kunne Gaillard ikke længere holde sine 
følelser gemte hos sig selv . På et sted , hvor 
spurvekvidderen lød særlig stærkt nede fra buskene 
ved stadsgraven , . greb han Arendsen i armen : 
— du ! 
— hvad godt ? 
— jeg elsker Alvilda nebe . 
— ja . 
Dette ord udtalte Arendsen ganske ligefrem , idet 
han dog samtidig trykkede den andens hånd . 
— bliver du ikke forundret ? 
— nej , ikke i mindste måde . Det er jo en 
ganske naturlig ting . 
— er det virkelig en — sådan — naturlig 
ting ? spurgte Gaillard tøvende , henrykt . 
Arendsen lo . 
— ja , vist er det . Det er hverken mere eller 
mindre' end det første tag til at blive godt gift , 
min ven . 
Tal ikke sådan ! sagde Gaillard halvt smilende , 

halvt fortrydelig . Der må kun bruges de 
fineste , sublimeste ord om dette — dette — 
— tilfælde , supplerede vennen . 
— kalder du det et tilfælde ? spurgte Gaillard 
indigneret . 
— ja , hvorfor skulle jeg ikke bruge sprogets 
betegnelser ? Det er den objektive , den historiske 
fremstilling af sagen . Det hedder ganske simpelt : 
han har fået et tilfælde , eller vil man være særdeles 
hensynsfuld , siger man : han har fået sit tilfælde . 
Det er jo så ligefrem som Randers handsker . 
— jeg kan ikke lide de billeder , du bruger , 
Jonas ! Det passer desuden slet ikke ; Randers handsker 
er jo to — 
— det vil vi også håbe , dette er . 
— uh , lad være med de vittigheder på morgenstunden 
— nå , men da jeg ved , du mener det 
ærligt — kom , lad os sætte os derhenne på bænken , 
« 
Så skal jeg læse noget op for dig — det indeholder 
en svag antydning af den måde , hvorpå jeg 
har tænkt mig at kunne tale — derom . 
Han trak et papir op af brystlommen , beskrevet 
med Vers . Da Jonas så dette , stak han hurtig 
hånden ned i sin brystlomme . Da han følte papir 
rasle mellem fingrene , blev han beroliget og hørte 
andægtig på vennen , der læste : 

sonnet . 
Jeg rejser dig et monument , du søde ! 
• et monument for os to , må du vide ; 
ihvor du går , det stander ved din side , 
for andre er dets sted kun tomt og øde . 
Jeg seer dig kruse dine læber røde 
og vende mod mit blik dit smil det blide , 
idet du mæler : bedst jeg dog kan lide , 
at monument man rejser for de døde — 
og se , jeg lever ! — ja , du lever , fagre ! 
Jeg svarer da ; ve mig , hvis ej du levede ! 
Da måtte jeg mit håb , min glæde jorde . 
Med Kummer måtte sig mit bryst omgjorde , 
hver drøm , som jeg i gerning ud har drevet , 
som vissent løv for vinden ville flagre . 
Derpå puttede Gaillard sit papir igen i lommen . 
Hvorpå Jonas Arendsen , med et uigennemtrængeligt 
ansigt , tog sit papir frem og læste : 
sonnet nr . 2 . 
Men hvorfor monument ? igen den ranke 
til orde tager , medens linjer snilde 
og skjælmsk© sig om hendes mund forvilde — 
hun arrestere vil en uklar tanke . 
Men jeg får fat i hendes hænder slanke 
' og fængsler dem og siger til den lille : 
mit bryst er monumentet — tanker trille 
fra din til min sjæl ; alle vil jeg sanke . 
Jeg sværger det ved dine store øjne : 
dybt rister tankerne-jeg ind med glæde ; 
thi kom kun til mit bryst , du unge kvinde ! 

hvert træk , du ejer , vil du tegnet finde , 
og til din hvile god så højt et sæde , 
som arm kan løfte og som bryst kan højne . 
Da Arendsen var færdig , stak han rolig papiret 
til sig og betragtede Gaillard . Denne stirrede i den 
9 
højeste forbavselse på ham . Til sidst udbrød han : 
er det mig , der er gal eller  ;— ? 
Jonas Arendsen svarede med et lunt smil : 
— nej , højstærede kollega ! det hele er gået 
ganske naturligt til . Iforgårs , da jeg var oppe hos 
dig , lå din sonnet åbenlyst og flød på dit skrivebord . 
Mens du var så venlig at hente sodavand 
nede i kælderen , tillod jeg mig at læse den . 
Jeg læste den grundigt , så grundigt , at jeg fandt , 
den trængte til et sxipplement . Igår formiddags — 
du husker nok , det øste vande ned — . blev jeg greben 
af musen og lavede supplementet .  « jeg kand 
svære , jeg var fast ikke mere end en halv time 
om det eller i det høveste 3 qvarteer , unter uns gesagt »  . 
Det er det hele , og det er da så klart som 
Randers handsker , ved jeg . Her er jo to sonnetter . 
Der for en rødme over Vilhelms ansigt . Så 
brast han i latter , tog Jonas under armen og gik 
med raske skridt hen ad volden med ham . 
— oprigtig talt , fortsatte Gaillard efter et ophold 
samtalen , troede jeg ikke , man gav sig af med 

-  ;r- .- 
94 
den slags , uden man var forelsket . Og da jeg nu 
unægtelig er helten og du  « den fortrolige »  — 
— så troede du , at dette forhold skulle bestå 
uforandret , fremdeles indtil videre ærbødigst . Nej , 
min gode Guillaume le héros ! Livet er fuldt af omskiftelser , 
og jeg bekender åbent , at det ingenlunde 
var mig ukært at få lejlighed til at udgyde mig i 
blæk . Du kunne , under visse betingelser , såre let 
have risikeret straks på stående fod at bytte rolle 
med mig —  , 
— hvad siger du  ? udbrød Gaillard og standsede . 
— at du selv kunne blive  « den fortrolige »  , , 
ganske simpelt . 
— nej , hør ! du er min salighed ganske udmærket , 
Jonas ! råbte Gaillard i lystighed , tog- sin ven 
om skuldrene og svingede ham rundt . Hans munterhed 
var noget forceret , egoismens parade mod den 
skamfølelse , der steg ham i halsen . 
— og her har jeg gået og — fortæl mig 
noget , du ! hvordan seer hun ud ? — ja , jeg kender 
hende naturligvis . 
— stille , stille , min ven ! sagde Arendsen , og 
der for en skygge over hans ansigt . Jeg er ikke 
en gang kommen så vidt , at jeg tør nævne dig 
hendes navn . Jeg tør jo næppe nævne det for 
mig selv . 

— er du så forknyt af dig ? Det ligner dig 
ellers ikke . 
— har du da endnu ikke lagt mærke til metamorfosens 
kapitel i elskovens lærebog  ? spurgte Jonas 
og suae sin ven lige ind i øjnene . Ved du ikke , 
at man vorder det , man ikke er ? 
— ja , ja ! det er rigtigt — på en måde , 
sagde Vilhelm med-liv . 
De vare imidlertid komne' ned til Langebro , 
i 
hvor deres gang foreløbig blev standset . • thi et batteri 
artilleri , der kom fra nat-manøvre , var ved at 
passere . Medens de ventede , lod Gaillard fornøjet sit 
blik glide ud over havnen og søen ; strømmen løb 
rask , vandet var grønligt og frisk , og der var fart 
i alt , hvad flød . Han sagde : 
— ved du vel , at man har en ganske særegen 
fornøjelse af at stå ud' til siden for rask rindende 
vand , som nu her ; det er langt mere levende end at 
være midt i det og se op eller ned ad strømmen . 
Man har righoldigere udsigt , når man således betragter 
bevægelsens profil . 
— ja , svarede Arendsen adspredt — sig mig , 
hvorfor mon alle artilleristerne vedholdende drejer 
hovedet om til højre , derovre på den anden ende af 
broen ? 

— der er noget , de kigger efter nede på 
flydebroen ved bolværket . Sidder der ikke noget ? 
— jo , jo vist . Der sidder et menneske og 
pjasker med benene i vandet . 
Arendseus opdagelse var rigtig . Der sad' en 
på flydebroen , og det var Kylander . Han havde 
taget støvler og sokker af og lod sine fødder hænge 
langt ned i vandet for at svale dem . Hver gang en 
af kanonerne rykkede ud- på broen , tog han sin hue 
af , svingede den og råbte : hil ! Offisererne skuede , 
missende mod morgensolen , fornemt ud over ham som 
over enhver anden terrain-gjenstand , underoffisererne 
viste noget mere deltagelse , de skottede til hinanden , 
kneb , det ene øje til med en let sidebevægelse af 
hovedet til højre ; train-konstablerne grinte smørret 
og vare nærved at dreje halsene af led for at iagttage 
det interessante fænomen så længe som muligt . 
Der var et udtryk af mørk kraft over kanonerne 
og rytterne , som dannede en slående modsætning til 
studentens ' aldeles ubundne holdning og glade sorgløshed . 

da artilleriet var passeret , skred Gaillard og 
Arendsen rask over Langebro . De standsede begge 
med et udråb af forundring i nærheden af Kylander . 
Arendsen råbte ned til ham : 

— hvad i al verden sidder du der for ? 
.kylander så i vejret og nikkede gemytlig . 
— god morgen , i to ! Nå , så i er også 
ude at gå morgentur . 
— kalder du det der morgentur  ? spurgte Gaillard . 
— sandelig ! svarede Kylander med vægt — han 
var i det hele taget højrøstet — og ikke blot kalder 
jeg det sålunde , men jeg kalder det tillige poternes 
renligholdelse , som er af indgribende betydning for 
det indre menneske . 
Under denne tale havde han begyndt at trække 
sine sokker på . Pludselig afbrød han denne syssel 
og råbte , idet han med selvfølelse slog sig for brystet : 
— sådan som i seer mig her , har jeg drukket 
dus med fem grovsmeddesvende i nat . 
Pludselig lød en stemme i nærheden : 
— nu skal den herre snart være fornuftig . 
Alle tre drejede hovedet om imod lyden . Stemmen 
kom fra en politibetjent’ , der ubemærket havde 
nærmet sig og nu lænede- sig mod broens rækværk , 
iført sin sirligt siddende uniform , sit blanke bælte , . 
Hjælmen og de korrekte hvide bomuldshandsker . Da 
Kylander fik øje på politimanden , udstødte han et 
jubel-råb : 
* 
— ordenens håndhæver ! råbte han ; jeg er 
di — deres ven . 

— ja , vil den herre nu bare tage e og være 
fornuftig . 
— fornuftig , fornumftig , fornumstig , ja vel , det 
er løsenet ! vedblev Kylander , der nu havde fuldendt 
sin påklædning og gik op fra flydebroen ; det vil 
sige kants vernunft — rein vernunftig — kritisch 
vernunftig — kantikritisch — vernunfstig . God morgen , 
ordenens håndhæver ! tilføjede han med meget 
høj røst , nikkede gemytlig og fjernede sig med en 
af sine venner under hver arm . 
— sådan en herre skulle nu altid være fornuftig , 
sagde politibetjenten til afsked og fulgte dem 
med sit rolige ordens-blik . Det var en skikkelig fyr . 
Men medens Gaillard og Arendsen ledsagede Kylander 
hjem og indtil de fik ham overtalt til at gå 
i seng , betroede han dem de mærkeligste ting , som 
imidlertid ikke direkte vedrøre nogen af vore personer 
og derfor desværre ikke kan erholde plads i denne 
sandfærdige historie . 

vi . 
Johanne Heins henlevede sin friske ungdom i 
megen stilhed . Hendes moder , enke efter en velhavende 
fabrikant , var til stadighed sengeliggende , 
af og til sindssvag , så hun havde uafbrudt pleje 
behov . Kun når en eller anden kvindelig slægtning 
meldte sig til afløsning , kunne Johanne komme ud 
fra sygeværelset og dets nærmeste omgivelser . Hun 
beklagede sig imidlertid ikke . Og der var sundhedens 
umiskendelige mærker over hendes ranke skikkelse , 
som hun imidlertid havde fået vane til at bevæge 
med en vis stilfærdighed ; der var metal i hendes dybe 
stemmes klang . 
De boede i Ny-kongensgade på en første-sal , 
et roligt sted i en rolig gade . Her var Arendsen i 
sin tid kommen i huset for at give Johanne undervisning 
i engelsk , medens hun endnu gik i skole . 
På grund af omstændighederne sås der meget få 
fremmede hos Fru Heins . Arendsen var bleven ved 
, * 

med at komme der og høre til den gamle dame . 
Når Johanne ikke havde set ham i fjorten dage , 
bebrejdede hun ham det , hvis hun , traf ham . Ellers 
bad hun lægen , en yngre mand , der havde arvet 
deres afdøde gamle huslæges praksis , og som var en 
omgangsven af Arendsen , at føre denne tilbage til 
sin pligt . Mellem disse tre var der ofte alvorligere 
emner på tale , end sædvanligt er hos mennesker i 
den alder . 
En eftermiddag sad Johanne og Arendsen hver 
ved sit vindue i dagligstuen og så tavse ned på 
gaden . Fru Heins havde i den sidste tid befundet 
sig forholdsvis vel ; Arendsen havde været nogle minuter 
inde i sygeværelset og talt med hende . Des mere 
uforklarligt var det ham , at Johanne så lidende og 
bekymret ud . Han havde for at opmuntre hende 
ledet samtalen hen på  .den muntre fællestur med 
kommandørens , men det lod slet ikke til at opmuntre 
hende . Samtalen gik , på en for disse to ligefremme 
mennesker usædvanlig måde , istå . Pavsen blev 
pinlig . Arendsen rejste sig for at gå og havde samtidig 
et  .spørgsmål på læberne . Pludselig afbrødes 
stilheden af Johanne , der spurgte langsomt og . alvorligt : 
— Arendsen ! tænker de ikke på at gå ind i 
en totalafholdenheds-forening  ? 
Dette spørgsmål lå . så langt borte fra alle de 

gisninger , han stiltiende havde anstillet om grunden 
til den unge piges bekymring , at han nær var kommen 
til at le . Men ved at se nærmere på Johanne 
blev han opmærksom , gik hen til hende og svarede 
kort med kontra-spørgsmålet : 
— hvorfor ? 
— fordi dette drikkeri , som synes så uundværligt 
ved herrernes selskabelige lystighed , må 
virke ødelæggende , må — 
den unge pige ledte efter ord . Arendsen afbrød 
hende : 
— f . Eks . ? 
♦ 
— hvad behager ? 
— jeg udbeder mig et bestemt eksempel . Når 
en ung dame som de agiterer for totalafholdenheden , 
er det selvfølgelig ikke blot tteori . Der er bestemte 
personer , de tænker på , ikke sandt ? — nå , jeg kan 
se på dem , at de hellere vil have , jeg skal nævne 
nogle eksemplarer . Jo-o ! vi har 'nok af den slags 
hertillands — men det skulle jo helst være noget 
net , når man taler med damer derom . Hvad mener 
frøkenen f . Eks . om hr. Kylander ? 
— ja , denne Kylander ! udbrød Johanne ivrig , 
og havde trods al sin alvor møje med at undertrykke 
et smil . 

— han er imidlertid virkelig et elskværdigt menneske , 
kan jeg forsikre dem . 
— ja , der har vi det ! Elskværdig ! Det er netop 
det farlige ved den- slags mennesker . De må slet 
ikke tro , at jeg er bornert . Jeg kan udmærket godt 
se hans tiltalende sider . Hvor jeg godt kan forstå , 
at en ung frejdig student kan komme til at drive sådan 
omkring som han —  . og hvor jeg finder det 
farligt ! Ja , for han er farlig , ikke sandt ? Det vil 
de vel nok indrømme mig . 
— jeg må tilstå , sagde Arendsen og strøg 
sig om hagen , at jeg har ondt ved at betragte Kylander 
fra det synspunkt z ganske vist er han en 
noget fugtig student — 
— og doven , ikke sandt ? Han gør ikke noget 
ved sine studier — så er han jo doven ! 
— jo-o , ja-a ! indrømmede Arendsen betænksomt . 
Greben af retfærdighedsfølelse tilføjede han hurtig : 
flittig kan man minsæl ikke kalde liam . 
— seer de ! 
— men det er vist egentlig ikke Kylander , vi 
skulle tale om , vedblev Arendsen . Der er nok en 
anden , en ganske bestemt — ikke sandt ? 
Den unge pige nikkede let og så ud af vinduet . 
Hendes øjne vare fugtige , og hendes overlæbe 

foldede sig ud over underlæben . Arendsen trådte 
nærmere hen til hende . 
— fortæl mig det , sagde han . 
— det har jeg foresat mig , jeg ville , sagde 
Johanne . Hun vedblev efter et ophold : erindrer 
de — dog hvor skulle de det ? — men måske de 
tilfældig lagde mærke til et ungt menneske , der — 
støttede sig til bolværket , da vi alle stod på dampskibsbroen 
ude ved bellevue  ? 
— jo , ham erindrer jeg virkelig ' meget godt , 
sagde Arendsen med et smil ; den unge mand havde 
åbenbart — 
men da han så , hvor ondt det gjorde hende , 
blev han for alvor ængstelig og spurgte : 
— hvad var der med ham ? 
Johanne gik bort fra vinduet og satte sig i et 
hjørne -af sofaen . 
— det var min Broder , sagde hun kort- , 
Arendsen stirrede forundret på hende . 
— deres Broder ?-— Jakob ! — men han er 
jo i England . 
— han var i England . Han havde en særdeles 
god plads . Han var — af en så ung mand at 
være — meget betroet . Men pludselig tog han permission 
— på ubestemt tid . Han ville overraske 
os og skrev derfor ikke noget om sin ankomst . Det 

er lykkedes ham — at overraske os , sagde hun og 
strøg med en hastig og uvillig bevægelse en tåre 
hørt af sin kind . 
— fortæl mig det , fortæl mig det , sagde Jonas 
Arendsen , i sit inderste fortrydelig over , at han ikke 
i en hast fandt andre end disse dumme ord for sin 
trang til at trøste og hjælpe . 
— det er snart fortalt , sagde Johanne og så 
et øjeblik stille ud for sig . De kender jo slet ikke 
denne hj ærtensgode , kære — slemme dreng . Der 
er måske ingen andre end mig selv , som rigtig 
* 
kender ham . 
— nej , jeg har kun set ham så kort , før han 
tog afsted , sagde Jonas og pudsede sin næse med en 
omstændelighed , der , hvis han havde set det hos en 
anden , ville have berørt ham satirisk . Men de kan 
være forvisset o ih , at jeg fra nu af aldrig skal glemme , 
hvem deres Broder er . 
— han kom hertil en søndag formiddag tidlig . 
Jeg kendte ham naturligvis straks , skønt — noget 
havde han forandret sig . Han lugtede af portvin . 
Jeg kan ikke udstå den lugt . Jeg — afskyer den . 
Så talte han helligt . Det var måske en reminiscens 
fra Storbritannien , sagde hun med et bittert 
smil . Men i forbindelse med portvinslugten gjorde 

det ret et afskyeligt indtryk på mig — forstår de , 
hvad jeg mener ? 
— af ganske hjerte , svarede Arendsen . De 
har ret . Således som han stod der den dag , på 
dampskibsbroen , må deres Broder ikke se ud . Det 
•oprører mig , det — — kommer han her hver dag ? 
— nej . Han kommer her sjældnere og sjældnere . 
Han har ikke været her i denne uge . Han 
har ikke villet bo her . Det kunne jo være rimeligt 
nok , da lejligheden kun er beregnet for os selv . 
Men hvad der volder mig uro , er , at han ikke bliver 
boende på et og samme hotel . Han taler hele 
tiden om , at han søger plads , og kan få , hvad han 
vil have . Men hvorfor flytter han så ofte ? Det er 
vist ikke gode tegn , vel ? 
— det er nok en slemme dreng , tænkte Arendsen 
ved sig selv . Men højt sagde han : english 
fashion ! Det skal de ikke bryde dem om , frøken 
Heins ! Formodentlig er fyren — om forladelse ! 
Jeg mener deres Broder Jakob — godt vant fra England 
og derfor noget kræsen . Tro de mig , han slår 
sig nok til ro til sidst . 
— men betænk , at han nu i næsten en uge 
ikke har ladet høre fra sig . Det er dog min Broder ! 
Sagde Johanne bekymret . 

— de må ikke være angst , frøken Heins ! Han 
dukker nok op med det første , tro de mig . 
— jeg er meget villig til at tro dem , Arendsen ! 
Oprigtig talt har jeg ikke henvendt mig til 
dem , fordi jeg ventede egentlig hjælp eller råd . 
Men jeg trængte til en at tale ligefrem med derom .for 
moder må jeg jo maskere det hele . 
— sig mig , frøken Heins , spurgte Arendsen 
varsomt , det selskab vi så ham i derude — 
— det var folk fra den plads , hvor han har 
e  » 
Lært ; jeg kendte flere af dem . Det var mig ,ret så 
uhyggeligt at se dem i den tilstand — men ved 
de , hvad jeg kom til at tænke på ? Næste dag 
gå alle disse mennesker til deres daglige dont igen 
— de havde været ude at fejre en kammerats bortrejse 
— men Jakob ! — 
— nu forstår jeg deres stilhed ombord på 
kutteren , da vi sejlede hjem — og når jeg tænker 
på , de måtte finde dem i , at de andre damer 
drillede dem med , at —ja , hvad var det for pjank ? 
Han gik hen og tog hendes hånd . 
— de må tro , sagde han , at jeg tager oprigtig 
del i deres bekymring , og at de har betroet 
dem til en ven . 
— det tvivler jeg ikke om , Arendsen . Da jeg 
talte til dem derom , nærede jeg i grunden et håb 

om , at de , som spøger med så meget , også ville 
have slået dette hen i spøg , så jeg deraf kunne 
hente den trøst , at min bekymring havde været overdreven . 
Det seer jeg nu nok , den ikke har — men , 
tilføjede hun sagte , jeg holder dog næsten mere af , 
at de tager det på . denne måde . 
Arendsen stod fordybet i tanker . Han spurgte : 
— hotellet ? Sagde de mig navnet på det 
hotel , han sidst har boet i ? 
— Stadt wolffenbiittel . Det ligger — 
— jeg ved det , sagde Arendsen . Han mumlede 
mellem tænderne : spøge ! —ja , jeg skal minsæl 
spøge med den fyr , hvis jeg en gang får fat i ham . 
Han tog endnu , en gang den unge dame i 
hånden og gik . 

vil . 
Da Gaillard en skønne dag aflagde et besøg 
hos Rosby , blev denne overrasket men ingenlunde 
på nogen ubehagelig måde . Han fik travlt med at 
bøde på den uorden , der herskede i hans værelse , 
og som kun med den mest yderliggående høflighed 
kunne kaldes genial ; derpå trykkede han Gaillards 
hånd og hørte til hans befindende , hvorpå han 
mumlede noget uforståeligt om den aften , de havde 
været sammen i Haugen — sjælebespændthed — 
mørke øjeblikke — humør undergravet — tribut , 
kunsten fordrer af mennesket — og så videre . Men 
Gaillard bad ham ikke tale  .derom ( og mente virkelig 
hvad han sagde ) . 
Da samtalen havde drejet sig om sædvanlige 
emner i nogen tid , og just som Rosby pønsede på 
lejlighed til at anbringe en af sine yndlings-theorier , 
da han netop følte sig særdeles oplagt til at perorere , 
faldt Gaillard ham pludselig i flanken med følgende 
henvendelse : ' 

— så skulle vi vel til at tale om denne  « dåd »  . 
— hvad for noget ? udbrød Rosby og kom til 
at gabe af overraskelse . 
— har de nu allerede glemt det ? spurgte Gaillard 
og truede smilende ad ham med løftet pegefinger . 
— ja , i sandhed , jeg erindrer ikke — 
— -og dog var det dem selv , der oppe ved 
bellehøj fremkom med den slående udtalelse , at 
når man så noget smukt , som man følte sig 
greben af , så fik man uvilkårlig lyst til at være 
virksom , til at udrette noget . De erindrer , at vi 
ved samme lejlighed kom til at tale om ordet dåd . 
— ja , ganske vist , jeg erindrer — noget lignende , 
sagde Rosby og så på sin gæst med en 
vis ubestemt ængstelse . 
— nå , om dette ord vare vi jo ikke ganske 
i 
enige . Det gør også mindre til sagen . Det væsentlige 
er , at jeg lovede at påvise dem en lejlighed 
til at indfrie deres ord — det mindes de dog , 
ikke sandt ? 
* 
— naturligvis , svarede Rosby noget stramt . 
— og de har ikke forandret mening siden ? 
.— behag , hr. Gaillard ! at fremsætte sagen , 
sagde Rosby med værdighed . De vil da erfare , at 
jeg står ved mit ord — selvfølgelig i alt , hvad , 
billigt og fornuftigt er . 

— selvfølgelig . Fornuftigt — og billigt . Om andet 
er der naturligvis ikke tale . Ja , må jeg så 
anmode dem , vedblev han muntert , om at gribe deres 
hovedbedækning , påsætte samme og følge med . 
— det kan altså ikke forklares her i stuen ? 
Spurgte Rosby med voksende mishag . 
— det kan det ganske vist , svarede Gaillard 
roligt . Men jeg ønsker netop , at de skal se vedkommende 
først , da jeg nødig vil have , eller rettere 
sagt slet ikke vil have , at de skal indlade dem på 
noget , de ikke kender . Med andre ord , det er et 
tillidsvotum , jeg ønsker , af dem , indtil de har set 
med egne øjne . Derfor gør jeg dem nu denne lille 
ulejlighed . Men det er for resten kun få minuters 
gang herfra dosseringen . 
Herr Rosby bukkede , tog sin hat og lod sin 
gæst gå først ud af døren . Nede på gaden tilbagelagde 
de den første del af vejen i tavshed . 
Så lagde Rosby hånden let på sin ledsagers ærme . 
— undskyld en bemærkning forud , hr. Gailft 

lard ! Det er noget , der nødvendigvis må bemærkes , 
før vi gå videre . Jeg har i denne tid en søster i 
besøg heri byen , hos vor tante justitsrådinde . von 
bergschatten . De indser let , at min pekuniære 
stilling ikke er uberørt af dette  .besøg- rent ud 
sagt er jeg undertiden selv i forlegenhed , mellem os 

sagt . Hvis det derfor skulle dreje sig om et pengespørgsmål 
— 
— på ingen måde , svarede Gaillard . Det 
kunne man da heller ikke kalde  « billigt »  . Nej , hr. 
Rosby ! jeg hører ikke til dem , der ønsker at være 
velgørende ud af andres pengepung . 
— ; fortræffelig bemærket ! udbrød hr. Rosby , 
øjensynlig lettet . Jeg er virkelig ganske spændt 
på , hvor de vil føre mig hen . 
— læg vel mærke til , at de er lige så fri 
efter som før det besøg , vi stå i begreb med at 
gøre . 
— vel , vel ! naturligvis . 
Under denne samtale vare de drejede ind ad en 
af de forreste sidegader på Nørrebro . Kort efter 
standsede Gaillard ved et lille uanseeligt sted , der 
kun indeholdt stue og første-sal , hver på to fag 
til gaden . Han anmodede sin ledsager om at følge 
med og bankede på i stue-etagen . 
De trådte ind i et værelse , som var ganske 
vel forsynet med møbler , der så ud til at være 
rester af fordums velstand . Døren til det inderste 
værelse stod påklem , og i døråbningen viste sig 
en temmelig sortgrimet ung mand med vådt ansigt , 
våde hænder og arme , sysselsat med at overføre 

så meget som muligt af sin egen sværte på et 
stort groft viskestykke . 
— vær så artig , hr. Gaillard ! trin kun nærmere ! 
Sagde han og viste sine hvide tænder med et 
indbydende' smil . Vor moder er et ærende i byen , 
og jeg skrubber mig , som de seer . Men der har de 
♦ 
jo deres elev . Det er vel ham , besøget gælder ? 
— akkurat , svarede Gaillard . Hvorledes lever 
de , Niels ? 
— brillant ! brillant ! erklærede den sværtede 
og grinte samtidig ud igennem sværten , som om 
det nok kunne have sin rigtighed . Ja , de skal 
inte kære dem om mig — jeg skrubber væk ! tilføjede 
han , stødte døren til og hørtes bag denne , at 
istemme en højrøstet latter over det ordspil , han 
uforvarende var stumpet til . 
I sofaen havde en 'lille bleg dreng på en halv 
snes år siddet og læst . Han rejste sig og kom , 
X _ 
efter at hans ældre Broder havde trukket sig tilbage , 
hen og gav Gaillard hånden . 
— god dag , min dreng ! sagde denne og lagde 
sin hånd på drengens skulder . Hr. Rosby ! må 
jeg forestille dem nærværende Christian Verning . der 
for tiden forbereder sig til at komme ind i en lærd 
skole , med al Iver , kan jeg tilføje . 

Rosby havde med nogen forlegenhed overværet 
i 
den foregående scene . 
— det er jo en pæn dreng , sagde han i rosenrød 
almindelighed . 
— og det ville vi håbe , han vil vedblive at 
være , tilføjede Gaillard og- kneb drengen i kinden . 
Har du nok at bestille i det , jeg har givet dig for 
til i morgen  ? 
Drengen så hen til bordet og bejaede spøigsmålet . 
Sandt at sige syntes massen af de der opstablede 
bøger at tyde på alt andet end hungersnød 
i det kapitel . 
— godt . Bed så Niels om at tage dig med , 
når han går ud , og sid ikke og ødelæg dine øjne 
med at læse i skumringen . Farvel , Christian ! hils 
din moder . 
Da de atter vare på gaden , så Rosby spørgende 
på Gaillard . Denne forklarede : 
— familien består af enkefru Verning , der 
har en indtægt af  .halvandet hundrede daler i pension , 
samt hvad hun kan fortjene med sine hænder ; ældste 
søn smeddes vend Niels Verning , der kan ernære sig 
selv' og endda være sin moder en lille smule til 
støtte samt egner sig fortrinligt til at være smeddesvend , 
hvad de jo har set med deres egne øjne ; 
yngste søn Christian Verning , lo1/^ år gammel , 

ude af stand til at ernære sig selv ; ja hvad mere 
er , med et billigt og naturligt krav på at modtage 
en kostbar og langvarig undervisning med det formål 
at blive student . Den andel , jeg vil foreslå 
dem at have i dette værk , er , at de i en tre ugers 
tid — gratis og en time hver dag — vil øve ham 
i dansk diktat med tilbehør samt læse noget historie 
med .ham . Enfin ; det er ikke nogen højere æsttetisk 
opgave , men i en snæver vending t— 
— bliv kun ved . Det , de meddeler mig , har 
allerede vakt min interesse , sagde Rosby med en 
vis Iver . ' 
— der er ikke stort mere . Han skal om en 
* 
måneds tid bestå en optagelses-prøve , af hvis udfald 
det afhænger , om nogle fjærnere slægtninge af 
hans afdøde fader ville yde det fornødne til , at han 
kan studere . 
— jeg skal påtage mig det hverv , de har 
foreslået mig , sagde Rosby gravitetisk . 
— jeg takker dem ; svarede Gaillard og rakte 
ham hånden . Jeg har selv læst alting med ham 
før , men trænger nu til nogen bistand for min egen 
tids skyld . De vil finde , at han er et lyst hoved , 
men hans undervisning har tidligere været højst mangelfuld . 
Dette vil jeg bede dem tage , hensyn til . 
— om jeg end hidindtil , sagde hr. Rosby med 

s1 - ' 
. j' <  . - 
! 115 
1  . 
!  ; 
t : 1  , 
[ selvfølelse , nærmest har været lærer i pigeskoler , så 
h håber jeg nok at vide , hvorledes sådan en knægt 
) skal tumles . 
'k 
* — det håber jeg også , sagde Gaillard og 
i skiltes med gentagen tak fra sin ledsager ved dennes 
s 
ft 
i gadedør . ’  . 
| allerede den næste dag begyndte Rosby  « at 
& 
i tumle knægten »  . 
। men , mærkværdigt nok , lige fra den første time 
f lod det til , at der var kommet grus i maskineriet 
| 
| mellem de to . I historien ønskede hr. Rosby at 
give store vuer , interessante oversigter , medens chri ; 
stian Verning , ikke ganske unaturligt , holdt mest af 
at høre og læse om de enkelte personers , store og 
smås , bedrifter . I den danske stil brændte den lille 
blege dreng af harme og undseelse over endnu at 
kunne begå grove retskrivnings-fejl — han var jo 
ung og uerfaren — og attråede øvelse , rettelse , 
t 
øvelse , rettelse . Men dette drengesyn var hr. 
Rosbys sublime betragtning alt for plat . Og da det 
viste sig , at christian-stundom blev greben i at se 
t 
adspredt ud ved Rosbys oplæsninger af  « udvalgte 
stykker af den danske skjønliteratur »  , så blev docenten 
betænkelig . Og da han — docenten — på 
den anden side lagde mærke til , at han — drengen — 
lagde mærke til de stemningsfulde , om end kortfattede , 

literærhistoriske indlednings-foredrag , med hvilke læreren 
begyndte hver oplæsning , lagde mærke til dem 
på den måde , at han formelig syntes at spore modsigelser 
i lærerens domme — man er jo ikke altid 
i samme humør — over personer og- forhold , så 
var læreren alvorsmand nok til at tænke ved . sig 
selv : — hm ! Og da Christian en gang ved et 
spørgsmål lagde for dagen , at han attråede forklaring 
over en sådan modsigelse — da var der 
akkurat forløbet ni dage af de omtalte tre’uger . 
Men på den tiende dag tilskrev Rosby Gaillard et 
* 
brev , i hvilket- han til nærmere overvejelse meddelte , 
at han ingenlunde delte  « min herres »  gunstige anskuelser 
om drengen Christian Vernings anlæg til 
studeringer , en differens , der for så vidt ikke havde 
nogen praktisk betydning , som brevskriveren nu så 
sig nødt til at afbryde den hidtil drevne undervisning , 
idet familieforhold nødte ham til at ledsage sin søster 
r 
til deres fælles hjemsted , hvilket brev han underskrev 
med en hel del højagtelse , der bliver for vidtløftig 
at berette her . 
Vilhelm Gaillard læste dette brev to gange omhyggelig 
igennem og rev det derpå i ganske små 
stumper . Samme dag begav han sig hen til Vernings 
og sagde til sin elev : 
‘ — hr. Rosby har set sig nødsaget til at rejse 

bort i familie-anliggender . Du får altså i den 
tid , der er tilbage , kun med mig at bestille’ som før . 
Hvorpå Christian med noget af den suffisance , 
som ferme mennesker stundom lide af , udbrød : 
— det . seer jeg også meget hellere . 
Hvorpå hr. Gaillard satte et barsk ansigt op 
og sagde : 
— skal din slubbert komme her og være vigtig 
med at gøre forskel på dine lærere ! Skrub hen 
og læs på dine lektier , det er nok så godt — og 
kan du dem ordentlig i morgen , så kan det endda 
være , du får lov til at gå-med os andre i tivoli , 
hvad jeg nok har været så dum at lové dig en gang 
X 
i forrige uge .  . 
Så den lille blege dreng fik samme aften nok 
at undre sig over , især da han samtidig havde nogle 
frastødende tyske præpositioner med deres væmmelige 
styrelser for til nærmere overvejelse . Men han lod 
forøvrigt ikke' til at være synderlig forknyt over nogen 
af delene . Det var nemlig tilfældigvis en knob af 
en dreng , der så temmelig kunne skønne , hvad der 
var hvad . 
Men siden den tid var Rosby enig med sig selv 
om , at Gaillard aldrig ville blive ædel ridder i nogen 
af hans tragedier . 

Viii . 
Et par dage efter at Kylander var bleven truffen 
i den tidlige morgen-situation ved Langebro , trådte 
Arendsen ind i hans værelse og udbrød muntert : 
— god morgen , arve ! 
— god morgen , Jonas ! 
— du var nok ikke helt fri for at være på 
støvlerne , da vi sidst sås . 
— jeg synes netop , jeg var af mine støvler den 
gang , svarede Kylander med megen ro . 
— så få dem på nu i alt fald — ja , om 
^forladelse , jeg skulle vel først spørge : har du meget 
travlt i dag  ? 
Kylander lukkede øjeblikkelig den bog , han sad 
med , i , betragtede dens ryg-titel omhyggelig” for at 
kunne kende den igen til næste gang , sprang op 
af stolén og udstødte et bestemt : 
— nej ! 
— så vil jeg forberede dig på , at du i den 

nærmeste fremtid vil kunne få noget bedre at gøre 
end'drive omkring og gnide landeveje . Jeg har brug 
for din erfaring og menneskekundskab . 
— virkelig ? spurgte Kylander . Derpå gik han 
hen til sit madskab og skar sig af et derværende 
helt rugbrød en vældig endeskive , bel'agde samme 
med smør og holstensk ost , fortærede den , drak dertil 
en halv flaske bajersk øl , foreslog Arendsen at 
dele denne nydelse , modtog hans afslag — alt med 
den største sindsligevægt . 
Da han var færdig , sagde Arendsen : 
— tag din noterebog op , Kylander ! 
— tror du , jeg holder noterebog , dit gale 
asen ? Og han tilføjede , dunkende sig med en kno 
på panden : her tages mine notitser . 
— vel . Så noter : signalement —1 
— aha ! udbrød Kylander smilende . Signalement 
skal være . Signalement er . Kør videre . 
— højde , omtrent 67 tommer ; hår blondt ; 
næse fin — 
— køn ? Køn ? udbrød Kylander utålmodig . 
— naturligvis mandskøn ! 
— ja , det er ikke godt for mig at vide , før du 
i 
fortæller det . Videre ! videre ! 
— ansigtsudtryk , almindeligvis behageligt . Pro-' 
fession , skibsbygger . Særlige kendetegn , spytter af 

og til hvidt og læner sig til et bolværk . Navn , 
Jakob Heins . 
— aha ! udbrød Kylander anden gang . Signalementets 
formål ? 
— signalementets formål , redning ud af slet 
selskab og roderi samt tilbageførelse på dydens 
bane ved din og min ringhed . 
— hør , ved du hvad , Jonas ! sagde Kylander 
tankefuld ; det interesserer'mig , interesserer mig virkelig . 
Hvor forefindes vedkommende ? 
— det er jo netop det , jeg vil have dig til at 
opdage , arve Bengt ! 
— så har jeg blot et at tilføje : skriv på 
foden af dokumentet : øjeblikkelig udførelse garanteres 
af a . B . K . Han greb sin hue og stok og 
førte straks sin gæst ned på gaden . 
Arendsen lod i nogen tid rolig sin ven angive 
vejens retning . Men til sidst irriterede Kylanders 
sikkerhed ham en smule , og han sagde : 
— du ved jo slet ikke , hvor vi skal hen ! 
— sagde du ikke , at fyren var skibsbygger ? 
— jo . 
— tror du måske , at jeg vil lede efter en 
skibsbygger på halmtorvet ? 
T 
den dom , der lå i dette spørgsmål , var så 
rigtig , at selv Jonas Arendsen intet havde at 

mærke dertil . De gik stiltiende videre .' efter en 
stunds forløb kunne Jonas ikke dye sig men ytrede 
anerkendende : 
— retningen er tilfældigvis endnu rigtig . 
— hm ’ . riposterede Kylander med et stille , tænksomt 
smil ; du har et underligt begreb om det tilfældige , 
Jonas ! 
Da de over kongens Nytorv vare nåde ned til 
sandkisten for enden af Nyhavn , standsede Kylander 
pludselig , stak sit egespir ned mellem ét par brosten , 
satte sig let på håndtaget og  sagde : 
— nu er det din tur , Jonas ! Her i nærheden 
må det være . Hvor skal vi hen ? 
Arendsen svarede : 
— det er ganske rigtig her i nærheden . Jeg 
troer , du er et geni , arve Bengt . 
— sig ikke det , svarede Kylander beskedent . 
Men straks efter brød han ud : . Ja , er det ikke mærkværdigt , 
du ? Du ved jo selv , at jeg — duræ 
necessitatis causa — lever et temmelig stille og tilbagetrukkent 
liv , som vi jo alle sammen er henviste 
til . At jeg har den vane at drikke mig en toddi 
om aftenen , kommer jo ikke den sag ved . Men alligevel , 
du ! når der er tale om restaurationer , værtshuse 
og etablissementer , så er det , ligesom 
det ligger mig i blodet . Jeg har det på 

nemmeisen' kan du forklare mig det ? spurgte han 
med en forskers udtryk i sit ansigt . 
— kan du forklare mig , spurgte Arendsen til 
gjengjæld , noget om  « Stadt wolffenbiittel »   ? Det er 
der , vi skad hen . 
—  « Stadt wolffenbiittel ! »  udbrød Kylander med 
interesse , øjeblikkelig vakt af sin tteoretiske grublen 
til virkelighedens krav . Jeg kender det kun flygtig . 
Jeg har været der et par gange . 
— på gennemrejse ? spurgte Arendsen leende . 
— skab dig ikke , Jonas ! Lad os passe vore 
forretninger . 
De styrede lige løs på det nævnte etablissement , 
der var beliggende på den side , hvor solen 
skinner varmest om formiddagen . Det var en Art 
mindre hotel , åbenbart nærmest beregnet på skippere 
 , styrmænd , ligestillede og ligesindede .  . I de 
små puder og tæt siddende vinduesfag var der noget ,  mindede om kahytter , og den skidenhvide puddel , 
der var tørnet op på en af vinduesplatterne , hvor 
den lå behagelig udstrakt med alle fire poter strittende 
ind imod stuen , kunne meget godt være en 
skibshund , der var her i besøg . 
Arendsen og Kylander kravlede op ad den smalle 
trappe til første afsats , hvor en trætavle med hotelgæsternes 

navne strålede dem i møde . Men navnet 
på den , de søgte , fandtes ikke her . 
— var der noget , de herrer ? spurgte en kvindelig 
røst . 
Det var en hotel-jomfru , der kom ned ad trappen 
med en kaffe-bakke , og  . som ville have været 
en rigtig nydelig ung pige , hvis ikke en temmelig 
belagt stemme ,  de alt for nedtrådte morgensko og 
den Art frisure , der nærmest minder om en af blæsten 
hærjet kragerede , noget havde skæmmet hendes 
personlige ynde . Da hun borte , hvem de søgte , sagde 
hun med ligefremhed og uskyld : 
— naij . Hr. Heins boer her ikke mere . Hun 
tilføjede uopfordret : jaij har aldrig haft noget imod 
ham . Mod maij har han altid været maijet gentil . 
Da det strengt taget ikke var dette punkt , de 
vare komne for at drøfte , førte Kylander forbandlin• 
* 
gerne videre ved at spørge , om jomfruen vidste , hvor 
Herr Heins var flyttet hen . 
— naij . Det ved jaij ikke . Men kanske de 
herrer kan få det at vide nede i gæstestuen . Værsenartig . 
Det er her lige naijenunder . Og hun svævede 
videre nedad med sin bakke , stadig markerende 
hvert af sine jomfru-trin med to klask , nemlig først 
et med sålen og umiddelbart derefter et med den 

nedtrådte hæl . I militærsproget antydes noget lignende 
ved kommando-ordet : to appeller — et ! 
— netop som de fremmede stod i begreb med 
at følge den givne anvisning , lød en skarp gammel 
stemme ovenfra . 
— vent lidt . Nu kommer jeg . Jeg kan give 
besked . 
Straks efter viste sig en surøjet ældre kvinde , 
der havde været beskæftiget med  .grov rengøring i 
de øvre begioner , tørrende sine hænder i forklædet . 
— det er jo hr. Heins , her spørges om ? sagde 
hun , stadig tørrende sig . 
— ja . 
— han har ganske rigtig boet her i fem dage , 
— skønt , når man siger , at han har boet her — 
nå ! jeg siger ingenting ! 
Med disse sidste ord mente konen , at hun havde 
lyst til at sige en hel del endnu , hvilken lyst hun 
også tilfredsstillede ved at udbrede sig over Jakob 
heins’ betydelige mangler som hotel-logerende , navnlig 
i retning af at logere alt for lidt på det sted , hvor 
han logerede . Hendes veltalenhed var meget stor , 
og hendes tilhørere tænkte allerede på midler til at 
stoppe den , da vejret pludselig slap op for hende og 
hun måtte standse for at trække det . 
Kylander , dei’ stundom var en stor gavtyv i sine 

miner , benyttede denne pause til at se overnaturlig 
deltagende og bekymret ud . 
- — det synes jo , sagde han hen for sig i en 
blidt jamrende tone , at det unge be—klagelsesværdige 
menneske er alt andet end retvendt , ja at han endogså 
må kaldes aldeles per—versus , som vi latinere 
sige . 
Men konen , som havde en skarp hørelse , udbrød : 
— Per værtshus ! Jo ! Det kan man sgu godt 
kalde ham , det er ingen løgn ! —skjønt hans egentlige 
fornavn er da helles Jakob . Men han kom hver 
aften hjem i en tilstand — ja værre end det , for 
somme afteninger kom han hjem i en rigtig — zustand ! 
— å , gå væk ! 
Med det sidste udbrud mente konen ikke noget 
ugæstfrit men ville kun dermed understrege sit udsagns 
troværdighed . 
Imidlertid syntes hendes to tilhørere , at de nu 
vare blevne tilstrækkelig oplyste , og efter at have erholdt 
den besked , at hun ikke kendte noget til hans 
nuværende opholdssted men kun tilfældigvis en dag 
havde set ham gå ind i et'af de større hoteller , 
som hun nævnede , trak de sig tilbage - og styrede 
deres gang mod dette . 
Her behøvede de ikke at lede efter nogen at få 
oplysning af , thi den meget vidende Portier stod selv 

og solede samt bredte sig i porten , en fyr- med en 
mine som en'kreds-oberst og med brunt skæg nok 
til tre portierer . Han hørte venlig og nedladende på 
deres spørgsmål og gav dem sit svar med en let 
holstensk accent . Hvorfor han gjorde det , kunne 
Arendsen ikke begribe , thi han kendte tilfældigvis 
den kælder i København , fra hvilken al denne storhed 
var oprunden . Hans svar lød : 
— jo . Der har gantske richtig været et ungt 
menneske af det navn , de nævner , heri hotellet . 
Men det var en person — der er vel ingen af herrerne 
i familie med ham ? nej , det kunne jeg jo nok 
tænke — en af disse personer , som kommer fra 
gaden og — kort sagt — går ud på gaden igen . 
Denne mærkelige betegnelse , der havde den tilsyneladende 
lille skavank at passe på alle hotelgæster , 
blev ikke nærmere forklaret , idet portieren 
straks efter ringeagtende tilføjede : han var her kun 
en nat . 
Adspurgt om Jakob heins’ formentlige nuværende 
opholdssted , trak han på skuldrene . Men da Arendsen 
og Kylander allerede havde vendt sig bort for at 
gå , sagde han med en gådefuld mine : 
— prøv en gang  « city of London »  ! 
Da Arendsen ivrig spurgte ham , hvorfor han 
netop faldt på det , rystede han med et mat smil 

på hovedet . Man kan måske nok få et orakelsvar 
ud af et orakel , men at et orakel skulle nedlade sig 
til at give grunde for sit orakelsvar — lad os bare 
være mennesker . 
For dog at anerkende den gådcfuldes gode 
vilje , rystede Kylander selv , voldsomt smilende , på 
hovedet ad ham , tog derpå sin ven under armen 
og skred tilbage i det kvarter , de nylig havde forladt . 
Da de ankom til det betegnede hotel og undersøgte 
listen over de rejsende , fandt de til deres ikke 
ringe overraskelse navnet j . Heins på . Tavlen . I 
deres stille sind gjorde de den gådefulde en lille 
afbigt og gik derpå henimod gæstestuen , fra hvilken 
de havde hørt højrøstede stemmer og afbrudt sang 
ved opgangen i huset . 
De trådte ind , satte sig ved et afsondret bord 
og lod komme sodavand . 
Værten bragte dem i egen person det forlangte 
men satte sig straks derefter hen til det selskab , han 
nys havde forladt i den anden ende af stuen . 
Samme vært var koparret , og der var noget i 
hans væsen , som gjorde , at man anslog ham til at 
have tilbragt nogle år i Amerika . Han indblandede 
tit engelske ord i sin tale , hvad der for  .så vidt 
kunne være praktisk , som der i hans nuværende omgivelser , 
der samtlige syntes at tilhøre det navtiske 

fag , fandtes et par engelskmænd . Tillige var der i 
sofahjørnet en norsk styrmand , som producerede tobaks-saft 
ud af den ene mundvig men brugte den 
øvrige del af munden til at snakke uophørligt , snart 
sit modersmål , snart usammenhængende engelske 
brokker . At selskabet drak grog , kan efter ovenstående 
betragtes som en selvfølge . De lod sig 
kun et øjeblik forstyrre af de to fremmedes ankomst , 
vedbleve deres praten , ja den norske styrmand istemte 
endog en stump af en vise , i hvilken de andre straks 
faldt ind med : 
i Baltimore 
der gik jeg ganske læns ombord . 
Det smelter hen' som voks 
i sømands lomme 
det guld , det guld , 
af hvilket somme 
har hele vommen fuld . 
Men så kom vi til London docks — 
hussæ , hussæ , hurræ ! 
Ja , gu kom vi til London docks . 
Styrmanden måtte have bevaret en særlig venlig 
erindring om London docks , thi da han var kommen 
så langt i visen , var det ham ikke muligt at forlade 
stedet , men han vedblev at gentage de sidste 
linjer så ofte , at hans medsangere efterhånden alle 
faldt fra og gave sig til at snakke højt indbyrdes 

uden at ænse sangen , der imidlertid ingenlunde hørte 
op af den grund . 
Under alt dette havde værten en urolig fornemmelse . 
Han sad med ryggen vendt mod Kylander 
og Arendsen men drejede ofte hovedet for at 
skotte hen til dem . Han kunne mærke , de ønskede 
oplysning om et eller andet og snart ville kalde 
/ 
ham fra drikkebordet alligevel . Også for at tilfredsstille 
sin egen nysgerrighed rejste han sig derfor 
 , gik hen til dem , lagde knoerne på bordet 
foran dem og sagde : 
— well , gentlemen ? 
— vi har ganske rigtig noget at spørge dem 
om , sagde Arendsen . Og han forklarede værten , hvem 
deres søgen gjaldt . 
I 
— Jack Heins ! udbrød denne . Jo , han boer 
her . Noget i vejen med Jack Heins ? — ikke det , 
jeg ved af . Han er en kær gut . A merrÿ fejler . 
En kær gut . Well , men de mener , kan jeg antage , 
om han er kommen tilagters med sine moneter . Never , 
never ! Hans guineaer er gode endnu . All right . 
Vil de herrer tage et glas ? Ikke på formiddagen — 
å nej  ! Hvis mine herrer tror , at jeg drikker for 
my pleasure — men enten er man vært , eller man 
er det ikke — er det sandt , hvad jeg siger ? 

— her er atter en pligt-drikker , tænkte Kylander 
4 
parenttetisk ; han mindedes hr. Mortensen i  « hangen »  . 
— well , i dag er Jack Heins ganske tilfælligvis 
ikke hjemme . Han er tagen i skoven , en hel vogn 
fuld — værten gjorde en bevægelse hentydende til 
det selskab , han havde siddet hos — gentlemen som 
disse , fine fellers , lystige gutter , kære fyre . Men 
somme af dem talte rigtignok om , at de også skulle 
gå til Sverrige i dag . Well , seer de carefully efter 
ved Skodsborg eller fortunen eller hotte og de andre 
skov-inns , vil de måske nok mødes ved en og anden 
af dem . Men det kan de ganske rolig trøste på : 
Jack Heins — all right ! A merry fejler . En kær 
gut . En hjertenskær gut . 
Arendsen holdt ikke rigtig af at høre Johanne 
heins’ Broder roses så ubetinget netop af denne 
mand . Han rejste sig , takkede høflig og gik med sin 
ledsager . 
— Klampenborg - stationen  ? antydede Kylander , 
da de stod nede , hvor de , endnu gennem de åbne 
vinduer hørte styrmandens : 
hussæ , hussæ , hurræ ! 
Ja , gu kom vi til London docks . 
— Klampenborg stationen — for ever ! svarede 
Arendsen . Og ikke tabe modet , arve ! 

— næ , der skal mere til ! svarede hr. Kylander 
tørt og tog lange skridt . 
På jærnbane-stationen kom de til at vente et 
kvarters tid , før der gik et tog . I det yderste 
øjeblik kom en føer mand halende , alt hvad remmer 
og tøj kunne holde . Han slap ind i den samme 
coupé , som Arendsen og Kylander sad i , og gjorde 
dens mål fuldt . Det forekom Arendsen , at han havde 
set et glimt af dette ansigt før . Han rettede et 
spørgende blik til Kylander . 
— kender ham ikke , svarede  ,denne kort . 
Rummet var fyldt med lutter jævne borgere og 
et par ikke mere ujævne borgerinder , gifte koner , 
der ledsagedes af deres mænd . Den føre mand , som 
kom sidst ind , kunne vel være godt et halvt hundrede 
år og lignede nærmest en forhenværende sømand , 
der var gået over til færgevæsenet eller et beslægtet 
fag . Nu traf det sig , at en tilstedeværende borger 
— en af dem , der ingen dame havde med — var 
humoristisk anlagt , og da han en stund havde betragtet 
den føre mand , der sad lige overfor ham og 
blev ved at aftørre sit varme ansigt , blinkede han 
averterende til sin sidemand og spurgte ironisk : 
— undskyld , det er vel ikke smugler Tønnesen , 
jeg har den fornøjelse at tale med ? 

hvorpå den føre mand svarede med en tynd , 
pibende stemme og på lollandsk : 
— å ja , noget smugleri har jeg naturligvis 
også drevet i mine dage . 
Derpå tog han borgeren rolig i-øjesyn og begyndte 
umiddelbart derefter at lyve for ham på det 
omstændeligste : han havde i sin tid sejlet en dæksbåd 
mutters-alene fra Malmø og var undervejs bleven 
prajet af toldkutteren , havde ikke agtet på den men 
var sejlet fra dem ; så havde de skudt efter ham , sådan 
en snes skud eller to . Han udmalede fyldigt , for en 
stadigt voksende tilhørerkreds , hvorledes hver enkelt 
kugle havde vandet , så den ulykkelige spørger til sidst 
blev ganske flad i ansigtet . 
— da jeg nu havde grint længe nok ad dem , 
braste jeg bak og lod dem komme op til mig . Hvorfor 
jeg , dæ’len skulle kjølhale mig , ikke havde gjort 
det før ? havde jeg ikke hørt , de skød ? Jo , jeg 
havde , men jeg mente , det var efter vildgæs . De 
troer måske ikke den historie , sluttede han , men 
jeg kan dog sige dem så meget , at den mand lever 
endnu , som fortalte den sidst . 
Al ironien var imidlertid gået af borgeren . 
Han hørte på resten af den vidtbefarnes meddelelser 
med al opmærksomhed og deltagelse samt hilste 

meget høflig på ham til afsked , da toget standsede 
ved Klampenborg . 
Så begyndte Kylander og Arendsen deres farter , 
noget nær i det håbløse omfang , som værten i 
« city of London »  havde stillet dem i udsigt . Skønt 
de benyttede de lokale befordringsmidler , hvor slige 
forefandtes , måtte de dog tilbagelægge megen landevej 
tilfods , og de vare derfor temmelig trætte , da de 
i den lyse sommeraften sagde ved deres smørrebrød 
og øl i en af strandvejens resta vrations-haver , der 
strakte sig helt ned til vandet . De havde ikke haft 
noget udbytte af deres efterforskninger ; men en 
mærkelig erfaring havde de gjort , nemlig at den føre 
bådfører —  « smugleren »  kaldte de ham indbyrdes — 
var dukket op for dem på forskellige steder , hvor 
de holdt rast . Da disse lå temmelig langt fra hinanden 
og ikke tilhørte en og samme route af dem , 
som folk pleje at følge , når de tage i skoven , havde 
dette vakt deres forundring . Som de bedst sagde og 
nøde deres aftensmad , slog Kylander pludselig et 
slag med knoerne i bordet . 
— der er han igen ! udbrød han . 
Arendsen drejede sig hurtig om . Ganske rigtig . 
Der kom den svære bådfører ind af havelågen , 
han søgte lige hen til det bord , der var nærmest 

deres , fik sig noget øl , nikkede kort over til dem , 
drak , viskede skummet af munden , smilede . 
— kender vi hinanden ? spurgte Arendsen , lidt 
stramt . 
. — jeg så dem jo i formiddags oppe i city , 
svarede bådføreren . 
— det var altså dog derfra , jeg kendte ansigtet , 
tænkte Arendsen . 
— de er taget alene i skoven i dag , hr. — 
sagde Kylander . Han havde nær tilføjet  « smugler 
Tønnesen »  , men lod dog være . 
— ja , jeg havde for resten ærende herude — 
det samme som de , svarede bådføreren .  . 
— hvad behager ? 
— jo , jeg er herude for at lede efter Jakob 
Heins . Det er de jo også . Men , tilføjede han 
sindigt , det er da for resten mig , som har fundet ham . 
— hvad siger de ? udbrød de to venner og fore op . 
—  .jeg skal fortælle dem hele sagen fra begyndelsen . 
Seer de , jeg har en god hørelse , og i 
formiddags da de snakkede med Johnsen i city , kom 
jeg tilfældigvis under vejr med , hvad det drejede sig 
om . Jeg havde fået nok af at sidde og punse med 
kammeraterne , og da jeg kunne begribe , de ville ud 
og lede ham op , gad jeg nok også være med til 
det eventyr og trække lidt frisk luft med det samme . 

se , vi kunne for resten have sparet os al den ulejlighed , 
desformedelst at både Jakob Heins og hans 
selskab har været ovre i haven på den anden side 
vejen hele dagen og slået kegler . Jeg kendte 
vognen , da jeg kom forbi . Kom med , skal de se . 
Den svære mand førte dem ud på landevejen 
og viste dem gennem en åbning i hegnet på den 
anden side , at det forholdt sig , som han sagde . 
Arendsen fik straks øje på Jakob Heins imellem de 
andre og sagde : 
— det er rigtigt . 
Men Kylander spilede sine øjne op og stirrede 
på bådføreren ; derpå udbrød han i et oprigtig ment : - 
— det var satans ! 
— å , det vil jeg dog ikke sige , sagde den 
svære bådfører betænksomt . Det er så tit , man 
render og gør sig ulejlighed til ingen nytte . Det 
bliver heller ikke sidste gang for nogen af os . Se , 
der , tilføjede han , sidder deres mand . Nu går jeg 
så alstille hen og triller hjem på en kaffemølle . 
De ved selv , hvad de har at gøre . 
Arendsen og Kylander trykkede hans hånd og 
> 
begyndte at takke ham . 
— tal ikke derom , sagde den svære mand . Det 
har været en fornøjelses-tur for mig . Desuden kan 
jeg godt lide unge mennesker . Vil de endelig vise 

mig nogen taknemlighed , så kan de blot love mig , 
at de vil købe alle deres rygede makrel hos mig — 
hvis jeg nogensinde skulle synke så dybt , at jeg 
kom til at handle med fisk . Farvel . 
Og den svære bådfører slentrede roligt ned ad 
vejen . 
Men Arendsen og Kylander stirrede skiftevis på 
hinanden og den sig langsomt fjærnende bådførers ryg . 
— ved du , hvad jeg tror , Jonas ? brast det 
endelig ud af Kylander . 
. — nå ? 
— jeg tror , at den mand , der går , er en vir , 
kelig humorist . 
— såmænd . 
— men er det ikke mærkeligt , du  ? 
—r måske dog ikke . Det kan gerne være , at 
det langt mere , end man aner , er i den klasse folk , 
man skal søge humoristerne . 
— nål' man vil finde dem , tilføjede Kylander 
og så meget spekulativ ud . Du siger noget , Jonas ! 
Du siger noget . 
"tilbage står at fortælle , hvorledes de to venner 
lagde deres operations-plan og udførte den . Ved et 
mærkeligt men ret heldigt tilfælde kendte Kylander 
en snedkermester i det muntre selskab . Han tog 

derfor en opstilling på et så iøjnefaldende sted , at 
han lod sig genkende , anråbe og indbyde af snedkeren . 
Erklæringen om , at -han havde en ven med , 
fulgtes øjeblikkelig af en anmodning til Arendsen 
om ligeledes at træde nærmere . Arendsen fik , efter 
en passende tids forløb , lejlighed til at spørge sin 
nabo i laget , om han ikke hed Jakob Heins , og 
/ 
senere , da aften-drikkeriet skulle til at begynde for 
alvor , at foreslå ham en lille tur hen ad vejen for 
at trække frisk luft . Denne tur , som også Kylander 
deltog i , strakte sig temmelig langt ned ad vejen , 
og Arendsen holdt undervejs et foredrag for den unge 
skibsbygger , hvilket foredrag hr. Kylander støttede 
og oplivede med passende responsa , væsentlig hentede 
fra sin egen praksis . Heins svarede i begyndelsen 
temmelig kæphøj og afvisende på al denne velvilje 
men blev på en gang tavs , og faldt endelig , just 
s 
s som de befandt sig på højden af Charlottenlund , i 
. en stærk , om end temmelig drukken , gråd . Hvor « i 

i på man drejede af fra strandvejen og gennem gjen4 ; 
* 
| tofte søgte op til den roligere Kongevej . Imidlertid 
* havde Jakob Heins fået munden på gang og frem¥ 

i førte i et kjørevæk en stor del usammenhængende ' 
! Forklaringer og forsikringer samt brolagde hele denne 
vejstrækning med så mange gode forsætter , som 

om det havde været et stykke af hin noksom bekendte 
alfarvej . Da de vare komne byen på en Fjerdingvej 
nær , fik fyren imidlertid skrupler og erklærede uventet , 
at han ville tilbage og sige farvel til sit selskab . 
Eftersom det ikke hjalp , at man forklarede ham det 
tåbelige og frugtesløse i denne retur , skiftede Kylander 
pludselig med megen åndsnærværelse brødstudium 
og erklærede med fasthed , at han var mediciner , 
hvorpå han uden videre vrøvl gav sig til 
at undersøge Jakob Heins , idet han dunkede ham 
på brystet og med uret i hånden følte hans puls . 
Skønt det ingenlunde var så lyst , at han kunne se , 
hvad klokken var , blev dog resultatet af hans undersøgelse 
den erklæring , at hvis  « vedkommende »  ikke 
snarest muligt gik hjem og kom til ro ,  « så indestod 
han ikke for noget »  . Jakob imponeredes af hans 
bestemthed , faldt til føje og gjorde ikke flere opstands-forsøg . 
Han fandt sig i at følge hjem med 
Arendsen , lade sig berede et leje på hans sofa og 
afgive det løfte , at han ville blive boende der foreløbig 
samt lade sin koffert afhente næste dag i 
« city of London »  . Først da dette var i orden , og 
Jakob Heins var hørt at falde i en tung søvn , toge 
Kylander og Arendsen afsked med hinanden efter 
den travle dag . 

x 
i 
4 
c 
v 
i 
i 
i 
t 
da Kylander  .var kommen i seng , varede det en 
stund , inden han faldt i søvn . Blodet snurrede i 
hans lemmer , og det lød uafladelig for hans øren ' 
med den norske styrmands stemme : 
men så kom vi til London docks — 
hussæ , hussæ , hurræ ! 
Ja , gu kom vi til London docks . 

sommeren gik sin gang . Den havde i adskillige 
dage vandret smilende og uformørket og set så 
i 
solskinsglad ned på byens befolkning fra en immerblå 
himmel , at man begyndte at sukke efter skyer 
og væde . Der stod varme i gaderne , så man ikke 
kunne se de længste af dem til ende men blikket 
blev hængende i en flimrende dis . Folk , der om 
foråret havde været slikvorne efter alt det solskin , 
de kunne opdrive , sås nu med møjsommelig gang 
i 
at tabe skygge langs husmurene . 
Vilhelm Gaillard havde endt sit morgenarbejde 
og gik ud for at trække frisk luft . Han fandt , den 
var en smule trykkende , gjorde holdt under en markise 
udenfor en kunsthandlers vinduer og betragtede 
de indenfor ruderne ophængte billeder . Et af dem 
fængslede så hans opmærksomhed og bragte ham til 
at glemme de hede brosten udenfor markisen ; han 
blev stående en stund og undersøgte billedets detailler 

med opmærksomhed . Det var et fransk  « eauforte »  , 
som forestillede en andejagt : jægerne er 
fordelte i to både , hver på sin side af åen , hvilken 
de overmægtige siv og rør kun have indrømmet et 
smalt løb i midten ; hunde er i funktion med at 
apportere i vandet eller stå med savlende flab 
febrilsk ventende i bådene ; en and ligger sprællende 
i udkanten af rørene , en anden er lammet i flugten 
af et skud , der har dræbt den i et nu på det sted 
i luften , hvor den var , da den blev truffen . Så 
fint er dette nu gengivet i fuglens endevendte stilling , 
enkelte løsrevne dun' og fjer samt hovedets 
pludselige dinglen , at betragterens fantasi uvilkårlig 
fortsætter , seer anden for sig som en død masse 
dejse ned på ryggen og knække det blikstille vands  . 
Flade med et dumpt plask , derefter ligge ubevægelig 
med sit blå spejl skinnende hen over vandet , et 
ustandseligt lokkende mål for de nærmeste hundes 
hede begær  og glorøde flabe . 
Da Gaillard løsrev sig fra billedet , gik han , uden 
at tænke over det , hjemad igen . Han spurgte sig 
selv : hvad skriver vi i dag ? -- ih , men så må jo 
vildællingerne være-søge ! —ællingerne må jo virkelig 
være fløge ! Denne forestilling lokkede flere andre 
efter sig . Han mindedes sin tidlige1 ungdoms 
jagt-læretid , dens skuffelser og triumfer . Han vidste , 

at han til enhver tid kunne få et par lange støvler 
og en bøsse hos-sin gamle fætter , der langsomt og 
grundigt mosbegroedes på sin gård derovre i den 
vestre part af limfj ords-landet . Hvad om han tog 
derover ! Han havde jo dog ikke fået et glimt af 
Alvilda nebe at se i de sidste otte dage , havde endogså 
hørt tale om , at hun var taget på landet i 
besøg . Der var altså intet at forsømme i retning 
af den syssel at forsømme alt andet for at få hende 
at se . Han løftede sit blik som et menneske , der 
er i færd med at tage en kraftig beslutning . Hans 
øje faldt på et skilt , på hvilket der stod : telegrafstation . 
Det var nok . Han gik straks ind og telegraferede , 
og næste morgen tidlig var han på vejen 
til sin frænde . 
Han rejste sporenstregs gennem Sælland og Fyen , 
med nattog gennem Jylland og faldt efter en halv 
dags diligence-kjørsel ned over sin gamle fætter , 
der selvfølgelig modtog ham med den største gæstfrihed , 
erklærende , at det var  « spil »  at se ham , uden 
at denne  .erklæring hos ham medførte noget minespil , 
der var værd at tale om .  . Umiddelbart efter denne 
velkomst-hilsen lukkede fætteren den bog , i hvilken 
han havde siddet fordybet , med disse ord : 
— det er dog ’et helvedens kvindfolk til at 

skrive , denne madam Gyllenborg ; hun er næsten lige 
så god til det som et mandfolk . 
Gaillard nikkede sympathetisk , men , uden at indlade 
sig videre med fætteren på denne literære betragtning 
 , forlangte han blot at blive ført ned i det 
straks udenfor gården liggende kær , der til hans 
trøst viste sig at være lige så rigt forsynet med 
dobbelt-bekkasiner som altid . 
Men det , Gaillards hu egentlig stod til , var en 
hel dags jagt over vekslende terrain , således som 
han erindrede fra sine yngre år . Han attråede at 
komme over meget land . Dette var noget , som den 
jyske fætter med sejhed forstod at opsætte fra den 
ene dag til den anden . Da Vilhelm imidlertid hver 
dag trængte ivrigere på , trådte fætteren en smuk 
morgen kl . 5 , iført lange støvler , ind i hans sovekammer 
og spurgte , om han nu var parat . Men han 
fik ingenlunde det svar , han havde håbet . Vilhelm 
Gaillard vendte sig ikke om på den anden side med 
en stønnende knurren og sov videre ; han sprang 
tværtimod i et sæt ud af sengen og lo sin skjæmtefulde 
frænde ud , mens han i en fart klædte sig på 
til jagten . 
De gik nogenlunde rask gennem kæret , og da 
de kom op på de tilgrænsende Enge , nød Gaillard 
den fryd at skyde sin første tredækker . Her havde 
< • 

i 
fætteren nærmest lyst til at slå sig til ro ,’ eftersom 
dette var den jagt , som tiltalte hans temperament 
mest af alle , men Gaillard blev- snart ked af at søge 
lutter grøftekanter og sivtotter af og fik med noget 
'besvær den anden overtalt til at forlade hele dette 
terrain og lade sig køre ned til den vig af nissumfjord , 
som bærer det noksom betegnende navn andefjorden , 
og da han hørte fætteren gentage dette navn , 
lød ordet så lifligt i hans jæger-øre , som når han 
i sin tid om efteråret havde hørt den store regnspoves 
fløjten . 
Den vestjyske jagt er ikke så lidt forskellig 
fra den , der kendes i vore skov-egne . Storvildtet 
mangler , men der er en ganske anden rigdom på 
alskens fuglevildt . Allerede i maj har man trækket 
af den lækre pommeransfugl , der ikke er vanskelig 
at skyde , når man først har fået kig på flokken . 
Ved midsommerstid begynder jægeren at tænke på 
ro-andrikkerne og ællingerne , der er ved at lægge 
sig spejl til . Så kommer bekkasin-jagten , hvilken 
jo i egne , hvor tredækkerne falde lidt rigeligt , efter 
jysk talebrug må kaldes en yndig tid . Senere 
sværme skyer af hjejler , isprængte deres alt for vagtsomme 
vedetter viberne omkring i luften . Er man 
meget heldig , kan man måske få skud på regnspoven . 
Mindre flokke af strandhjejler , kobbersnepper , 

ryler , og bruskens gøre indvigene livlige . Rødbenen 
foretager næsten med ballet - holdning sine 
lufts ving i lange linjer og flade Buer , strækker de 
kødfarvede ben langt ud og skriger til , så det lyder 
vidt ud over de frodige Enge , hvor sommer-blæsten 
frisker , og muntrer græsset til at neje i dybe og 
lange bølger . 
Andefjorden viste sig at svare til sit navn . Ved 
hjælp af deres dubletter og de to flinke hunde vare 
vore jægere i løbet af få timer belæssede med både 
gamle og unge ænder , så mange omtrent som de 
kunne anbringe på deres personer . Så sagde Gaillard 
stop . Medens skydningen stod på , havde han 
været fuldt optaget . Men nu fik han lyst til at 
gøre et slag ud i klitten og se Vesterhavet . 
— forbuddet mod at jage i klitten er nylig 
bleven skærpet , indvendte fætteren . 
— o ,- du grumme Ole Tarp , mit næst&ødskendebarn 
på mødrene ! har du endnu ikke fået din mordlyst 
stillet , behængt som du er både i taske og 
på bælte ? Nej , ingenlunde søger jeg Vesterhavet 
for at jage i klitten , skal du få at se . Men jeg 
foreslår , at vi nu lade vognen køre hjem med det , 
vi har erhvervet , så kan vi beholde bøsser , tasker 
og hunde og lejlighedsvis drive lidt jagt på vejen 
derned . 

dette blev iværksat , og dagens timer forløb 
hurtig under fortsat sport . 
Da de vare nåde til den vig af nissum-fjord , 
som er klitterne nærmest , var deres idræt endt . Bøsserne 
bleve afladede . 
— vi kan hænge fuglene ind hos Niels Trans , 
sagde den høje , svære proprietær , tog hatten af og 
gned omhyggelig hele sit varme hoved igennem med 
tørklædet . Der er da heller ingen anner end dig , 
som kan være så tumbet at lokke en sølle jyde tilfods 
så langt fra hjemmen i så varmt et vejrle 
som i dag . 
— vi er alle jyder for Vorherres sol , Ole ! 
Sku , hvorledes jeg selv damper . Nå , men nu bedste 
ben foran , og afsted til Niels Trans — nej , holdt ! 
Jeg må først i Vesterhavet . Vil du med ? 
— nej , udbrød vestjyden med fynd , om jeg så — 
— nå , nå ! godt ord igen . Jeg synes blot 
at man ikke kan være bekendt at komme det så 
nær uden at hilse på det . Det er jo kun en springvej . 
Kom nu . 
— ja , du har altid været tå veje , sagde Ole 
Tarp med et halvt smil og fulgte efter , godmodigt 
brummende og med et udtryk i ansigtet som en newfoundlænder 
i varmt vejr . 
Vejen førte forbi et etfags-hus , forsynet med 

flagstang og vimpel , tolderens bolig , kun et par 
minuters gang fra klitterne . Gennem disse var der , 
i fortsættelse af vejen , en ikke synderlig hul kløft  , 
med en rigdom /af dybt sand til behagelig afbenyttelse 
for hvem der ville ned til havet . 
Der gik en lang , rolig dønning den dag med 
et anseeligt brud i havstokken . Fætteren satte sig 
på en fiskerbåd midt på forstranden og betragtede 
med en tryg mands interesse Vilhelms arbejde med 
at komme ud igennem brændingen og hans rolige 
gliden på ryggen af bølgerne , da han først var 
i 
kommen ud . På slægtskabets vegne følte han sig 
behagelig berørt ved skuet af dette stykke frisk ungdom , 
der brugte sine kræfter derude , og hvis slanke , 
kraftig-smidige lemmer vare at se som gennem glas 
i det grønklare vand . Men da Gaillard med alt for 
stor sikkerhed lod sig tage af en mægtig bølge for 
indgående og af denne blev landsat med hovedet 
nederst og derefter lagt noget ublidt på siden i havstokken , 
da lo jyden overlydt , idet han dog for en 
sikkerheds skyld tog lange skridt ned til stedet , 
hvor Vilhelm først måtte anspænde alle sine kræfter , 
bore sig fast med fingre og tæer for ikke at blive 
trukken tilbage af bølgen , og derpå møjsommelig 
klavre over stenene op til det faste sand . 

— jeg tykkes , du bevæger dig ikke anderledes 
end som en mat flue , sagde Ole Tarp . 
— ja vist er det styrkende , tak for din deltagelse , 
sagde Gaillard og så ironisk på fætteren , 
idet ban rejste sig i sin fulde højde og begyndte at 
gnide vandet af sig . Det kunne da aldrig falde dig 
ind at tage et bad beder , vel ? 
— nej endda ! nej , jeg er da ikke helt .— stræb 
nu at komm’ i dine klæder . 
— jeg har smægtet efter det bad hver eneste 
sommer , éagde Gaillard og tilkastede havet et håndkys , 
lige siden jeg første gang var i det . Det var 
nede ved holmsland klit for fem år siden . 
— ja , jeg ved det nok . Det var den tid , du 
lige havde fået din student-examen og rendte som 
et galt menneske alene op ad hele vestkysten . 
— hør , Ole ! det var dejligt ! udbrød Vilhelm 
med fynd . Den dag , jeg mener , var jeg gået fra 
Ringkøbing ud til havet om morgenen tidlig . Det 
var brændende varmt . Så snart jeg kom ud til klitterne , 
gik jeg straks i vandet . Jeg blev temmelig 
længe derude , og følgen var , at jeg under hele den 
påfølgende vandring op imod Tim led af en fortærende 
tørst . Alt , hvad jeg kom igennem , hed 
Stadil . Jeg vandrede over Stadil 0 og passerede 
Stadil fjord , kom langt om længe forbi Stadil kirke 

og var et øjeblik inde i Stadil kro . Men jeg var 
lige tørstig endda . Jeg kom over en bro , et par 
drenge lå og fiskede i åen . Hvad hedder denne 
tiere å ? råbte jeg ned til dem . Stadil’ . svarede 
de med en mund . Da forlod jeg landevejen og gik 
ned igennem engen til et sted , hvor en båd lå 
halvt optrukken på land , og hvor vandet var dybere 
og mere strømmende . Jeg lagde mine ''klæder i båden 
og vadede midt ud i åen , satte- mig på hug i 
X 
det bløde ferske vand , vendte ansigtet op mod strømmen 
og drak i dybe drag . Der fik jeg endelig min 
tørst slukket . Hør , Ole ! du , som den ene dag efter 
den anden går og spejler dig i dine stude , du har 
ingen begreb om , hvad det vil sige at komme således 
forhedet , mødig , udgjort til rindende vand og 
blive taget i favn af flod-nymfen . Da jeg så , 
at drengene vare gåde deres vej og intet menneskeligt 
væsen var at øjne , udbrød jeg i min henrykkelse : 
jomfru Stadil ! Kys mig , jomfru Stadil ! Søde 
jomfru Stadil ! Jomfru Stadil , min skat ! 
— nej , hør no ! Hvordan er det , du gør dig 
✓ 
til ? sagde den nøgterne Ole Tarp . Lad os endda 
stræbe at komme op til Niels Trans , mens tid er . 
Du trænger svært til at komme i rolighed . 
Den gæve Niels Trans var en velstående gårdmand 
i fjaltring , men havde sit tilnavn- fra nabo- 

sognet . Han modtog dem med venskabelig gjenkjendelse 
og kunne endog minde Vilhelm om , hvad 
denne havde glemt , at de havde truffet hinanden hos 
Ole Tarp under Vilhelms første ophold derovre , thi 
jyden har en såre trofast hukommelse for sligt . 
Han beværtede sine gæster med , hvad huset formåede , 
og tilbød straks at køre dem det par mil 
hjem til deres — når den tid kom , tilføjede han 
med forsynlig gæstfrihed . Da de havde siddet og 
pratet en halv times tid ved en pibe tobak efter 
måltidet , blev det imidlertid Vilhelm for trangt i bondens 
stue . Med en kort undskyldning og et løfte 
om nogenlunde snarlig genkomst dukkede han hovedet 
under den lave dør på  « rollingen »  og søgte 
gennem klitten lige ned til havet . Han ville ned . 
Og gå i ro i ensomheden for at drømme om — 
det , man altid drømmer om , når de tre betingelser 
ere tilstede : alderen , gnisten og tønderet . 
— nu skal han til at hejse igen , brummede 
Ole , da fætteren var ved døren . Vil du virkelig 
spadsere mere nede ved havet ? 
— nej , jeg har tænkt på at gå ,- svarede Vilhelm 
tørt , nikkede til fætteren og trak døren i efter 
sig . Bonden lo . 
Gaillard vandrede så ned til havet og nød sin 
ensomhed dernede i den stille sene eftermiddag , da 

brændingen havde lagt al sin tordnen og syden af 
og de før så vrede søer kom kattevenlig listende ind 
og deres dønning kun skummede ganske svagt i landingen . 
Den strabadserende gang med fyldt jagttaske 
havde , efter badet og ( måltidet , ikke efterladt spor 
af træthed hos ham . Vel dansede blodet i hans 
årer , men det var ikke mod en febersyg urolig nat 
men mod en stille aften , der dæmrede af den slags 
fred , som tyder på , at dagen har været en kraftig 
dag . Med usigeligt velbehag følte han pulséns viltre 
gang at stilne , smittet som den blev af den rolige 
t 
takt , i hvilken havet trak sin ånde . Han overvejede 
her i ensomheden , hvilken rigdom af opgaver , 
hvilket frodigt arbejde , der i fremtiden lå for ham , 
kun en dags rejse på den anden side af hin klitrække , 
der nu skilte ham fra den af menneske-uro 
mylrende verden og bød ham den lykke at stedes 
her i følelsen af sin ungdom og mærke sit håb 
gro . Han syntes , det vel var tak værd , at han havde 
levet til denne dag , der gav ham fred , idet den svandt . 
Han hilste de rødmende skyer , det perlemorsblå skær 
på himlen over dem , strandsandet og klitten med 
det samme rolige smil som de ham . Men først og 
sidst drømte han om Alvilda nebe som lysbringeren 
i alle fremtids-perspektiver , og i sine drømmerier 

var han kommen helt op under bovbjærgs sydligste 
fald . Der mødte han hende . 
Han kendte hende i lang frastand . Straks da 
i 
han så denne kvinde-skikkelse skride alene frem 
noget forude for to andre damer , var han bleven opmærksom ; 
men da afstanden efterhånden mindskedes , 
kom gjenkjendelsen over ham urolig , frydefuld , æng4 
stelig og henrykkende . Han så ned ad sig og tog 
et hastigt løb ud i havstokken for at skylle sine 
jagtstøvler bedre af , blev så gående dernede , hvor 
det fugtige sand dannede et ret godt underlag for 
foden , medens hun kom langsomt frem , idet hun forsigtig 
skiftede sine trin midt inde på den vanskelige 
stenede strand . Der for ham det ønske gennem 
hovedet , at der lå en skude herudenfor og ventede 
på dem , at han , før nogen kunne komme til , måtte 
bære hende ombord , hejse sejl og være „ ene med 
hende i et fremmed land — men da han kom 
hende så nær , at han så og kendte hendes ansigt , 
da svandt ethvert andet ønske af hans bryst 
end det , at hun ville være ham nådig , og han ville 
have givet alt sit eje for i hendes strålende milde 
herskerinde-blik at kunne læse og tyde den hilsen 
rettet til sig selv : vor gunst tilforn . Ved samme  . 
Lejlighed begyndte naturligvis hos vor elsker den 
gamle historie med denne tiltagende hjærtebanken . 

thi der er jo virkelig noget i , hvad frøken justi i 
sin tid havde tænkt på højen : ak ja , kære børn ! 
Vi ved det nok , sligt giver i ungdommens tid — og 
så videre . 
Først da de vare hinanden ganske nær og Gaillard 
tog hatten af , kendte hun ham . Der manglede 
ingenlunde venlighed i hendes ansigt , da hun fornøjet 
overrasket udbrød : 
— nej , vil man tænke sig , hvilket møde ! Hr. 
Gaillard i røjsere ! — ja for sådan kalder man jo 
den slags fodtøj herovre . Hun rakte ham hånden , 
der til Gaillards fryd var uden handske . 
— ja , er her ikke dejligt ? blev hun ved . At 
tænke sig , jeg først har fået onkel til at køre os 
herned to dage før jeg skal afsted til Vejle ! Det 
glæder mig at se , de har den samme opfattelse 
som jeg , at dette skal nydes i ensomhed ; jeg er 
også straks løbet fra de andre ; men nu må jeg nok 
tilbage — ak ja , jeg ville ønske , jeg selv havde et 
par røjsere på , sagde hun og så noget fortabt ud 
over den stenede vej , hun nylig var balanceret hen over . 
— vil de ikke støtte dem på min arm , frøken  ? 
Spurgte Vilhelm . Han mente , at hun skulle lægge 
sin hånd på den for at lette sin gang ;  men der 
var en så ivrig vilje , noget så godt og trofast 
over ham , mens han spurgte , at kvindeligt højmod 

rørte sig hos hende . Hun trak handsken på og 
stak med et smil-glimt sin smalle hånd let ind 
under hans arm ; således gik de side om side de 
andre i møde , uden at der blev sagt synderligt af 
nogen af dem . Men vejen forekom hende virkelig en 
hel del lettere end første gang , og den var herligere 
banet end det prægtigste parketgulv for ham . 
De to damer , for hvem Gaillard nu blev forestillet 
 , vare kusiner fra præstegården , meget bly , 
meget blonde og såre godhjertede , hvilket Gaillard 
i sit stille sind velsignede dem for . Thi da man 
fra stranden arbejdede sig . op ad hulvejen i retning 
af præstens vogn , der stod inde i nærmeste gård , 
gik de to rask i forvejen for at melde , at turen var 
endt , så at der kunne spændes for . Gaillard og Alvilda 
fik da lejlighed til at stå et øjeblik i Enrum 
oppe på bakkens flade og se ud over havet . 
— ved de , hvad jeg tænker på , hr. Gaillard  ? 
Sagde Alvilda og så lige ud for sig , langt ud . 
— jeg længes efter at høre det . 
— jeg tænker på , at de er mere hjemmevant 
her end jeg . Det faldt mig straks ind , da jeg mødte 
dem før lige nede ved stranden , at de — ligesom 
passede ind her . De har vist ofte vandret her , ikke 
sandt  ? 
— jeg har været her før , ikke ofte , svarede 

Gaillard . Men dette — er den dejligste dag , jeg 
har tilbragt herude . 
— de har nok været på jagt det meste af 
dagen , fortalte de ikke det før ? spurgte Alvilda med 
et lille smil . 
— det var just ikke jagten , jeg mente , svarede 
Gaillard . 
Frøken nebe spurgte ham ikke , hvad han mente . 
Hun vendte sig , og de . begyndte begge langsomt at 
vandre henimod gården , af hvilken man kun så 
tag-rygningen ; resten lå skjult af bakken , der 
på dette sted havde et brat fald ind imod landet . 
Vilhelm måtte gøre vold på sig selv for ikke at 
sige hende , hvi hjertet brændte ham i brystet . Men hendes 
holdning , hendes gang , hendes blik , tonen i hendes 
stemme og frem for alt den uforglemmelige måde , 
hvorpå hun bøjede sit hoved halvt vendt imod ham , 
når han talte , alt dette bragte næring til hans 
håb , så det slog i lue . Og hun vidste det . 
Han stod på vejen udenfor gården og så 
præstens vogn køre bort . Der blev vinket til ham 
fra vognen , hvor vejen drejede og tog dem bort fra 
hans syn . To unge , friske , blonde hoveder vare et 
øjeblik vendte imod ham og så det åsyn , han aldrig 
i sit liv kunne glemme . Han stod endnu med 
hatten i hånden en stund efter at de vare borte , 

og stemte samme hånd imod sit bryst og følte sig 
som et såre lykkeligt menneske . Og heldigvis var 
der ingen vesterjyde i nærheden , som kunne se ham . 
Thi så ville vedkommende ufejlbarlig have tænkt : 
hvordan er det , han gør sig til ? Vilhelm grublede 
nemlig over , at en vis anden vogn en gang var kørt 
fra ham ; han syntes , han havde gjort et fremskridt 
siden den tid , og dette bragte ham måske til at 
slå en smule mere ud med armene , end nordboer i 
almindelighed pleje . 
Da Gaillard så fort , som benene kunne bære 
ham , var vendt tilbage til Niels Trans i fjaltring , 
erfoer han af flere temmelig direkte udtalelser , at 
man havde ventet på ham med aftensmaden . Denne 
bestod væsentlig i en del af deres jagt-udbytte , 
navnlig vildænder . Det er med en vis betænkelighed , 
vi notere det faktum , at Vilhelm ingenlunde 
havde sat sin appetit til men tværtimod tog ret godt 
for sig af varerne , uden at vi derhos tør påstå , at 
han smagte synderlig på , hvad han nød . Dette var 
nu ubetinget en fejl , thi unge stokænder er en fugl , 
som man meget godt kan være bekendt at smage 
ordentlig på , hvorsomhelst de forefindes i stegt tilstand . 
Men sikkert er det , at han var i glimrende 
humør , lo og talte uafbrudt , om end noget stødvis . 
Niels Trans og hans hele husstand syntes udmærket 

godt om Vilhelm og tog gentagende løfte om , at 
han ville se ind til dem , når han kom på egnen 
igen . Under hjemkjørselenvar han derimod ganske tavs . 
Han blev selv opmærksom derpå , da de vare i nærheden 
af fætterens gård , og gjorde en bemærkning om , 
at Ole måske troede , han havde sovet hele vejen . 
— å nej , svarede den tiltalte sindig efter for 
syvende gang at have tændt sin merskumspibe og 
»  *> 
smældet sølvlåget på den i ; å nej . Sovet har du 
vist ikke . Jeg tykkes blot , du seer ud , som du havde 
spist fårekyllinger — men havde fået persilledyppels 
til . 
Samtidig kørte præstens vogn afsted de tre mil 
ind i landet . Det var en tresædet åben vogn . 
Præsten sad hos sin kusk , og de tre unge damer 
havde for selskabs skyld samlet sig på det bageste 
sæde , medens rejsegodset optog midten . 
Også på denne vogn tilbagelagde man den første 
del af vejen i tavshed . Men pludselig begyndte 
man at hviske og stikke hovederne sammen på bagsædet ; 
Alvilda sad imellem begge sine kusiner , af 
hvilke den ældste hed Maren , den yngste derimod 
Adelaide . 
— kender du hr. Gaillard — godt ? hviskedee 
Adelaide . 
( 
men så lød det fra den anden side , fra Maren : 

— hvorfor spørger du så overflødigt ? Det er 
da kendskab , som er vis . 
Men Alvilda , der følte de to hvide hederoser så 
tæt ved sit ansigt , tog dem .om halsen og trykkede 
dem hver ind til sin kind ; så hviskedee hun docerende 
med et smil : 
— snak , børn ! Det er noget , i ikke forstår 
* 
jer på . 
, men de to blonde hovedel’ lo og så ganske 
uoverbeviste ud . Skulle man ikke forstå sig på det ! 

to dage efter fik Gaillard følgende brev fra 
» 
Kylander : 
ædle Nimrod ! 
Igår var jeg i al min glans og pragt på 
fortunen med nogle svenskere ; i dag ejer jeg kun seks 
skilling og en fjern men dog spillevende erindring 
om , hvorledes jordbær med fløde smager . Dette 
er den dybere grund til , at jeg skriver dig til . Thi 
hvad skal jeg foretage af minde værdigt ude i byen 
med kun seks skilling i løs kapital ? Jeg hører 
dig i tanken svare : du har din personlighed . 
Meget rigtigt . Det har jeg også . Men den har 
jeg ikke mindre heri sofaen . I det mindste har 
sofaen et levende og fyldigt indtryk af denne 
sandhed . Den ikke blot siger det men skriger det . 
Så ! — der knak tonen for mursvenden på 
stilladset her . lige overfor . Ja , jeg tænkte nok , 
det gik galt til sidst . Når man i nogle etmål 

stadig har ladet sin tenor gå tilvejrs sammen 
med sit stillads , må den jo gå itu . Og som 
den murerklat er blottet for musikalsk samvittighed . 
Han begynder på en frisk — som om ikke 
det gyselige knæk , der gik på hans stemme , 
burde have farvet hans egen façade med en så 
dyb skamrødme , at selve den kedelige mur , han 
i 
pudser , var bleven slået af det og havde forvandlet 
sig til gottiske rødsten . Til afveksling er der 
for resten også en kunstner , der følger med en 
vogn fuld af umodne pærer , hvilke han falbyder . 
Det er en baryton , pære-baryton , kan du nok for- 
« 
Stå . Hans nummer er en blanding af sang og 
deklamation . Først synges ude på gaden : 
her er røverkøb på 
de dejligste sommerpærer og pergemutter 
— til godt køb ! 
Hvorpå skurken trænger ind i gården og fingerer , 
at folk henvender sig til ham med bestillinger 
og lystne forespørgsler fra de forskellige stokværk : 
den dame ønsker en halv skæppe — nå , det 
var en hel ? så gerne ! —hvad behager ? — om 
frugten bliver brungen op ? — guvelsigne dem , 
i 
lille frue ! behag at trine ind i deres hyggelige 
dagligstue og se ned på træfrugten , der holder 
lige herujenfor ved rendestenen , så er jeg vis 

på , de kommer ilende ned og tage er den smule 
velsignelse i deres egne kjolelommer — der er 
dybe , som de er dej—li—ge . 
Værseartig , værseagtig ! 
Her er de dejligste — 
nå , det er dem , min herre i slå—brokken 
på tredje sal — undskyld , jeg hørte ikke straks — 
hvorfor altid min frugt seer så delikat ud og 
smager ganske til sit udseende ? — det skal jeg 
sige dem , min herre . Det kommer af , jeg kører 
inte med skidt . Jeg står i forbindelse med de 
fineste træer i landet . Jeg forsyner mig fra alle 
slots—gar—te—ne—rer—tie 
udi hele Sjælland 
samt på ama—gær ! 
Med sådanne kunstneriske tilhører-nydelser 
går min dag , når jeg er hjemme . Forleden blev 
der dog kastet en skygge ind i denne fredelige 
tilværelse , idet jeg vågnede midt om natten kl . 
Halvto og ikke , om det så gjaldt mit liv , kunne 
erindre , mod hvilken side hesten på kongens Nytorv 
havde sit hoved vendt . Først syntes jeg bestemt , 
det var mod Charlottenborg . Men bedst som jeg 
skulle til at falde i søvn med denne overbevisning , 
gav min videnskabelige finfølelse mig et stik , der 

bragte mig til at fare i vejret . Jeg kunne ikke 
forsone min hukommelse med den forestilling , at 
halen skulle vende over mod hovedvagten . Falde 
i søvn var der ikke tale om . Der lå jeg den 
nat og havde ingen dyne på . Så tidlig som 
det lod sig gøre med anstand , stod jeg op om 
morgenen , ilede — imod min sædvane — ned til 
Gianelli og fik et blødkogt æg , to stykker franskbrøds-smørrebrød 
uden pålæg og en kop kaffe , 
hvorpå jeg undersøgte fænomenet , og det til min 
store forbavselse viste sig , at hestens hoved 
vendte 'hen imod — nej , gajllard ! det fortæller 
jeg dig ikke . Jeg . er overbevist om , at du selv 
ikke ved det . Har du nogen interesse for den 
hovedstad , der så længe har givet dig et kærligt 
ly indenfor de volde , der nu stå , nemlig stå i 
begreb med at falde , så kommer du selv snarest 
muligt hjem og forvisser dig om , hvorledes det forholder 
sig med denne betydningsfulde kjendsgjerning . 
Da jeg nu har fortalt dig det vigtigste , af 
mit liv og levnet i den tid , vi ikke have set 
hinanden , kunne jeg hermed gerne slutte og lade 
epistelen drive af for en let sydost . Det vil jeg 
dog ikke , forinden jeg har gjort dig bekendt med 
en naturmærkværdighed , der i den nyeste tid har 
produceret sig i denne vor hovedstad . Det er en 

kilde , der pludselig er brudt frem på en af højderne 
nord-vest for København , og som , ganske 
mod en sådan beskeden strøms natur , ikke har 
ladet sig optage i nogen af de andre strømme eller 
beholdere på vejen , men er sivet lige lukt ind i 
byén , hvor dens vand , der var rent og klart ved 
udspringet , rigtignok efterhånden er blevet forskrækkelig 
grumset . Hvis du ikke straks skulle 
f 
kunne knuse denne gåde , skal min bistand ikke 
svigte , når du inden en rimelig tidsfrist henvender 
dig til mig . I bevågenhed 
din bestandig borgerlige 
a . B . Kylander . 
Vilhelm puttede brevet i lommen med det indtryk 
af læsningen , at Kylander begyndte at kede sig 
i København og derfor ville lokke adressaten hjem , 
nu da ferien alligevel snart var forbi . Det var jo 
løjer alt sammen . Og denne slutning — en gåde 
ganske holdt i brevskriverens stil ; han havde altid 
hjertelig god tid til den slags sindrigheder . Og dog 
var der noget , noget i udtrykkene , der bar en svag 
lugt af krudt med sig . Hvad om der stak noget 
alvorligere under ! Han kunne ikke holde en vis 
mangepigget nysgerrighed fra at krybe frem i sit 
11* 

sind . Fætteren , der tilfældigvis var tilstede , spurgte , 
om dei- havde stået noget i brevet . 
— nej- , det er netop sagen , udbrød Gaillard 
ærgerlig . Men han tilføjede , med ungdommens altid 
redebonne lyst til at hugge i en knude , selv om 
man ikke kan hugge den over : det vil sige , der er 
noget deri , som gør , at jeg i morgen må afsted til 
København . 
Herover blev nu Tarp venskabeligt gnaven , da 
fætterens ophold var beregnet på at skulle vare otte 
dage’ endnu ; og han anvendte flere figurlige talemåder 
på Vilhelms hastværk , i hvilke navnlig det 
træffende billede om en nysen tog sig ud . Men da 
han så , at kofferten blev pakket tidlig på eftermiddagen , 
gik han selv sindig ud i sit køkken og 
beordrede , at stegegrisen , der hang slagtet til at 
skulle nydes om søndagen , allerede skulle prange 
på aftensbordet , lod dernæst staldkarlen komme og 
i 
befalede , at vognen skulle holde forspændt næste 
morgen klokken halvfem . Skønt det var øsende 
regnvejr , kørte han selv , indhyllet i et formidabelt 
uldent halstørklæde , fætteren til jærnbane-stationen 
og bad ham ved afskeden komme igen til jul , hvilket 
Gaillard i al venskabelighed besvarede med et 
kategorisk nej . 
Da Vilhelm kom til København ,' aflagde han 

først sig selv et hastigt besøg og gik derpå lige 
hen til Kylander . Undervejs gjorde han den erfaring 
 , at selv en kortere rejse volder skilsmisse på 
den måde , at ved hjemkomsten de kendte steder 
se med underlig fremmede miner på en . Det faldt 
ham ind , at scapin , blandt sine andre skalkestreger , 
i sin tid også havde fordybet sig i didhenhørende betragtninger 
 :  « manden skal have sagt , at hvor kort 
tid en familiefader endogså har været borte fra sit 
hjem , han må altid i tankerne gennemgå alle de 
fortrædeligheder , der kan møde ham ved hans hjemkomst ; 
han må bilde sig ind , at hans hus er brændt , 
hans penge stjålne osv . osv . og alt det , han finder 
uskeet , skal han betragte som en sær lykke »  . Men 
da Vilhelm trådte ind i kvianders værelse , hvor 
*/ ' 
denne sad i sofaen og så op med sit gemytlige ansigt , 
udstødende et roligt : hoho , jægersmanden ! da 
måtte han smile ad sine egne betragtninger . 
— seer du , forklarede Kylander , idet han stoppede 
en pibe fast til sin gæst og xifravendt betragtede 
ham imens , jeg kunne jo sagtens have ladet 
dig blive derovre og husere imellem de stakkels ænder 
og vildgæs så længe , til du selv var bleven 
ked af det . Men menneskenes trædskhed og underfundighed 
har ikke tilladt det , så lidt oprigtig talt 
som min egen lyst til at se alt i de gamle folder 

igen heri byen . Her har jo været en rejsen og 
farten i år , så det halve kunne være nok . Ja , du 
seer , at jeg er en af de få , som har holdt stand , 
for at ikke hele vor kreds skulle være opløst . Om 
det så er den små Ole birkede , så render han 
omkring derovre i Fyen og gør kur til små brunøjede 
forpagterdøtre , - og det må dog være vanskeligt 
for ham at hitte en , der svarer til hans egen højde . 
— jeg ved nok , du altid har haft vanskeligt 
ved at rinke dig op til rejse , sagde Gaillard . Men 
er der ellers sket noget ? 
— hvad skulle der vel være sket ? sagde ky- 
i 
lander , idet han for første gang tog sit blik fra 
Gaillards ansigt og så ud af vinduet . Her skeer 
jo næsten ingenting . Desto mere snakkes der . Ja , 
, snak , og præk og sladder er der aldrig mangel på , 
sagde Kylander med eftertryk og så igen på sin ven . 
— da det imidlertid lader til , at det ikke er 
noget faktisk , du sigter til , men du kun holder dig 
til de store almindelige sandheder , vil jeg gemme 
resten til en anden gang og gå hen og hilse på 
Arendsen . o 
— nej , stop en halv ! udbrød Kylander . At du 
lige herfra begiver dig hen til vor fælles ven Jonas , 
er et forsæt , som jeg kun kan prise . Men noget 
har jeg dog også at meddele og det så meget mere , 

som jeg må begynde med at gøre en undskyldning , 
fordi jeg glemte at sætte det i brevet . Jeg blev 
nemlig for et par dage siden tiltalt på gaden af 
en person , som søgte dig , og som tilfældigvis en 
gang havde set os gå sammen . Det var en dame • 
af den jævne mellemklasse , begavet med en ikke 
ganske sædvanlig veltalenhed ; hun ville have din 
adresse at vide — 
— å , madam Jensen ! afbrød Gaillard den talende 
og kom til at smile ved forestillingen om Kylander 
i konversation med hende . 
— ganske rigtig , madam Jensen ; således navngav 
hun sig . Hun gjorde mig til medskyldig i en 
så langvarig spærring af fortovet i Frederiksberggade , 
at jeg til sidst fandt det nødvendigt at lokke 
hende langt ned i kattesundet , hvor hun så meddelte 
mig en hel del om en' ældre medborger , der fører 
-det prunkløse navn Nicolai , kun dette , akkurat ligesom 
de unge helte i franske romaner og komedier — 
— han er syg ! udbrød Gaillard . 
— det lod virkelig til , vedblev Kylander rolig 
sin fortælling , at bemeldte gamle gentleman for øjeblikket 
lider af en vis svagelighed , der forhindrer 
ham i at stå op af sin seng , ligesom han meget 
ønsker at tale med dig i anledning af nogle ejendele , 
han i sin tid har sat i pant hos sin husvært — 

— græby , supplerede Gaillard . 
— nå , så du kender også denne menneskeven , 
sagde Kylander med et anstrøg af forundring . 
Ja , hvorfor ikke ? Om det så er mig , så har jeg 
7 0 7 0 0 
selv et ærende til ham i disse dage — ikke for mig 
selv , tilføjede han hurtig , men for en ung navtiker 
af mit bekendtskab , der ligeledes har praktiseret den 
del af retsvidenskaben , som benævnes pantsætning . 
— men når vi begge to har ærende hos manden 
 , kan vi måske tage den beslutning at følges 
ad derhen , foreslog Gaillard . 
— nej , ved du hvad , faldt kviander ind : lad 
0 7 ' v • 7 
os ikke tale om at tage en beslutning , uden at vi 
allenfals tillige kan nævne et bestemt klokkeslæt . 
Thi med hensyn til beslutningers udførelse deler et 
menneske sig gemenlig i to individer , nutidsmennesket 
og fremtidsmennesket . Den første er en pjalt , 
det indrømmes villig selv af nærmeste vedkommende , 
medens fremtidsmennesket derimod er en allerhelvedes 
dygtig Karl , hvem man trøstig kan betro de mest 
sejgpinendo opgaver . Og når så tiden for en af 
disse opgavers løsning kommer , råber vedkommende 
med kraftig røst : fremtidsmennesket , træd an ! Fremtidsmennesket 
parerer også straks ordre , han kommer 
— kun med den lille forandring ved sig , at 
han nu er bleven nutidsmennesket . 

dette foredrag afleverede Kylander , mindre som 
en , der er ivrig for at indprente en sandhed , end 
som en , der bliver ved at tale om et , fordi der er 
noget andet , som han vil undgå at tale om . 
Vilhelm stod imidlertid parat til at gå . I 
døren spurgte han : hvad mente du egentlig med 
slutningen af brevet , dette om kildevandet , der sivede , 
etcetera ? 
— går du herfra lige hen til Arendsen ? spurgte 
kviander . 
— ja . 
— så bed ham at forklare dig det . Han er 
nok så godt inde i Københavns topografi som jeg , 
svarede Kylander . 
Men da Gaillard var gået , stillede han sig hen 
i det åbne vindue , mumlende ved sig selv : Jonas 
må hellere sige ham det . Og han blev stående i 
dybe tanker , sugende løs på piben , der sendte den 
ene tætte røgsky ud fifter den anden , hvilke røgskyer 
i  den stille eftermiddag drev ud over hauserpladsen 
og længe holdt det spørgsmål svævende , om 
de overhovedet skulle forlufte sig . 
Gaillard mødte Arendsen udenfor hans gadedør . 
Efter at en kort velkomsthilsen var udvekslet , 
gik Vilhelm lige til sagen og spurgte , hvad det var 
for et mysterium , der plagede Kylander i denne tid . 

— lad os gå ned ad gaden , sagde Arendsen . 
Du kan følge mig på vej ; jeg skal hen i arkivet . 
. Det hele er en bagatel , vedblev han , idet han samtidig 
purrede sig i håret med en halvt ærgerlig 
mine . Sagen er , at et korps af de herværende dydsdragoner 
i længere tid ikke har fået deres kameler 
rørte — som du ved , benytte de ikke andre gangere 
end disse — og derfor , da sommeren var så tør , 
i deres fortvivlede kedsomhed er faldne på at gøre 
et choc på det uskyldige højdedrag , der strækker 
sig imellem Frederiksberg og frederikssunds-cbausseen . 
— hvad for noget ! udbrød Gaillard med oprigtig 
forbavselse . Vor stakkels , gode , muntre skovtur uden 
skov — skulle den — å , det er for galt ! 
— ja , det må du nok sige . Hvor snakken 
er kommen fra oprindelig , har det ikke været mig 
muligt at opdage . Det begyndte med , at man så 
småt smilede ad denne  « bisarre ide »  — jeg hørte 
netop det samme udtryk både hos assessor Jensens 
og urtekræmmer velins — dermed kunne sladderen 
jo gerne have sagt stop . Men nej . Det synes , at 
idioten — om forladelse , jeg mener tænkeren , digteren 
og videnskabsmanden Rosby , har gjort skade 
uden egentlig at mene noget ondt meu det — på 
hvilken måde jo for øvrigt den meste skade skeer i 
verden . Han - skal nemlig have gået rundt og ud- 

bredt sig med stor omstændelighed over , hvor liden 
part han havde i den tur , og hvor tilfældigt det 
egentlig var , at han kom med — du erindrer måske , 
at han ganske rigtig kom med som snyltegæst . Fyren 
har vel , som sædvanligt , ikke følt sig tilbørlig påskønnet , 
og derfra er overgangen til en kritikers 
stilling snart gjort . 
— jeg syntes , jeg kunne mærke på Kylander , at 
han mente , jeg var særlig med i det , hans antydninger 
sigtede til , sagde Gaillard . 
— vi har vist alle fået vor bekomst , svarede 
Arendsen henkastende . Et vil jeg dog foreslå dig , 
at vi en af de første dage gå ud til kommandørens . 
Vi skylde dem jo et besøg , og jeg håber at kunne 
overbevise mig om , at by sladderen ikke har efterladt 
noget spor der . 
Gaillard gav beredvillig sit samtykke . Han håbede 
ved samme lejlighed at få at vide , når frøken 
Alvilda kom hjem fra Vejle . 
Da de to venner ifølge denne aftale kom ud til 
nebes , traf de familien samlet i dagligstuen , kommandøren 
spadserende op og ned , fruen ved vinduet sysselsat 
med noget sytøj , ved det runde bord midt i 
stuen frøken justi og Tutte , seende et par engelske 
billedblade igennem . 
Gaillard var særlig spændt under dette besøg . 

han havde aldrig været her i Alvildas fraværelse . 
Og idet han kom til at tænke på dette , opdagede 
han tillige , at han først nu havde lejlighed til at 
bemærke , hvorledes stuen egentlig så ud . Men til 
gjengjæld brændte også et billede af den sig ind 
i hans hukommelse , medens man tålte om ligegyldige 
ting . Han så væggenes lillafarve med det brede , 
mørkebrune bånd oppe under loftet , de gammeldags 
stukkaturer deroppe , nichen med den monumentale 
sofa i , den svære hængelampe med sin porcellæns' 
lilje over , ja endog hvilken kulør frøken Justis aldeles 
fordringsløse daglig-kjole havde , alt dette så 
han nu ligesom for første gang , fordi han ikke adspredtes 
i sin beskuelse ved husets datters nærværelse 
 ; men han så det med et så fangsomt blik 
gennem den ubevidste refleksion , at ved disse omgivelser 
dvælede til daglig hendes øjnes blik . 
Der blev talt om vind- og vejr , som det havde 
været i København , og som det havde været i Jylland , 
og den forundring , som man fornemmede ved at 
høre , at Gaillard havde en hilsen at overbringe fra 
Toppen af bovbjærg , var i hans øjne ikke blandet med 
en smule andet end fornøjelse . Han måtte gøre 
rede for sin jyllands-færd , og fruen sagde til ham 
med sine klare øjne fæstede på ham : 

— de holder nok meget af at færdes i det frie , 
Herr Gaillard ? 
Samtidig opfordrede kommandøren Arendsen til 
at se lidt jævnlig ind til dem herefter , nu da han 
lod til at have gjort den erfaring , at man godt 
kunne holde ud at tilbringe nogle timer sammen med 
dem . Og Arendsen gav et højst imødekommende 
svar , hvorpå kommandøren med en vis Iver forhørte 
sig om , hvad hans unge ven Kylander for øjeblikket 
bestilte , han havde så længe ikke set noget til ham . 
Men Arendsen , der havde en grundig viden om , at 
der med hensyn til Kylanders forretninger ikke så 
meget kunne være tale om at beskrive disse som 
snarere at skildre de mærkværdige , hver dag på ny 
indtræffende omstændigheder , der gjorde , at bemeldte 
Kylander aldrig kom til at stå i noget personligt 
forhold til egentlige forretninger , udviklede et så 
stort diplomatisk talent med at tilsløre denne lille 
mærkelighed hos sin ven , at den gamle søoffiser 
« 
Blev ganske agtelsesfuldt til mode og fik det indtryk , 
at hr. Kylander var en praktiserende filosof af ikke 
ringe rang . 
Samtidig sad frøken justi- stadig midt i værelset 
ved det runde bord sammen med Tutte og syntes , 
at det var så rart og godt alt sammen . Hun 
var lutter smil og begyndende veltalenhed over til 

den side , hvor Fru nebe sad ved sit sybord og Gaillard 
stod så opmærksom og ærbødig , tiag en højrygget 
stol og samtalede med husets frue . Mærkværdigt 
nok , kunne den venlige frøken justi — der 
ikke var fri for at være , langt ude , i familie med 
Holbergs  « de svatzige søstre »  — ikke ret få noget 
længere ord indført . Når den ene af de to samtalende 
hørte op at tale , tog den anden straks ordet , 
formelig som om der havde været noget stramt i atmosfæren . 
Alene tanken om dette stramme smittede 
lidt efter lidt frøken Justis venlige smil . 
Samtidig sad Tutte med lysvågen Sans bag høfligt 
nedslagne øjne og sammenlignede i tankerne sin 
ældre søsters ridder med den skikkelse , hun havde 
tænkt sig , når hendes tur kom . Vilhelms figur og 
ansigt kunne nok gå an , han var jo også meget 
sådan net i sit væsen , men hendes skulle dog være 
langt'mere sikker , som f . Eks . — nej , nej ! dog ikke 
som hr. Arendsen . Han så ud til godt at kunne 
falde på at le hendes små tanker ud , hvis de 
vovede sig frem . 
Da de to venner gik fra kommandørens , ytrede 
Vilhelm sin fornøjelse over den gode modtagelse . 
— ja , svarede Arendsen . Han tilføjede efter 
et lille ophold : det var underligt , at fruen ikke 


holdt af , at du- havde mødt hendes datter derovre 
_______ * 
under bovbjærg . 
— ikke holdt af ? spurgte Gaillard forundret . 
— ja ; lagde du ikke mærke til hendes ytring 
om dit forhold til den frie luft ? 
— nej , du er for kritisk , Jonas ! Du skulle blot 
selv have været med derovre på stranden den gang , 
du skulle have set udsigten fra bovbjærg og den 
dag , der lå ud over landet og havet — så ville 
du kunne forstå , at ingen kunne have skygge af 
misfornøjelse med det møde — 
han rødmede og tav .  : 
.— et er , sagde Arendsen sindig , hvad der er i 
virkeligheden , et andet er , hvad en årvågen materfamilias 
mener , der kunne være . 
— jeg kan rigtig godt lide Fru nebe , sagde 
Gaillard alvorlig ; det er både en venlig og oprigtig 
dame . 
— det kan jeg også , sagde Jonas langsomt , 
som fældende sin dom efter moden overvejelse ; jeg 
kan i grunden rigtig godt lide en sådan kvindelig 
admiral . Det er den slags naturer , der udrette noget 
— ja , ja ! vedblev han som svar på vennens utålmodige 
bevægelse , jeg vil ikke påtvinge dig min 
opfattelse af vore medmennesker ; enhver har sin for-' 
skjelligt præparerede plade at tage deres billeder på 

— men læg dog mærke til , at vanskelighederne ved 
erobringen først skal til at begvnde nu . For resten 
må jeg anerkende din holdning deroppe ; den var 
uforfærdet nok , for så vidt — men du så rigtignok 
halvvejs ud , som om du ikke vidste af , at du 
var i slag . 
— lad mig sige dig en gang for alle , udbrød 
Gaillard utålmodig , at jeg forstår mig dårlig på 
alle dine dybsindigheder i dette . Hvorfor skal jeg 
lavere , når jeg har den skønneste vind i sejlene — 
ja , det mener jeg nu — og rum sø for mig ? 
— å nej såmænd , du har ret på din måde , 
svarede Arendsen muntert og tog sin ven  .under 
armen . Kom , lad os gå op i foreningen og se , 
om vi kan finde et par gemytlige svende vankende 
enligt omkring deroppe i denne sommerens tid , et 
par , man kan få sig en fornøjelig aften med . Din 
X 
gode -tro til livet har smittet mig ; og jeg er stærkt 
tilbøjelig til at give noget ud i aften , eftersom jeg 
har fået melding om , at det nu bliver alvor med 
min stockholmer-rejse . 
— du kommer derover , udbrød Gaillard med 
interesse . Til lykke . Det var da også det mindste , 
de kunne gøre for dig . 
— ja , jeg skal over og se efter i nogle arkiver ; 
men det bliver først i næste måned . Den 

hjemve , jeg muligvis i den . Anledning kan komme 
i besiddelse af til den tid , kan vi jo foreløbig gøre 
forsøg på at kvæle i aften . 
- . I den bedste stemning søgte de to venner ned 
ad foreningen til . 
Et par dage efter aflagde Kylander og Gaillard 
et fælles-besøg hos græby . 
Etageråden boede ikke i noget af sine egne 
huse , dertil var han en alt for betænksom mand . 
Hans husstand blomstrede i hjertet af den gamle 
by , i øverste stokværk af et af de ældste huse mellem 
Nicolai kirke og gammelholms-kvarteret . Herhen 
styrede vore to akademikere deres fjed . Medens 
de stege op ad den ihærdigt knagende trappe , forholdt . 
Begge sig tavse ; men da de stod på den 
øverste afsats , så Kylander sig om med en vis 
nysgerrighed og trak derpå sin ven i armen . 
— er det ikke yderst tilfredsstillende for en 
tænker' at skue et menneskes karakter afpræge sig i 
hans omgivelser ? sagde han dæmpet . Se , hvorledes 
træværket på alle disse døre og hint store linnedskab 
er mørt og ormædt , medens derimod låsetøjet 
og samtlige metaldele er i fortrinlig stand . Jeg 
hilser dig , min harpagon ! 
Hans knoer sloge et kort , bestemt slag på 
døren . 

— hvem er det ? lød en skingrende kvindestemme 
fjærnt inde fra . De to gæster gjorde , hvad 
folk i almindelighed gøre ved slige lejligheder ; de 
betragtede hinanden stift med halvåben mund og 
sagde ingenting . 
— hvem er’et ? lød det igen , lidt mere skingrende 
end før . Kort efter hørtes trin af et par 
fødder , der havde slæber på , og en kvinde tonede 
frem i horisonten ; Kylander havde nemlig prøvet 
dørlåsen , og døren stod åben . 
Da husets frue , hende var det , så de fremmede , 
fortnede hun sine skridt og stod snart for dem 
i den korrekte modtagelses-stilling , selv lige indenfor 
døren , gæsterne udenfor og døren holdt parat til at 
smældes i på næsen af vedkommende med ganske 
kort varsel . 
Skønt hun så ud til at være over den alder , 
da kvinder få børn , førte hun dog et pattebarn , 
rigtignok et med et meget gammelt ansigt , på armen . 
Hendes lange skikkelse protesterede i mange 
knækkede linjer mod alt , hvad der hedder figur . 
Denne kvinde lod sig jævnlig , som også ved denne 
lejlighed , overraske i den idræt at spise oste-smørrebrød , 
hvilket , hun udførte ligesom i smug og parenttetisk ; 
men ingensinde var hun set at bide anderledes 
af det end med osten nedad . 

— græby er ikke hjemme , sagde hun langtrukkent , 
tyggende af munden . 
— det var højst beklageligt — for ham , sagde 
Kylander og lavede sig til at gå ; mig kan det være 
lige meget . 
— er det noget , jeg kan — begyndte hun og 
fik lidt mere liv i ansigtet . 
En fjern lyd , der lød ligesom en brummen' , i 
spørgsmåls-tone , afbrød hende . 
— er du hjemme , græby ? råbte hun ugenert 
i den retning , lyden kom fra . Jeg tror det virkelig 
alligevel . Værseartig , de herrer ! Og hun førte dem 
igennem et par store Stuer , hvis præg var ørkenagtig 
goldhed , ind til græby selv , som virkelig var 
hjemme og sad i sit kontor . 
Etageråden var en mand af et ubetydeligt ydre 
undtagen med hensyn til øjnene . Der var aldeles 
ingen tvivl om , at han kunne se med dem . De vare 
hurtige , små , hvasse , stikkende i blikket og dannede 
en ejendommelig modsætning til ansigtets overordentlig 
milde og værdige udtryk — som et par kosakker 
på post midt i en landsby , der ellers er nedsjunken 
i den dybeste fred . Således var hans tale også 
klædt i trohjærtigt jysk tonefalds kattefløjl , men 
tonen tog en gang imellem farve efter øjnene , og 

når han smilte , var der en af hans hjørnetænder , 
som aldrig blev dækket til igen så hurtig som de 
andre , hvorfor hans smil også mindede fjernt om at 
vise tænder . 
Så snart han hørte ,' hvorom talen var , var han 
straks forretningsmanden — det vil sige , den forretningsmand , 
han var , hvis forretnings indbringende 
natur hvilede trygt på den basis , at penge og pekuniære 
ydelser altid holdtes så dyre som muligt , 
medens der derimod var så godt køb på sympatti , 
hjærtelighed og personlig interesse for kunden , at 
disse i grunden langt værdifuldere skatte kunne sigesat 
medfølge gratis — hvis de da ikke efter omstændighederne 
kunne udbyttes til at knibe en lille halv 
procent endnu . I mere end en forstand kunne 
etageråd græby have taget til sit valgsprog : nihil 
humani a meo scrinio alienum puto . 
Det tog derfor både tid og krævede umage 
foi’ de to besøgende at få deres respektive forretninger 
nogenlunde tilfredsstillende udførte , især da 
græby , hvad han jo også kunne have ret i , fra 
først af gjorde vanskeligheder ved at behandle begges 
forretninger samtidig . Han så sig flere gange 
uvilkårlig om , som om han savnede et aftrædelsesværelse 
til at lade den ene af dem vente i , medens 

1 
den anden blev ekspederet . De to unge mænd følte 
sig imidlertid støttede ved hinandens nærværelse overfor 
den gamle praktikus , og da deres ærender som 
mandatarii , Gaillard for Nicolai og Kylander for Jakob 
Heins , unægtelig vare af beslægtet natur , idet det 
drejede sig om at redde nogle pantsatte værdigenstande 
uden alt for blodige renter , faldt græby omsider 
tilføje , og sagen gik i- orden , så at ejermændene , 
som Kylander senere anerkendende udtrykte 
sig , dog beholdt noget skind på kroppen . Under 
forhandlingen fik Gaillard imidlertid lejlighed til at 
gøre den opdagelse , at der i etagerådens kontor • 
•var en tapetdør , som førte ind til et værelse , hvor 
« 
Der for øjeblikket befandt sig nogen . Han blev nysgerrig . 
Ved bortgangen glemte han sin stok , og 
først nede ved gadedøren bad han Kylander gå 
langsomt et øjeblik , mens han hentede den . Da 
han atter var i nærheden af kontoret , stod døren 
tilfældigvis påklem , og han hørte græbys blide 
stemme ytre : 
— nej , det forstår sig , overskuddet deler vi 
beghe to efter de sædvanlige rejler . 
Da Gaillard bankede på døren , kom græby 
hurtig hen og gav 'ham på hans anmodning det 
glemte med et smil og et høfligt nik , uden dog at 

bede ham træde indenfor . Døren var imidlertid bleven 
så vidt åbnet , at Gaillard fik tid til at kende 
den herre , der i den modsatte ende af værelset 
havde lukket vinduet op og lænede sig langt ud for 
at se efter noget , der interesserede ham nede i gaden . 
Det var hr. cand . jur . Rentier ambro . 
Otte dage senere stod , en regnfuld eftermiddag 
 , Arendsen og Kylander på kvæsthusbroen i 
nærheden af en engelsk damper , der skulle afgå til 
newcastle , for at tage afsked med Jakob Heins . 
Denne havde , efter at hans affærer ved venskabelig 
hjælp vare blevne ordnede , fundet det rettest at tage 
tilbage til England igen , hvor han håbede at kunne 
komme ind i sin gamle plads . Han havde holdt 
humøret godt oppe hele vejen , men da han sidste 
gang trykkede Arendsens hånd , så hans ansigt 
ud , som der var faldet regn i det , og hans læber 
bævede , idet han hviskedee Jonas noget i øret , hvilket 
denne besvarede med at ryste smilende på hovedet 
og lægge sin arm om hans skuldre med en 
opmuntrende rysten . Men efter at Jakob Heins var 
kommen ombord , fandt han det under sin værdighed 
at lide af rørelse , og da skruen satte den store 
jærn-damper i bevægelse , stod han i sin blegnæbbede 
tilstand ved et af bagbords-vanter og slog ud 

med hånden til de to venner på skibsbroen , idet 
han med høj røst gav dem følgende afskeds-ytring 
til lige deling : 
— det var en  .voldsom trip , min bror ! Næste 
gang håber jeg , den bliver stillere . 

Xi . 
Pen egentlige sommer var forbi . Man var begyndt 
på september , vel vidende , at i løbet af den 
ville parolen : solbrændt og åben , forvandles til : 
urban og tilknappet , at man ville beflitte sig på 
« > 
conkentration indenfor de vante kredse og give afkald 
på alle vidtgående udflugter , at gaderne efterhånden 
ville fyldes med honoratiores . 
Ligervis som blæsten derude på landet så 
småt ville begynde at hviske og tiske i løv og 
græs og fortælle , hvor prægtigt de dybe og mangfoldige 
kulører klædte dem , så bladene blev løse i 
stilken af fornøjelse og stråene lagde sig næsten 
plat for at høre bedre efter , således tog også bysladderen 
så småt på at hvisle sin vante gængei 
hovedstaden . Det var så behageligt . Man var 
kommen tilbage fra udlandet , fra fashionable . Strande 
eller fra landlige idyller af god tone , havde levet 
naturliv sammen med udsøgt selskab . De dertil 

rende indholdsrige minder beholdt man foreløbig for 
sig selv , berettede blot det rent udvortes af dem ; 
men det lå nær at spørge : nå , børn ! hvad har i 
så bedrevet , mens vi har været borte ? 
Således fandt også kommandørens omgangskreds 
behag i at høre med et halvt smil på beretningen 
om det unge selskabs tur . Men , besynderligt 
nok , havde man overalt , hvor den kom på tale , 
en lille smilende bemærkning at gøre , ganske sympathetisk , 
det forstår sig ; man fandt det hele frisk , 
kækt , originalt , ja endogså nydeligt ; men det heni 

kastede  og den lille bemærkning indeholdt dog 
et pust af kritik : ikke ganske komme il faut . 
Thi der var jo små uregelmæssigheder , som 
i 
hævnede sig selv — gudbevares , det havde naturligvis 
været strengt passende , hvem siger andet ? desuden 
havde jo frøken justi deltaget i turen og påset , 
at alt blev holdt indenfor de rette grænser — 
og var der nogen , der mente det godt , så var det 
såmænd hende — men hvad skulle det nu for eksempel 
betyde , at denne hr. Gaillard absenterede sig , 
netop som man skulle stige tilvogns og afslutte 
dagen på en net og passende måde ? — om 
han ikke var et net menneske ? — jo—o , å jo 
såmænd , sådan tager det sig i det mindste ud 
på overfladen , men hvad i al verden fik han pludselig 

så travlt for ? og hvad var det for en part af 
Nørrebro , han besøgte ? var det noget , han kunne 
være bekendt , hvorfor da ikke åbenhed ? Og har 
de måske hørt lidt om . hvad det var for et liv . 
Hans bedstefader førte i sin ungdom  ? — nej da . — 
men det har jeg ! — o ! — 
således omtrent , men langt vidtløftigere , gik det 
til , at den ungdommelige turs kritikere , der smægtede 
efter en hage til at hænge sig ved , opdagede 
v . Gaillard som passende til dette brug . Og alt 
imedens sad denne vor ven på sit værelse og havde 
næsten glemt hele snakken , så meget mere som det 
kun var en lille part , han havde hørt af den . Lige 
med et havde han opdaget , at der nu burde tages alvorlig 
fat på examens-læsniugen ; han havde gjort 
et overslag , lagt sin slagplan og til sin ikke ringe 
tilfredshed fået ud , at han rimeligvis kunne blive færdig 
et halvår før den tid han fra først havde tænkt sig . 
Hans arbejds-fart var så frisk , at han straks plantede 
sig i sit værelse fra gry til sent i kvæld og 
tog for alvor fat på at pløje sine studiers mark , 
med en vis fryd begyndende der , hvor grunden var 
hårdest og vanskeligst . Således sad han , mens 
døgnene skred , svælgende i retsfilosofi , fordybende 
sig i statistik . 
•  . En eftermiddag fik han besøg af Ole birkede . 

denne tog med den betænksomhed og grundighed , 
som udmærkede alt , hvad han bedrev , mod den pibe , 
der blev ham budt , tændte den og sagde derpå uden 
videre indledning : 
— dit navn er på en eller anden ubegribelig 
måde bleven genstand for snak ude i byen , Gaillard . 
4 
jeg finder nu , det er rigtigst at tage fast om nælder , 
når man skal have med dem at gøre . Derfor 
kommer jeg herop for at fortælle dig det . 
— hvad siger man da egentlig ? spurgte Vilhelm 
halvt -fortrædelig , halvt ironisk . 
— man mumler om , at du skulle have fået 
noget i hovedet på turen og været temmelig nærgående 
mod en af herrerne , at du pludselig og umotiveret 
skulle have skilt dig fra selskabet , da de 
ældre kom til , og besøgt et mistænkeligt kvarter ude  , 
på Nørrebro , at du overhovedet skal være set en 
del på mistænkelige steder og i fordægtigt selskab , 
så at enkelte endogså vover at kalde dig en — 
— børste ? Ikke sandt ? Det var det , du ville 
bemærke ? Vilhelm havde skiftet farve , medens han 
spurgte således . Han havde en øjeblikkelig følelse 
af væmmelse over den lavhed og skadefryd , der lå 
i de rygter , som den lille Ole birkede krammede ud 
for ham med et ærligt , naivt udtryk af alvor og indignation 
i ansigtet , mens han stod der og bakkede 

væk af piben . Umiddelbart efter skød følelsen af 
sandheden dog så mægtigt op i Vilhelms sind , at 
han halvvejs kom til at smile . Der var imidlertid 
noget hvast i dette smil , og den gestus , der ledsagede 
det , bestod i , at han tog Ole med begge sine 
hænder lidt over hofterne , hævede ham , idet han 
stemte sine albuer fast i siden , op fra gulvet , således 
at begges ansigter kom i højde med hinanden , 
så ham lige ind i øjnene og tiltalte ham så . Det 
må dog , til ære for hr. Birkede , bemærkes , at 
han også i denne stilling både bevarede sin åndsnærværelse 
og beholdt piben i munden . Gaillards 
ord lød : 
— nu skal jeg sige dig noget , Ole birkede ! 
Jeg kender dig for godt til at mene , at du hører til 
den slags folk , som finder fornøjelse i at fortælle 
en ven : man går og snakker ondt om dig ude i 
byen , og så trofast en ven er jeg , at jeg straks 
kommer og melder dig det ! Ikke sandt ? — du er 
blot kommen for at sige mig , hvad du allerede har 
sagt til dig selv : lad os foragte bagvaskelsen ! 
Med disse ord satte han Ole blidt ned på gulvet 
igen . Denne udbrød straks med megen Iver : 
— naturligvis , naturligvis !' men jeg kommer 
f 
tillige for at meddele dig , hvad jeg har gjort for at 
« 
Komme bagvaskeren på sporet , tro ikke andet ! Desværre 

har mine efterforskninger ikke ført til det forønskede 
resultat — 
4 
— så lad dem indtil videre hvile , 
i 
min kj ære 
Ole ! Du skal ikke plage dig for min skyld . Jeg har 
heldigvis , lykkeligvis , alvorligere og fornøjeligere ting 
at tænke på end som så . Han gjorde et par slag 
op , og ned i stuen , tavs og grundende . Så knipsede 
han med fingrene i luften som en , der får et indfald , 
og gik ind i sit sovekammer . Ole fulgte i 
tavshed hans bevægelser . 
Vilhelm Gaillard åbnede sit klædeskab og efterforskede 
dets dybder . Udbyttet var et par gamle 
slidte benklæder , en lignende vest samt en grå 
jakke , der godt kunne have udtjent som dagligfrakke 
hos et dannet menneske . Hertil føjedes så en bedaget 
grå bulehat uden for . Alt dette blev , efterhånden 
som det kom for dagens lys , i susende 
flugt kastet ind gennem den åbentstående dør 
hen på den nærmeste stol . Ole birkede stod hos 
og iagttog med nogen nysgerrighed den voksende 
bunke , der til sidst præsenterede sig som en hel dragt 
passende for et menneske af yderst tarvelige vaner . 
Vilhelm kom ind igen , henkastede et kort : undskyld ! 
Til sin gæst , satte sig på en stol , og begyndte 
at iføre sig de gamle klæder . 

— hvadbehager ? spurgte hr. Birkede med halvåbeu 
mund . 
— det må du nok sige , Ole ! svarede Gaillard . 
Dette er påklædningen : sæk og Aske . Seer du , der 
er gået et lys op for mig ved dine meddelelser . 
Rigtignok er der ikke et sandt ord i de omtalte 
rygter . Men at der lyves netop på den måde om 
mig , turde være en nemesis . Thi jeg har unægtelig 
lagt vind på at holde mit ydre menneske i vel udhalet 
stand . Hvad er jeg ? En ubetydelig student , 
der har al min energi behov for at bryde mig en 
vej  ? Hvorfor skal jeg da være således påklædt , at 
man ikke kan kende mig fra en situeret velhaver ? 
Velan , jeg vil bringe folkesnakken et offer . Skal 
der være en kende mening i den , må det vel være 
den , at jeg har været for stor på det ; man vil indprente 
mig beskedenhed . Jeg må dog en gang 
klæde mig standsmæssig . I indeværende uge går 
jeg ikke med andre klæder end dem , jeg nu har 
taget på . Du er nok så venlig at konstatere , at 
jeg både aflægger og holder dette løfte , Ole ? 
Uden at afvente den tiltaltes svar tog han hans 
hånd og rystede den venskabelig . Derpå tilføjede han : 
— tak . Jeg skal til slutning oplyse , at hvis 
jeg herefter af nogen , være sig ven eller fjende , 

hører mere om den skidne snak , så tror jeg nok , 
at jeg — 
han knyttede hånden'med en udtryksfuld bevægelse , 
medens Ole med en vis beundring dvælede 
ved det udtryk af ubetvingelig foragt , der var i hans 
miner ; derpå tilføjede han i en helt anden tone : 
— skal vi så gå lidt op på volden , Ole , og 
nyde aftenbrisen ? 
Birkede stod og rettede på sin påklædning , 
der endnu ikke var kommen ganske i orden efter 
♦ 
Gaillards håndgribelige gestus ; så rømmede han 
sig og mælte , en smule rødere i kinden end sædvanlig 
og særdeles alvorlig : 
— ihvorvel hele den fremgangsmåde , du har 
anvendt i dag i anledning af min rent venskabelige 
meddelelse , falder noget ind under det abnorme ; og 
omendskønt jeg ikke kan anse det for ønskeligt , om 
vore samtaler jævnlig skulle få den form , at de 
tillige tjene dig til styrkeprøve derved , at jeg holdes 
svævende i luften omtrent et kvarter over gulvfladen 
 ; uagtet jeg endelig ikke i noget som helst tilfælde 
kan anse henvisningen til anvendelse af den 
rå kraft — thi dette betød vel din knyttede hånd 
før — for ønskelig , så indrømmer jeg dog i dette 
konkrete , tilfælde , at den skammelige og uforskyldte 
krænkelse , du lider , vel kan foranledige en ekstraordinær 

adfærd , hvilken jeg derfor både kan forklare 
mig og , i alt fald til dels , billige ; idet jeg derhos 
håber , at det passerede ikke skal afstedkomme noget 
skår i det mellem os hidtil bestående venskabsforhold . 

— nej , naturligvis , min brave ven ! udbrød 
Gaillard hjerteligt . Min læsning har du imidlertid 
spoleret for denne gang . Skal vi så gå lidt op 
på volden og nyde aftenbrisen ? 
— jeg er rede , svarede birkede , og trak vejret 
dybt , til at gå med dig hvorsomhelst — om det så 
var på Langelinje . 
— nej , der kan vi gå i morgen , sagde Gaillard 
med et smil . — 
Jonas Arendsen boede i Vimmelskaftet , på en 
tredje-sal , i to smalle , men dybe etfags-værelser , et 
til gaden og et til gården . Når man spurgte ham , 
hvorfor han , der stadig studerede , netop ville bo i 
Vimmelskaftet , svarede han : fordi der er så rart 
ensomt . Og folk , der besøgte ham , måtte sande , at 
der var noget i det . Huset var i det hele stille og 
barnløst i de øvre stokværk , og Arendsens lejlighed 
kunne man med nogen god vilje • nok betragte som 
typisk for den ejendommelige hovedstads-ensomhed ; 
der består i , at færdselen ganske vist er i nærheden 

men heroppe i højden kun fornemmes som en fjern 
summen , når man først er bleven vant til den . 
I disse to værelser havde Arendsen i årenes 
løb skabt sig et virkeligt hjem ; han var levet sammen 
med dem . Dertil kom , at han , som han selv 
udtrykte sig ,  « var en selskabelig natur søndag eftermiddag »  . 
Han tog gerne mod siddende gæster på 
den tid og forstod virkelig den kunst , der både må 
være let og ikke er nem , at få dem grupperede til at 
befinde sig vel . Hustruen i en af de familier , han 
besøgte , bebrejdede ham endogså skæmtende , at han 
formelig konkurrerede med virkelige familier , idet 
unge mennesker kunne falde på at sige nej til en 
middag eller en lille Dans , undskyldende sig med , at 
de nødvendigvis den aften  « skulle hen til Arendsen »  . 
Hemmeligheden ved denne tiltrækningskraft lå vel i , 
at han i god selskabelig forstand  « selv var hjemme »  , 
og så i en ting til , at nemlig Arendsen var en 
ægte københavner . 
Hermed skal hverken være udtalt nogen Ros 
eller dadel men kun omtrent det samme , som er sagt 
om hans forhold til sin bolig . Han følte sig hjemme 
i København og følte sig aldrig rigtig hjemme udenfor . 
Han var meget forskellig fra sin ven Gaillard 
i dette punkt , gik ingenlunde som denne om med en 
stadig levende attrå efter at se fremmede egne og 

lande . Han befandt sig vel , hvor han var . Ja , 
man beskyldte ham endogså for , at han en dag var 
bleven greben af en så uimodståelig hjemve i 
* 
Lyngby , at ^an var sunken , ned til at køre hjem i 
omnibus , hvilket naturligvis bragte ham til at synke 
dybt i sine venners agtelse — lige til næste søndag 
eftermiddag . 
For at tilhøre den omtalte ægte slags , må man 
have blik for ejendommelighederne ; man må i det 
mindste være et stykke af en iagttager . I så fald 
udvikler man efterhånden en granskers flid i at 
efterspore det karakteristiske ved den stad , man boer i . 
De fleste civiliserede stæder af en vis størrelse 
ligne hverandre i de store træk . Fælles er et vist 
ensartet præg af færdsel , trængsel , de enkelte funktioners 
skiften med dagstiderne , Ebbe og flod i alle 
gadens synlige strømme .' dette ses af alle ved 
første øjekast ; og de , som kun bruge dette ene første 
øjekast , se ikke mere . Anderledes forholder det sig 
straks med dem , som efter det første tillige have et 
andet øjekast . Det er almindeligvis mennesker , som 
livets nødvendighed har tvunget til at være opmærksomme . 
Slige nødtvungne iagttagere have tit virkeligt 
udbytte af det , de anse for purt  .pligtmæssigt ; 
de ved blot ikke af det , hvilket jo netop er det fornøjelige 
ved det . Så er der iagttagere af lyst , til 
hvilken klasse vi nærmest må regne Jonas Arendsen ; 

de have tro øjekast — det tredje det er det , der 
morer dem . Endelig have vi iagttagerne eks professo , 
kunstnere , praktiserende psykologer og desligeste . Det 
gør os ondt at måtte meddele , at den formel , vi 
efter lang og møjsommelig granskning have fundet 
for denne klasse , udviser , at når én herhenhørende 
iagttager skal due noget — og de due langt sjældnere 
 , end man skulle tro — så må han være 
« 
I besiddelse af mindst otte og tyve øjekast , af 
hvilke endda over halvdelen må udgå fra nakken . 
Nu skulle man måske mene , at færdigheden ikke 
kunne drives videre , og dog — jo . Vi have en 
lille udsøgt klasse endnu . Det er : iagttagerne af 
geni . Geniet har sine egne love og veje ; vi ville 
ikke være så platte at efterspore dem . Kun det 
i 
kunne vi gøre opmærksom på , at disse iagttagere 
ufejlbarlig kendes på to ting : for det første , at de 
aldrig med et muk omtale resultaterne af deres .øjekast , 
for det andet derpå , at det er dem , som lokker 
os andre pengene ud af lommen . 
Jonas Arendsen havde ikke nogen udstrakt correspondanke , 
men han var en omhyggelig brevskriver ; 
han holdt gerne forbindelsen vedlige med venner og 
bekendte , der vare flyttede til provinserne og som 
i deres egne breve viste , at de forstode at vurdere 
hans troværdighed . En særlig fryd var det ham at 
13* 

få et brev , der indeholdt et eller andet originalt og 
slående træk af provinslivet . Dette belønnede han 
gjærne med en mere udførlig skildring af det hovedstadsliv , 
der lå indenfor hans horisont . Han benyttede 
hertil det daglige livs egen mettode , der knytter 
sine tråde og spinder sin fortællings spind ud af 
rene og blandede tilfældigheder . Kilderne flyde altid 
rigelig . Livet går altid sin gang . Foruden den 
lille part , hver af os iagttager , skeer der i hvert 
eneste nu en mængde småt og stort , som enhver , 
der har Sans , kan øve sit øje og sit øre på : folk 
mødes , gå forbi og forbigå hinanden ; der klinger 
lyd , som skurre , og lyd med sjæl i ; der les 
og ties , synges , grædes , snakkes og bræges ; hilsener 
udveksles med tusinde indhold , fra det bredeste gjenkjendelses-grin 
til det fineste møde-glimt , der næppe 
tillader sig et blik ; der arbejdes med fynd og drives 
med klem og tales mange unyttige ord , som er 
gode at få forstand af ; stilfærdigt evangelium og 
braskende tale prædikes for de fattige . 
/ 
Arendsen havde således grunde nok til at holde 
af at vandre omkring i byen . Han gik ofte hjemmefra 
uden at have andet ærende end dette . Men nu , 
lige forinden han skulle rejse bort på et par uger , 
ville han foretage sig en længere spadseretur for at 
tage afsked med' byen og høre det sidste mærkelige . 

Herr Arendsen gik sig en tur . 
Det var en ganske almindelig dag i 
København . Efter den vedholdende varme og tørre 
tid var der kommet lidt kulde i luften . Voldens 
og glaciets træer havde derfor tidlig begyndt at få 
flere kulører i kronerne ; kastanjetræernes brede flige 
vare allerede blevne så ømtålige , at enhver smule 
vind var nok til at få dem til at opgive deres højhed ; 
de havde aldeles glemt løvspringets rastløse , 
viljestærke initiativ og faldt , flagrede , dumpede og 
dejsede ned til jorden eller stenbroen — det var 
dem lige kært — på alle mulige hjælpeløse og selvopgivende 
måder , med en yderst sløj bevægelse . 
Så lå de dernede i uregelmæssige strimer og bun♦ 

ker , flygtige billeder på udlevede menneskelige forfængeligheder 
 , som røbede livets svind ved at rasle 
om de forbigåendes fødder og danse , når en vind 
fra fremmede steder tog fat i dem . 
På en sådan dag tage spurvene ind fra landet 
og haverne og begynde at vise sig i voksende antal 
på deres snakkebørser og spisekvarterer . Kragerne 
blive også lidt rigeligere repræsenterede i de navtiske 
egne af byen , som de fortrinsvis ynde ; de røbe 
deres kundskab ved listige blik , ved kloge 
halsbevægelser , og slå slag gennem 
luften , lignende i en fart store klude , der af vinden 

hvirvles ned fra tagrenderne . En sådan dag , 
da man blot går en smule raskere til , slet ikke har 
forandret sin påklædning fra i går , da det endnu 
var sommer , men ønsker at vise . at man med rutineret 
nordbo-fornemmelse siger i sit stille sind : jeg 
frvser ikke . 
Arendsen spadserede . Da han tilfældigvis ikke 
i den første halvtime mødte nogen af sine nærmeste 
bekendte , og da han ikke havde noget bedre at bestille , 
gav han sig til at anstille betragtninger over 
den måde , hvorpå folk hilste hinanden , navnlig 
når de tilhørte forskellige køn . Om end ikke alle 
passede ind under 'regelen , så var dog udbyttet af 
hans forskninger denne dag i det væsentlige følgende : 
når en dame og en herre , der stå i bekjendtskabs-forhold , 
møde hinanden på Københavns gader , 
så seer Herren ud , som han ville sige : død og pine ! 
Nu må jeg passe at hilse , ellers er hun i stand til — 
så komme de på højde af hinanden , og han hilser , 
men sender samtidig sin opfattelse af situationen 
ugenert ind i damens uskyldige ansigt , som er tvært , 
afgjort tvært , medens hendes hoved' foretager en bevægelse , 
der ikke så meget er en bøjning som et 
afstumpet nik eller rent ud sagt et knæk . Og efter 
denne otahejti-manøvre gå begge parter videre , det 

kan man tydelig se på dem , med styrket og forøget 
bevidsthed om fin selskabelig dannelse . 
På Nytorv mødte • Arendsen hr. Ambro . 
Denne var ikke , som ellers jævnlig om formiddagen 
 ,• udhalet i elegant gråt og ledsaget af sin 
hund , den af birkede påskønnede Ogier ; nej , han 
var i næsten sorte klæder af et snit , der i forbindelse 
med hans egen holdning betegnede ham som 
tilhørende det bedste selskab i hovedstaden : afdæmpet , 
sval , næsten kølig — næsten ; thi køligheden 
var af den Art , som , måske lidt ostentatorisk , antyder , 
at vedkommende i sit indre brænder varmt for 
alt , hvad det gode selskab er blevet enigt om at anerkende 
som skønt og ædelt i menneskelivet . 
Hvad der forundrede Arendsen var , at ambro 
standsede og artigt spurgte til hans sundhed , ja endogså 
fulgte ham over til fortovet ved Charlottenborg , 
hvor han holdt det gående med ham under jævnlige 
standsninger , som medførtes af .den samtale , der ud✓ 
spandt sig imellem dem . 
Ambro begyndte med at ønske Arendsen til lykke 
i anledning af den  « mission »  , han havde fået til Stockholm . 
Det havde hans sympatti fuldt ud , at man 
netop sendte en ung mand , hvis dygtighed var så 
anerkendt . Arendsen bukkede let og på en måde , 
der antydede , at hermed kunne vel dette emne betragtes 

som afsluttet . Hans ledsager varierede det 
imidlertid kun en smule , idet han udbrød : 
— de er en sikker mand .  . 
— sikker ? 
Ambro smilede konfidentielt , idet han sagde : 
— jeg var forleden dag til middag — nå , lige 
/ 
meget hvor . Der blev talt om dem . 
I 
— af hvem ? 
— nå — lige meget af hvem . Det var folk 
med -indflydelse , kan jeg forsikre dem . 
Hvorpå hr. Ambro blev skælmsk og knipsede 
til Arendsens øverste knaphul . 
— har jeg fået dun på frakken ? spurgte denne . 
— ingenlunde . Men det seer lidt bart ud der , 
synes jeg . 
— de savner måske en blomst . Jeg går tilfældigvis 
aldrig med blomster i knaphullet . 
— der gives finere ting end blomster at sætte 
kulør på et knaphul med , hr. Arendsen ! 
Latteren slog med sine vinger i Jonas Arendsens 
indre ; men den nåde kun til det sted , hvor 
hans stemme begyndte . Det var med et temmelig 
tørt smil , han bemærkede : 
— skal vi ikke gå lidt igen ? Det tager på 
kræfterne sådan at stå . 

så spadserede de et par omgange . på asfalten 
og derpå ud ad Bredgade . 
— apropos , udbrød pludselig ambro begejstret , 
hvad det dog var for en fortræffelig udflugt denne 
med kommandør nebes ! Og fodturen med damerne , 
der gik i forvejen ! Jeg vil rent ud bekende dem , 
at jeg nærede en lille tvivl om det vellykkede ved 
* 
ideen — men senere-da jeg så , hvorledes den réusserede 
— jeg for min part finder den afgjort excellent ! 
— mon det også er den almindelige mening ? 
Spurgte Arendsen , og stemningen i hans øjne blev 
en lille smule ubehagelig . 
— ja , det tror jeg sikkert , udbrød ambro og 
skilte sine læber lidt ad for at udtrykke forundring 
over den andens tvivl . Men hør , sig mig en 
gang , hvorledes lever deres ven , den vistnok i 
grunden fortræffelige unge mand , der ikke tog med 
• til bellevue den dag , hr. — hr. — hans navn 
ligger mig på tungen — 
— Gaillard . 
— ja , rigtig . Gaillard . Jo . Han er vistnok 
et stykke af en original ? 
— derfor synes de måske så godt om ham ? 
— der er virkelig en vis — fraîcheur over ham . 
Måske han dog savner en smule — verden . Han 
kommer måske ikke ofte nok sammen med — damer ? 
» 
Ti 

— som . dog ikke har nogen varmere og honnettere 
beundrer end ham , kan jeg forsikre dem . 
— det glæder mig , virkelig ligefrem glæder mig 
at høre . Hr. Ambro tilføjede : så søger han formodentlig 
også til stadighed det gode selskab ? 
—  kommer straks et lille vanskeligt spørgsmål 
stikkende : hvad er det gode selskab ? 
— naturligvis , naturligvis . Jo . Men tillad mig 
dog — hr. Arendsen ! De og jeg som prøvede , i 
livets skole modnede mænd , vi kan nok opkaste dette 
spørgsmål imellem os ; men en ganske ung mand 
som hr. Gaillard — 
— å , der er kun et par Års forskel imellem 
ham og mig . 
— virkelig ikke mere ? Det forbavser mig . Jeg 
vil naturligvis ikke smigre dem , men jeg drister mig 
til at sige min oprigtige mening : de gør et langt 
mere modent  .indtryk . På ære . Altså jeg mener , 
at en ung mand som hr. Gaillard endnu ikke har 
ret til at nære tvivl om , hvad der forstås ved det 
gode' selskab . Hvad skal overhovedet al den tvivlesyge 
og opposition til ? Tro de mig , alt hvad der i 
'den alder vil stille sig imod de bedste og mest fremragende 
i samfundet , er mere eller mindre angrebet 
af en kræftskade . Har vi det i grunden ikke godt , 
når vi blot vil , alle sammen ? Blomstre ikke videnskaber 

og kunster og — og alt godt i vort lille velsignede 
land ? Nævnes vi ikke med hæder og berømmelse 
ude i de store civiliserede samfund ? Hvad 
vil man mere ? 
— tillad mig , faldt Arendsen ind ; Gaillard er 
aldeles ingen revolutionær natur . Han er tværtimod 
menneskevenligt og fredeligt anlagt . 
— det glæder mig at høre . Overhovedet , hvis 
jeg har udtalt mig noget varmt , beder jeg dem betragte 
det som et vidnesbyrd om min interesse såvel 
for hr. Gaillard som for alle — lovende unge 
mennesker . Man bør imidlertid heller ikke være revolutionær 
i småting . Som nu f . Eks . Klædedragten — 
Arendsen var ikke med . 
— klædedragten ? spurgte han og så forundret 
på sin ledsager . 
— nå , sagde denne overbærende ; jeg ved nok , 
at evnen til at klæde sig smagfuldt og passende er 
såre sjælden — jeg synes udmærket godt om det stof , 
de har i deres overfrakke , på ære — men derfor må 
man dog ikke gå til yderligheder i nogen retning , 
frem for alt ikke være afstikkende ; det er en mangel 
på respekt — 
Arendsen var stadig ikke med . Ambro forlod 
det kildne . Punkt og sluttede med : 
— et ungt menneske bør , kort sagt , stræbe 

efter at komme i overensstemmelse med det samfund , 
han lever i . Han bør frem for alt være harmonisk . 
Og han har ikke grund til andet . 
— de er optimist , hr. Ambro ! 
— jeg smigrer mig med at være det — og 
det kan ’ også nok gøres nødigt i de forbandede 
tider , vi lever i . 
— jo . 
— kun på denne måde kommer vor virksomhed 
til at blive velsignelsesrig for . Samfundet . I det 
hele taget , hr. Arendsen ! Fædrelandskj ærligheden — 
— ja ! udbrød Arendsen stærkt . 
— hvad siger de ? 
— jeg siger : ja . Jeg deler ganske deres anskuelser 
om denne ypperlige følelse , anskuelser , som 
— lad mig sige det rent ud — gøre dem ære . 
Herr ambro så lidt ubestemt ud ; derpå 
sagde han : 
— å , jeg be’er . På mange måder kan jo 
fædrelandskj ærligheden lægges for dagen — 
— ganske vist , indrømmede Arendsen . Men , 
for at tale om andre ting , sig mig , hr. Ambro ! 
Traf vi ikke sammen en gang ovre i Jylland i krigens 
tid ? De var jo med i 64 , ikke sandt ? 
— ja , med mig var nu forholdet ganske særeget , 
Herr Arendsen ! 

— måske deres eksamen ? 
— nej — nej , det var ikke eksamen . Nej , jeg 
havde ganske rigtig besluttet at tage del' i våbenfærden 
— og havde aflagt et besøg i ministeriet — 
krigsministeriet , forstår de nok ? — 
— naturligvis . 
— men så lagde min familie sig imellem . 
— av ! 
— det var nøjagtig mit udbrud , hr. Arendsen ! 
Da jeg mærkede disse vanskeligheder . Av ! 
Sagde jeg . 
— hvad sagde da deres familie ? 
— de mener , hvad min familie — sådan — 
— sådan sagde , sådan havde at indvende mod 
deres plan ? 
— nå , således ! Jo , den —det rene nonsens , 
Herr Arendsen ! Jeg forsikrer dem , at når jeg nu 
som den modne mand seer tilbage på disse forhold , 
forundrer det mig , at jeg lod mig bevæge . De var 
selv — 
•— men hvad sagde da deres familie ? 
— nu , som jeg nu er , skulle tingene rigtignok 
have fået en anden gænge — hvad den sagde ? Ih , 
talemåder • og forestillinger ! — og dog var der en 
betragtning , jeg til • syvende dg sidst måtte anerkende 
— til en vis grad — 

— formodentlig at de ingen forpligtelse havde ? 
Der er jo fornuftige grunde nok til at blive hjemme . 
— naturligvis . Det er det første , sunde , ligefremme 
hensyn at tage ; det kender de nok som praktisk 
mand . Nej , men der var et virkeligt synspunkt — 
— på den anden side , hr. Ambro  ! kunne man 
måske bemærke , at det netop ville give et godt eksempel , 
at selv folk af deres — tænkemåde og 
i 
dannelse trådte ind i hæren ved en sådan lejlighed . 
—- nej , tillad mig , hr. Arendsen ! Denne krig 
var netop ikke noget for dannede mennesker . Al 
denne modgang og misère — uha ! Nej , oprigtig 
talt , når jeg skulle ønske at have deltaget i en 
krig , så skulle det være den første . Det havde 
været noget ganske andet — festligt , opløftende , troppernes 
hjemkomst , og alt sligt , ikke sandt ? Det var 
noget  ! 
Arendsen tænkte ved sig selv : at have deltaget ! 
Der brugte denne herre . virkelig et træffende ord . 
Derpå sagde han : 
— tror de ikke , hr. Ambro , at den enkeltes 
offer kan være lige så stort i en uheldig krig som 
i en heldig ? 
* 
— jo vist , jo vist ! indrømmede ambro høflig . 
Men jeg står her og snakker og glemmer jo rent — 
ikke sandt , de var selv med i sidste krig ? 

— jeg aftjente ganske simpelt min værnepligt , 
svarede Arendsen tørt . Men Gaillard , som vi talte 
om før , han fulgte med mig , til dels af et slags venskabsfølelse 
— . han er nemlig en udmærket kammerat , 
skal jeg have den ære at meddele — men væsentlig 
på grund af noget i ham , der er en hel del 
mere værd 'end alskens venskab . 
— det tvivler jeg ikke om , aldeles ikke , sagde 
ambro med livlige miner . Og han tilføjede konfidentielt 
 : de skal se , den "unge mand bliver nok til noget , 
når han først får løbet hornene af sig . 
Jonas Arendsen så hr. Ambro lige ind i ansigtet 
og rystede alvorligt misbilligende på hovedet 
ad hans ord ; han var i dette øjeblik ganske beredt 
til at forklare sin ledsager , at han ikke anså ham 
for at være den mand , der rettelig kunne bedømme 
hans ven Vilhelm Gaillard . Ambro tillod sig imidlertid 
at fortolke denne hovedrysten på den eneste 
for hans selvfølelse tilfredsstillende måde : at nemlig 
selve Gaillards nærmeste omgang mente om ham , at 
han næppe ville blive til noget , ikke en gang når han 
i 
havde fået hornene løbet af sig . Da hr. Ambro 
imidlertid havde en dunkel fornemmelse af , at denne 
tilfredsstillende opfattelse kunne undergå nogen forandring , 
hvis han oppebiede en nærmere forklaring , 
% 
tog han nu afsked med sin ledsager under overstrømmende 

udtalelser af forbindtlighed og agtelse , 
udfoldende en rigdom af smil og håndtryk , som om 
han var bleven oplært ved balletten . Men Arendsen 
kom kort efter afskeden til at smile ved tanken om , 
at hr. Ambro dog havde glemt at fortælle , hvilke 
overtalende ord hans familie havde brugt for at afholde 
ham fra deltagelse i krigen 1864 .' 
Herr Arendsen spadserede videre . Der var for 
ham ikke noget særligt påfaldende i de ord , ambro 
havde ytret unde i’ deres samtale ; han kunne godt 
forlige dem med personen . Kun i et punkt forstod 
han ham ikke . Det var med hensyn til den skumle 
antydning , ambro havde gjort til Gaillards ydre menneske , 
hans klædedragt . Sandt nok , han vidste , at 
rentieren var meget omhyggelig i dette . Kapitel og 
passede sit vel udhalede legeme med den største 
omhu , i alt fald den del af det , som var synlig for 
omverdenen ; der var ikke den mand til , der kendte 
sine egne fingre så nøje som han , og -som undte 
sine negle det så godt ; han lod dem gro uforholdsmæssig 
lange , så at enhver tydelig kunne overbevise 
sig om , at han ikke havde synderligt at bruge sine 
hænder til , og anvendte lige så megen tid og flid 
på at pleje dem , som en jævnere mand kunne bruge 
på sin husstand og sine børn ; når han betjente 
sig af ordet  « soigneret »  , så han ud , som om noget 

lækkert smeltede i munden på ham , og han tænkte 
da nærmest på sig selv og sine negle . Alt dette 
havde Arendsen in mente , men han kunne dog ikke' 
forstå ambros hentydning — førend han ved at 
dreje fra Amaliegade om ad toldbodvejen mødte 
Gaillard . 
Denne kom ude fra toldboden med en vis slentren 
i gangen , der ikke var ham sædvanlig men for øvrigt 
passede ret godt til klæderne og navnlig til 
den grå bulehat . Arendsen standsede ham , og de 
kom i samtale , uden at Gaillard kunne blive no^en 
7 o 
forundring vaer i Arendsens ansigt , det skulle da 
være en lille , hurtig forløbende sarkastisk trækning , 
i 
som Gaillard besvarede med et lidt overdrevent og for 
længe fortsat determineret udtryk . Talen faldt på 
Arendsens forestående afrejse og et lille aftenselskab 
i den anledning næste dag , som var en søndag . 
Gaillard lovede sikkert at komme . 
— har du fået arbejde inde på toldboden ? 
Spurgte Arendsen henkastende , idet de skulle skilles . 
— nej — hvorfor det ? 
— å , jeg synes blot , der er noget travaljemæssigt 
over dig — uden at jeg dog er i stand til 
at sige , hvori det egentlig ligger , bemærkede Jonas 
yderlig tørt . 
— det er netop min promenade-rigning i 

disse dage , sagde Vilhelm med fasthed , idet han tog 
sin hat af og anbragte så mange uregelmæssige 
buler som muligt i den , før han satte den på ho% 

vedet igen . Nå , farvel , du ! jeg skal nok komme 
præcis i morgen — og jeg tager for besten andre 
klæder på i dagens anledning . 
—r du siger noget , bemærkede Arendsen og 
mønstrede sin ven med stor sindsro fra isse til fod ; 
jeg tror virkelig også , at blåt klæder dig bedre , 
t 
godmorgen ! 
Derefter gik Vilhelm ind ad byen til og Jonas 
ud på toldboden . 
— nu begriber jeg , sagde den sidste til sig 
selv , hvorfor Kylander så tit kommer til at bruge 
sin tiltale  « dit gale asen ! »  når han er 
sammen med Vilhelm . 
Og han tilføjede selv i tankerne halvt med et 
i 
smil halvt alvorlig : det gale asen ! 
Imidlertid vandrede Gaillard hjemad . I nærheden 
af sin gadedør mødte han den lille Christian 
Verning , der straks , da han kendte ham , tog sin hue 
af for ham med den blanding af beserverthed • og 
velvilje , som var denne lille tænker egen , men derpå 
blev stående et sekund og så forbavset efter 
ham , som om han dog nærede nogen tvivl om hr. 
Gaillards identitet . Vilhelm bemærkede denne studsen 

hos drengen og blev i samme øjeblik rød i hovedet , 
greben af en skamfølelse , som han slet ikke 
i 
kunne gøre sig til herre over , og som på en nærgående 
måde lod ham høre , at det muligvis var 
nogle temmelig lapsede spadsereture , han havde foretaget 
sig i de sidste dage . Glad over , at ugen var forbi , 
for han i hast op på sit værelse at skifte påklædning . 

næste aften fandt Arendsens søndags-selskab 
sted . Det var udvidet en del ud over den sædvanx 

lige cirkel , og han ’havde lånt sin værts sal for at 
kunnne rumme sine gæster . Her viste det sig , hvilken 
betydning dét har , at personer eller forhold 
slutte sig om en kærne . I kraft af husets tradition 
og stamme gled tonen forholdsvis let over i fri 
selskabelig munterhed . Gaillard var den lystigste af 
de muntre . Det ville have været ublandet fornøjeligt 
i den faste kreds , hvor man kendte hverandre og lod 
den enkeltes paradokser smilende flagre fra hånd til 
hånd eller kastede dem ud i den luft , hvor de 
hørte hjemme . Men her var selskabet allerede så 
blandet , at skønt alle syntes at more sig over Vilhelms 
extra-strålende humør , var der tillige nogle , 
som gjorde øjne til hinanden i den anledning . En 
ung men allerede fed og derhos temmelig grumsetbleg 
musiker , hvis specialitet ikke blot var violoncel 
14* 

men også den uforanderligbed , hvormed han konsumerede 
en halv snes bajere om dagen , betroede på 
hjemvejen sin ven bogholderen , at han havde gjort 
en psykologisk opdagelse : — at nemlig denne fyr 
med det løjerlige navn — læg mærke til , hvad jeg 
siger , Ludvigsen ! — han er aparte — han er 
aparte — 
— å , jeg fandt ham ikke så aparte , indvendte 
Ludvigsen godmodig ; det var jo en rask fyr . 
— hvem kalder ham aparte ? sagde den anden 
i sin tykkeste tone , hvilket var en meget tyk tone ; 
jeg siger , han var aparte—voldsom ; han var meget 
voldsom — voldsomt ! sluttede han med eftertryk . 
Med denne psykologiske opdagelse forholdt det 
sig ikke anderledes end med så mange andre psyko- 
i 
logiske opdagelser . Det må for retfærdighedens 
skyld tilføjes , at musikeren desuagtet strøg en meget 
vakker bue og ved hjælp af den på sin strængeleg 
« 
Fremkaldte en tone , der var en hel del smukkere end 
hans egen . 
Da Gaillard kom hjem , fik han alvorlige ting at 
tænke på . Der lå et brev til ham med den efterretning , 
at gamle Nicolai var død samme aften . 
0 7 o 

dagen før Arendsen rejste til Stockholm , aflagde 
han et besøg hos Fru Heins . ' han måtte vente en 
stund i dagligstuen , før Johanne kom . Hendes 
moder var i denne tid såre svag og krævede' megen 
pleje . Arendsen troede at skulle se datteren mærket 
af dette ; men da hun trådte ind til ham , blev han 
slået af hendes udseende ; det var alt'andet end 
sygeligt . Der var et udtryk af stille , sund kraft 
over den unge fine dame . Den simple blågrå 
daglig-kjole med den smalle lærreds-krave talte 
tydelig nok om ophold i hjem og hus , men vidnede 
tillige om noget rankt og frit , der vel kunne holde 
sig opret 'i blæst og kold luft . 
— de kommer for at sige farvel ? spurgte hun 
idet hun rakte ham hånden . 
— ja , jeg rejser i morgen tidlig . 
— moder er nylig faldet i søvn . De kan ikke 
få hende i tale . Jeg skal hilse hende fra dem . 

— tak . De selv ? 
Hun så på ham , halvt forundret , med skyggen 
af et spørgsmål glidende hen over det blanke , 
fulde blik . 
— jeg ? Jeg befinder mig vel . . Ved dej at vi 
heri huset i længere tid har levet som på et skib 
i passaten . Er der ikke en gammel vise , som lyder : 
jeg lever rolig og indgetogen ? 
— det er der vist , svarede Arendsen . Ak ja ! 
Tilføjede han med et suk , nu varer det længe , inden 
jeg seer denne stue igen . 
— hele —  ? 
— tre uger . 
— tænk ! sagde hun smilende . Der er for besten 
en anden , som også rejser , tilføjede hun alvorlig , 
eller rettere sagt er rejst . Jeg har haft en stor 
glæde , Arendsen . Det er min Broder Jakob . 
— nå ? sagde Arendsen . Nu var det hans 
tur at smile . Men han tvang sig til at lade være . 
— ja . Han har taget det fornuftige parti at 
rejse tilbage til sin plads i England . Det lader til , 
i 
at ban har truffet venner , der har taget sig af ham 
og bragt ham til fornuft . Han ville ikke ud med 
sproget og sagde , han havde lovet tavshed til  « ad 
åre »  . Men de kan tro , det var mig en stor glæde . 

han var her iforgårs og sagde farvel . Han så 
ud som et helt andet menneske . 
— det glæder mig at høre , sagde Arendsen . 
— der er en ting endnu , som jeg vil spørge 
dem ligefrem om . Hvad er der egentlig i vejen med 
Herr Gaillard ? Er det sandt , at han er kommen ind 
i — et vildt liv ? 
Arendsen fik pludselig et så alvorligt , næsten 
barsk ansigt , at hendes hjerte kom til at banke . 
— har mit spørgsmål gjort'dem ondt ? vedblev 
hun . De ved , jeg har levet herhjemme inden lukte 
døre i den sidste tid og kun får at vide , hvad der 
skeer , af andres beretninger — de svarer mig ikke , 
sagde hun mat resigneret efter et ophold . 
Arendsen purrede sig i en slags fortvivlelse i( 
håret ; derpå udbrød han med dæmpet men skærende 
stemme : 
— fordi det ord , jeg nærmest havde lyst til 
at sige , var : fy ! — nej , bliv kun siddende , frøken 
* 
Heins ! mit ord gælder naturligvis ikke dem ; det 
gælder kun den luftning nede fra gadens støv , der 
har bragt dette_ ind til dem .' jeg skal sige’ dem , 
hvad sandheden er : Vilhelm Gaillard er en fin , dygtig , 
stolt natur . Der er adskillige mennesker , som 
har nærliggende grunde til at finde en sådan naturs 

ytringsinåder frastødende . Han har sat foragt imod 
løgnen ; det er hele hans brøde . 
— de dømmer som hans ven , sagde Johanne . 
Og selve deres venskab er jo et forsvar for ham . 
Jeg har altid syntes godt om hr. Gaillard , og det 
gjorde mig ret ondt at høre , hvad man har sagt om 
ham . Nogen ubesindighed har han dog vist gjort 
sig skyldig i . 
Arendsen rejste sig . 
— det gør mig oprigtig ondt , sagde han langsomt , 
at høre dem tale således . Lad mig da sige 
et alvors-ord til dem . Der er , jeg ved det sikkert , 
noget og det det bedste hos dem , der vil give mig 
medhold . Ikke sandt , de hører ikke til den mængde , 
— • 
som kendes derpå , at den altid tror sine dumheder 
< 
. om igen ? De mener ikke , at sandheden ligger i 
midten , vel ? denne visdom for filistre har ikke smittet 
dem ? Nej , de ved — jeg har ofte med glæde 
set det stråle fra deres øjne , skinne helt ud igennem 
deres stille væsen — de ved , at sandheden så lidt 
ligger i midten , at • den tværtimod- ofte er yderlig , 
ikke sandt ? Så tag’ da også mod og — kvindchjerte 
til dem denne gang , og vær ikke uretfærdig 
mod min ven , fordi man snakker ondt om ham i byen . 
Sandheden er også denne gang så yderlig , at den 
siger : byen ejer dosmere . 

Johanne var bleven lidt bleg under Arendsens 
heftige ord . Da han tav , sagde hun : 
— jeg tror , at dei'es dom om hr. Gaillard 
er rigtig , og jeg tror det med glæde . Men , føjede 
hun sagte til , måske ønske vi kvinder at høre 
o j 
sandheden fremsat på en noget anden måde . 
— sandheden skal være påklædt som en herre 
eller dame på moden , ikke sandt , frøken ? Nej , jeg 
kan netop ikke finde mig i , at de vil stille denne 
fordring til den . De , netop de bør kunne være min 
vens veninde . Han har intet foretaget sig , som gør 
ham uværdig dertil . 
— han skal have vor tillid , tro mig nu , Arendsen ! 
Sagde Johanne med et smil . 
— og han fortjener den , sagde Arendsen . Han 
er på deres parti . Er han urolig af sig , så er 
det , fordi han er i kamp , i kamp for freden , som 
er hans mål . Netop derfor skal han stå ren og 
klar i deres øjne . Jeg står ikke heri denne stue 
uden at mindes , hvad fred og mildhed har været 
værd for en , der ikke er langt herfra , hvad den har 
7 o 7 
været værd for mig . Jeg elsker og ærer den . Må 
jeg byde dem farvel . 
Medens Arendsen talte således ,' afbrudt og stødvis , 
stod Johanne halvt bortvendt og så ud ad vinduet . 
Hun trykkede sine hænder , som hun havde 

foldet foran- sig , umærkeligt fastere ind imod brystet 
og åndede kort og dybt . 
Efter et ophold vendte hun sig og rakte Arendsen 
hånden . Han tog den , bukkede og gik hurtig 
bort . 
Men medens Arendsen rejste til Sverrige og frøken 
Heins plejede sin moder , trivedes snak og bynyt 
som sædvanligt frodigt i hovedstaden . Med sladderen 
forholder det sig nemlig således , at den ingenlunde 
dræbes , fordi den på steder og til tider vækker 
indignation . Den udtalte harme er desuden så 
sjælden rigtig ærlig ment . Når folk siger : det er 
dog skammeligt , at et så meningsløst opspind kan 
vinde tiltro , så er den ærbare mine jævnlig ledsaget 
af et røbende fornøjet spil i øjnene . Det går da 
med sladderen som 'med hin mand , der , medens politiet 
trak op ad gaden med ham , erklærede : jeg 
troer , jeg vil se mig lidt om i kiøbenhaffn . 
Ikke , at man just mente at ville gøre den unge 
mand nogen egentlig fortræd . Han skulle kun 
kæppes lidt . Man ville så gerne — med sine 
egne små forsyndelser in mente — kaste glemselens 
kåbe over de uregelmæssigheder , som han naturligvis 
kunne have begået lige så vel som enhver 
anden . Ja , for han mente vel ikke , han var fejlfri ? 
Hvad siger de — trodser han ? Seer han ud , som 

om han foragtede det gode selskabs mening om ham ? 
Så ingen pardon .  . Hvad hører jeg , det var ikke af 
ubemidlethed• men af ringeagt for andres dom , at 
han en tidlang gik så dårlig klædt ? Hvad bilder 
den fyr sig ind ? Jeg hilser ham ikke mere på 
gaden . Jeg lader , som jeg ikke kender ham , hvis' 
han sætter sine fødder mere hos onkels . Ned 
med ham . 
Disse er tankerne om end ikke altid ordene 
ved en sådan lejlighed . 
En ung mand , i hvilken der er spire til en 
» 
Adstadig borger , vil ufejlbarlig i Vilhelm Gaillards 
situation finde sig i at sætte en lidt fåret og forblæst 
mine op og stå det korte tørn ud , indtil vinden 
vender sig igen ( thi vinden vender sig altid igen ) 
og Per atter hilser ham og Povl smiler til ham og 
Herodes indbyder ham til at danse med sine døtre 
og Pilatus absolut vil ligge ved samme badested som 
han næste sommer . 
Men det var det besynderlige ,- det irriterende ved 
Gaillard , at han slet ikke ville indlade sig på at se 
fåret og forblæst ud . Han satte sit fartøjs stævn 
stik op imod blæsten og så aldrig ud som en , der 
holdt af for vejret . Han kom for resten meget lidt 
ud , studerede på kraft . 
Herr ambro derimod kom meget ud ; han kom 

også jævnlig hos kommandør nebes . Som solidt 
etableret mand behandlede han -unge mennesker og 
deres forhold lidt en bagatelle ; men når talen kom 
på Gaillard , kunne han ikke modstå lysten til at 
antyde en mystisk viden -om denne unge mand . Dels 
lokker mystikken altid en æret tilhører-kreds , på 
den anden side giver den for godt køb lejlighed til 
at være interessant med en vis overskuende viden . 
Skønt det egentlig var ambro , der var bleven  « opdaget » 
Ved hint besøg hos græby , så nød han dog , 
i lykkelig uvidenhed om denne kjendsgjerning , på 
stilfærdig måde alle en opdagers små forrettigheder . 
Og ban kunne nyde dem i tryghed . Thi 
dels var sagen halvvejs gået Gaillard afglemme , dels 
♦ 
anså han sig ikke for berettiget til at udtale nogen 
mistanke om beskaffenheden af hr. Ambros omsætninger , 
hvad han end selv tænkte derom . Ikke en 
gang til Kylander havde han nævnet den på så lille 
et træf støttede formodning . 
Der var en anden , som også nærede særlig deltagelse 
for Gaillard , nemlig Rosby . Denne virksomme 
ærgjerrigbed var trådt ind i en ny fase . Han 
havde gjort et sidste forsøg med sin tragedie , idet 
ban havde været rundt med den hos samtlige de boghandlere , 
han endnu ikke havde forsøgt , nemlig de 
boghandlere , som væsentlig handlede med papir og 

galanterivarer . Den sidste , han havde hjemsøgt , var 
en driftig ung begynder ude på amagerbro , som 
han ville lokke  . til en mere ophøjet betragtning af 
literaturen , end hans kolleger besad ; alt uden resultat . 
Efter dette mislykkede attentat lukkede han 
sin tragedie inde men grebes nu af en sygelig , en 
vild attrå efter at se noget af sig selv på tryk , 
ligegvldigt hvad og hvor . 
O o  « 2 o o 
der eksisterede den gang en smule blad , der oprindelig 
hed  « gry »  , ikke blot fordi det udkom om 
morgenen men også fordi man i selve navnet ville 
antyde , at man nok kunne have lyst til at begynde 
en ny æra i pressen med dette foretagende . Det 
ville imidlertid ikke rigtig svare regning , hvorfor 
man ugenert forandrede dets titel til  « gny »  og lod 
det udgå om aftenen . Også  .i denne skikkelse 
havde det imidlertid svindsot . Nu ville man jo gerne 
løfte sin ædle tankes banner højt , men på den 
anden side ville man ikke gøre det anderledes , end 
at man kunne forlige trittet i denne fanemarsj med 
slige akkorder , som kunne lokke de kære , kære 
abonnenter om det , ikke mindre kære , fordi de i 
øjeblikkelig tankeløshed havde andet at bestille end 
at abonnere , ikke mindre kære , fordi med dem tillige 
kom de hjertenskære hæderlige og oplyste medborgere , 
som ville rykke avertissementer ind både for 

og bag , gode ord for betaling . Dreven af al denne 
kærlighed fandt redaktionen på noget nyt . Man 
i 
forandrede atter navnet og kaldte bladet  « gjald »  . I 
selve dette ord havde man ligesom et trompetstød 
gratis .  . 
Og bladet  « gjald »  var hverken morgen- eller 
aftenblad . Det var et middagsblad . På den dagstid 
 , da den agtbare del af hovedstadens befolkning 
antoges at tænke på at få sig en middagslur , blev 
« gjald »  omdelt i husene . Det søgte at løse sin opgave 
i overensstemmelse med denne situation . . Derfor 
var det vel højrøstet men kun med almindelige 
talemåder , hvilke i den fredeligt fordøj ende læsers 
øren kunne lyde som trommeslag i afstand , og fremkalde 
den behagelige forestilling : aha ! der marsjerer 
nok et regiment — og her sidder jeg så lunt og 
godt og er enig med regimentet . Hvad det kneb 
med for bladet , var egentlig blot den lille vanskelighed : 
at godtgøre sin egen ret til at eksistere , hvilken 
skumlere måske kunne drage i tvivl , eftersom det 
i' alt væsentligt stedse  . var enigt med dem , der til 
hver given tid gave tonen an . Denne vanskelighed 
blev i virkeligheden også til sidst bladets helsot . 
At det kunne trives blot så længe , som' det gjorde , lå i 
den mærkelige omstændighed , at der på den tid 
endnu fandtes mennesker , som virkelig troede på , at 

sætninger , der allerede vare trivialiserede og forpiskede 
til det yderste , vandt strålende ungdom og friskhed 
ved at trykkes i flerspaltet folio på det dårligste 
papir , der var til at opdrive . Og så gjaldede 
* 
det , det gjaldede — det kunne ikke andet , det var 
så begejstret — men det gjaldede udelukkende til 
den satte borgers velbehag . 
Ved dette blad fik Rosby en midlertidig ansættelse 
som pindehugger og velklædt bybud , uden at 
bladet dog leverede klæderne . Hans meste arbejde 
bestod i at gå by-ærender . På vejen måtte han 
se at opsnappe så meget som muligt af , hvad der 
i  . foregik overalt mellem himmel og jord samt hvor 
i 
' der ellers kunne passere noget mærkeligt . Men det 
var en stiltiende -aftale mellem redaktionen og ham , 
at hans bidrag til bladet aldrig måtte udgøre så 
mange linjer , at betalingen for dem løb op til nogen 
egentlig sum . 
_____________ / 
- hr. Rosby tog imidlertid sit kald meget høj- 
j tideligt , næsten som om man havde betroet ham sjælesorg . 
Han førte sig som offerpræst i en hellig lund 
— luens a non lucendo — hvor offeret , der , også 
• ved hans beskedne bistand , daglig frembares , bestod 
i fede , dinglende floskler , over hvilke gudinden pedanteria 
smilte fra sit alter , medens lundens højtidsv 
r 

fulde skygger til stadighed omsvævedes og omsvøbedes 
af nymfen sipsippernip . 
Og hr. Rosby nød af hjærtens lyst sin nye 
situation . Når man er ansat ved bladet  « gjald »  . 
Er der noget , som gjalder om en , hvor man går . 
Man kan ingen åbenbare uvenner have — thi hvor 
tør de ? Man er jo ved bladet  « gjald »  . Man seer 
kun smil og buk på sin vej , og det gælder derfor 
kun om at konstatere i så vide kredse som muligt , 
at man nu virkelig også er ved bladet  « gjald »  . Så 
vorder livet en Rosendal . Da hr. Rosby så sin 
første artikel , en indholdsrig anmeldelse angående 
en udstilling af indenlandsk fjerkræ , prange med de 
mindste typer på en afsides plads i bladet , fyldtes 
hans øjne med tårer . 
Hans tungsind var ved samme lejlighed fortonet 
over i det væsen , som passer sig for en energisk 
fredens idrætsmand . Lige med et slag var han 
bleven en overlegen ånd — og det skønt bladet 
« gjald »  ikke gik anderledes , end at det gik ind efter 
/ » 
Nogle få Års forløb — derhos var han med samme 
slag bleven særligt kyndig overfor alt det , der skete , 
var sket og ville ske i landet . Han lærte sig 
nemlig snart den journalistiske mettode , der rådede 
i bladet , hvis samtlige opsatser havde et fælles 

universelt og specielt præg : de handlede nemlig om 
intet i almindelighed og om alt i særdeleshed . 
En vis usikker fornemmelse , som Rosby hidtil 
havde haft overfor studerende , der virkelig studerede , 
var nu ganske som blæst bort . Særlig med hensyn 
til Gaillard var han altid den overlegne og antydede 
blot muligheden af , at den unge mand nok kunne 
blive til noget med tiden . Var en så nysgerrig 
at spørge , hvad der da var i vejen med ham nu , 
gloede hr. Rosby glubsk på spørgeren og udbrød : 
pædagog er han da slet ikke ! hvorpå han mumlede 
nogle halve sætninger såsom : jeg har selv haft 
lejlighed til at undersøge — misforstået velgørenhed 
— forbindelser af tvivlsomt værd — og derefter 
viftede spørgsmålet ud af sine tankers kreds , som 
om Gaillard stod for langt under hans eget niveau ; 
hvor langt , overlodes det spørgeren selv at bestemme . 
Fantasien havde i alle tilfælde frit spillerum 
med hensyn til Gaillard , fordi han viste sig så særdeles 
lidt ude . Og når han viste sig , tilfredsstillede 
han ikke ganske sine bekendte . Han vidste med 
sig selv , at han arbejdede med et bestemt praktisk 
formål for øje , nemlig så tidlig som muligt 
at opnå en stilling , der kunne berettige ham til at 
bejle til frøken nebe . Derfor omtalte han sit studium 
så lidt som muligt og gav sig slet ikke mine 
15 

af at brænde med videnskabens lue-ild , skønt arbejdet 
virkelig fængslede ham også ved dets egen 
livs-værdi . Men derfor kunne hans venner heller ikke 
i 
give noget fuldt tilfredsstillende svar på spørgsmålet : 
hvad tager han sig egentlig for , denne Gaillard ? 
En dag mødte han Terpstrup på gaden . Terpstrup 
havde altid holdt af Vilhelm og adskillige 
gange søgt at vinde ham for sit syn på livet 
( hvilket han stadig benævnede et grundsyn ) , uden at 
han dog fik indtryk af noget videre gående resultat , 
end at Vilhelm var en ret velvillig tilhører . Da de 
den omtalte dag mødtes , plantede Terpstrup sig i 
stenbroen foran ham og så ham dybt ind i øjnene . 
.— Vilhelm Gaillard ! sagde Terpstrup . 
— Knud Terpstrup ! sagde Gaillard . 
— må jeg give dig et godt råd ? vedblev den 
første . 
— må jeg forbeholde mig retten til at lade 
være at følge det ? sagde den anden . 
— så hør da ! Han greb hans hånd og så 
ham endnu dybere ind i øjnene . Du skulle i et 
halvt Års tid tage ud på en højskole . 
Vilhelm betragtede Terpstrup med noget forundrede 
øjne , om hvilke der drog smårynker sammen 
af et noget mistænkeligt udseende ; han trak dog kun 
let på smilebåndet , idet han svarede : 

i — højskole ! — men jeg er  .jo ved en højskole , 
i bedste mand . Jeg læser jo til embedseksamen ; ved 
j du ikke det ? 
I — å ! sagde Terpstrup med en grimace , som 
{ om han havde fået en ubehagelig smag i munden . 
> jeg mener naturligvis en højskole , hvor’ der er fri- 
hedens livv . Jeg tror , du ville have rigtig godt 
i af det . 
H 
f Vilhelm betragtede nu sin talefælle med større 
| opmærksomhed . Knud Terpstrups ansigt havde imidj 
lertid altid kun et udtryk : det godhjertede og tro> 
skyldige . Gaillard tog derfor ligefrem på sagen og ' 
. f i 
i spurgte : 
i  »   ; 
\\ — hvad skulle jeg egentlig der ? Og tror du , 
j> man havde brug for mig ? 
< i 
— hvad du skulle der ?— oplivves og udvikles , 
tænker jeg . Jeg har selv haft mageløst gavn af et 
(  halvt Års ophold på en . Hvad du skulle der ! 
I du skulle synge og leve med dem , det frisker . Du 
i 
i har altid haft noget anlæg til folkelighed , Vilhelm 
Gaillard . Du kunne så holde et foredrag for dem , 
så kunne de holde et for dig , så en , så en anden . 
V så glider tiden så yndigt . Ja , jeg kan ikke nok- 
 : 
som vidne , hvor min tid sådan var udfyldt i det 
halve år , jeg sådan rigtig egentlig levede med mine 
landsmænd der . Om de har brug for dig ! Det 

skal jeg love for . De tager dig ; de tager dig , med 
kyshånd . 
De mistænkelige smårynker vare ved at komme 
igen om Vilhelms øjne . Med et håndtryk og et 
meget dybt blik til afsked sagde så Terpstrup : 
— ja , tænk nu over det . Farvel . 
Da han var kommen nogle skridt bort , hørte 
han Vilhelms trin bag sig . Han standsede . 
— der var en ting , jeg glemte at sige dig , 
Knud Terpstrup ! lød , dennes ord . 
— nå ? 
Vilhelm trykkede hans hånd og sagde : 
— du er en brav fyr . 
— det ved jeg nok ! udbrød Terpstrup med sin 
tykke udtale / halvvejs forbitret , og gik øjeblikkelig 
sin vej igen . Han havde langt hellere hørt Gaillard 
spørge om navnet på den folkehøjskole , han havde 
været på . 
Også frøken Ingeborg Lassen , Knud Terpstrups 
frænke , var venlig stemt mod Vilhelm . Når hun 
mødte ham på gaden , nikkede hun altid så grundig 
til ham , at hendes bredskyggede stråhat , omsnoet 
med et himmelblåt slør , længe efter var i en bølgende 
bevægelse ; dertil sagde hun så , højt og tydeligt 
 : god dag , Gaillard ! uden nogensinde at give 
ham  « hr. »  foran . Det var nemlig imod hendes 

principer . Der var noget djærvt og pompøst ved 
hende , når hendes høje skikkelse med de faste brede 
skuldre sås at skride gennem byens gader med 
lange skridt og store , rolige øjekast . Hun så ud 
som en , der nok kunne være støtte , hvor det gik 
hårdt til . Der var noget af en saga-kvinde ved 
* 
frøken Lassen . Gaillard kunne rigtig godt lide hende . 
De i hin omtalte tur deltagende damer havde 
haft mere end en sammenkomst efter den tid og 
havde blandt andet også behandlet det ubehagelige 
rygte , at det ikke var gået så net til , som det 
burde . Alvilda havde været bleg og tavs indigneret , 
Johanne ganske rolig . Den lille frøken quintaberg 
havde udbrudt , at det var en skam , den største skam 
og usandhed , og var derpå , til kvindelig bestyrkelse 
af sit udsagns rigtighed ,  « kommen så frygtelig til 
4 
at græde »  . Frøken Carla Schultz havde bidt sig i 
læberne og trukket på skuldrene og var straks begyndt 
at spille en primo-violin i samtalen . Hendes 
ord ville utvivlsomt også have bidraget meget til at 
bringe klarhed tilveje , hvis der ikke havde været 
den ejendommelighed ved hendes tankegang , at den 
gik overstag hvert øjeblik og tog kurs i stik modsatte 
retninger . Frøken justi havde været bestyrtet 
og viist en udpræget tilbøjelighed til at holde lange 
taler og forklaringer for enhver , der ville høre på 

i 
hende . Men Tutte og hylle havde holdt sig tæt sammen 
i nogen afstand fra det hele og betragtede hvert 
øjeblik hinanden med store øjne og meget sigende 
miner . Det var umådelig interessant . Nu først , 
syntes de , begyndte de at opleve noget . 
Da Gaillards navn blev nævnt og der blev udtalt 
en mistanke om , at der måtte være et og andet 
i vejen med ham , tog imidlertid Ingeborg Lassen 
ordet . Hun bebrejdede dem i fyndige og ligefremme 
udtryk , hvis ordforråd havde en svag oldnordisk 
Duft , at man således lod en ven i stikken . De 
fleste af damerne vare sympathetisk stemte for denne 
opfattelse , og samtalen ville rimeligvis være endt 
med den skønneste enighed , hvis ikke frøken Schultz 
havde været så vanskelig af få bragt til tavshed . 
Hun  .havde en så stærk følelse af , at der måtte 
siges eller gøres noget i denne alvorsfulde anledning , 
at hun atter og atter tog ordet i et sindrigt opdaget 
nyt side-spørgsmål , i hvis behandling hun ufravigelig 
modsagde alt det , hun havde ytret forinden . Herover 
blev frøken Lassen ægget , og samtalen løb ud 
i et ivrigt mundhuggeri mellem de to damer , der ikke 
endte , før frøken Ingeborg var meget rød i hovedet 
og frøken Carla brast i en lidenskabelig gråd over , 
« at der ikke var et eneste menneske i den hele vide 
verden , der forstod hende »  . Samtalen endte så med 

trøst og forsoning . Men -damerne vare trætte . De 
lovede sig selv og hverandre , at det skulle vare længe , 
inden de igen kom ind på at drøfte denne sag . 
Den blev i virkeligheden heller ikke optagen igen — 
før ved deres næste sammenkomst . — 
Gaillard og løjtnant falun havde fortsat deres 
bekendtskab . Vilhelm var sportsman i flere retninger 
og havde blandt andet , som familie-tradition , en 
sejlbåd liggende i en af Christianshavns kanaler . 
I denne foretog falun og han stundom hele dages 
farter omkring i sundet . Det var en fortræffelig 
måde at få bogstøv blæst bort på , havde han erfaret . 
Der udviklede sig lidt efter lidt et fortroligt 
forhold mellem de to unge mænd . Og skønt dagene 
blev kortere og kortere , nød man disse frilufts-glæder 
i fulde drag , og tiden fløj afstedxfor Gaillard med 
fuglelet fart . Da indtraf der en lille begivenhed , 
som vendte hele hans hu mod et bestemt punkt og 
blev begyndelsen til hans skæbne . 
En dag , da han mødte Alvilda nebe , viste hun 
ham for første gang en kold og fremmed mine . 
Dette kunne han ikke tåle . Han faldt i pinlig uro 
derover , og efter få dages grublen foretog han sig 
et usædvanligt skridt . 

Xiii . 
V . Gaillard . 
Student . 
Udbeder sig en samtale med frøken 
Alvilda nebe samt beder sig meddelt , 
til hvilken tid det måtte konvenere 
frøkenen at modtage ham . 
Således var indholdet af det beskrevne visitkort , 
som Vilhelm en dag sendte Alvilda nebe . Da 
pigen bragte det ind tilligemed den øvrige morgenpost , 
vare Alvilda og Fru nebe ene sammen i dagv 

ligstuen . Den unge dame åbnede lidt forundret 
konvoluten . Da hun havde læst , hvad der stod på 
kortet , lod hun hånden , der bar det , synke , læste 
det derpå endnu en  .gang igennem og rakte det . 
Uvilkårlig til sin moder , der havde skottet til hende 
over morgen-berlingske . Fru nebe læste . Billetten 

uden at forandre en mine i sit ansigt .' hun betragtede 
derpå sin datter alvorligt nogle øjeblikke , og 
da denne stadig intet sagde , men kun så spørgende 
på hende , svarede hun på dette tavse spørgsmål , 
med billetten i den ene og morgen-berlingske i den 
anden håad : 
— gør , hvad dit hjerte og din dannelse tilsiger 
dig , mit kære barn ! 
Næste dag fik Gaillard en billet til svar fra 
'frøken nebe , skrevet med hendes egen hånd , en 
tydelig men lille og prikket dame-skrift , som navnlig 
ikke gav de tynde streger , hvad deres var , men svig• 
/ 
tede dem på midten , så at det hele  .dannede en 
pyntelig udført samling af fine huller og sirligt langtrukne 
småklatter , der egentlig mere lignede broderi 
end skrift . I al korthed underrettedes hr. Gaili 
_ 
lard om , at Alvilda nebe ventede ham næste formiddag . 

da Vilhelm indfandt sig hos kommandørens , 
lukkede fruen ham ind . Hun modtog ham med høflig 
alvor og sagde ikke andet end disse ord : 
— min datter er derinde , i dagligstuen , hr. 
Gaillard ! 
Derpå fjernede hun ' sig gennem en dør til 
siden i entreen . 
Alvilda sad ved vinduet , da Vilhelm trådte ind . 

hun rejste sig halvt og bød ham en stol i nærheden , 
fortsættende sit håndarbejde uden at se op . Vilhelm 
betragtede hende en stund i tavshed , medens han 
fornam sine pulsslags iltre gang . 
Hun var iført en mørkeblå kjole af uldent stof 
med bluseformet liv , om halsen en lille kruset strimmel , 
om midjen et bredt lakeret læderbælte  .med 
stålspænde ; hendes ranke vækst var at kende gennem 
denne tilhylling ; man mindedes om , at hun var 
et sømandsbarn foruden københavnsk dame , når 
man betragtede det lyse , krusede håi- og øjnenes 
skiftende glans , der ledte tanken hen på farver i 
himmel og hav . Næsen dannede en fin lige linje 
men havde på midten en kraftigere karakter , et 
lidt stærkere bygget parti , der bidrog til at markere 
ansigtet . Hagen var måske ikke blødt nok rundet 
men afsluttede dog harmonisk en ren og karakteristisk 
oval . Munden var stor , fik let et vemodigt 
træk , der dog ikke kom ud af takt med blikkets 
livlighed ; på denne hendes munds bue — hun 
havde aldrig ret været i stand til at tvinge den under 
sin vilje — kunne aflæses sindets vekslende stemninger 
i svagt brudte linjer og let krusede bølger . 
I sin opvækst havde hun af sine omgivelser måttet 
høre en del , ikke altid i de nænsomste udtryk , for 
denne uovervindelige tilbøjelighed til  « at gøre mund »  , 

men nu , i hendes smukke tyveårs-alder , måtte enhver , 
der havde følelse i livet , fængsles af denne 
hendes læbers fintmærkende stemnings-bue . 
En upartisk iagttager ville måske have fundet . 
At hun ikke tog sig helt ud til sin fordel . Der var 
nervøse træk om hendes mundvige , strammende hist 
og slappende her , og der for brat skygge , ilinger , 
der kom igen så hurtig som de forløb , hen over 
hendes ellers så klare åsyn . Hun var åbenbart 
ikke fri for at være angst overfor det , der forestod . 
Vilhelm så det straks og lovede i sit stille sind , 
at han ikke ville volde hende nogen ny sorg , hvad 
der så skulle ske  , og at han ville tage hendes 
frygt fra hende . Han talte , med anstrengelse ; de 
allerførste ord kom skælvende , lidt hæst : 
— jeg er kommen , frøken nebe ! for at-spørge 
dem , om jeg har været så uheldig at vække deres 
mishag . 
Da hun ikke hørte hans stemme mere , begreb 
hun , at hun måtte svare , forinden pause blev markeret 
ved hendes tavshed . Uden at se op sagde hun , 
tøvende og sagte : 
— naturligvis — ikke . 
— virkelig ikke ? 
— nej , sagde hun og tvang sig til at se op . 
Hvorfor spørger de ? 


— jeg troede forleden , da jeg mødte dem , at 
læse i deres ansigt — tilgiv mig , men jeg måtte 
spørge dem derom . Det ville have gjort mig alt 
for ondt , hvis de havde troet ilde om mig . 
— jeg huske !' ikke rigtig , stammede hun — da 
vi mødtes ? — det må . have været en tilfældig 
stemning — 
— lad os tale ligefrem med hinanden , frøken ! 
De har jo , hvad jeg ikke et øjeblik tvivlede om , 
været så — retsindig at forunde mig denne samtale . 
De har ikke villet forlange af mig , at jeg ad 
mange omveje skulle snige mig til et af deres ledige 
øjeblikke , hvor jeg muligvis kunne opnå den gunst 
at konversere dem som 'enhver anden af deres herrebekendtskaber . 
Lad os gøre skridtet helt ud . 
Hun havde atter løftet blikket og så nu fuldt 
og lige på ham . 
— lad mig da spørge dem ligefrem , sagde han . 
Har de troet noget ondt om mig ? 
— nej ! sagde hun klart og bestemt . 
— jeg takker dem , sagde han bevæget ; det 
var det , jeg ønskede at vide . 
De stod nu op begge to , i nogle skridts afstand 
fra hinanden . 
/ 
— jeg anerkender , vedblev Alvilda , deres ret 
til at spørge . For så vidt de har troet at læse 

noget i mit ansigt , da gælder det kun en flygtig , 
en uretfærdig stemning , måske frembragt af noget , 
jeg havde hørt , aldrig , forsikrer jeg dem , af noget , 
jeg har troet . Jeg anser dem for en mand af ære . 
— jeg takker dem , sagde Vilhelm . ganske sagte 
og så til siden ned for sig . Efter et ophold vedblev 
han : så skal deres ord også være mig al 
den oprejsning , jeg gør krav på . 
Atter tav hansen stund , før han vedblev : jeg 
skylder dem dog også en nærmere forklaring over 
det , der bragte mig til at henvende mig så direkte 
til dem . Det var en følelse , som gjorde mig det 
uudholdeligt at stå plettet netop i deres øjne — • 
han så , at han ikke behøvede at fortsætte . 
På hendes næsten umærkelige hovedrysten og den 
ejendommelige angst , der kom over hende , fornemmede 
han , at hans håb havde været en skuffelse og måtte' 
dræbes . Han havde imidlertid endnu mere at sige 
den unge dame og vedblev derfor , bleg og mat , idet 
han strakte hånden frem som for at værge hende 
imod en tænkt smerte  : 
— jeg beder dem tillade mig at sige dem et 
endnu . Det hører ikke til de almindelige samtaleemner 
imellem unge mænd og kvinder , men jeg er 
jo også sammen med dem her i dag — på det usædvanliges 
vegne . Jeg trænger til at sige dem , at 

jeg ikke nærer skyggen af en bitter tanke imod den 
mand , der er så lykkelig — at eje deres tanker — 
da han så den uvilkårlige bevægelse , hun 
gjorde , tilføjede han : 
— de har vistnok , i deres sjæls rigdom , råd 
til at vrage denne følelse hos mig . Det tør j eg dog 
sige dem , at vrager de den , må de være rig — 
dog ikke rigere , end jeg ønsker dem . 
Han vendte sig for at gå . Men hun trådte 
i vejen for ham og sagde med øjnene fulde af tårer : 
— jeg vrager den ikke . Ak , tro mig , min 
ven ! min sjæl er langt fattigere , end de mener . 
. Hun rakte ham hånden , som hans blik bad 
om . Bevæget som hun var af en vis farlig—sød 
medlidenhed , ville hun i øjeblikket have givet ham 
dem begge to , hvis han havde bedt om dem . Men 
han tog kun den ene , trykkede den en kort stund 
mod sit bryst og sine læber , og gik . 
Alvilda stod efter hans bortgang bleg og stirrede 
ud af vinduet . Så sank hun pludselig ned ved 
en stol og brød ud i heftig , ustandselig gråd . 
I entreen ventede Fru nebe på Vilhelm for at 
lukke ham ud . Hun var bevæget , tog hans hånd 
og sagde med sagte , indtrængende røst til ham  : 
— kom nu lykkelig og vel over dette , og lad 
os se at blive venner igen som før , når tiden 

har dulmet . Det skal de vide , at der . er ingen heri 
huset , som har troet andet end godt om dem . 
— jeg ved det , sagde Vilhelm . Jeg har altid 
anset dem for en — han havde nær sagt : gentleman , 
men rettede det i yderste øjeblik til : dame . 
Kommandørinden nikkede alvorlig-venlig til ham 
og skød udgangsdørens smæklås fra . Først da Vilhelm 
var kommen helt ned ad trapperne , lukkede hun 
døren , lydløst ; hun ville ikke have , at han skulle 
høre den blive lukket efter sig . 
Da fruen kom ind i stuen og så sin datter 
ligge sammensunken ved forhøjningen , ilede hun hen 
til hende og glemte en stund sin sædvanlige ranke 
holdning . Hun fik hende med sig hen i sofaen og 
hviskedee trøstende ord til hende . Alvilda tørrede 
sine øjne . ' 
— så — så ! sagde fruen . Jeg kan godt 
forstå , det gør dig ondt . Men nu må du også 
være fattet og tænke på den , der hidtil har haft en 
uanfægtet plads i dit hjerte .  . Husk på , hvad du 
selv for længst har betroet mig om din barndomskj 
ærlighed . 
— ak , jeg synes ikke , jeg har ret til at gøre 
et andet menneske , så ulykkeligt med min — barndomskærlighed . 

— nu vil vi være fornuftige og se at få sagen 

bragt i orden i den nærmeste fremtid . Tænk på , 
hvor hensynsfuld og tilbageholden han har været 
så længe , fordi du ønskede det . Men nu må der 
gøres et virkeligt skridt . Det er bedst for alle 
parter . Hun tilføjede hviskende : svar mig på et ; 
har du været uforsigtig ? har du uforvarende givet 
Herr . Gaillard håb  ? 
— ak , kæreste moder ! jeg ved det ikke . Jeg 
ved det virkelig ikke . 
Alvilda havde lænet sig tilbage i sofaen ; hun 
foldede hænderne i skødet og stirrede grublende lige 
ud for  .sig , ransagende sin erindring og sin samvittighed . 
 . ' 
— håb ! gentog hun langsomt , som om hun 
talte méd sig selv — ligefrem håb ! Det har  .altid 
forekommet mig , at han levede lykkelig uden det . 
— hvilket besynderligt svar , mit elskede barn ! 
— ja , andet ved jeg ikke af at sige , svarede 
Alvilda , stadig stirrende og fordybet i sine tanker . 
Det er dunkelt , det er dunkelt for mig . 
— da skal vi nok få klarhed , sagde fruen 
sagte . Hun kyssede sin datter på panden og lod 
hende være ene . — 
Vilhelm Gaillard gjorde en rejse på en uges 
tid i nordsælland  « for sin fornøjelses skyld »  , som 
man siger .  , han ville øve resignation i ensomhed . 

men man løber ikke fra sorgen . Er den et øjeblik 
bleven tilbage på vejen , når man er draget særlig 
rask afsted — den indfinder sig altid i nattekvarteret , 
og der tager den aldrig tiltakke med at ligge i laden . 
« ude af øje , ude af sind »  , siger man . Man siger 
så meget . 
Det sidste døgn , Vilhelm var borte , overnattede 
han i Esrom . Her havde han en levende drøm . 
Det var i et mat oplyst værelse . Et dødssygt 
barn lå i en seng . Moderen syslede med en drik 
til det ved et bord i nogen afstand fra sengen . Den 
halvvoksne søn stod ved vinduet med ryggen til dette 
og betragtede ængstelig sin lille Broder .  . Men som 
alt er muligt i drømme , således var også her det 
forunderlige sket , at denne kvinde var Vilhelms egen 
moder , som han ikke kunne have nogen virkelig er- 
i 
indring om , da hun var -død i hans spæde alder . 
Han så  hende nu tydelig . Og det syge barn og 
den halvvoksne dreng , det var ham selv . Der var 
noget af ham i hver af dem . Som han således står 
og betragter barnet , vokser der pludselig blege , blide 
liljer op omkring dets leje ; de strække deres fine , 
dulmende kroner hen imod det , og deres skære hvidhed 
glider langsomt men fast ned over barnets ansigt 
og giver det usigelig fred og mildhed i bytte 
for livets pine . Samtidig kommer dagens skær 

ustandselig vældende ind og oplyser hver krog i 
stuen . Da udbryder drengen : moder ! o , se din søn ! 
Og med det sidste ord mener han både • sig selv og 
det døde barn . Men nu får drengen et uforglemmeligt 
indtryk af , hvilken særlig Art kærlighed 
moderkærligheden er . Thi skønt den tanke lå i 
hans ord , at den levende søn har en brændende 
længsel efter også at erstatte hende den døde og 
skønt denne tanke lyser i hans ansigt , seer han 
moderen vende sig om og ufravendt betragte sit døde 
i 
barn , hvis højtidelige alvor går' over i hendes egne 
miner og blander sig med dyb forundring — uden at 
hun i denne stund har et eneste blik tilovers for' 
den levende . Ufravendt , ufravendt betragter hun sit 
døde barn . 
Da Vilhelm Gaillard vågnede af denne drøm , 
stod den hel og tydelig- for ham ; endnu langt op på 
dagen ville den ikke vige . Han kunne ikke frigøre 
sig for at føle en medlidenhed med sig selv , der efterhånden 
blev ham så vammel , -at han hastede tilbage 
til København , hvor han med hård hånd tvang sig 
ned i sin arbejdsstol , som han ikke forlod , før drømmen 
var vegen for kollegiehæfter og de af uromantiske 
naturer udarbejdede love og anordninger . 
Når han trak frisk luft i denne tid ,- skete det 
mest tilsøs . Men han opfordrede ikke mere selv 

falun til farter , som han tidligere havde gjort . Han 
holdt sig lidt tilbage fra ham . Løjtnanten kunne 
ikke ret blive klog på ham . Thi det var tydeligt 
nok ikke nogen uvenlighed fra Vilhelms side . Tværtimod . 
Når han nu jævnlig skød skylden på sin 
examens-læsning , der forhindrede ham i at sejle , 
kunne han samtidig se så underlig blidt på falun , 
at denne fristedes til at råbe : ut med sproget , 
kammerat ! lad os være venner og tale frit ! — men 
dette er jo ord , som voksne , fornuftige mennesker har 
vanskeligt ved at sige til hinanden . De blev heller 
* 
ikke udtalte af løjtnant falun . Han fortrød det ofte 
senere . 
Men Kylander , som havde en udmærket fin næse 
for ethvert spor , der førte bort fra bøgerne , Kylander 
kom til . Han begyndte at tage ud med Vilhelm 
og købte sig efter den første sejlads en sydvest ; 
intet lå ham alvorligere på hjertet end at sætte 
sig grundigt ind i den betroede opgave at passe et 
fokkeskjøde . Hans studenterliv havde på landjorden 
altid været af noget vegetativ Art . Nu frydede det 
ham inderligt at forsætte denne tilværelse ud på 
søen og fornemme tilværelsens behag som et slags 
drivtang . Han øvede sig i at tie stille . Det måtte 
høre sig til , når man var tilsøs . Han så jo 
Gaillard sidde timevis ved roret uden at mæle et 

ord . Alligevel , alligevel . Der var  » noget i vejen . 
Når to mennesker tilbringe halve og hele dage 
sammen i en båd , lære de dog hinanden en smule 
at kende til sidst . Derfor blev Kylander efterhånden 
højst betænkelig . 
Arve Bengt Kylander var ikke så uimodtagelig 
for stadig kvindelig indflydelse , som hans bekendte 
antog . Henne ved Østervold , i en lille lejlighed 
højt oppe , boede sammen med en pige , der var endnu 
ældre end hun selv , en gammel , fin , lidt skæv dame , 
hvis ansigts i livets trængsler dyrt erhvervede mildhed 
og hvis sagte men distinkte talestemme øvede 
stor magt over ham . Det kan være ganske det samme , 
hvad hun hed . Han kaldte hende moster . Ved sin 
ankomst til København var han anbefalet til hende 
hjemmefra , havde pligtskyldigt besøgt hende og befundet 
sig omtrent som en stor dogge- i en glasbutik . 
Da han var kommen vel ned på gaden , 
havde han endnu et så ærbødigt indtryk af besøget , 
at han med fasthed lovede sig selv at gøre det om 
igen — til næste år ved samme tid . Men en 
ung student kan stundom komme til at føle sig inderlig 
ensom i den store by . Det var også indtruffet 
med Kylander , og det indtraf blandt andet en 
skummel vinter-eftermiddag . Så kom han pludselig 
til at huske på den gamle dame , ligesom man med 

sær tydelighed kan mindes et landskab , man har 
set i drømme . Han tog sig selv i nakken og kuskede 
sig til samme aften at gå op til hende . Han 
fortalte hende i samtalens løb , at hun mindede ham 
om en moster , der var død , medens han var dreng . 
Og den gamle dames kinder fik et øjeblik farve af 
fornøjelse over denne erklæring , og . hun overtaltekylander 
til at drikke the hos sig den aften . Ved 
aftensbordet udleverede hun ham til fri afbenyttelse 
en fin snaps gammelrom , på den betingelse at han 
herefter kaldte hende moster . Og Kylander drak 
snapsen og udtalte ordet , begge dele med lige stor 
højtidelighed . Men siden den tid tyede han altid til 
hende , når han var rigtig i vånde , som nu . Der 
var ingen af hans bekendte , der havde nogen forestilling 
om  .den gamle dames tilværelse . 
Moster hørte på hans skildring af Gaillards forandrede 
væsen og den formentlige årsag dertil med  . 
Et ikke . svigtende udtryk • af deltagelse i de kloge 
øjne . Da han havde endt sin beretning , sagde hun : 
— men de er jo allerede deres ven til nogen 
hjælp ved deres omgang og selskab ; er de ikke ? 
— jeg synes , det har ingen rigtig Art — nej , 
jeg ville ønske , Jonas var her . 
— så skriv til ham . 
-det var Kylanders ømme punkt . Han havde 

flere gange haft pennen i hånden men hver gang 
opsat det . Han tvivlede om , at han havde ret til 
at afbryde Arendsen i arbejdet . Han følte sig halvt 
komisk berørt af nu atter at skulle være den , der 
kaldte en mand tilbage fra rejse . Han havde allerede 
fortrudt i sin tid at have forstyrret Gaillard i 
den jyske idyl , eftersom han ikke kunne nægte for 
sig selv , at han til dels havde været dreven af et 
egoistisk motiv . Tilmed forekom det ham , at Vilhelm 
i den senere tid ikke havde været fuldt så 
hensunken i sin tavshed som før . Dette sidste stod 
navnlig klart for'ham , nu da moster foreslog ham 
at skrive . 
Da hun så hans vaklen og uro , sagde hun : 
— hvis der er noget i vejen for at følge det 
råd , Kylander ! så har jeg kun mit store generalråd 
tilbage . 
— hvad er det ? 
— det består deri , at man gransker og søger 
at finde noget , der er en selv særligt imod , særligt 
ubehageligt , og som man måske kunne være sin ven 
til gavn med . 
— hvorledes ? udbrød Kylander med store øjne ; 
hvad  .skulde det kunne hjælpe Vilhelm , om jeg — og 

— sagde de noget ? spurgte den gamle dame 
med et lille smil . 
— jeg siger : måske ; måske de har ret , 
moster . 
— vist har jeg ret , Kylander . Og ved de , . 
Hvorfor jeg har ret ? 
— nu ? 
— fordi , selv om man ikke ligefrem hjælper sin 
4 
ven dermed , selv om det glipper , så hjælper man 
sig selv dermed . Man kommer ud af denne pinlige 
hjælpeløshed og ørkesløshed ; man kommer lidt i fart 
og sætter en bestemt  .kurs , ikke sandt ? 
Da Kylander hørte moster betjene sig af en søterminus , 
blev han øjeblikkelig slået . 
— de har ret , moster ! udbrød han bestemt og 
rejste sig for at gå . Jeg siger tak . Nu skal vi 
til at spekulere på ubehageligheder . 
Samme aften aflagde han et besøg hos Gaillard . 
Han havde et tykt ubeskrevet kollegiehæfte under armen 
og mødte med et meget alvorligt ansigt . Da 
han havde bænket sig i sofaen , sagde han til Gaillard , 
der stod henne ved sin læsepult : 
— ved du hvad , Vilhelm ! det har dog været 
nogle højst interessante folk , disse jansenister . 
— jo , sagde Vilhelm og så forundret på 

ham ; hvad kommer for resten — ja , undskyld ! — 
men hvad kommer jansenisterne dig ved ? 
— å , jeg har syslet en hel del med dem i dag . 
Jeg blev nysgerrig efter dog en gang at få at vide , 
hvad dette Royal egentlig , var for noget . Men 
det var for resten ikke det , vi skulle tale om , afbrød . 
Kylander sig selv med et udtryk , som om han 
havde hovedet fuldt af videnskabelige problemer . Ved 
du , hvad jeg har tænkt meget på i dag ? 
— nå ? 
— statsret . ' 
— statsret ? 
— ja , du talte forleden om , at du havde taget 
fat på den .' jeg har tænkt meget på , at jeg kunne 
have lyst til at gøre det samme . Man kommer dog 
ingen vej i historien , når man ikke kan noget 
statsret . Og historie , det kan man aldrig få for 
meget af , hvad man så siden vil studere , vel ? 
— du har ganske ret . 
— nu har jeg tænkt , at du måske kunne have 
nogen nytte af — ja , du seer på detteher ; det er 
et kollegiehæfte , jeg har taget med til det samme — 
at du kunne have gavn af , at det kunne spare dig 
nogen tid , mener jeg , om jeg lavede uddrag for dig . 
Ja , du seer på mig , men min tanke er for resten 
ganske simpel : du kigger en halv snes blade statsret 

igennem , træffer der en syndig masse lovsteder 
angivne , både af Christian femtal sin danske og af de 
andre oldenborgere deres ; nogle af dem må du læse 
helt , men andre behøves der kun uddrag af ; dem 
/ 
giver du mig en liste på , og så laver jeg uddragene , 
og lærer noget med det samme . Det ville 
være mig yderst behageligt på denne måde at 
dyrke statsret sammen med dig . 
Kylander havde endnu aldrig holdt et så langt 
sammenhængende videnskabeligt foredrag . Han blev 
derfor noget forundret over , at Gaillard lo , da han 
var færdig . ' - 
— tak for tilbuddet , sagde han . Men jeg tror , 
det er upraktisk . 
— er det ? spurgte Kylander lidt flov . 
— jo . Men for resten kan jeg godt lide det , 
og du skal have tak for det . Nej , er du kommen i 
læsehjørnet , så tag du fat med en manuduktør eller 
måske hellere med en anden student — 
— nej , sagde Kylander uegennyttigt^ når jeg 
ikke kan være dig til gavn , så vil jeg — ja ja , 
jeg kan jo tænke over det , sagde han , erindrende sig 
mosters , ord .  , 
— vil du ikke have et glas ? spurgte Gaillard ; 
jeg har ingenting i huset , men vi kan gå hen til 
konditoren . 

— nej , nej ! svarede Kylander med sjælden bestemthed . 
Iaften er jeg kommen i et rent videnskabeligt 
øjemed . Nå , god nat , du ! og se snart op . 
— naturligvis , sagde Vilhelm , idet han gik hen 
til sin gæst og lagde hænderne på hans skuldre . 
Imorgen tidlig på det sædvanlige sted , kl . 7x/2 , 
Overgaden oven vandet . 
— skal vi ud i morgen ? udbrød Kylander og 
stræbte at skjule sin henrykkelse undei’ det videnskabelige 
ydre , han havde medbragt ; men dette var 
nu desværre i alt væsentligt fordunstet . Ja , jeg skal 
møde præcis , du ! God nat , du ! 
Og hr. Kylander gik  . ned ad trapperne . I 
gadedøren så han sig forsigtig om til begge sider , 
som om han frygtede , at nogen skulle overraske hans 
tanker . Disse indeholdt nemlig omtrent følgende : 
— moster er en fornuftig kone .  .hun havde 
ganske ret . Men dettehere med manuduktøren det 
kan dog gerne vente lidt endnu — for det gavner 
da ingen mors sjæl det allerbitterste ; — ( 
en uges tid efter mødte Vilhelm Gaillard Ole 
birkede . Det var smukt vejr , og de gik en tur 
volden rundt sammen . Birkede var kommen sent 
hjem fra sin ferie-rejse og havde straks givet sig 
til at klemme på filologien . Han havde derfor ikke 

set videre til sine sædvanlige omgangstæller og 
kunne nu fortælle en del om sit ophold i Fyens 
land . Da de gik ned ad voldbakken , sagde birkede : 
— apropos , har du hørt det nyeste nyt , forlovelsen 
hos kommandør nebes ? 
— nå ? sagde Vilhelm og så lige ud for sig . 
Han tvang sig til at bemærke : jeg troede , det ikke 
skulle ske , før han kom tilbage fra det togt , han er 
udkommanderet til . 
— han ! hvad for en  « han »  ? 
— f alun . 
— hvem -taler om falun ? sagde birkede adspredt , 
idet han rodede sin brystlomme igennem . Det 
er datteren — nå , her er det . Vil du se , jeg kneb 
visitkortet henne hos onkel velins i går . 
Vilhelm kastede et blik på det pynteligt udstyrede 
kort . Der stod : 
Alvilda nebe . 
Sigfrid ambro . 

— går du hjem ? spurgte birkede , da Gaillard , 
ligesom i tanker , rakte ham hånden . 
— ja , jeg går hjem . 
— nå , ja jeg skal nok også hjem at bestille 
noget . Du må have et varmt hjerte , for din hånd 
er da kold nok . . Farvel , du ! og se snart op . 
— tak . Dermed gik Vilhelm . 
Da Ole birkede var kommen et stykke ned ad 
gaden , skottede han over skulderen tilbage efter den 
anden . 
___________ • 
— det tog han da roligt nok , tænkte han . Den 
gode Vilhelm har nok for resten sværmet for pige* 
barnet i sin tid , en lille omgang . Å ja , sådant 
noget fortager sig med tiden , tænkte den små Ole 
birkede og følte sig , trods sine tresindstyve tommer , 
som en moden , erfaren og overlegen natur . 

Xiv . 
Solen var gået ned , da sund-damperen lagde 
ud af Helsingørs havn . Jonas Arendsen , som var 
bleven færdig i god tid med sit arbejde i den svenske 
hovedstad , var ombord på den . Han var rejst 
langsomt gennem Sverrige og havde benyttet sin overflødige 
tid til et ophold i jonkoping , ved trollhåtta 
samt på flere punkter af Skånes kyst . Nu kom 
han hjem over Helsingborg . 
Det havde været stille , klart vejr hele dagen 
men var ud på eftermiddagen sprunget op at blæse . 
Der gik krappe søer , som pyntedes mere og mere med 
hvidt i kammen . De kom ind i uafladelig fortsatte 
hop mod havnebroen og slikkede højere og højere 
op ad pælene under idelig forstærket Klukken .- stod 
man ude på bropynten i sine egne betragtninger , 
kunne man godt falde på , at søen hulkede , bestandig 
hulkede ind imod kysten . 
Ombord på dampskibet var der ingen , som 

tænkte på sligt . Her var liv og røre . Den smukke 
efterårs-dag havde lokket mange mennesker ud på 
et sidste-besøg til et eller andet punkt på kysten , 
og pladsen ombord på det rummelige , bekvemt indrettede 
skib var godt besat . 
Sø og skibe og land , lys og blæst og skygge 
havde dannet en af disse pragtfulde scener , som sundets 
snævring har at byde i så frodig mangfoldighed . 
Inde over Sælland stod solnedgangens hensmægtende 
glød , efter at den sidste rude havde afblinket 
ovre i Helsingborgs gader ; men ude mod sydost , hvor 
sundet bredte sig , så det anderledes ud . Vinden 
var gået om fra nord til øst , efterhånden som den 
tog på , og fra vindhjørnet kom sky-kolonner trækkende 
op , spændende over mere og mere himmel i 
deres bløde , dumpe opdefilering . Det bliver hårdt 
vejr i nat , sagde kaptajnen . De mange sejlere , der 
vare ankrede op i sundet for modvind , lå med værdige 
 , støtte rigninger midt i den dansende , hvidt 
glimtende bølge-uro ; hist og her var en skibsjolle 
fastgjort agterude for sit fartøj og huggede med 
uregelmæssige stød i fangelinen som længselsfuld 
efter opbrud .' det stønnede og hvinede i takket og 
tov ombord på damperen , men de tilbagevendende 
københavnere brød sig ikke synderligt derom . Det 

var kun et par timers sejlads , og de havde deres 
billet . 
Arendsen stod på dækket , lænende sig til rælingen 
og hensunken i betragtninger . Han vidste , 
at han sejlede noget afgørende i møde . I sit hotelværelse 
oppe i Stockholm havde han nemlig tilbragt 
en halv dag med at skrive et brev , et langt brev 
til Johanne Heins , hvilket han derpå havde omskrevet 
og sammentrængt på et enkelt ark , og det 
var især den sidste operation , der havde taget tid . 
Han trængte til at give hende en nærmere forklaring 
. over sine ytringer i deres sidste samtale , og i den 
anledning var det gået ham således , som det let 
kan gå , når man skriver noget , i hvilket man har 
sin sjæl med : det ene ord tager det andet . Det 
var dette brev , han skulle have svar på , så snart , 
han kom til København . Han havde med vilje 
ikke fremskyndet sin hjemrejse , skønt hans hverv 
tillod det . Han ville give hende tid . Men lige 
siden brevet var afsendt , var han ikke i stand til 
at tænke på andet . Han måtte i sit stille sind 
indrømme , at han , som i mange slags forhold ellers 
kunne være sikker nok , havde været for meget kryster 
overfor hende til at driste sig til en mundtlig 
erklæring . Og så kastede hans tanker sig uafladelig 
frem og tilbage imellem to poler : sikkerhed overfor 

tiendes dybe kvindelige værd , usikkerhed overfor 
alt , hvad hans eget' var , hans person , hans fremtid , 
hans ord , hans stemme , hans udseende . Han mindedes , 
hvor mildt hun kunne se , og fattede håb ; han 
tænkte på , hvor kantet han var , hvor mange knaster 
der var groet frem i ham under væksten , og blev 
mistrøstig . Og så begyndte han dog trøstig den 
samme række betragtninger forfra igen . 
Hvis en af hans 'overordnede i ministeriet havde 
set ham stå der så dybt grundende , ville han 
ufejlbarlig have tænkt : det er vist en alvorlig ung 
mand , denne Arendsen ; se , hvor fordybet han er i 
betragtninger over det udbytte , han har set sig 
i 
4 
istand til at lade tilflyde vort arkiv . Ak , sandheden 
var den , at udbyttet var rigeligt nok , og at de dertil 
hørende papirer lå rigtig godt gemte i Jonas 
Arendsens koffert , der og ingensteds ellers . 
Fra Humlebæk kom der en del passagerer ombord . 
To store kragejoller vare fyldte med mennesker , 
der enten skulle med damperen eller fulgte 
’ deres gæster derud . Den sidste klasse bestod især 
af damer . Bådene svajede under en hel del gyngen 
og skumpien og tørnen imod og greb af store 
bådshager omsider langskibs op ved falderebstrappen . 
Da lød der over hele linjen dernede en ikke just 
knitrende men snarere smaskende rode-ild af høj- 

f 
r 
i 
i 
257 
røstede og selvtilfredse kvindelige afskedskys . 
Hvis det havde været noget mere stille i vejret 
og skrænterne derinde havde været en smule stejlere , 
ville de utvivlsomt have givet ekko . De ledsagende 
damer havde ondt ved at holde inde med chargeringen . 
Alt imedens lød der farvel i alle tonarter og variationer . 
En grådmættet stemme råbte : adjøs , mit 
lam ! Du har vel smørkrukken ! — og blommerne ! 
Blommerne ! min unge ! Der var også en dame , 
som var overstrømmende taknemlig for den gæstfrihed , 
hun havde nydt ; hun fældede ikke tårer , 
men hun talte højt og indskød hyppige Kys på samme 
trin af tonestigen : farvel , du — søde ! — og tak 
for denne gang — o , tak ! hav tak for denne — 
henrivende gang ! 
. Midt i støjen dernedefra forekom det Arendsen , 
at han en enkelt gang havde hørt navnet : quinta . 
Han blev opmærksom , og da de sidst ankomne rejsende 
havde fået tid til at fordele sig ombord på 
skibet , gjorde han en Rønde . 
Ganske rigtig . Helt agterude , på en opskudt 
trosse sad den lille fornøjelige frøken Berg og rakte 

a 
ti 
3 
gr  : 
si i , 
-i i 
t 
< 
tb i 
fe » 

& 
æ 
ham muntert 
— nej , 
spørgsmål . 
Hånden , da han kom henimod hende , 
jeg er ikke alene , sagde hun på hans 
der er en anden dame med , som de 
41 
også kender . Det er hende , som står derhenne 



 %og 

seer imod land . Vi har været ude at besøge 
min onkel . Nu vender hun sig . Gå nu hen og 
hils på Johanne , hører de . Tak , jeg sidder godt . 
O , mange tak — piæden lidt ned om fødderne kan 
ikke skade . Så , nu sidder jeg godt . 
Og da Jonas Arendsen med stor omhu havde 
pakket frøken quinta Berg ind ( for at hun ikke 
skulle fryse ) , gik han med bævende hjerte hen til 
Johanne . Hun rakte ham ikke hånden , som hun 
ellers plejede , men da han havde vekslet nogle ord 
med hende — der behøves ikke mange — greb han 
hendes hånd og slap den forskrækkelig hurtig igen , 
med en bevægelse , som en elsker på tteatret aldrig 
ville have tilladt sig , det vil da sige , hvis han 
ikke tillige havde været i det komiske fag . Og så 
var Jonas Arendsen en tidlang stum af lyksalighed . 
Hvorpå de begge gik hen og forbleve i nærheden 
af quinta , uden at dog nogen af dem sagde synderligt 
der heller . Og det var en fortryllet dampskibsfart . 

luften og søen opførte en notturno ; det var 
en slags ouverture til de rigtige efterårs-storme 
for fuldt orkester . Mange af de ombordværende befandt 
sig slet ikke vel ved dette spil , som de ikke 
havde gjort regning på , da de toge deres returbillet 
under strålende formiddags-harmonier . De 

søgte ned til de dybeste og mellemste pladser i 
skibet . Men den lille gruppe agterude ved den opskudte 
trosse flyttede sig ikke . De befandt sig vel 
alle tre , musikalsk stemte . Frøken Berg havde en 
anelse om , at hendes unge livserfaring snart skulle 
forøges med en højst interessant viden ; det var den 
indre stræng , hendes tanker spillede på . Og den 
passede godt til vindens mægtige Sus og bølgernes 
krus , som lød kraftigere og kraftigere : det var altid 
forekommet hende , at Johanne og Arendsen vare to 
stærke naturer ; intet var• rimeligere , end at de kom 
til forståelse , mens det blæste og bruste omkring 
dem . Og de to elskende ! — for dem var der musik 
i alt , thi søens klang under blæstens barske tag 
og tovværkets skrig og vimpelens smælden og linernes 
klapren , det var liv alt sammen , og livet var 
deres og var fælles for dem og var fremtiden . Men 
mest gribende lød dog musikken , når ingen af dem 
talte og de kunne dvæle lyttende ved og inderlig tilegne 
sig den sagte , endnu ikke af deres læber udtalte 
symfoni : at herefter , i morgen , og mange 
frydefulde dage efter i morgen , - skulle hver af dem 
altid være nær , ganske nær , være den nærmeste til 
at høre den andens stemme tale . ' 
og det gode skib fløj afsted , sættende sin ilds 
kraft mod himlens vrede pust og duvende med værdige 

dansetrin i de vrede søer . Inde imod reden 
blev bevægelsen roligere , og dækket fyldtes efterhånden 
med passagerer . Så mindskedes farten ; og 
man skød med langsom gliden ind mellem mange 
skibe tilankers , gennem bomløbet , ind i havnens 
smule vande . 
Da damperen var bleven fortøjet , og folk lavede 
sig til at gå fraborde , stod vore tre rejsende på 
bagbords-siden og ventede . Quinta så ud over havnen . 
— nej , hvor den båd dog har ondt ved at ro 
op imod strømmen ! udbrød hun og pegede derud . 
— ja , der går en ganske usædvanlig hård 
søndenstrøm i aften , frøken ! sagde kaptajnen oplysende , 
da han netop kom forbi . 

« Haugen »  på Nørrebro havde i løbet af sommeren 
opnået en vis navnkundighed i den yngre 
akademiske verden . På grund af sin frie , næsten 
landlige beliggenhed , varernes godhed i forhold til 
byens egne etablissementer af samme rang , prisernes 
billighed og værtens imødekommende væsen var 
den bleven søgt . Den havde i denne sommertid sin 
eneste periode , som netop kulminerede i september . 
 . Ved samme lejlighed var den bleven omdøbt 
og havde smagt et kært barns forrettigheder . 
Nogle havde nemlig lagt eftertrykket på det frie , 
det friske , landets nærhed og den formentlig dermed 
følgende krydrede Duft ; de kaldte så stedet , med en 
noget fjern tankeforbindelse , Manila . Andre derimod , 
som fandt , at dét var at gå vel langt , tilmed blot 
for at understrege et så tvivlsomt moment som det 
vellugtende , betonede den klassiske veltalenhed , der 
.efterhånden udfoldede sig på stedet , de mange overflødige 

ord , som her blev talte , og nævnede stedet 
tusculum , eftersom tusculanum var for langt . Men 
sit tydeligste tegn på ry bar  « Haugen »  dog , når 
den slet ikke blev nævnet ved navn , hvilket er således 
at forstå , at når en student sagde til en anden 
 : skal vi gå ud til — , så vidste den anden 
straks , hvad der mentes , og sagde næsten aldrig nej . 
Ud på eftermiddagen begyndte gerne gæsterne 
at komme . Således skete det også dagen efter 
Arendsens hjemrejse med øresunds-damperen . Hvad 
enten det var en eller andens fødselsdag , eller grunden 
var det smukke vejr , eller grunden var ingen , 
samlede der sig ved aftensmads-tid så mange studenter 
i haven , at de næsten ganske fyldte den . De 
havde taget plads i det store lysthus på højen , og 
i forbindelse med dette ophøjede sted var der efterhånden 
dannet siddepladser ved borde og bænke i 
en lang række hen over plænen . Traktementet var 
ganske simpelt , enten skåret smørrebrød eller en 
enkelt kold . Ret , der gerne blev nydt af hver gruppe 
for sig , efterhånden som de ankom . Spisningen stod 
ikke længe på . Så snart solen var af himlen , begyndte 
man oppe i lysthuset at  « bide til en brændende 
bolle »  , og de andre vare ikke sene med at 
følge eksemplet . Men husets , faste gæster fra Arilds 
tid , ældre småborgere , trak sig helt hen i afsides 

egne af haven , hvor de kunne sidde i skygge og  , 
med megen deltagelse lytte til fortællingerne og talerne , 
idet de navnlig beundrede de sidste og nærede 
de mest vidtstrakte forhåbninger om de oratoriske 
begavelser , der havde stærke , skingrende stemmer og' 
kunne aflevere sådant noget som syv ord i sekundet .  . 
Mortensen var pyntet . Han havde en ren krave 
på , ligesom han havde ladet sig barbere . Han serverede 
de forskellige bestilte varer med et anstrøg 
af tænksomhed , som om det havde været videnskabelige 
præparater . Han havde travlt . Det vil sige , ' 
__________________ 4 
han havde kun tid til at svare ganske flygtig på 
de bemærkninger , der henvendtes til ham af de ældre 
borgere i krogene , folk , som han ellers kunne sidde 
timevis sammen med , medens de i fællesskab lod deres 
tanker og tale sive langsomt gennem emner af 
dagens krønnike . Han havde fæstet sig en medhjælper 
for dagen og lejligheden . Det var en ældre 
fætter til hans kone , forhenværende mægler uden 
mægleri , nu afdanket , vrag og tilovers . Denne forretningsmand 
havde fået tillåns en gammel , aldeles 
falmet spidskjole , i hvilken han mindede om en forpjusket 
brushane , thi den bestod væsentlig af ' en 
uhyre krave , mens alt , hvad der fandtes nedenfor 
kraven , i grunden kun var en snip . Egentlig gavn 
gjorde han ikke ; Mortensen havde vist nærmest 

skaffet sig ham for at have en at kommandere over , 
uden at dette medførte nogen anden forpligtelse for 
fætteren end jævnlig at være i vejen , så at værten 
kunne få lejlighed til med høj røst at dirigere ham et 
andet sted hen . Hele opvartningen havde præg af 
noget nølende og gammelmandsagtigt , til henrykkelse 
for de yngste af selskabet , der snart vare blevne 
enige om at titulere hr. Mortensens fætter jubeloldingen . 

blandt akademikerne befandtes både Kylander 
og birkede og Terpstrup og Rosby , hvilken sidste til 
sine øvrige udmærkede egenskaber havde føjet den 
at befindes overalt , nemlig på fagets vegne . Alle 
fakulteter havde leveret deltagere ; med hensyn til 
talstyrke stredes som sædvanligt det juridiske og det 
tteologiske om forrangen . Også Regensen var med , 
navnlig repræsenteret ved det såkaldte quartcordium , 
fire alumner , der altid stillede sammen , når der var 
noget højtideligt på færde : Niels Balduin kilmoes , 
også kaldet Niels gevaltig , hjemmehørende i den  bedrøvede del af kallundborg-egnen , en bred , 
drøj gast med stærke lunger , svært hår og brune 
øjne . der altid spillede scherzo bag brilleglassene ; 
når han indfandt sig et sted , hvorsomhelst , udstødte 
han gerne et højt , uartikuleret brøl . , der var hans 
musikalske kjendingstegn og som introduktion udtrykte 

omtrent det samme som Bellmans  « har ar 
all ting , har ar jag »  udtrykker som finale ; Asmus 
Rudolf Madsen , løjtnant i krigsreserven , begavet med 
husmoderiske og madlaveriske instinkter , medførte 
altid til større forsamlinger ét domino-spil i baglommen , 
hvilket han opstillede , når talerne . blev for 
vidtløftige , og lokkede sine naboer til at deltage i ; 
Johan skarphedin Johanneseu , en fast pille og støtte 
for tetrakorden , både hvor det gik honnet fugtigt 
og hvor det gik fornærmelig tørt til , en ordknap 
nordbo og vældig latiner for selve , summi filologi 
åsyn ; og endelig Marcus vim , barnefødt i 
gaden Åbenrå , den lille cirkels visedigter , en 
spinkel yngling med lyst , kruset hår og et temmelig 
ungdommeligt ansigt , der altid lyttede opmærksomt 
efter de ældre , til dels forstandige medstuderendes 
udtalelser , men som for resten selv var noget 
ældre , end han så ud til . Alle disse og mange andre 
var der , og stemningen blev livlig , og soldets 
bølger bruste . 
Selvfølgelig blev der samtalt mindre end der blev 
talt . Og efterhånden udviklede det sig til en kappestrid 
imellem de to i forsamlingen , der besad det 
stærkeste mundlæder , og som heldigvis havde plads 
hver for sin ende af det lange bord , så at det mellemværende 
selskab kunne blande sin åndelige drik 

ligelig ud af disse to forskellige tankeretningers 
strømme .- den ene af talerne , en opløben , duknakket , 
, jt- 
skindmager fyr med et ansigt , der ikke havde synderlig 
mere farve end hans hvide halstørklædes 
snipper , holdt naturligvis på det ideelle og lod synge 
visen side dit og’side dat i den anledning , medens 
hans kontrapart , en undersætsig jyde med et inderlig 
bredt ansigt og svære men tørre og sprukne 
læber , begyndte hvert af sine foredrag med ordene : 
jeg er en praktisk mand , og hævdede realiteten som 
princip . Denne ende blev spunden så længe , at 
forsamlingen til sidst var lige ved at blive ked af 
det . Da rejste sig en ældre kandidat , oratorisk be- i 
rømthed fra de store gilder , en mand af mellemstørrelse 
med et stadigt smil på ansigtet , overnaturligt 
høj pande og noget leddeløs holdning . I 
en tale , der jævnlig afbrødes af bifald , og som hovedsagelig 
bestod af små vitser , fladbundede dybsindigheder 
og nærliggende ordspil , kroge , på hvilke man 
i større forsamlinger let fanger opmærksomhedens 
tankefuldt lyttende fisk , udbragte han en skål  « for 
ideen , kontrolleret og begrænset af realitetens krav ; 
for realiteten , belyst og gjennemklaret af tanken »  . 
Da tilhørerne havde en fornemmelse af , at 
dette ttema hermed var forladt , udbrød de i oprigtige 
bifaldsråb . Selskabet ville rimeligvis derpå 

være gledet over i en mere jævn stemning , hvis Johan 
skarphedin Johannesen havde været tilfreds med 
det forudgående åndelige arbejdes resultat , men det 
var han ikke . Han foretog sig det ham usædvanlige 
skridt at begære ordet . Og forsamlingen , der var 
vidne til dette påfaldende og nu var opsat på at 
ville more sig , modtog hans begæring med jubel og 
gav ham ordet , før dirigenten kunne få tid til at 
gøre det . 
Man blev imidlertid noget skuffet , da man opdagede , 
at han ville tage tråden op igen . Han 
talte med overdreven pattos , hakkende og stammende , 
og afbrødes hyppig af ironisk bifald og råb om afslutning , 
alt imedens han udviklede , hvorledes han 
var aldeles uenig med samtlige de foregående ærede 
talere , som ikke havde ladet begrebernes dialektik 
tilstrækkelig komme til sin ret , hvilket han nu agtede 
at gøre , forudskikkende den bemærkning , at han 
tog sit stade på det reales grund . Men larmen og 
afbrydelserne blev ved denne truende udsigt så 
overmægtige , at han måtte standse ; han opgav dog 
ingenlunde sin hensigt men forblev oprejst på fast 
fod og holdt stand mod forsamlingen . 
Da lød en stemme ud fra skyggen bag det lange 
bord : 
— jeg ønsker at tale nogle ord for faktum . 

skønt dette • ikke blev sagt synderlig højt , var 
stemmen så skærende , at alle hørte det , og der indtrådte 
en pludselig tavshed . De drejede i forundring 
hovedet om imod lyden . Dirigenten rejste sig , 
gjorde lang Hals i retning af stedet , og da den talende 
nu trådte nærmere hen til bordet , hvor et 
r 
par lamper og nogle højt stillede lygter kastede om 
sig med flakkende lysstriber , genkendte han ham 
og sagde med et høfligt smil : 
— kandidat Arendsen har ordet . 
— kandidat Arendsen har ordet , gentog Jonas 
Arendsen langsomt og roligt med den samme skærende 
stemme som før . Meget rigtigt . Kandidat 
Arendsen har nemlig et ord at sige til forsamlingen . 
Da jeg for et øjeblik siden kom gående herforbi , 
vaktes min opmærksomhed ved det emne , som blev 
behandlet , og skønt jeg egentlig ikke følte mig oplagt 
til at tage ordet i en festlig stemt kreds , var 
der noget , som drev mig nærmere , drev mig til at 
bede om ordet , drev mig til at tale , til at tale for 
faktum . 
— giv ham et glas , hans stemme er tør ! 
Råbte Kylander . , som om han trængte til at bryde 
den alt for gennemtrængende stilhed , i hvilken Arendsens 
røst lød . Den talende tog mekanisk imod det 
fyldte glas , der raktes ham , og beholdt det i hånden , 

som han støttede på bordet , uden at drikke . 
_______________________ • 
da han fortsatte  sin tale , blev der atter dødsstille i 
« Haugen »  , også kaldet Manila eller tusculum . 
— det forekommer mig , sagde Arendsen , at 
mere lokkende til behandling end ideen , end realiteten 
i sin almindelighed , end begrebernes dialektiske 
spillen , er selve det enkelte faktum . Når man vil 
prise et udtalt ord , så kalder man det fyndigt dg 
sandt ; kan nogen fynd være dybere , kan noget ord 
være mere slående sandt end faktum ? Kan noget 
være mere veltalende , mere gribende veltalende end 
faktum  ? 
Alle så hen på den talende . Trods den 
svage og usikre belysning blev man opmærksom på , 
at der var noget usædvanligt i hans ansigt . Han 
var bleg , og der var et stivnende udtryk i øjnene 
og overansigtet , lette uvilkårlige trækninger • om 
munden af en smertelig karakter . Derfor vakte han 
så særdeles opmærksomhed heri denne glade kreds , 
•fordi man ved synet af ham kom til at tænke på 
et menneske , der har været stedt i den yderste vånde 
men er blevet reddet ; der er noget af afgrundens 
rædsel , ikke til at bortblinke , blevet hængende i hans 
blik . Arendsens ord faldt langsomt men uden tøven , 
med betænksomt eftertryk . 
» 
— så nævner jeg eder da , uden at bekymre mig 

om nogen prydelig oratorisk overgang , det store faktum , 
dét , der altid er sikkert på at vække så omfattende , 
så levende deltagelse . Dette , at på et 
enkelt sted i tilværelsen en vis bestemt pumpemuskel 
har standset sit arbejde , dette , at et hjerte 
har holdt op at slå . Ordet kan være kraftigt , faktum 
kan være talende ; der er et faktum over alle , 
intet er så fyndigt og gribende veltalende som det : 
døden . 
— han præker j o ! hviskedee Kylander , halvt for 
sig selv , til sin nabo , en mediciner , og så næsten 
forskrækket op på taleren . 
— pumpe-muskel ! brummede medicineren , smagende 
kritisk på ordet ; nå — ja . Pumpe-muskel 
kan man måske nok sige ; lad gå . Han følte sig 
faglig berørt af den vending , taleren havde taget , og 
var , mod sin sædvane , meget opmærksom på , hvad 
der ville komme efter . 
— når jeg ved det faktum , jeg nærmest tænker 
på , tillige kommer til at gruble over megen 
usselhed og usandhed i livet , da er det ingenlunde 
min agt , tro ikke det , at lade et æret samfund lægge 
ryg til .  « samfundets forsyndelser »  vedkomme ikke 
mig i denne anledning . Det drejer sig i dette tilfælde 
kun om individuelle vanskeligheder . Men jeg 
kommer til at tænke over dette , der er så tungt at 

gøre sig fortrolig med ,- at medens en vinder lykken 
og freden — talerens læber bævede , men ban betvang 
deres bevægelse — finder en anden , lige ved siden 
af ham , afbrydelse og brat ophør . Men livet kan 
jo spildes på flere måder ; den bratte død gør mest 
indtryk på os , men måske det dog var nok så 
sørgeligt , om livet skulle ødes , dråbevis ligesom 
indholdet af dette glas , i . selvfortærende , sviende 
smerte — . undskyld den brug , jeg gør af drikken , 
jeg har hverken tørstens eller lystens trang til at 
smage den . 
Med disse ord hældte han indholdet af sit  .glas 
ud i gruset , følgende denne langsomme proces med 
et opmærksomt blik , som fordybet i tanker . Da 
glasset var tomt , satte han det fra sig på bordet 
og så op . 
— kun et endnu . Anledningen til mit ravneskrig 
er jeg ikke oplagt til at fortælle eder ; den 
får i sikkert nok at vide . Men jeg føler mig forpligtet 
til at sige eder , at man ikke noksom kan 
fæste sin opmærksomhed på , under hvilke hårde 
vilkår livet leves , og betænke det både indad og 
udadtil . Lad os derfor i det mindste have viljen til 
at øve dette : at være hårdføre og barmhjærtige . 
Efter at hr. Arendsen på denne måde havde 
haft ordet , forlod han stedet uden at se sig tilbage . 

Rosby , som var i det ubehagelige tilfælde , hvad 
der for øvrigt hændtes ham jævnlig , ikke at forstå 
noget af det hele , tog heraf anledning til at ryste 
misbilligende på hovedet , idet han , sædeligt bekymret , 
henvendte sig til medicineren : 
— så ! er han nu også bleven forfalden ? Der 
var jo ikke mening skabt i alt dette . Man må i 
det hele taget anbefale den nulevende slægt — 
men medicineren gjorde en afvisende håndbevægelse 
og gav den psykologiske hr. Rosby det 
uærbødige svar : 
— jeg køber ikke fraser . 
Ole birkede havde hele tiden stirret på Arendsen 
og var bleven smittet af hans bleghed . Han 
\ 
rejste sig kort efter talerens bortgang og ilede efter 
ham . Kylander sad grublende og summede nu og da 
stærkt ud gennem de sammenbidte tænder . Men 
til sidst følte også han bænken brænde under sig . 
Han for op og tog lange skridt ud efter de to andre . 
Terpstrup stirrede hjælpeløs omkring på de 
nærmeste med overmåde store øjne , som et barn , 
der bønfalder de voksne om dog endelig at fortælle 
det gådens løsning . 
I • 
om hele selskabet gjaldt det , at Arendsens tale 
havde gydt en dråbe i hvert enkelt bæger , som gjorde , 
at soldets drik ikke ville smage mere . Man brød 

holdsvis hurtig op , gruppevis , som man var kommen , 
og talte sagte med hverandre . 
Samme dags formiddag , som dette skete om aftenen , 
passerede de nyforlovede , hr. S . Ambro og 
frøken a . Nebe , Langebro i afmålte spadsereskridt . 
De vare på vejen ud til en familie på Christianshavn , 
hvor de agtede at gøre visit . Alle , der mødte 
dem  , fandt , at det var et sjælden smukt par . 
Kort efter at de vare passerede , kom en herre i 
al tavshed henimod Langebro fra en helt anden kant , 
en herre , som i sin tid havde udtalt , at han holdt 
af at komme forbi livligt løbende vand påtværs for 
at se strømmens profil ; han fandt sig nu , uden at 
gøre nogen indsigelse , i at følge den rivende strøm , 
passere hullet i estakaderne og tage kurs ned imod 
Langebro . Men grunden til , at han denne gang så 
villig fulgte med strømmen , var den , at han var bleven 
bedøvet af et slag , han havde fået i tindingen af 
en sten , som hans båd var tørnet imod , da han 
drev vild sejlads i hårdt bygevejr , og senere havde 
han flere timer ligget under den kæntrede båd , indviklet 
i storsejlet og dets skøde , indtil strømmen tog 
ham løs . Nu var hans friske stemmes klang forstummet , 
fordi han havde tilbragt hele natten med at 
drive afsted , snart på bunden af Kallebodstrand , 
snart med en halv alen vand over hovedet , en sjælden 

gang helt oppe i vandskorpen . Da denne tavse 
herre nåde Langebro , stoppedes han af en af pillerne ; 
hans viljeløst fremstrakte hånd stødte an mod den 
grønne slimede bjælke , dg kroppen gik noget forover , 
så at det så ud , som om han standsede grublende 
og med et nik slog noget fast i sine egne 
tanker . Men denne grublen varede så længe , at 
kyndige folk til sidst blev opmærksomme og kom til 
i både og med lange stænger . Og man fik ham i 
hus og optog en omfattende liste over alt , hvad der 
var at mærke ved ham , og heraf fremgik det , at 
liget af den fundne mandsperson var særdeles velklædt , 
og at dets skjorte var af fint , stribet Oxford 
og mærket med bogstaverne v . G . Dels på grund 
af disse bogstaver og dels ved det hastige rygtes 
hjælp skete det , at personen endnu samme eftermiddag ,- 
stift udstrakt på sit leje , holdt en stiltiende 
prædiken for nogle få venner , der stod blege og 
» 
Stirrende omkring hamr en prædiken , hvis tekst var : 
ungdommens skat en fin og let forødelig ting . Personen 
var Vilhelm Gaillard . 
Bagefter — ja , bagefter ! 
Bagefter vidste mange/ som slet ikke havde haft 
nogen tanke derom ,' mens tid var , at fortælle , hvor 
i 
aparte den afdøde var forekommen dem i de sidste 
dage , og hvorledes de havde talt om det til den og 

den , som de nævnede , og som ville kunne bekræfte 
det , når ban blev adspurgt . Bagefter blev der talt 
ved hans båre bevægelige ord om , hvilket ansvar 
vi alle , alle ( med slag for brystet ) havde overfor 
denne vor stakkels vildfarende Broders ensomme 
gang , der måske — måske , siger jeg , thi hvo kan 
granske nyrerne ? — havde ført ham ind på forvirrelsens 
stier og mørkhedens veje ; og den , der 
sagde disse ord , havde ikke kendt det mindste til 
Vilhelm , mens han levede . Bagefter mindedes Ole 
birkede , som om han lige med et igen havde hørt 
de sidste ord , Vilhelm havde talt til ham , hvor forvansket 
den ellers så frejdige klang' var bleven , og 
han udbrød forfærdet i sit stille sind : han havde 
sat sin stemme til ! han havde sat sin stemme til ! 
Bagefter var Rosby i nogle dage en anset mand 
z 
på sit blads redaktionskontor , da han nu fandt det 
rettest at hævde et gammelt , inderligt og grundmuret 
venskabsforhold til den afdøde , og han havde formelig 
part i den artikel , som en af medarbejderne forfattede 
med overskriften : sørgeligt ulykkestilfælde , og som 
begyndte således : den hensynsløse omgang med sejlfartøjer 
af ikke- eller i alt fald ikke-fuldtud-søkyndige 
har desværre atter*krævet et offer ; hvorpå der 
fulgte en glødende lovtale over den lovende unge 
mand , som her var bortreven midt i sin ungdoms 

fejreste bolster ( trykfejl for blomster ) , medens han 
glødede og svulmede af den livsglæde , som ville 
være hans mange venner det bitreste savn , dobbelt 
bittert i disse ufredens og ufordragelighedens tider , 
hvor et sådant glødende liv og en sådan svulmende 
glæde var et sjældent og glædeligt særsyn osv . osv . 
I bladets sædvanlige gjaldende stil , der efterhånden 
havde forskaff et det så mange ikke- eller i alt fald 
ikke-fuldt-ud-læsere . 
• den , der kunne fortælle det meste om Vilhelm 
Gaillards sidste færd , var den gamle udlejer af både , 
der på den tid havde sit stade på kjøbenhavnssiden 
af Langebro . 
— hvad for noget ! siger jeg til ham , da han 
ligger til med sin båd ved flydebroen for at hejse 
masten og blive sejlklar ; hvad for noget ! vil de ud 
at sejle i kalleboderne i dag ? Jeg troede ellers , at 
Herr cavejar plejede at sejle i sundet i de sidste 
åringer . Nej , siger så' hr. Cavejar , i dag har jeg 
fået lyst til Kallebodstrand ; se , hvor dejlig bart for 
folk farvandet er derude ; det kan gerne være , hvis 
vinden bliver stående , at jeg sejler ned ad Køge 
til og ligger over i nat ,- siger han . Jeg troede , det 
var menneskets spøg — jo , det er ikke rigtig hyggeligt , 
når et menneske spøger sådan . Vil de da 
ingen proviant have med dem , siger jeg så som en 

anden torsk og går ind på spasen . Nej , sagde 
han og stødte fra . Men da han sad ved rorpinden 
og vinden tog i storsejlet , vendte han sig om og 
nikkede til mig , og så sagde han : jeg er min egen 
proviant . Det er så sikkert , som jeg står her for 
dem , det var hans egne ord . Jeg er min egen proviant ! 
Sagde han . — 
et par uger efter , langt henne i oktober måned , 
kom student arve Bengt Kylander gående langsomt 
og tankefuldt gennem filosofgangen ned ad Langebro 
til . Han havde i hånden en papirspose , der 
indeholdt en drue-klase , som han plukkede og spiste 
af , fordybet i sine betragtninger . Da han yar kommen 
et stykke ind på Langebro , gik han hen til 
rækværket og stirrede ud over vandet , mindedes så 
pludselig , hvor han var , og for sammen . Han førte 
sin hånd langt tilbage for at kaste drue-klasen ud 
i vandet . Men i det samme kom der en lille laset 
og skiden tøs forbi ude fra christianshavns-siden . 
Han stirrede et øjeblik på hende og smed så den 
næsten fyldte pose hen til hende . Med betleriets 
hurtige manipulation havde hun i samme øjeblik sin 
las af en kjole-nederdel parat og fangede den . 
Noget , der lignede et smil , glimtede i hendes ansigt , 
men straks derefter samlede hun sine pjalter om druerne , 
af hvilke adskillige gik ikvag , og stak i hurtigt rend 

ind ad byen til . Kylander lagde ikke mærke dertil . 
Han slog begge sine næver ned om den øverste Stang 
af broens rækværk og summede længe og stærkt , 
idet han så ud over søen . Til sidst udbrød han : 
hin , hm , hm ! Det ender dog til sidst med , at man 
giver sig til at bestille noget . 

