Første kapitel . 
Hen til pohjola det mørke , 
til det skumle sariola , 
hen til Laplands smale stier , 
ind i troldomsfolkets trakter ! 
( kalevala . ) 
til Lapland ! 
Til det land , til livis konge , motle , Guttorm 
hvide sendte sin datter Gunhild , for at hun skulle 
blive oplært i lappisk magi , til Lapland , hvis troldmænd 
i fordums tider stod i så stort ry for 
deres hemmelige heksekunster , at dets naboer , 
finnerne , gjorde hyppige rejser til dets noaideorakler 
for at få deres skæbne at vide , — til 
dette pohjola , hvis spådomskraft syntes avlet 
af polarnattens hemmelighedsfuldhed og født af 
dens angst ! 
Kalevala beretter : 
til pohjola kom smeden ilmarinen på sin 
frierfærd til louhis datter . Men inden ilmarinen 
fik louhis datter , måtte han først forfærdige den 
vidunderlige sampo , denne spådomskunstens runehorn , 

over hvis tab der sukkes endnu den dag 
i dag : 
>der for er i pohja Jammer 
og et brødløst liv i Lapland . « 
Finland forbindes med sverrig—norge ved et 
ejd af omtrent 70 Miles bredde , der strækker sig 
fra ishavet til den botniske bugt . 
Klimaet er imidlertid samme sted så ugunstigt , 
at denne landryg kun er yderst sparsomt 
befolket og derfor snarere danner en adskillende 
ørken end en forbindelse . 
Fjeldmassen er ikke hej . Månselkå i syd 
når kun 1 ,200 fod , hvor i mod den i nord , ved 
Norges grænse stiger op ad , og i peldoivi nærved 
enare hæver sig til en højde af 2 ,000 fod . 
Enare er en indse i sydvaranger på 60 q 
mile . Den breder sig ved den norsk-finske grænse . 
Ved denne indse berører for øvrigt de tvende 
hovedstammer : finner og lapper hinanden , og til 
dens bredder knytter sig fortællinger om forskelligartede 
sammenstød . 
Langt tilbage i tiden — hvor langt har sagnet 
ikke set sig i stand til at berette , — blev lappen 
Lavrekas ( finsk : laurukainen ) tvungen til at vise 
kareterne vej over enare . Båd efter båd fyldte 
med kareter gled hen over den spejlblanke indsø , 
og i den forreste stod lappen Lavrekas bunden fast 
til forstavnen . 

endelig blev kareternes arme trætte , en liden 
Holme dukkede op ret forude , og kareterne lagde 
bi . Udmattede af den lange og vedholdende roning 
faldt de imidlertid snart i søvn . 
Indhyllet i sine fåreskindspelse lå de hen- , 
slængte rundt om ilden , medens to kareter holdt 
vagt . Ilden blussede en gang imellem op og 
belyste skildvagternes hoveder , som de stod ubevægelige , 
med ansigterne vendte mod syd . Til sidst 
blev søvnens gud også dem for mægtig , og 
skildvagterne sov . 
Men én sov imidlertid ikke , tilføjer sagnet , og 
det var lappen Lavrekas . 
Lydløst sneg han sig hen , skar fangelinerne 
over , stødte bådene fra , kastede sig i den ene , 
greb årene og roede for livet . 
Da Lavrekas havde roet et stenkast langt ud 
på vandet , rejste han sig op , så over mod den 
lille Holme , hvor kareternes ild endnu blussede 
svagt og ustadigt som en natlampe , og råbte :  . 
» Stå op , kareter ! Stå op ! « 
Kareterne sprang op , de gned søvnen af sine 
øjne , de så sine både spredte rundtom på 
vandet , de så dem glide bort med strømmen , de 
havde intet brød , ingen våben , — da strakte de 
sine arme ud . 
» Laurukainen ! «  råbte de ,  » Laurukainen , forbarm 
dig over os ! « 
Men laurukainen forbarmede sig ikke . I en 

vis afstand blev han ved at ro rundtom holmen , 
til sidst styrede han mod land . 
Halvparten af kareterne kastede sig ud i vandet 
og svummede , halvparten blev igen . De , der 
svømmede , druknede , og de , der blev igen , sultede 
ihjel . 
Men endnu den dag i dag hører lappen , når 
han kommer ned til enares bredder for at vande 
sine rener , kårdernes nødråb :  » Laurukainen , 
laurukainen , forbarm dig over os ! «  og navnet 
Lavrekas — laurukainen nævnes med den samme 
nationale stolthed og ærefrygt som den , hvormed 
et folk nævner navnet på en af sine berømmelige 
helte . 
Derfor siges der også i enaretrakten , at navnet 
Lavrekas , laurukainen , bringer en gave , således 
at den , der bærer dette navn , har fået en skæbnesvanger 
arv , som han efter egen fri vilje kan 
benytte til det gode eller til det onde . 
• en smuk sommeraftens milde lys hvilede over 
enare , og i dette lys fortonede hvert træ , hver 
busk , hvert blad og hver spids furrunål sig med 
en sådan finhed og skarphed i sine omrids , som 
kun Nordens luft formår at udmejsle . 
Der var ensomt og stille ved enares bredder . 
Fra hvilken høj , man end ville bestige , i 
hvilken retning , man end ville vende sit øje — 

s 
mod syd , mod vest , mod ost , ville man intet 
andet formå at opdage end et hav af furruskove , 
der i vekslende bølgeformer klædte de højeste Åse 
og dækkede de laveste fordybninger . Furruskovenes  . 
Mørke alvor mildnedes en smule ved det indsprængte 
lysegrønne , som Birk , Asp og gider vævede 
ind i den dunkle masse .  .  . 
Dette stille , ensomme skovland , der breder sig 
fra klostervandet til enaresøen , udgør 50 geo . 
□ mile . 
Intet øksehug syntes nogensinde at kunne 
have formastet sig til at bryde , denne urstilhed , 
ingen røg at have dristet sig til at stige op fra de 
mosgroede Dale . 
En vis evig uforanderlighed hvilede over landet , 
og det forekom den tilfældige tilskuer , som om 
alting måtte have været således uforstyrret fra 
Arilds tid af , netop således , som det var nu og 
ikke anderledes — lige til de • gamle , omstyrtede 
trær , der vædede sine tørre kroner i vandet , og 
som for længst havde draperet sine nøgne kviste 
med slim og grønske . 
Der var ved denne stilhed noget forhekset , 
som om den var en naturnødvendig følge af en 
trolddom , en tryllesovn , der endnu ikke var bleven 
brudt . 
Men i skovens indre byggede ryper , tiur og 
røg , vild-renen jagede , ørret , sik og har vrimlede 
i søens dyb , og i kratskovene og sivklyngerne 
n 

på bredderne rugede masser af trækfugle sammen 
med vildgæs , vildænder og svaner . 
De firfoddede og fjedrede beboere syntes 
imidlertid i dette øjeblik at sove . Luften var så 
stille , at man tydeligt kunne høre den sølvskællede 
ørrets plasken , som den hoppede op over vandfladen . 

men hvad der blev ørets Sans nægtet , det 
blev i fuldeste mål lugtesansen til del . Denne 
harpiksagtige nåleduft , der fyldte ens lunger og 
gjorde åndedrættet kraftigt og let , — den kunne 
tilvisse indgyde ny livskraft i ethvert trykket og 
beklemt bryst ! 
En sådan luft måtte kunne skabe modige 
og sunde mennesker , — mennesker , der ikke vege 
tilbage for pligten , selv om denne skulle vise sig 
at være bitter som malurt og galde . 
En midaldrende kvinde kom langsomt vandrende 
hen ad den smale sti , der i flere bugtninger fulgte 
den søndre bred . 
Hun var iført én finsk bondedragt , og den  skjorte sluttede sig tæt om hendes Hals 
og håndled . Hendes faste , energiske træk 
og ranke skikkelse viste til fulde , at hun var en 
finne . Hver bevægelse , hver mine tydede herpå , 
lige fra selvfølelsen i hendes gang til kraften , det 
'vil sige , den iboende moralske kraft , der fortrinsvis 
havde samlet sig på hendes pande og om hendes 
hage og mund . Det var en noget stor , tæt sammenpresset 

mund , der syntes at have lukket sig i 
strengt alvor . 
Idet hun nåde Toppen på den første høj , 
skyggede hun med hånden over øjnene og stirrede 
ud over enare . 
» Laurukainen ! «  råbte hun med klar og fyldig 
røst ,  » Laurukainen ! «  . 
» Han kan ikke være her «  , tænkte hun ;  » hvor 
mon han dog kan være ? «  . 
Igen fortsatte hun sin vandring , og igen standsede 
hun på den næste høj , skyggede for øjnene , så 
ud over enare og råbte : 
» Lavrekas , Lavrekas , laurukainen ! «  . 
I dette øjeblik kom en fire—fem købstaddrenge 
styrtende i fuldt firsprang ned ad en bakke . 
I spidsen løb en finsk bondegut på 14 år . Han 
havde lyst hår og var klædt i gråt vadmel . I 
den højre hånd holdt han en gærdestør , der 
syntes at skulle tjene som en kommandostav , medens 
han med den venstre svang et rødtærnet tørklæde . 
Tørklædet havde øjensynlig til hensigt at forestille 
et banner . 
» Her hen ! »  råbte han ,  » Her hen ! —fald an 
med bajonetten , gutter , — frem ad ! «  . 
Enhver véd , hvad det for en dreng vil sige , 
at lege krig . Alt det kække og forvovne i drengens 
natur bryder frem og finder i denne leg sin næring : 
om det var de G skoledisciple fra uleåborG , der 
med en af sine lærere benyttede ferien til en 

fodtur , som havde fundet på at agere mars’s 
sønner , eller det var den finske bondegut , der var 
bleven antaget til deres vejviser , véd jeg ikke . 
Faktum er kun , at bondegutten , som den , der 
var kendt med terrænet , havde svunget sig op til 
at være deres general , og at fæstningen , det vil sige 
den nedenfor liggende lille birkelund , skulle stormes . 
Frem ad rutsjer drengeskaren — over Hals og 
hoved , og idet den når lunden , trænger den ind 
mellem de hvide stammer , svinger sine bajonetter , 
det vil sige sine birkekviste , udstøder et sandt indiansk 
krigshyl og — har i næste øjeblik væltet et staffeli , 
der stod oprejst på en græsplet , og forvandlet det 
lille maleri , hvorpå de sidste penselstrøg endnu 
næppe vare tørre , til en uigenkendelig masse . 
Først da det blodtørstige raseri havde lagt 
sig , og den krigerske ild var sluknet , så skoledisiplene 
følgerne af deres hænders værk . 
» Hr . Westréns Dafne ! «  . 
Næppe var dette bestyrtelsesskrig undsluppet 
deres læber , før end det ene udråb lød i munden 
på det andet : 
» Han tilgiver os aldrig ! «  . 
» Han giver os prygl til næste semester ! «  . 
» Han lader mig lære uden ad 200 sider i o vid ! «  . 
» Jeg vil før møde fanden selv end hr . Westrén , 
når han ser sit maleri forvandlet til en karklud ! «  . 
Imidlertid stod bondegutten ubevægelig og betragtede 
med opspilede øjne , hvori den dybeste 

sorg og ærefrygt afspejlede sig , det omstyrtede 
staffeli . 
-  » Sig det ikke ! «  råbte Lundin . 
» Vi har ikke gjort det ! «  råbte Blomberg . 
» Ingen har gjort det ! «  tilføjede Rosenhoff . 
» Vi har gjort det , «  sagde Lavrekas kort . 
» Er du gal , gut ! «  udbrød Lundin ,  » Hvem har 
set os ? Hvem kan vide , det er os ? ørret og har ? 
Tuir og røj  ? De sladre såmænd ikke af skole . 
Hvem skulle vel i det hele taget kunne sladre af 
skole ? En vild-ren kan have væltet stafeliet lige 
så vel som vi . « 
» Vi har væltet det , «  sagde Lavrekas envist . 
» Vist har vi ! «  råbte Lundin .  » Gudbevares , 
hvilken dumhed ! Del véd jo jeg lige så godt 
som du , det nytter desværre ikke at negte faktum , 
men derfor behøve vi jo på ingen måde at sige 
det . For hr . Westrén kan det være lige fedt , om 
det er vi eller en vild-ren , som har ødelagt maleriet , 
— for ham er og bliver jo hovedsagen , at det er 
ødelagt . Hvem der har gjort det , er sgu en biting . « 
» Enkelte folk ville unægtelig kalde dine dybsindige 
bemærkninger for sofisteri «  , sagde Rosenhoff , 
» men — lad gå ! Jeg er med ! Enhver er sig selv 
nærmest , ergo : jpg er fuldstændig enig med eder i , 
at vi ikke angive os selv , ergo : at vi ikke sige det «  . 
» Vi må sige det «  , sagde Lavrekas endelig 
bedrøvet , idet han forlegen drejede på sin hue . 

» Har vi gjort det , så har vi gjort det , og når vi 
har gjort det , så må vi også — « 
» Vil du tie , din hund ! «  råbte Lundin og slog 
ham på øret . 
» Jeg tier ikke , «  sagde Lavrekas . 
» Bevares , du skal jo netop ikke tie ! Du skal 
tvertimod tale 'alt , hvad du formår , tale med begge 
dine lungers samlede kraft — jo mere des bedre : 
du skal sige , det var vild-renen ! « 
» Jeg lyver ikke , «  sagde Lavrekas . 
» Lyver du ikke ? Ih for Pokker , så skal jeg 
lære dig at lyve ! « 
Det var signalet . Drengeskaren kastede sig 
over ham for med hug og slag at lære ham mores . 
Lavrekas var en kraftig , bredskuldret gut ; han 
forsvarede sig tappert , han søgte at dække sit hoved , 
idet han med den ene arm afparerede de hug , der 
regnede ned over ham , men det hjalp ikke , thi han 
var én mod fem . 
» Vil du tie ! «  råbte Lundin . 
» Jeg tier ikke , «  sagde Lavrekas . 
» Vil du sige , det ikke var os ! « 
» Jeg lyver ikke «  . 
» Vil du sige , det var vild-renen ! « 
» Jeg lyver ikke ! «  råbte Lavrekas .  » Jeg skal 
gærne tage skylden på mig , jeg skal gerne sige , 
at det var jeg , som gjorde det , og det er også 
sandt , «  tilføjede han ,  » thi det var mig , som førte 

an , — men jeg kan ikke sige , det var vild-renen , 
thi det er ikke sandhed «  . 
» Ved himlen , gutter ! Hvad er det i bestille 
her  ? « 
Om en bombe var falden ned blandt dem og 
pludselig havde eksploderet , kunne den ikke have 
afstedkommet større forfærdelse end disse få ord 
og klangen af denne stemme . 
En ung mand stod på Toppen af bakken , 
samtidig som den førnævnte kvinde kom frem på 
den lige over for liggende skrænt . 
Den unge mand steg hurtig ned , så fra den 
ene på den anden og fra disiplene hen på 
stafeliet . 
» Hvad foregår her ? «  spurgte han . 
» Det gør os ondt , at måtte fortælle dem det , « 
Sagde Lundin ,  » men de har her selv syn for sagn , 
hr . Westrén . En vild-ren kom farende ned fra 
furruholtet der henne , vi skyndte os at jage den 
bort fra lunden , hvor vi troede , de sad og malede , 
men da vi kom herned , havde den væltet stafeliet «  . 
» Vild-renen ? «  spurgte hr . Westrén .  » Hvoraf 
kommer det så , at hin dreng er bleven slået 
til blods ? Er det vild-renen , som har øvet sine 
kraftkunster på hans pandebrask ? « 
» Hr . Westrén , «  sagde bondegutten , idet han 
så på ham med sine ærlige øjne ,  » det var ikke 
vild-renen . Det var gutterne , der slog mig , og de 

kan også gerne slå mig , thi det er jeg , som har 
ødelagt maleriet «  . 
Lundins ansigt blev overtrukken af en pludselig 
rødme , og han slog uvilkårlig øjnene ned . 
» Hvorledes kom du til det ? «  spurgte hr . Westrén . 
» Vi skulle storme en fæstning , men det var 
jeg , som kom først «  . 
» Og som væltede stafeliet ? « 
» Ja . — de kan gerne slå mig for det , hr . 
Westrén ; det gør mig inderlig ondt , og jeg er 
meget bedrøvet , men jeg må sige det , som sandt 
er , jeg kan ikke lyve . « 
Westrén så på drengen med den mest ufordulgte 
deltagelse , medens moderens øje betragtede 
ham fra skrænten af . 
» Du siger også usandhed , min kære gut , « 
Sagde han venligt ,  » men forskellen er kun , at du 
skylder på dig selv , medens de andre skylder på 
vild-renen . flyver , drenge ! «  blev hr . Westrén ved 
med forstærket røst , idet han pludselig vendte 
front mod skoledisciplene .  » Jeg så eder , da i 
stormede lunden . Lavrekas løb først , men han 
væltede det ikke ! Det var du , — Claes Lundin ! 
Fy-for fanden , dreng ! Kan jeg da aldrig få dig 
kureret for din nederdrægtige fejhed ? Når du 
har ,gjort det , hvorfor har du da ikke mod til at 
sige det , og hvorfor hæle i andre med hans løgn ? 
Skal da hin gut gøre jer alle som én til skamme ? 
Fy , fy , fy — for Pokker ! Medens han tager 

skylden på sig , for at i andre kan gå fri , vælter 
i skviden fra eder . Gå ! — i er ikke værd den 
v 
jord , i træder på . Vent mig deroppe , — om en 
time tager vi afsted . « 
Drengene listede sig slukørede som hunde op 
over bakken , medens Toini trådte hen til sønnen 
for at tørre blodet af hans ansigt . 
Idet Lundin vendte sig bort , tilkastede han 
imidlertid Lavrekas til afsked et blik fuldt af alt 
det brændende had , som en vild , ubændig drengenatur 
formår at rumme . Claes Lundin ville 
sandsynligvis aldrig kunne glemme , at bondedrengen 
havde  . understået sig til at være sandhedskærlig , 
og — at han havde været nødt til at skamme sig 
for ham . 
Skam , er , som bekendt , en følelse , der er meget 
ubehagelig at bære , og skam er tillige en mester i 
den farlige kunst at tirre selvkærligheden . - 
» Er det deres søn ? «  spurgte westrén . 
» Ja , det er «  . 
» De vil have glæde af den søn , «  sagde westrén . 
» Farvel , min gut ! min tid er knap , men jeg vil 
kun sige dig , at det blod har du , hvor ringe det 
end kan synes , alligevel udgydt i sandhedens tjeneste . 
Følg den , min brave dreng ! Følg den ufortrødent 
trods hug og slag , som du gjorde det i aften , dø 
for den , om det gøres fornødent , men tag ingen 
skyld på dig , som ikke er din . Ædelmod kan 
gå for vidt , og man har også pligter mod sig 

selv . Der ! «  han rakte ham en liden lommebog . 
» Tag den til en erindring . Og skulle du en gang 
i livet trænge til hjælp , så kom til westrén . 
Han vil hjælpe dig , hvis han kan . Men kom ihu ! « 
Tilføjede han leende .  » Det hævner sig at være 
ridder . Påtag dig ikke mere , end du kan bære . « 
Den unge mand samlede her stumperne af 
maleriet og det sønderbrudte stafeli sammen og 
gik bort . 
» Moder «  , sagde Lavrekas .  » Det var dog alligevel 
mig , der gjorde det ; thi det var mig , som fik 
dem til at storme birkelunden . « 
' og medens sønnen , ivrig i sin samvittighedsfuldhed 
søgte at bevise , at skylden — om end 
ikke direkte , så dog indirekte var hans , så moderen 
på ham og tænkte , det intet under var , at denne 
hendes søn , hendes førstefødte , hendes stolthedens 
og bekymringens barn var hende så uendelig kær . 
Længe efter at laurukainen var bleven alene , 
lyttede han ivrigt og spændt — i det håb måske 
endnu en gang at kunne opfange en lyd fra den 
bortdragende drengeskare , men den var allerede 
toget for langt bort , og kom måske aldrig mere 
igen . 
Den kom måske aldrig mere igen ! — ingen , 
som ikke kan tale af egen erfaring , véd , hvad 
disse få ord vil sige for et ensomhedens barn . 
De rummer al den længsel og alt det nagende savn , 
som bevidst eller ubevidst fylder dets hele væsen . 

da det første , ufrivillige suk var undsluppet 
ham , lod det imidlertid til , som om laurukainen 
med lethed trøstede sig over tabet af menneskelige 
legekammerater . 
Han var vant til at være alene ; han kastede 
sig ned på græsset , sang , lo , hoppede og sprang' 
omkring som en råbuk , alt med en sådan åbenbar 
indre fryd og fornøjelse præget i sit ansigt , som 
om han i den lyse polaraften var omringet af et 
stort selskab , ingen så eller hørte uden han . 
Aftenen eller dens tavse beboere syntes at tale 
til ham ; thi han smilte , lyttede til med en vis 
indre tilfredshed og glæde , til sidst gjorde han nogle 
underlige fagter , bukkede for de usynlige og talte 
højt , idet han med strålende ansigt syntes at 
modtage deres svar . 
Havde hr . Westrén beluret ham under denne 
leg , ville han utvivlsomt have tænkt på atterboms 
besøg hos svedenborg , da han hørte denne tale 
latin og komplimentere Virgil . 
Vare disse mennesker seere ? Så de , hvad 
andre ikke så ? Eller spilte fantasien dem et 
fastelavnspuds . 
. » Lauri , Lauri ! «  kaldte hans moders stemme . 
» Hvor bliver du af ? Kl . er allerede 10 , og maden  . 
Står for længst på bordet «  . 
Laurukainen fo’r op og ilede hen til hende . 
» Moder «  , sagde han åndeløs ,  » her var en 

fremmed mand , som spurgte efter dig . Han gik 
hen til bæives , men kommer igen om et kvarter . « 
» Hvad hed han ? «  . 
» Det ved jeg ikke , men han var mørkhåret 
og høj . Han sagde , han ville hjælpe mig til at 
lære noget . « 
» Mørkhåret og høj ? «  gentog moderen .  » Forunderligt ! 
Hvem kan det dog være ? Lad os dog 
skynde os ind , Lavrekas , for at vi kunne tage 
mod ham . « 
Hurtigt ilede de hen til det lille hus , der , 
tømret af råt tilhugne fyrrebjælker , skjulte sit 
mosgroede tørvtag under et flere hundredeårigt 
fyrretræs nedhængende grene . 
Den gamle kæmpe dækkede det med sit grønne 
skæg og gav det læ mod vinterstormene . De 
små , mostækte vinduer blinkede i aftensolen 
således , som kun blanktpudsede vinduer kunne 
blinke , og over det bløde , gyngende fløjlstæppe , 
som mosset , denne polarnaturens yndige luksus , 
bredte uden for husets dør , trådte moder og søn 
lige ind i stuen , hvor ilden blussede i pejsen , og 
kantela* ) i forventningsfuld tavshed hang på 
væggen . ' 
der var fattigt i nybyggerens lave stue , men 
den finske renlighed bredte sit skinnende skær over 
* ) et nationalt , finsk instrument , som hænger på væggen 
i de fleste bøndergårde . 

den mindste ting lige fra det hvide , barstrøede gulv , 
til de skurede borde og bænke og de blankt pudsede 
tinkar , der hang rundt om ildstedet . 
» Lavrekas , «  sagde Toini ,  » sæt den stol der hen 
og flyt rokken , for at den fremmede kan få plads 
ved vort bord «  . 
Medens Toini .satte frem , mere petbjåleihå* ) og 
mælk , var laurukainen , lige så optaget af den 
fremmedes komme som moderen , ivrig beskæftiget 
med at flytte bordet hen til vinduet . 
Da alle forberedelser vare trufne , og de begge 
stillede sig i den åbne dør for at oppebie den 
, sene og uventede gæsts komme , steg hans utålmodighed 
imidlertid tjl en sådan højde , at han 
i næppe formåede at stå stille , men gik-rastløs 
. frem og tilbage udenfor døren . 
;  » Er du vis på , han sagde , at han ville komme ? « 
1 spurgte Toini . 
| laurukainen studsede . 
£ • • 
i  » Vis på det ? Ja , dot kan du stole på , jeg 
i er , «  svarede han , idet de på ny vedblev at stirre ud 
| over stien . 
G da en halv time imidlertid var forløbet , uden 
i at den fremmede viste sig , vendte moderen sig om 
i og så på Lavrekas . En anelse greb hende med 
i ét , og hun undrede sig kun over , at den ikke før 
i var falden hende ind . 
* ) furrubarkbrød . 

» Lavrekas , «  sagde hun roligt ,  » du har ikke set 
den fremmede , og du har heller ikke talt med ham «  . 
» Har jeg ikke set ham , moder ? «  gentog laurukainen , 
idet han spilede øjnene vidt op af forbavselse . 
» Jo vist har jeg set ham , lige så vist som jeg nu 
i dette øjeblik ser dig «  . 
Toini lagde sin ene hånd beroligende på 
hans skulder og strøg med den anden hans hår 
bort fra panden . Det var med en egen kærtegnende 
og samtidig besværgende bevægelse , som om hun 
ville bortmane noget . 
» Du har ikke set ham , min gut ; du har heller 
ikke talt med ham . Tænk dig kun om , — du har 
ikke set ham . « 
Moderens rolige , overbevisende stemme , en 
røst fra virkeligheden , syntes i samme nu at kalde 
drengen tilbage fra fantasiens skyrige ned på 
jorden , og i det samme øjeblik , det gik op for 
ham selv , hvorledes det egentlig forholdt sig , var 
han med sin sædvanlige sanddruhed straks og uden 
betænkning villig til at tilstå det . 
Han vendte sig pludselig om og så moderen 
ind i ansigtet , dette kære , velsignede ansigt , som 
havde smilet til ham og ikke haft en eneste vred 
mine tilovers for ham , lige siden han blev født . 
» Du har ret , moder , nej , jeg har ikke set ham , « 
Sagde Lavrekas ,  » men det er dog besynderligt , « 
Gentog han troskyldigt ,  » jeg kan ikke fatte det , jeg 

så ham dog lige så livagtig , som jeg nu i dette 
øjeblik ser dig «  . 
» Du har længtes efter en sådan mand , 
Lavrekas , efter en sådan god mand , der ville lære 
dig-mere , end du nu kan , og denne din længsel 
er til sidst bleven så stor , at den tog dig til 
fange «  . 
Toini sagde intet mere , men hendes hele 
opførsel , medens de spiste , var fuld af uendelig 
ømhed og kærlighed , en sådan , som kun et 
moderhjerte er stort nok til at rumme . 
Hvem anden end en moder kunne det vel falde 
ind at ville trøste ham for den store skuffelse , han 
havde lidt ? Man kan le ad den , trække på 
skuldrene ad den , — man må dog indrømme , det 
var en skuffelse , en større skuffelse måske , end 
nogen aner . 
Kun en moder kunne det falde . ind at sørge' 
o 
med ham , fordi hans drøm endnu ikke var bleven 
virkeliggj ort . 
Lavrekas sagde intet , men lod til uafbrudt at 
gruble over noget , som han ikke forstod . Kun en 
eneste gang sagde han : 
» Det er dog besynderligt , jeg kan ikke forstå 
det , moder , men jeg forsikrer dig , jeg syntes 
virkelig , jeg så ham «  . 
Toini svarede ikke . Hvem vidste bedre end 
hun , at han  » virkelig syntes , «  han havde set ham 
og talt med ham , og at han , da han fortalte det , 

troede lige så fast derpå som hun ? Hvem vidste 
bedre end hun , at han havde været offer for en 
illusion . 
Da Lavrekas var sovnet ind , satte Toini sig 
imidlertid ned på stenhellen udenfor døren og 
begyndte at tænke . 
Enkens ansigt bar præg af bekymring og 
sorg . Hun kendte sin- søn , som måske ingen 
anden nogensinde ville komme til at kende ham , 
hun kunne med sit hjærteblod gå i borgen for , at 
hans natur var sand og ærlig måske som få , og 
at han , som denne aften havde vist , før ville lade 
sig prygle og mishandle end sige en bevidst 
usandhed , men hun vidste tillige , at han var sin 
faders søn , at han som han var en født improvisator , 
og at han som han vilde'blive en folkesanger . 
Hængte ikke Kantela , den hemmelighedsfulde , hellige 
Kantela , denne sjælens tolk , der på væggen som 
en arv fra fader til søn ? Og kendte ikke hun , 
folkesangerens hustru , en sådan skæbnesvanger , 
lyksalig , højt benådet og dog med unævnelig 
angst og smerte blandet arv ? 
Toini tænkte på faderen , hun tænkte på 
sønnen ; de lignede , som den ene dråbe blod 
ligner den anden , hun vidste , i hvilken stor anseelse 
en folkesanger stod hos folket , hun vidste , at han 
blev betragtet som en af gud udvalgt , hvem det 
pålå at digte historier , og for at disse historier 
ret skulle få sandhedens præg og gøre indtryk 

på tilhørerne , måtte de blive så levende , at 
sangeren selv troede på dem . 
Toini var imidlertid ikke tilfreds med dette . 
Hun ville ikke gå ind på et kompromis , som 
var et stort selvbedrag . Fantasi og virkelighed 
måtte efter hendes formening holdes ude fra 
hinanden , ikke blandes sammen i et ubestemt ' 
Kaos uden midtpunkt og grænse/ for hvor megen 
angst og sjælekval ville hendes søn da ikke 
blive sparet ! 
Og hun ville se til at spare ham derfor , om 
hun så sandt kunne . Med kærlighedens hele mod 
besluttede hun sig til at redde sønnen fra den fare , 
der truede hans unge liv . Hun følte alle kræfter 
røre sig i hendes natur og samle sig om et stort 
og bestemt mål , en livsopgave , der vel var vanskelig , 
men værd at kæmpe for . 
Toini var kun en simpel bondekone , men en 
overlegen natur gør sig altid gældende-uden spørgsmål 
om stand og herkomst . 
Hos Toini udfoldede denne overlegenhed sig i sin 
hele rigdom . Måske havde den omstændighed , at 
hun havde været en folkesangers hustru , udviklet 
det kraftige' og energiske i hendes natur , — en 
energi , der efter hendes mands død hjalp hende til 
som nybygger at aftvinge den uvillige jord brødet 
til sine børn . 
Medens hendes mand drømte , virkede hun . 
Hendes store , varme hjerte rummede imidlertid 

samtidig en kærlighed , som mildnede det hårde 
og strenge i hendes sind , og gjorde hende , skønt 
udrustet med flere mandlige egenskaber , til hustru , 
moder og kvinde i dette navns fuldeste og dybeste 
betydning . 
Idet Toini således sled og arbejdede med en 
mands ihærdighed ogjærnvilje og med en kvindes 
talløse , daglige , ofte næppe mærkelige forsagelser og 
opofrelser for at skaffe brød til sine børn , arbejdede 
hun tillige trofast på at vejlede sin søn til at 
blive en sådan folkesanger , som det stod for hende , . 
At en folkesanger burde og tillige kunne være . 
Toinis behandling af Lavrekas gik imidlertid 
ud fra tillid , den urokkeligste tillid til hans bundærlige 
natur . Hun vidste , denne ville hjælpe hende 
med at overvinde , hvad der skulle overvindes . 
Toini bebrejdede ham derfor aldrig , thi hun 
ville da intet opnå , men kun gøre ham sky 
og bange . Hun behandlede ham derimod som 
en febersyg , og det var hendes faste beslutning , at 
hun ville åbne hans øjne for sygdommen og for 
faren , så denne blev ham bevidst . 
Og kom den først ret ind i hans bevidsthed , 
da vidste hun tillige , han var for modig og sand , 
både mod sig selv og mod andre , til ikke med egen 
hånd at ville tilintetgøre og helbrede den . 
Og hvad hans sandhedskærlighed måske ikke 
ville formå , det ville hans store kærlighed til 
hende kunne magte ; thi hans kærlighed var lige 

som hendes af den Art , at den ville være i stand 
til alt , endog til at rive bort en del af sin egen 
natur og træde den under fødder . 
Lavrekas havde en gang selv med fast hånd 
holdt et glødende jærn hen til et åbent sår på 
sin fod og brændt det ud , skønt hans hele legeme 
samtidig fortrak sig i smerte . Han ville være 
i stand til at gøre det samme en gang til . 
Men hvad Toini vidste , og hvad der stod klart 
for hende som dagen , det var , at hans øjne ikke 
måtte åbnes pludselig , ikke på én gang , thi det 
ville utvivlsomt frembringe en alt for voldsom rystelse 
i hans natur , en rystelse , der måske kunne 
sønderrive den og bringe splid ind i det , der nu 
var harmonisk . 
I det moderen således opdrog ham — ikke 
som en dommer men som en deltagende ven , der 
satte sig ind i illusionen og sympattiserede med 
den , ledte hun ham tillige lidt efter lidt varsomt . 
Skridt for skridt hen til forståelsen . 
I denne stille enaretrakt , hvor trækfuglene 
måneder igennem vare de eneste rejsende gæster , 
var laurukainen opvokset alene , ganske alene . 
Naturen var hans legekammerat den lystigt 
sladrende bæk , den hoppende gærdesmutte , den 
muntre solstråle , der legede skjul mellem birkens 
blade , og den lette aftenvind , der sitrende fo’r hen 
over det bølgende græs og kyssede søens flade , 
vare hans fortrolige venner . 

alt — lige fra bækken til aftenvinden sang , lo , 
spøgte , og disse naturens stemmer blev til sidst 
til mennesker med kød og blod . 
Ensomheden og længselen , trangen til selskab 
fødte disse fantasimennesker og skabte en verden , 
der udfyldte tomheden i den virkelige , lige som en 
æske kan udfylde den anden . 
Laurukainen levede således i bogstavelig 
forstand i en dobbelt" Tilværelse . Den virkelige 
bragte ikke , hvad hans natur fordrede , der var en 
attrå , en drift skjult på bunden af hans karakter , 
der forlangte et fyldigere og . mere bevæget liv , og 
da lavrekas’s fantasi var strålende glad og lys 
som dagen selv , hadede han instinktmæssig de 
væsener , som mørket og natten skabte — lige fra de 
blodløse spøgelser til overtroens mytter og mystik . 
Begavet med et muntert , frejdigt sind , der dog 
skjulte en dybde og lidenskab , som på grund af 
forholdene tidlig skulle udvikles og modnes , gik 
han om som en harmonisk og lykkelig søvngænger , 
der kun drømte om den store virkelighed , som 
bruste og drønnede rundt om ham , og om de 
mennesker , der handlede og levede i denne velsignede , 
» morsomme «  virkelighed . • •  . 
På hin mosgroede sten , der med sine mangfoldige 
fine farvenuancer lignede en broderet 
fløjlspude , tronede således under en baldakin vævet 
af røde rønnebær og grønne blade ingen ringere 
person end hans majestæt kejser Napoleon , og på 

mostæppet foran stenen eller rettere tronens fod , 
knælede Lavrekas , hver gang han havde den ære 
og store nåde at blive stedet til audiens . 
I det mørke furruholt til højre , hvor naturen 
havde dannet en åbning og en kuppel , lå czarens 
lystslot , zarskoje-selo . 
Lavrekas gjorde selvfølgelig daglige visitter hen 
til zarskoje-selo for som loyal undersåt at spørge 
til den store selvherskers befindende . 
Hvis laurukainen havde haft legekammerater , 
ville han sandsynligvis aldrig være kommet til at 
leve dette dobbelte liv , men en legekammerat 
må et barn have , og når det ingen anden kan 
finde , må fantasien træde til som hjælper og 
skabe kammerater , som ikke er til . 
Og når et livligt og fyrigt barns fantasi 
først bliver vakt , så bliver grænserne ubestemte 
og udvider sig mere og mere i det uendelige . 
Da Toinis anden søn , en måned efter hendes 
husbonds død , blev født , fik Lavrekas , 10 år 
gammel , sin første virkelige legekammerat .  . 
En legekammerat i svøb og løjert ! Og hvem 
skulle være barnepige uden han ? Moderen var 
optaget af sit arbejde . 
Ingen barnepige kunne tålmodigere og med 
større omhu have sunget det lille barn i søvn , 
som han forsigtigt vuggede i sine arme , ingen 
med større utrættelighed og resignation have fundet 

sig i den lille tyrans utallige og uberegnelige 
luner . 
Laurukainen ledte sin lille Broders første , vaklende 
skridt , han jublede i vilden-sky , da påvo 
slap hans hånd og uden støtte stolprede videre , 
han bar ham på sin ryg over bække og vandløb , 
han lod sig slå og rive af hans små , buttede 
hænder og bar alt med en hunds trofaste tålmodighed . 

i de timer , hvori han var således beskæftiget , 
var laurukainen sig helt og klart bevidst , og dette 
netop , fordi det var hans hjerte , der her var sat i 
bevægelse , og ikke hans fantasi . 
I denne følelse var al den velsignelse og 
fylde , som virkeligheden kan rumme . I disse 
timer blev den ham nok , men — broderen var 
endnu for lille , og når han sov , vendte Lavrekas 
tilbage til sin skov og til sin drøm . 
Denne lille Broder elskede laurukainen på en 
egen beskyttende , ridderlig måde , elskede ham — 
ikke så meget for hans egen som for moderens 
skyld . 
Hvor han elskede denne moder ! Hvor stor og 
høj forekom hun ham ikke , hun den stærke , modige , 
altid trøstende og altid hjælpende . Hun var ham 
som et altid vågende forsyn , — blot hendes blik 
var lægedom . 
Og når hun således om aftenen kom hen 
til hans seng , træt og dog så usigelig tålmodig 

og kærlig bøjede sig over ham ,' så ham ind i 
øjnene og sagde :  » Gud velsigne dig , mit barn ! « 
Da slyngede han armene om hendes Hals og 
savnede intet eller ønskede sig intet mere i den 
hele , vide verden . 

andet kapitel . 
Intet vindpust åndede hen over enare so . Den 
låj blank som et poleret spejl og reflekterede de 
tavse  ! Fyrreskove , der indesluttede den med sin 
mørke ramme . 
Hist og her åbnede skoven sin tætte mur , 
trak sig lige som en port tilbage på begge sider 
og gav plads for små pletter , hvor sollyset faldt 
så underlig blødt og dæmpet på det lysegrønne 
græs . 
En ensom ren stod stille , snøftede sagte af 
undertrykt velbehag , hævede sine knejsende horn i 
vejret og bøjede derpå sit kronede hoved ned mod 
vandet . 
En rovfugl kredsede over søen , slog med 
vingerne^ steg højere , stedse højere op for at være 
på vagt , og når fisken sprællede op over vandfladen , 
slog den ned på sit bytte , medens en flok 
ænder trak sine lette furer hen over vandspejlet , 
nejede med halsen , baskede med vingerne , snadrede 
og gled videre — hvorhen ? Hvem kan sige , hvilket 

mål en forlystelsessyg andeflok har sat sig , når 
den sætter sig i bevægelse for at følge sine mangeartede 
luner ? 
Og over alt dette denne himmel , der hang over 
landskabet som en glasklokke , og denne gennemsigtige 
luft , i hvilken de fjærneste genstande kom 
nærmere , stedse nærmere , og enhver afstand formindskedes ! 

en sådan himmel , en sådan ætter , et sådant 
ubeskriveligt blødt og mildt lys kan kun de 
arktiske egne fremvise . 
Grønlænderne har en guddom , de kalde Silla . 
Silla betyder luft , forstand , væsen , det allestedsnærværende , 
det gennemtrængende . En sådan guddom 
kan kun være skabt af Nordens luft ; den er dens 
udtryk , dens personliggørelse . 
Aftenrøden , lappernes  » Akkedes — guovso « 
Bredte sit rosafarvede slør over grønsværet og svøbte 
det om fyrretræernes mørke skikkelser , medens 
cudivarre , det høje fjeld , hvorfra tsjuderne i sin tid 
skal have udspejdet , det omliggende land , skuede 
ned på enare . 
Munter latter og  .højrøstet passiar afbrød 
pludselig den dybe stilhed . 
En flok lapper , klædte i lette , maleriske sommerdragter , 
smykkede med sølvbroderier , ilede hurtigt 
ned til stranden , gjorde en båd los og sprang ind 
i den . 
» Stød fra , alits ! «  råbte bæive . 

alits stødte fra med en stage , og årene blev 
lagte ud . 
Under en sagte sang gled båden ud på vandet , 
og sangen blandede sig - harmonisk med årenes 
plasken . 
Det var et smukt syn at se disse lapper samlede 
i båden , idet de alle som én vendte ansigterne op 
mod himlen for at hilse på  » Ibmel « -gud . 
Traditionen om finnernes højde og europæiske 
skønhed så vel som om lappernes lave vækst og 
mongolske hæslighed rummer i sig selv en liden 
portion overdrivelse . 
De rigtig ublandede lapper findes egentlig kun 
i det sydlige Norge og i Rusland . Den med finner 
blandede race er smuk , høj og velvoksen . Det finske 
blod har bortjaget lappens triste og forkuede udtryk . 
Måske er denne laps legemlige kraft mindre 
end nordmandens og finnens , men hans åndelige 
evner er fuldtud' så rige som disse sidstes , og han 
er ubetinget lige så kæk og ihærdig . 
Lapperne i båden på enaresøen tilhørte 
imidlertid denne blandede race , og de så sig om 
med øjne , der så noget andet og mere , end andre 
dødelige kunne have formået at se . 
For dem var hele dette stille aftenlandskab befolket 
af lutter  » Kadnihak . « * ) 
bredderne vrimlede af disse små , ondskabsfulde 
underjordiske nisser . 

kadnihak , klædt i røde , lappiske dragter . Deres 
lange , udslagne hår nåde til midjen . 
Kadnihak pegede drillende fingre ad lapperne , 
de vrængede ansigter , de rakte tungen ud af munden , 
de smuttede ud og ind mellem træstammerne og 
legte skjul mellem buskene , medens deres grønne , 
linlignende hår slyngede sig om grenene . 
For at bringe disse lunefulde kadnihak i godt 
humør , , sang lapperne dæmpet og sagte kadnihavuolle . 
* ) • 
for lapperne er i det hele taget den hele 
natur befolket . Det er derfor ikke sandt , hvad man 
tidligere har sagt om de turanske folkeslags religion , 
nemlig at den ikke var andet end trolddom . 
Hverken i Asiens ørkener , på Siberiens tundra 
eller i Amerikas polaregne findes noget folk , som 
ikke tror på guddommelige magter . 
For lapperne er det hele univers levende , og 
hver ting , lige til den mindste ubetydelighed , er 
besjælet af sin iboende  » Haide «  . 
Mange af lappernes guder vare således naturkræfter , 
elementærguder ; der var overhimmelske 
guder , himmelens og luftens guder , jordiske guder , 
t 
underjordiske guder . 
Lappens dyrtkøbte erfaring lærte ham overhovedet 
dag fra dag , at der i naturen foregik meget , 
som ikke afhang af hans vilje , men ofte gik tvert- 
* ) en af de sange , som lappen har lært af kadnihafolket . 

imod hans ønske . Han lærte , at der gaves en 
højere-magt end hans egen , , og for hvilken han 
måtte bøje sig . 
Båden gled videre hen over vandet , der var 
så gennemsigtigt , at det syntes at være luft , der 
var så krystalklar , at den afspejlede verden der 
nede syntes at ånde og leve . 
Lapperne bøjede sig ud over bådkanten for at 
stirre ned i det svimlende dyb , og lo muntert som 
lykkelige børn , idet de nikkede til sine egne , rødmussede 
ansigter . ' 
der lå det alt der nede , et undersøisk rige , et 
fata Morganas rige , fuldt af solskin , og et solskin , 
der var klarere og mere skarpt end det solskin , der 
omgav dem selv og deres båd . 
« det er bæive bælle , « * ; , sagde alits . 
Ved  » bæive bælle «  mente lapperne det sønden 
for polarkredsen liggende kystland , hvis indbyggere 
kaldtes bæive barnæk : solens sønner . 
» Det er ret , »  sagde den gamle bæive og nikkede 
med hovedet .  » Lad os altid' mindes bæive bælle ! 
Der er lyksaligt at bo for dem , som have hinanden 
ret meget kær . « 
Alits’s og vaibi’s øjne mødtes nede i vandet , 
og de rødmede begge to . 
Vaibi slog øjnene ned for det blik , som vandspejlet 
tilbagekastede , hun greb med begge hænder 
* ) på sol- eller dagsiden , den søndre side . 

ned i vandet lige som for at gribe de hvide skyer , der 
legende syntes at svømme omkring båden . . Hendes 
bryst hævede sig — søljerne og halskæderne dirrede 
ved dette kvalte , bævende suk . 
Alits tog hendes hånd . 
« vaibi , «  sagde han sagte , så ingen anden hørte 
det end hun og han ,  » Vaibi , lille kæreste , lad os 
begge to blive solens børn . « 
Da så bæive på dem og sagde :  » Hele jorden var 
en stor ø , der lå og flød på et umådeligt 
hav .* ) 
gud omvæltede jorden , jubmel vendte op og 
ned på verden , så at vandet af søerne og elvene 
gik op over landet . Da druknede alle mennesker 
undtagen en dreng og en pige , som gud tog under 
armene og bar op på et højt fjeld , der kaldes 
basse varre ,** ) og drengen og pigen skiltes ad . 
Efter tre års’forløb mødtes drengen og pigen ; 
de kendte hinanden igen og — skiltes . 
Drengen og pigen mødtes for anden gang ; de 
kendte hinanden igen og — skiltes . 
Drengen og pigen mødtes for tredje gang ; de 
kendte hinanden ikke igen , og de giftede sig , blev 
lykkelige , avlede mange børn , og fra dem udgik alle 
mennesker på jorden . « 
» Vaibi , «  sagde alits højt ,  » vi to har kendt 
* ) det lappiske sagn om syndfloden . 
** ) det hellige fjeld . 

hinanden , fra vi lå i vuggen af . Da vi blev 
voksne , mødtes vi en gang , vi kendte hinanden igen . 
Vi mødtes anden gang , — vi .kendte hinanden igen ; 
thi vare  . vi ikke opvoksede sammen og havde kendt 
hinanden fra vuggen af ? Da mødtes vi tredje 
gang , og vi kendte ikke hinanden igen . Vi vare 
blevne andre mennesker , vi vare blevne to fremmede , 
som vi syntes , vi aldrig havde set før , men som vi 
elskede . Vaibi , vil du gifte dig med mig og blive 
moder til mine børn ? « 
Da rejste bæive sig og svarede , som det sig 
hør og bør , på datterens vegne : 
« alits , vaibi vil gifte sig med dig , og hun vil 
blive moder til dine børn . « 
Da greb alits den unge piges hænder og så 
hende ind i ansigtet , for at finde solens land på 
bunden af vaibis øjne . 
Men moderen veike rejste sig , tog en flaske 
op fra bunden af båden og stænkede som et offer 
til kærligheden nogle dråber mælk i vandet . 
» For sarakka ! «  sagde hun .  » Al skabelsens 
moder i « 
« cudi varre ! «  råbte lapperne . 
En pludselig tavshed faldt med ét over båden . 
Mændene holdt årene inde , og kvinderne skjulte 
ansigterne i sine hænder . 
Hvad var årsagen til denne dybe stilhed ? 
Båden skød hurtig som en pil forbi en liden 

græsdækt ø , der lå og vuggede sig i enaresøen . 
Midt på øen rejste sig en uformelig stenmasse , 
der havde lighed med et menneskehoved . 
Øen var et basse , et helligt sted , og når nogen 
til søs fo’r forbi et basse , måtte ingen tale højt , og 
ingen skyde fugle . Havde mændene noget blåt på 
sig , rev de det af , og kvinderne måtte ikke se derhen , 
men skjule sine ansigter ; thi de vare ikke værdige 
til at se guddommen ind i-øjnene . 
Ethvert ensomt , besynderligt sted hed bassebasek : 
 » langt borte fra barnegråd . «  fjeldlapperne 
ofrede på imponerende fjelde , skovlapperne 
byggede derimod sine offersteder på åbne græsflækker 
i skoven , på Holmer • i indsøer og ved 
fossefald . Gudebillederne vare kun tilfældige stene 
og blokke . 
Da båden var gleden forbi , tog kvinderne 
hænderne bort fra sine ansigter , og mændene 
åndede dybt . I samme øjeblik så de imidlertid 
alle som én , at alits hensunken i sine elskovstanker 
havde glemt at tage sit blå bælte af . 
» Bort med bæltet , alits , eller du dør på stedet ! « 
Råbte bæive og rev beltet af ham . med en sådan 
voldsomhed , at spændet sprang op , og skærfet 
reves itu . 
Se , da trak pludselig et af disse tordenvejr op , 
som ingen véd , hvorfra de kommer , eller hvor de 
går hen . 

skyerne samlede sig over søen , og det første 
tordenslag drønnede gennem skovene . 
Alits sprang op og stod oprejst i båden , medens 
lyn på lyn blinkede om hans blottede hoved . 
Da opløftede lapperne sine hænder mod himlen . 
» Hora-gales ,* ) skån ham ! «  råbte de . Og se 
— da glemte vaibi den undselige blufærdighed , der 
så vel passer sig for en ung pige af samisk blod . 
Ude af sig selv af dødsangst slyngede hun sine 
arme om alits’s Hals for at beskytte ham mod 
gudernes vrede . 
» Alits , «  råbte hun ,  » du må ikke dø ! Alits , 
du må ikke dø ! « 
» Du har fortørnet guddommen , alits , «  sagde 
bæive .  » Lad os straks gå i land og ofre til horagales , 
for at han ikke med regnbuen skal udskyde 
sin pil mod dig . « 
Båden styrede straks mod land .  » Tag din 
hammer , alits , «  sagde bæive ,  » og bring den som 
offer , at hora-gales** ) kan fordrive de onde væsener , 
som ville din død . « 
Alits knælede hurtigt ned og lagde sin hammer 
på grønsværet , medens de øvrige lapper rev grene 
af fyrretræerne og strøede dem rundt om ham , indtil 
alits var bleven omgivet af en kreds , eller rettere , 
* ) tordenens gud . 
Lappernes hora-gales minder meget stærkt om skandinavernes 
ttor . 

for at gengive lappernes tgen anskuelse , en tryllekreds 
af grønne fyrrenåle . 
Medens dette stod på , skjulte kvinderne , der 
vare blevne siddende i båden , på ny ansigterne i 
sine hænder . 
Imidlertid hørte tordenen op , skyerne fordelte 
sig , og himlen blev atter klar og ren . 
» Stå op , alits , stå op ! «  råbte bæive .  » Horagales 
har bønhørt dig og nådig modtaget dit 
offer . « 
Alits rejste sig og strakte armene i navnløs 
jubel ud mod vaibi , der fremdeles som uværdig 
kvinde sad i båden og endnu ikke vovede at opløfte 
sit hoved . 
O lap , lap , hvilken kløft • adskilte der ikke i 
dette øjeblik , trods al din attrå , dig og din elskede , 
fordi hun var kvinde og du var mand ! 
I samme nu steg en let , blålig røg op i et 
par skridts afstand fra lapperne . Det var ikke 
nogen af dem muligt at sige , hvorfra denne røg 
kom , uden at den som en luftig , opadsnoende søjle 
hvirvlede sig op fra grønsværet lige ved deres fødder . 
» Denne underjordiske skorsten blev bygget i 
ufredstiden , « * ) sagde bæive .  » Det aner mig , det 
det er vuolab , som med røg fordriver de onde 
* ) i  « ufredstiden »  skjulte lapperne sig i jordhuler , som 
endnu findes . Røgen blev gennem en lang , smal gang 
ledet langt bort , for at den ikke skulle røbe beboerne . 

magter , — hans navn vsére velsignet ! Kom børn » 
Lad os gå hen til vuolab . «   . • 
tavse , lige som modstræbende satte lapperne 
sig i bevægelse , og det varede ikke længe , inden de 
nåde jordhulen . 
De standsede imidlertid og vege uvilkårligt 
tilbage ; thi foran indgangen lå en ung , mørkhåret 
lap . 
Han var ligbleg , hænderne vare krampagtigt 
sammenknyttede , og kjolen var reven op i brystet* 
» Stille , «  sagde den gamle bæive ,  » stille ! Horagales 
beskytter noaiden ; når han er besvimet , lurer 
djævlen på ham , men hora-gales’s hund starbo 
holder vagt ved legemet . « 
» Medens hans legeme ligger som dødt , «  fortsatte 
alits ,  » farer hans sjæl til himmels eller til 
de døde . « 
» Noaiden , «  vedblev bæive ,  » får undervisning 
af guderne gennem noaide-gazze . * ) noaide-gazze 
fører ham ind i saivvo for at få undervisning af de 
døde . Saivvo-gazze er hans tjenere , hans skytsånder . 
Fred være med ham ! « 
Lapperne bøjede sig ærbødigt med hænderne 
korslagte over brystet og vege baglænds tilbage . 
Først da de nåde stranden , vendte de front mod 
vandet , kastede sig lig mørkrædde børn i båden 
* ) et selskab af tjenende ånder , som enhver noaide 
måtte have . 

og stødte .hurtigt fra land . Det var , som om de 
vare forfulgte af usynlige magter . 
Men inden alits greb åren , bøjede han sig 
ned over vaibi , der fremdeles sad med bøjet hoved , 
og knugede hende fast- ind til sig . 
» Se ikke op , vaibi , se ikke op ! «  hviskedee han . 
» Guden holder endnu øje med os . Jeg elsker dig , 
vaibi , jeg  .elsker dig mere end mader-akka , mere end 
ibmel , — se op , vaibi , se op ! Guden har skjult sit 
ansigt . « 
Vaibi tog hænderne fra ansigtet og så op . 
Hvad brød hun sig om nogensinde i sit liv at få 
at se stengudens øje ? Var han ikke hendes gud , 
som nu stod foran hende med hævet åre , blussende , 
berust af kærlighed ? 
. Efter et kvarters forløb lagde lapperne atter 
bi . Båden blev gjort fast , og det hele følge steg 
i land . 
En del tørre kviste blev samlede i en bunke , 
en munter ild steg snart blussende op , og i den 
ovale tempelrotunde , som skovåbningen dannede , 
lejrede lapperne sig muntert snakkende og med 
» Gambmor « * ) i munden rundt omkring det knitrendebål . 

eventyr og sagn fløj fra mund til mund omkaps 
med de vevre ekorn , der med lystige hop svang 
sig fra gren til gren . 
* ) pibe . 

de lappiske eventyr fortælles således fra slægt 
til slægt i de lange , lyse sommernætter ved stokilden 
i skoven . 
Imidlertid lå bæives son vuolab , noaidekandidaten 
besvimet foran indgangen til jordhulen og 
rådspurgte de døde . 
Han var hans yngste søn , han hed vuolab . 
Havde han ikke fra fødselen af været udset til at 
være noaide ? Var han ikke den af guderne udvalgte , 
familjens ære ? Kunne han ikke falde i 
magnetisk søvn ? Var hans nerver ikke syge ? 
Havde han ikke allerede som barn haft febersyner ? 
Var han ikke uden legemsfejl , fejlfri og velskabt 
fra isse til fodsål ?* ) 
hvorfor noaiderne i lappernes øjne vare , omgivne 
af- en hellig glans , kom for en del af , at 
lapperne selv kun kendte meget lidt til gudelæren , 
og at det udelukkende var noaiderne , der vare indviede 
i alle de magiske hemmeligheder , for hvilke • 
lapperne have stået i så stort ry hos de øvrige 
nationer . 
Som børn fik noaiderne undervisning af de 
ældre noaider , men hvori denne undervisning egentlig 
bestod , véd ingen — heller ikke Snorre sturlesøn . 
På grund af at missionærerne fik lokket gude- . 
Læren frem af noaiderne , det vil sige med vold eller 
* ) 'når en noaide mistede en tand , tabte han sin \ ær- 
dighed . 

med list , gik disse sidst af alle lapper over til 
kristendommen . 
Alle de turanske folkefærd have troet på 
schamaner eller vismænd . Lapperne kaldte sine : 
noaider , heksemestre . 
Noaiderne vare præster , vismænd , spåmænd , 
rådgivere og læger , dis vare mellemmænd mellem 
guderne — åndeverdenen — og menneskene . 
Usynlige væsener og magiske midler stod til 
deres tjeneste ; de kunne gavne eller skade mennesker 
og dyr , deres magt var stor . 
Og vuolab ville gerne have magt , — ond eller 
god var det samme , når det blot var magt . Al 
lappens ærgærrighed 'samlede sig i den eneste 
attrå og stræben : at blive noaide . 
Og derfor udmattede ban jevnlig sit spinkle 
legeme med vågen og fasten , derfor hidsede han 
sine sanser og sin indbildningskraft , derfor blev 
han synsk ! 
I oktober skulle han indvies til noaide , og i 
december , offermåneden , foretage sin første ofring . 
Sov , noaide , sov ! Lær i saivvo de kunster , 
hvormed du skal bedåre dit folk og kogle for deres 
og dine egne sanser ! 

tredje kapitel . 
Høsten var kommet , denne høst , der for 
nordboen er et langt , vemodigt farvel til varmen 
og til den korte sommer . 
Rundt om enares bredder samlede sig hærskarer 
af fugle ; thi tiden var for hånden , da de 
skulle drage bort . 
Fuglene kvidrede , sladrede og skreg i munden 
på hverandre , som om de med geskæftig snaksomhed 
ville meddele deres mangfoldige og højst 
forskellige rejseplaner . 
Et var fuglene imidlertid enige om , nemlig 
at målet og løsnet skulle være : mod syden ! 
De baskede med vingerne , løftede dem for at _ 
prøve deres svingkraft , hoppede omkring på ét 
ben og øvede ungerne i de nødvendigste vingeslag . 
Skovenes og sumpenes fugle holdt i det hele 
taget denne formiddag ved enaresø en storartet 
generalprøve . 
Det var et Kaos af fuglestemmer , skarpe , 
skingrende , bløde og fløjtende . Om man ville 

forestille sig spi ogforvirringen i Babel , kunne man 
ikke let finde en bedre og mere træffende illustration . 

en flok lapper havde imidlertid samlet sig 
på en høj for at se på afrejsen . 
Dette var en sædvanlig skik , som gentog sig 
år for år ligeså vist og usvigeligt , som efteråret 
vendte tilbage . 
De gamle lapper havde nemlig dunkle forestillinger 
om et land langt mod syd , hvor solen 
skinnede hele året igennem , og hvor trækfuglene 
opholdt sig , når der var vinter i Norden . 
Dette land hed barbmo-rika , lige som trækfuglene 
selv kaldtes barbmo-lodde . 
Dette land , dette forjættede barbmo-rika , hvor 
der aldrig var lang vinter , kulde og endeløst 
mørke ! Hvem kan fatte , hvorledes en sådan forestilling 
måtte være for en lap ! 
Endelig var generalprøven endt , fuglene samlede 
sig i geledder , i kompagnier , i regimenter , anførerne 
hoppede frem og tilbage , kommanderede , 
skændte og kaldte til orden , endelig hævede de 
fjedrede turister vingerne , svævede en tid langsom 
et Mylr af blå , hvide , sorte , brune , grå og 
røde fjederhamme over enare sø , spejlede sine 
små fuglelegemer for sidste gang dette år i 
enares kolde vand , hævede sig højere og højere , 
indtil myriaderne forvandledes til en mørk , farveløs 
sky , der et øjeblik kastede en lang- skygge ned 

over græsbakkerne og fordunklede solen , og svævede 
derpå hid og did , som uvis om , hvilken retning 
z 
den skulle tage . 
Men fuglenes instinkt er sikkert som det 
bedste kompas . Efter nogle få minutters forlob 
styrede de alle som én kursen — mod syd ! 
* 
mod syd ! Hvilken kvalfuld og tillige berusende 
vellyst gemmer ikke disse tvende ord for den , 
der er indestængt og hermetisk indelukket i sne 
og is ! 
* 
da råbte lapperne med én mund :  » Lodde 
læ barbmoi mannam ! « * ) 
» Fuglene er rejst til barbmolandet ! «  uset af 
lapperne stod Lavrekas skjult bag stammen af et 
træ og bredte sine arme ud i længsel efter trækfuglene . 

om han kunne have fulgt med ! Om han kunne 
have fulgt med ud i verden , hvor solen skinnede 
— ikke en måned ,' ikke to , tre måneder om 
året , men altid , bestandigt , dag ud og dag ind ! 
Ud i denne verden , hvor der vrimlede af mange , 
af dygtigt mange mennesker ! 
Hvor enttusiastisk og beundrende elskede han 
ikke disse mennesker ; thi i hans tanker vare de 
alle uden undtagelse ædle og gode , de vare helte 
og heltinder , og i hans indbildning var livet lyst 
som dagen selv . 
* ) fuglen er rejst til barbmolandet ! 

en forunderlig stilhed opstod , efter at trækfuglene 
havde forladt pohjola . Det var , som om 
døden selv havde sænket sig over det med al sin 
triste tavshed . Selv luften svntes ikke mere at 
røre sig . 
Lavrekas vendte langsomt hjem ad og i hans 
bryst tyngede længslen med centnervægt . 
Ved denne melankolske efterårstid , da de 
vingede sangere , der havde ruget i skoven og bragt 
liv i naturen , droge bort og efterlod tomhed og 
savn , da lignede Lavrekas mere end nogensinde en 
søvngænger , der næppe véd , hvor han går hen , 
eller hvad ban foretager sig . 
Det eneste , der øjeblikkelig og tillige grundig 
formåede at vække ham af denne sjælelige sonnam_ 
bulisme , så han blev lysvågen , var de tider på 
dagen , da han havde noget at udrette for moderen 
eller for påvo . 
Ingen' kunne være ivrigere , mere betænksom , 
samvittighedsfuld og tillige mere sjæleglad i udøvelsen 
af sine kærlighedspligter mod dem , han 
elskede , end laurukainen . og rørende var den omhu 
og ømhed , hvormed han søgte at’lette moderen 
enhver byrde , når han mærkede , hun var træt , 
eller aflure hende ethvert lidet ønske , som det 
stod i hans magt at opfylde . 
Og når han så lettede disse byrder og 
opfyldte disse ønsker , var det ham altid med medfødt 

finfølelse magtpåliggende , at moderen ikke 
skulle ane , hvorfor han gjorde det . 
Lavrekas standsede pludseligt og veg forfærdet 
tilbage , thi lige foran ham sad vuolab bæive , 
noaidekandidaten , på hug og ristede runer i 
jorden . 
Opfyldt af al den uforklarlige antipatti , som 
lapperne plejede at indgyde ham , og på grund af 
hvilken han aldrig deltog i deres lege , men sky 
holdt sig borte fra deres nærhed , gik han hurtigt 
til side for ikke at- forstyrre lappen i hans betragtninger . 

men vuolab så op . 
» Vil du blive , så skal jeg fortælle dig et 
'eventyr , «  sagde han med et listigt blink i sine 
små , sorte øjne . 
» Jeg hader eventyr , «  sagde Lavrekas kort . 
» Hvorfor ? «  spurdte vuolab . 
» Fordi det ikke er virkeligt , «  sagde laurukaineh . 

» Der er forskelligt andet , som heller ikke er 
virkeligt , «  svarede lappen ,  » det ene er som det 
andet . Fuglene er rejst til barbmolandet — alle ! 
Der er ingen bleven igen uden gråspurvene og 
ravnene . Og ravnene elsker lig og døden «  . 
» Og døden ! «  gentog Lavrekas drømmende . 
« døden — døden ! «  vedblev han , idet han så sig 
omkring i forgæves stræben efter at fatte den kval , 
som begrebet tilintetgørelse rummede . 

» Ja , døden er over os alle , «  sagde vuolab . 
Derpå vedblev han halvt syngende , halvt besværgende 
 : 
» Blomsterne falde af og — visne ! Bladene på 
træerne falde af og — visne ! Visne , visne ! Alt 
visner ! Fuglene kommer ikke mere tilbage fra 
barbmo-rika ! « 
Laurukainen lyttede til med modbydelighed , 
men blev dog mod sin vilje stående som betvungen 
af en forhadt trolddom . 
Der er en medfødt antipatti mellem lys og 
mørke , og lige som vuolab , lappen med sine åndesyner , 
sine dødningebesøg og sin mystik , et barn 
af en svunden tid , repræsenterede natten , således 
repræsenterede laurukainen , finnen , den ny tids 
barn med sin dådskraft , sin livslyst og sit glade 
sind , den klare , levedygtige dag . 
Det hindrer ikke , at denne dag kan have sine 
mørke timer , sine fata Morgana og sine øjenforblændelser . 

» Blomsterne falde af og—visne ! Bladene på 
træerne falde af og — visne ! Visne , visne , alt visner ! 
Fuglene kommer aldrig mere tilbage frabarbmo-rika ! « 
Da formåede Lavrekas ikke længere at stå 
imod . 
Hvad gik der af ham , den godmodige , kærlige 
dreng , der næppe havde hjerte til at træde på en 
flue , og som ikke gjorde en hund fortræd ? 

hvilken paroxysme greb ham , så at han kunne 
formå at hæve sin hånd til slag ? 
» Hold op , du lyssky ugle ! «  råbte ban ude af 
sig selv , idet han med et kraftigt næveslag slog den 
spinkle lap til jorden . 
I samme øjeblik rev en hånd ham bort . 
» Lauri ! «  sagde Toini ,  » Lauri , hvad er det , du 
gør ? » 
» Jeg slog ham , moder . « 
» Slog ham ! Hvad havde han da gjort dig ? « 
» Intet moder . Han sang sine troldsange , og 
jeg kunne ikke holde det ud . Det pinte mig i 
sjælen , og jeg slog ham . « 
« du skulle ikke have slået ham , men bedet 
gud tage mørket fra hans øjne . Hvad kan den 
stakkels lap for , at han er blind ? Bed ham om 
tilgivelse , Lavrekas . « 
Og laurukainen betænkte sig ikke . Når han 
havde forset sig , greb angeren ham øjeblikkelig , 
og han  » kunne ikke holde det ud , «  førend han havde 
o 
gjort det godt igen . 
Med tårer i øjnene 'gik han hen til vuolab , 
rakte hånden frem og sagde : 
» Tilgiv mig , vuolab ! « 
Men lappen hørte intet og svarede intet . Han 
havde taget mod slaget uden at slå igen og 
sad nu med bøjet hoved og ristede på ny runer 
i jorden . 

da laurukainen og Toini vare gåde bort , , 
så ban imidlertid efter dem og mumlede : 
» Han er for god til at ville tale med en 
same , han ser samen over hovedet . — hora-gales 
gøre dagen mørk og sort som nat for den mørkrædde 
suome ! « 
» Lavrekas , «  sagde Toini ,  » Lavrekas , min kære 
gut , i dag lignede du ikke dig selv . Du elsker jo . 
Ellers menneskene . Husk , Jesus Kristus slog ikke 
igen , da man slog ham , og du slog først ! O søn ,' 
min søn ! Bedre , tusindfold bedre at blive slået , * 
end selv at slå «  . 
Og da laurukainen om aftenen lå i sin seng , 
og moderen slog korsets tegn over hans ansigt , 
bad han dybt bedrøvet : 
» Kære gudfader , tilgiv mig , at jeg'slog lappen «  . 
» Der er mere endnu , Lavrekas ; «  sagde Toini , 
» prøv på , om du ikke også kunne komme til at 
føle medlidenhed med ham «  . 
» Jeg vil forsøge på det , moder . Jeg lover 
dig , jeg vil forsøge på det «  . 
Siden den dag forsøgte Lavrekas forgæves at 
nærme sig til vuolab . Han formåede ikke at 
glemme , at han havde slået ham , og den uret , 
han derved havde begået , brændte som et åbent 
sår , der ikke ville læges , førend lappen havde 
tilgivet ham . 
Han trodsede derfor , ofte med sammenbidte 

tænder , den modbydelighed og uhygge , der greb 
ham i samens nærhed . 
» Jeg kan ikke ! «  udbrød han ofte i sin fortvivlelse . 

» Man kan alt , hvad man ærligt vil , «  svarede 
moderen .  » Den , som overvinder sig selv , er større 
end den , som indtager en stor stad «  . 
Og laurukainen overvandt sig selv , idet han 
tilstod : 
» Jeg kunne hade mig selv , moder , fordi jeg 
har så ubegribelig svært for at være god «  . 
Men lavrekas’s ydmyge og angerfulde tilnærmelse 
blev tilbagevist med mut tavshed .  . 
Vuolab forberedede sig til sin indvielse , og 
noaidekandidaten fordybede sig i disse forberedelsers 
mørke mysterium , indtil der ikke mere syntes at 
findes en lysplet i hans sjæl . 
» Du må tilgive , mig , «  bad laurukainen . 
» Jeg tilgiver aldrig , «  svarede lappen . 
» Jesus Kristus tilgav sine fjender , «  sagde 
Lavrekas . 
» Det er muligt , «  sagde vuolab ,  » men jeg véd 
tillige , at samernes guder ikke tilgive . « 
» Der er intet så godt og stort , vuolab , som 
at kunne tilgive og glemme . « 
» Jeg glemmer aldrig , «  svarede noaiden . 
Og gang efter gang stødt bort med kulde og 
hån , vendte laurukainen tilbage til sin moder opfyldt 

af gru’for et sådant menneske , der  » ikke kunne 
tilgive . « 
» Han må være ulykkelig , kære moder . Jeg véd 
dog , var det mig , der var bleven slået , jeg ville 
være langt mere glad ved at tilgive end nu ved at 
_____ 
få tilgivelse . « 
» Kære barn ! Salige er de sagtmodige af hjertet , 
thi de skulle se gud . Når det ikke mere kan nytte 
dig at tale til vuolab , så bed for ham , min kære 
gut , bed for ham ! « 
Og hver morgen og aften bad laurukainen gud 
om , at han måtte bøje samens hjerte til ham , så 
det kunne blive mildt og forsonligt . 

fjerde kapitel . 
I fordums tider — fjerne tider , hvorom kun 
dunkle sagn lever blandt samernes bom — sluttedes 
der undertiden ægteskab mellem lapper og 
» Stalloer «  .* ) 
mægtig imidlertid den lap , som i tvekamp 
havde overvundet en stallo og hans tvende brødre . 
Den berømte lappefamilie bæive ,** ) der boede 
i nærheden af enaresøen , havde således til stamfædre 
brødrene vuolab , issak og jouhan , de stærkeste 
kæmper , de flinkeste bueskytter , der i sin 
tid fandtes i hele lapmarken . 
Den ældste , voulab , kom en aften i kamp med 
stallo , og vuolab løftede stene , som ingen anden 
menneskelig hånd før ham havde løftet . 
Stallo rømte til ishavet , hoppede over nejdenelven , 
men vuolab hoppede efter , dræbte stallo og 
vandt et rigt bytte . 
Derfor var familjen bæive æret og velsignet 
* ) stallo , stålmanden eller den jærnklædte var en 
spøgelseagtig genganger af de gamle svenske og 
norske vikinger . 
Sol . 

frem for alle andre lappefamilier , derfor var den 
yngste søn af guderne bleven udvalgt til at være 
noaide , og derfor var bæives — man glemme ikke , 
at vor fortælling foregår 30 år tilbage i tiden 
— den sidste lappefamilie , som tilbad de gamle 
guder . 
December var kommet med sin sne , med sin 
bitre kulde , og frem for alt med sit mørke , dette 
tætte , uophørlige mørke , hvori man gik og vadede 
om i blinde . 
Bæives gamme — rund lige som lappens telt , 
rund lige som lappens rengærde og lappens ske , 
rund lige som den mindste klud , der blev syt på 
hans klæder , dukkede op af sneen , hvid som den , 
og lignede i sin tilsnede tilstand en liden snedynge , 
der endnu ren og uberørt , thi sneen var netop 
falden , glinsede som sølv i fuldmånens skær . 
Lemminkåinen siger , da han på sin rejse til 
lapmarken kom til pohjola gård : 
stuen var af troldmænd opfyldt , 
•sangere på bænke sad , 
kloge mænd ved dørens stolper , 
spåmænd på fornemste bænken 
og besværgere ved ovnen . 
Lapske sange sang de alle , 
hiisi kvæder frem de gnelte .* ) 

hvad man her så og hørte , idet 'man trak 
renskindet til side , passede nøje til lemminkåinens 
beskrivelse . 
En lappisk gamme er , som sagt , rund og båret 
af flere lodrette stolper . Væggene , som i bæives 
gamme forenede disse stolper , vare dannede af tørv . 
Midt i gammen på det fasttrampede jordgulv 
hævede ildstedet sig mellem de fire smalere stolper , 
der i forening bare det spidst opadgående tag . 
Ildstedet var udelukkende formet af gråt tilhugne 
stene . 
En lappisk gamme er delt i fire dele : Aran 
( ildstedet ) er i midten . Rummet bag ildstedet 
kaldes boassa , det vil sige hæderspladsen , medens 
rummet på begge sider af Aran benævnes loaiddo , 
nemlig familjens arbejds- og soverum . Den fjerde 
afdeling hedder uske .* ) 
man tænke sig nu i boassa flere noaider , 
siddende med lange stave i sine arme og med hovederne 
hvilende på hænderne i kontemplativ ro , 
man tænke sig i loaiddo lapper og lappekvinder , 
unge og gamle , siddende- på hug i sine brogede 
højtidsdragter , man tænke sig foran dette Aran 
en ung mand liggende udstrakt , iførf noaidernes 
offerdragt . 
Man forestille sig fremdeles disse forskellige 
øjne alle som én i stærk spænding og højtidelig 
* ) pladsen lige ved døråbningen . 

forventning at være fæstede på den unge mands 
blege ansigt , der kun usikkert , og ustadigt belyste » 
% 
af ildens rode skin ! 
Den hele forsamling holdt åndedrættet tilbage , 
da---------- 
om aftenen , når det er lyst i lappens gamme , 
da kommer kadnihaks underjordiske horde farende 
som et flyttelag af lapper med bjælder , råb , 
hundeglam og gny af renhjorde . I vinteraftenens 
stilhed lod denne bjældeklang ligt et fjernt ekko , 
ingen vidste , hvor det begyndte eller hvor det endte . 
Men det var ikke blot lapperne , der hørte 
denne underjordiske larm , bæives hunde fore ud 
af gammen og tudede , hylede , gøede i en rasende 
kvartet , som om helvede selv var sluppen løs . 
» Det er kadnihak ! «  råbte lapperne . 
Da rejste den æjdste noaide sig langsomt og 
højtideligt og tog runebommen ned fra dens hellige 
plads i boassa . 
Kvinderne vege tilbage , idet han gik forbi dem ; 
thi ingen  » mandbar kvinde «  måtte røre ved runebommen . 
Kun en mands hånd var ren nok til at 
trække den ud af den lammeskindspose , hvori den 
var bevaret . 
Lappernes gobdas* ) er deres bibel , deres himmel , 
deres verdensalt , deres hele viden . 
I kalevala fortælles , at smeden ilmarinen på . 
* ) runebom . 

sin frierfærd til pohjola* ) måtte forfærdige et vidunderligt 
redskab med broget låg , inden han fik 
louhis datter , Laplands skønneste mø , til ægte . Dette 
redskab kaldtes sampo , og louhi siger : 
hvis du kunne sampg smede , 
gøre låget rigtigt broget , 
vil jeg dig min datter give , 
lønne med en mø din møje . 
Den af ilmarinen forfærdigede sampo , der uden 
tvivl er et og det samme som lappernes runebom , 
udbredte først stor velstand over hele pohjola , men 
blev derpå røvet af ilmarinen og vøinemøinen . 
Louhi indhentede dem imidlertid i skikkelse af 
en ørn ; der opstod en kamp , og sampo sønderbrødes . 
Den ældste noaide holdt gobdas hen til Arans 
ild , for at renskindet skulle blive spænstigt og blødt , 
derpå tog han med den venstre hånd fast om 
håndgrebet , vendte den side , hvorpå figurerne 
vare aftegnede , mod sit bryst og faldt ned på det 
venstre knæ . 
Samerne faldt på knæ , kvinde så vel som 
mand , barn så vel som voksen . I samme øjeblik 
istemmede de en mystisk besværgelsessang . Mændene 
sang kraftigt og udfordrende , kvinderne der i mod 
vovede næppe at opløfte sin røst , men nynnede 
dæmpet og sagte . 
Lapland . 

noaiden greb den af et renhorn udskårne 
trommepinde tillige med den hellige messingring med 
den højre hånd , lagde ringen på solens billede 
og slog sagte trommehvirvler på gobdas . 
Disse dumpe , langsomme trommehvirvler hensætter 
de turanske folkeslag i en spændt , oprørt 
stemning . Trommeslagene gyder ild i blodet og 
jager indbildningskraften op , indtil den sætter af sted 
lig et forfulgt og såret dyr . 
» Vil vuolab bæives offer blive rent og helligt ? « 
Spurgte faderen med en næppe hørlig hvisken . 
» Vel kommer det an på min hånd , «  svarede 
noaiden ,  » hvor ringen skal stanse , men guderne 
styre min hånd ! « 
Noaiden slog hurtigere og hurtigere , ringen 
dansede hid og did , trommehvirvlerne steg højere 
og højere og smeltede sammen i en eneste øresønderrivende , 
bakkantisk hvirvel , — se , da standsede 
ringen og ville ikke videre . Takket være den 
hellige messing , tifold helligere end sølv og guld 
— den stod stille og rørte sig ikke af pletten . 
» Vuolab bæives offer vil blive rent og helligt , « 
Sagde noaiden ,  » trods de onde magter , der lure på . 
Hans vej . « 
Da sprang vuolab op . Et bælte lå som et 
ordensbånd over den højre skulder og under den 
venstre arm , og om hovedet havde han slynget et 
hvidt , turbanlignende linklæde . 
» Min søn , «  sagde veike og spændte en sølvkæde 

om hans højre håndled ,  » du hedder vuolab , 
din farfader hed også vuolab og tog 'i ærlig kamp 
denne kæde fra stallo . Med bare hænder dræbte 
vuolab en Bjørn , indhentede i spranget en vild-ren 
og en ulv . Tag dette stallo-silba , * ) min søn , og 
lad det give dig magt . « 
» Min Broder , «  sagde vaibi og satte en krans 
af bar og lyng udenom linklædet på hans hoved , 
» tag denne krans og lad den velsigne dine tanker . « 
» Vuolab , er du beredt ? «  spurgte noaiderne . 
» Jeg er beredt , «  svarede vuolab ;  » jeg har vasket 
og fastet . Jeg har hungret , — se her . «  og han 
spændte bæltet fastere om sit liv , for at vise , hvor 
meget han havde hungret . 
» Det er vel , «  svarede noaiderne ,  » før offerdyrene 
frem ! « 
Alits og flere unge karle sprang ud og kom 
kort efter tilbage med en blanktstriglet ren uden 
plet og lyde ,** ) medens de unge piger med skørtene 
fulde af grønne fyrregrene ilede til og flettede en 
barkrans ind mellem offerrenens vælige horn . 
» Bind hundene ! «  råbte noaiderne . 
Og da hundene vare blevne bundne , — de krøb 
tudende sammen og hylede af længsel efter friheden , 
sølv vundet i kamp med stallo kaldes stallo-silba . 
Det består fornemlig af knapper , spænder og søljer 
af anden form end lappernes sædvanlige . 
En offer-ren måtte være fejlfri ligesom noaiden , .og 
ligesom han bære en krans . 

— hævede den kransede ren snøftende sit fine hoved , 
og toget satte sig i bevægelse . 
I spidsen gik vuolab , ledende offerdyret med 
et højrødt bånd , derpå fulgte de øvrige noaider 
to og to , derpå bæive og til sidst de unge karle 
med alits i spidsen . 
» Vær hilset og velsignet ! «  råbte kvinderne og 
hævede hænderne mod den stjerneklare himmel . 
» Vær hilset og velsignet ! «  råbte de , da toget 
drejede om et fremspringende klippestykke . 
Thi kvinderne måtte blive hjemme . Ingen 
kvinde måtte være tilstede ved mændenes ofring , 
ingen kvinde måtte komme helligdommen eller 
dens område for nær ; thi kvinden var uren . Ingen 
kvinde måtte gå over den sti , som mændene 
havde fulgt til offerstedet , ja , ikke en gang se hen 
i den retning , hvor det lå . 
» Lad os gå ind , søstre , døtre , «  sagde veike , 
» lad os gå ind og ofre til sarakka . « 
Og kvinderne forlod måneskinnet og natten 
og gik tavse ind i gammen . Renskindet faldt igen 
efter dem . Man så ikke længere Arans ild , kun 
røgen , der hvirvlede sig op af den snehøj , som 
dækkede lappens gamme . Røgen aftegnede s g sort 
ligt et nattespøgelse mod den hvide sne og det 
blege stjærnelys . 
Veike skænkte mælk i et krus og hævede 
kruset i vejret . 
» For . min søn , noaiden vuolab , «  sagde hun , 

» at hans hånd kan blive sikker og fast , så den 
ikke skælver , men at den blankt slebne kniv må 
træffe Renens bryst hurtigt som lynet «  . 
Veike satte kruset til munden og hældte det 
tiloversblevne i ilden . 
Thi i Aran boede sarakka , den eneste guddom , 
til hvem kvinderne turde ofre . 
I arnens hellige ud boede familjelivets og 
familjelykkens moderlige guddom , den guddom , 
til hvem kvinden i hjemmet kunne ofre , så meget 
hun ville , og til hvem hun gav en del af alt , 
hvad hun af spise og drikke forte til sin egen mund . 
Hvad brød hun sig så om  » Askeladderne , « * ) der 
sad og grinte bag ilden ? 
Flammen bøjede sig sammen , blussede derpå 
heftigt op og slikkede kanten af veikes pæsk . 
Et hyl — kort og skarpt som udstødt i vild 
jubel lød udenfor gammen . 
Veike stod skrækslagen og rørte sig ikke af stedet  . 
» Muste ! «  råbte hun endelig åndeløs og med 
en hæs hvisken ,  » Muste har slidt sig løs , han følger 
efter toget til basse og vanhelliger min søns offer ! » 
Kvinderne syntes af latter rædsel at være blevne 
forvandlede til stenstøtter ; thi ingen af dem formåede 
at frembringe en lyd . 
» Vaibi , «  sagde veike skælvende ,  » du er den 
yngste og rappeste , tag dine ski og lok muste tilbage , 
men tag dig i agt for offervejen ; thi hvis du , uværdige 
* ) askeladder : skadefro husnisser . 

kvinde , går over den , må du efter 3 dages 
forløb do ! « 
Vaibi blegnede og veg uvilkårlig tilbage , men 
i næste øjeblik sprang hun ud ; thi broderens offer 
måtte ikke vanhelliges . 
Vaibi tog skierne på , spændte bæltet fastere 
om sit liv og jagede af sted . 
» Muste ! «  kaldte hun ,  » Muste ! « 
Snart befalende , snart indsmigrende og kærtegnende 
lød dette kaldende :  » Muste ! «  gennem 
natten . 
Men der var ingen muste hverken at høre 
eller se . 
Vaibi jagede af sted . Skierne svævede hen ad 
snefladen . 
» Tag dig i agt for offervejen ! «  lød det stadig 
som et- ulykkespående advarselsråb for hendes , 
øren . 
» Tag digi agt for offervejen , thi hvis du , uværdige 
kvinde , går over den , må du efter tre dages 
forløb do «  ! 
Var der ingen offervej , sammentrampet af 
mænds fodtrin at se i sneen ? 
Men afsted ! Videre , videre ! frem ad ! Thi hendes 
Broders ofler måtte ikke , vanhelliges . 
» Muste ! «  kaldte hun ,  » Muste , lille muste , kom 
tilbage til vaibi ! « 
Imidlertid vare mændene ankomne til det basse , 
hvor gudebilledet stod og ventede . 

basek ! — langt borte fra barnegråd ! 
Den grå sten lignede en utilhuggen marmorblok , 
så tildækket var den af den samme sne , der 
sidste nat havde bredt et skinnende alterklæde for 
dens fod . 
Det var en åben offerhal , omringet af fyrretræernes 
høje kolonnader . 
Og oven over — fra himlens blå kuppel hang 
månen som en stille , brændende lampe og lyste 
ned i dette naturens tempel , bygget af sneens 
alabast og af rimfrostens solvfiligran . 
I rimfrosten ejer vinteren en mesterlig og 
uforlignelig arkitekt . Den ånder kun let og flygtigt 
på birketræernes nøgne grene og forvandler dem 
i samme nu til drevet sølv . 
Efter nogle få minutters forløb var snetæppet 
imidlertid nedtrådt af mange mænds fodtrin . 
Vuolab førte renen hen til stenen og slyngede 
det røde bånd om dens slanke Hals . Derpå 
trak han kniven ud af sit bælte og hævede 
hånden . 
En dyb tavshed opstod . Alles blikke hang 
åndeløs ! spørgende ved vuolabs hånd ; thi den 
havde hævet kniven mod Renens bryst , men stødte 
ikke til . 
Bæive skælvede . Hvad gik der af hans søn ? 
Manglede han mod til at fuldbyrde gudens vilje ? 
Hvad gik der af vuolab ? Ingen vidste det , 
ikke en gang han selv . Der var måske en tøven , 

en indre , ubevidst rædsel ; thi månen skjultes i 
det samme af en sky , og en mørk skygge faldt 
over offerstenen . 
1 næste sekund brød månen frem , vuolab 
stødte den blankt slebne kniv i Renens bryst , og 
renen sank stønnende i knæ . 
Vuolab havde truffet den godt , han havde 
truffet Renens hjerte , men i faldet vendte den 
døende ren de sorte øjne op mod ham , og dette 
tavse , sørgmodige blik ville han måske mindes 
senere , når år vare gåde hen . 
Men da vuolab så blodet , det varme , røde 
blod , der strømmede ud af Renens bryst , da blod 
for første gang flød for hans hånd , da for der 
blodtørst ind i lappens sjæl og , som det ofte hænder 
hos naturbørn , med denne blodtørst fanatisk grumhed . 
Mændene styrtede sig hurtigt over det døde 
dyr , trak knivene ud af bælterne og afskar i 
nervøs hast Renens hud . 
Vuolab sønderlemmede den derpå led for led 
forsigtigt og omhyggeligt , for at intet ben skulle 
blive brudt . 
Næse , øjne , øren , hjerte og lunger blev lagt 
til side ; thi det var gudens offer , hvorimod de 
øvrige dele blev kastede op i den medbragte og 
med vand fyldte offerkedel . 
Et bål blev hurtigt samlet og antændt , og 
medens Renens kød kogte , sad lapperne rundt 
om i en dobbelt kreds og ventede i andægtig tavshed . 

det røde skin af stokilden overgød de snedækte 
trær med varmt purpur , steg op gennem 
træåbningen og dannede en underlig kontrast mod 
det blege , nedadstrømmende månelys . 
Da måltidet var færdigt , faldt vuolab og de 
øvrige mænd på knæ . 
» Ibmel , velsign du Renens kød ! «  bad vuolab , 
» og tag i nåde mod vort offer ! « 
Derpå tog vuolab og enhver af samerne et 
stykke kød og sagde : 
» Dat læ jubmels biergo ! « * ) 
derpå drak de den varme kødsuppe og sagde : 
» Dat læ jubmels garre ! « ** ) 
da den sidste dråbe var tømt , faldt lapperne 
atter på knæ , og vuolab samlede benene , lagde 
selve ofret i damen'-garre , *** ) overstænkede det 
med Renens hjærteblod og bragte det krybende på 
alle fire hen til gudens stenbillede . 
» Kære jubmel ! «  mumlede han ,  » modtag dette 
offer af min hånd og hjælp os ! « 
Imidlertid jagede vaibi hjem ad med en fart , 
som om hun havde lånt trækfuglenes vinger . Hun 
havde fundet muste og ledte ham nu ved enden 
af det løsrevne tov , der endnu hang om hans 
Hals . 
Det er jubmels kød ! 
** ) det er jubmels skål ! 
*** ) et trug af birkebark . 

» Jeg har fundet muste ! «  jublede vaibi .  » Jeg 
bar fundet muste , og jeg har frelst min Broders offer ! « 
Vaibi standsede og så sig om , thi hun stod 
netop på en høj bakke . Var der nogen offervej ? 
Nej ; Sletten , der bredte sig foran hende , var 
glat og ren , uberørt af noget menneskes fod . 
Vaibi satte afsted nedover . Sneen hvirvlede op 
omkring hende , den blændede hendes øjne og døvede 
hendes øren . 
Da kom offertoget langsomt frem ved en bøjning 
af skoven , thi offervejen lå skjult i dybet ved 
bakkens fod og vaibi måtte over den . 
Vaibi så det ikke , men alits hævede i samme 
øjeblik sine øjne , og — i det klare måneskin så 
han ganske tydelig vaibi på ski sætte ned over 
skrænten og komme jagende mod dem . 
En navnløs rædsel fo’r ham gennem marv og 
ben . Han vidste , hvad der ville følge efter ! 
» Stans , vaibi stans ! «  råbte han i pludselig 
dødsangst ,  » Du farer over offervejen ! « 
For sent ! Vaibi kunne ikke stanse sin fart . 
Hun hørte råbet , hun kendte i samme nu sin 
skæbne og sin .dom , hun vidste , hun var dømt til 
døden af mændene og af guderne , men skierne 
giede afsted som besjælede af en ondskabsfuld haide , 
og vaibi kunne ikke stanse ! 
• hun opfangede kun et eneste hurtigt glimt af 
mændenes sorte skygger , der i overnaturlig skikkelse 
aftegnede sig på sneen , et hop med skierne , et 

fornyet vildt og vanvittigt råb :’ » Stans vaibi , 
stans ! «  — og hurtigt som lynet fo’r vaibi hen 
over o flervejen . 
» Vaibi ! «  skreg alits i håbløs kval og smerte . 
Vaibi var snublet over en trærod , hun faldt om , 
og åndeløs , gispende lå hun med muste ved hånden 
ved siden af offervejen . 
Hurtig som et lyn styrtede alits ud af rækken , 
ilede hen til vaibi , løftede hende op og sluttede 
hende i sine- arme . 
Offertoget standsede . 
Vuolab så på sin søster med en fanatikers 
blik . Det luede i uhyggelig vildhed frem under de 
sorte , skarpttegnede øjenbryn . 
Lig en ung tiger , der har fået blod på 
tand , stod han der og så på den unge , sammensunkne 
kvinde . Barkransen hang forreven om det 
hvide linklæde , der var slynget om hans hoved . 
Hans ansigt og hænder vare plettede af Renens 
blod . 
» Ve dig , vaibi ! «  sagde han ,  » du har skændet 
mandens sti ! Ve dig , vaibi — « 
» Broder ! «  råbte vaibi og løftede afværgende 
sin hånd i vejret . 
» Ve dig , vaibi , du har trodset gudernes bud ! « 
» Broder ! «  råbte vaibi . 
» Ve dig , vaibi , du har besmittet noaidens vej 
fra gudernes helligdom . Vaibi bæive , når tre 
dage er rundne hen ; er du død ! « 

i 
• *5* 
i 
i 



u 
» Død i « 
Alits knugede vaibi op til sig og slyngede sine 
arme om hende , som om hans kærlighed havde 
magt til at beskytte hende selv mod døden og 
mod gudernes dom , som om han ville udfordre 
hele verden til tvekamp om hendes liv . Huen 
var falden af hans hoved , og det krøllede hår 
hang i uorden ned over panden . 
» Jeg trodser jer alle ! «  råbte han vildt .'  » Vaibi 
er en mands liv , hans sjæl , hans alt ! For mandens 
skyld skal guderne være nådig ! Vaibi er min , 
hun er mit blods ejendom , vaibi skal ikke dø ! « 
» Vig bort , bespotter , «  sagde-vuolab ,  » forgæves 
vover du at trodse guderne «  . 
Og offertoget skred ubarmhjærtigt videre 
hjemad . Selv bæive vovede kun at kaste et dvælende , 
* bekymret blik på datteren . 
Hun var kun en kvinde , bæives helligste 
pligt var mod håns son . 
Men vaibi var besvimet af angstzog rædsel . 
Da tog alits hende på sine arme , bar hende 
lempeligt som et sovende barn og ilede med fortvivlelsens 
hast hen til Toinis hus . 
Hvad han ville der , vidste han ikke , uden det 
skulle være for muligt at finde et fristed hos den 
højsindede finne . 
Han vidste , hun havde en anden gud . Måske 
kunne denne fremmede gud hjælpe ? Måske vai 
han stærkere end lappens gud ? 
I 

femte kapitel . 
Toinis ko var syg . Toini sad derfor 'i den 
lille , lune kostald og spandt ved siden af koen . 
En tændt fyrrestikkes ustadigt blussende skin 
fo’r op ad træstolper og ned ad tørvevægge , belyste 
koens hvide og brunplettede legeme , som den søvnigt 
lå og tyggede drøv på halmen , og faldt undertiden 
med en rødlig glans hen over Toinis ansigt . 
F den mørkeste krog af stalden sad Lavrekas 1 
og spillede på Kantela . Som en hund fulgte han 
stedse sin moder i hælene , hvor hun end gik og 
stod , og når hans af sønlig kærlighed skærpede 
øje opdagede en skygge af træthed eller bedrøvelse 
på hendes pande , da tog han altid Kantela ned fra 
væggen og trøstede og opmuntrede hende , med sang 
og spil . 
Laurukainen havde en klar , høj tenor . Skønt 
fuldstændig udannet , thi han sang naturligvis uden 
nogen tteori og uden skole , bar den et sådant 
præg af ungdommens friske klangfylde , som om 
fjeldets malm var skjult i hans strube . 

den ene sang af kalevala efter den anden 
tonede fra den lille kostald ud i vinternattens ørkenagtige 
stilhed . Et uudtømmeligt væld af ud og 
liv sprudlede frem midt i den døde natur . 
Og medens laurukainen sang , så hans moder 
på ham , hver gang fyrrestikkens skin faldt hen i 
den mørke krog og belyste hans ansigt . Hun så 
ilden i hans øje og læbernes skælven . ’ 
mon hvilken anledning , hvilken . Glæde eller 
hvilken sorg , der ville løse båndet om hans tunge 
og lade improvisationen bryde frem som en alt henrivende 
og alt opslugende strøm ? Toini følte , den 
ville blive mægtig ligesom faderens , og hun både 
længtes efter og frygtede denne stund . Den ville 
under alle omstændigheder give luft for det , der 
nu var indestængt og opdæmmet . 
» Herre , , min gud , «  bad hun stille ,  « tag du 
inspirationen i din hånd og lad den ikke opbrænde 
og fortære ham , men lad den varme og oplive ham 
selv så vel som mange andre ! « 
Lavrekas sang : 
han som smedet havde himlen , 
luftens låg tilsammen tøjet , 
hverken spor af hammer synes , . 
Eller mælke af hans tænger .* ) 
da lød en mands hastige fodtrin udenfor 
o kalevala . 

stalden . Døren blev reven op , og alits ‘styrtede 
ind med vaibi i sine arme . 
Toini rejste’ sig forbavset og spørgende op , men 
alits lod hende ikke komme til orde . 
Han lagde den livløse vaibi for hendes fødder , 
kastede sig selv på knæ og strakte forvildet hænderne 
op mod hende . 
» Finne , finne ! «  råbte han ,  » forbarm dig over 
os ! Vaibi har løbet på ski over offervejen , vaibi 
er bleven forbandet , og vaibi må dø ! Kan din 
gud hjælpe os , finne , så lad ham hjælpe nu ! « 
Og Toini , der vel kendte samernes umenneskelige 
overtro og vel indså følgerne af dette usalige 
skridt over offervejen , betragtede den unge pige 
med uendelig sorg og medlidenhed . 
Hendes store , varme hjerte slog straks for den 
mishandlede og i retfærdig harme og forbitrelse , 
ja med al den afsky , som slaveri og trældom 
uimodståelig indgyder en frisindet , ædelbå .ren 
natur , rejste det sig imod overtroens grusomme 
undertrykkelse . 
» Stille , alits , «  sagde Toini hurtigt ,  » lad os 
først tænke på at kalde hende tilbage til livet , så 
hun ikke dør mellem vore hænder . « 
Hun bøjede sig ned over vaibi , tog hende ømt 
og varsomt på sine stærke arme , og bar hende 
ind i stuen , hvor hun lagde hende ned ved siden 
af ilden . 
Alits , der var fulgt efter hende , stod i stnm 

forstenelse og så til , medens Toini knælede ned 
ved hendes side , varmede hendes hænder og fødder 
og stænkede vand over hendes ansigt . 
Efter nogle minutters forløb åbnede vaibi sine 
øjne , men samtidig med det tilbagevendende liv 
fulgte tillige den forfærdelige bevidsthed om hendes 
ulykke , en bevidsthed , der vældede ind i hendes 
sjæl , ligesom den sidste morgens dagslys strømmer 
ind over den dødsdømtes hoved . • 
hun stirrede stift hen for sig , som bedøvet af 
lammende rædsel , udstødte derpå et jammerskrig , 
så hjerteskærende og klagende , at Toinis kække 
hjerte bævede derved , og slyngede i et overmål af 
dødsangst sine arme om alits Hals . 
Hun klyngede sig fast til ham , som om hun 
aldrig mere ville slippe ham . 
» Alits , «  råbte'hun ,  » jeg skulle været din 
hustru , og jeg skal dø ! Alits , jeg skulle væretmoder 
til dine børn , og jeg skal dø ! Alits , jeg 
skulle være bleven lykkelig , elsket , velsignet , alits , 
min hersker , min herre , jeg kan ikke skilles fra 
dig , alits , jeg vil ikke dø ! « 
Men alits så kun på hende med stum ; 
smerte . 
Hvad var hendes vilje mod samernes og mod 
gudernes ? 
» Vaibi , «  sagde Toini ,  » Vaibi , min stakkels , kære 
pige , mand dig op ; thi i dette tilfælde har du tilvisse 
ret til at trodse døden og sige : nej , du vil 

ikke dø . Fortæl mig kun først , hvorledes du kom 
til at løbe over offervejen ? « 
» Muste havde slidt sig løs . Han løb efter 
mændene til basse og ville vanhellige min Broders 
offer . Jeg løb efter ham og fandt ham , — alits , 
jeg frelste min Broders offer ! « 
Toini fo’r op , og hendes øjne lynede .  » Og det 
er derfor , du skal dømmes til døden ! «  råbte hun . 
» Bliv her vaibi ! Alits følger med mig . Jeg vil 
o o o 
dog se til at få talt disse mænd og knuder til 
fornuft ! « 
Og hun pressede sine læber sammen i en 
urokkelig beslutning , kastede et tørklæde om hovedet 
og gik ud med faste skridt . Hun ville forhindre 
en blodig dåd , — thi hun troede ikke samernes 
fanatisme , — og frelse et menneskes liv . 
Da alits og Toini trådte ind i bæives gamme , 
stimlede samerne sammen om vuolab , der blodig 
og forreven med . Kransen og linklædet fremdeles 
slynget om sin pande , stod og gestikulerede som 
en afsindig og svang offerkniven over sit hoved . 
Med skingrende stemme råbte han : 
» Vaibi har besmittet offervejen ! Vaibi skal dø ! « 
» Vaibi skal ikke dø ! «  sagde Toini og trådte 
uforfærdet ind mellem lapperne , hvem hendes 
modige holdning og stolte selvfølelse øjeblikkelig 
imponerede . 
Høj og rank stod den ædle kvinde i lappens 

gamme , og det finske blod oprørtes over uvidenhedens 
og overtroens blodige uret mod hendes køn . 
Taini var en klog , selvbevidst finne ; hun 
gjorde kvindens ret gældende og ville ikke finde 
sig i underkuelsen , men oprørtes øver det åg , 
hvorunder hendes lappiske søstre holdtes fangne . 
Taini kastede tørklædet af sit hoved . 
» Samer , «  sagde hun og hendes klare , grå øje 
fo’r over lapperne som et lynblink og læste i 
samme nu hver mine i de forskellige ansigter , 
» Vaibi har hverken af letsind eller af tankeløshed 
gået over offervejen . Hun tog ud for at finde 
muste og redde sin Broders offer , og denne din . 
Søsters villige kjærlighedstjeneste gengælder du , 
vuolab bæive , med døden ? Skam dig , noaide ! Er 
det på den måde , dine guder byder dig at efterkomme 
deres vilje ? Er det på den måde , du 
helliger din indvielse til gudernes tjener ? Er det 
på den måde , blodhund , du .vorder pletfri og 
ren ? — jumala ,* ) — ibmel* ) , den ene store gud , 
der er lige så ophøjet over eders overhimmelske 
guder , som himlen er ophøjet over jorden , ibmel , 
gud Herren 'forbyder eder at dømme en livsdom 
og siger : vaibi skal ikke dø ! « 
Lapperne vege tilbage , og da Toini bemærkede 
* ) finsk . 
** ) begrebet om gud i almindelighed og fornemlig om de 
kristnes gud . 

74 
det overtag , hun havde fået , slog hun hurtigt 
renskindet til side og pegede ud . 
» Se ud , lappalaiset ! Se ud på himlens 
udstrakte befæstning ! 
H^n , som smedet havde himlen , 
luftens åg tilsammenføjet ! 
Hverken spor af hammer synes , 
eller mærke af hans tænger . 
Han er eders gud , samer ! Og han vil ikke have 
offer af menneskeblod ! eller af Renens blod , men 
han vil have eders ganske hjerte , sjæl og sind . 
Bæive eller pave , du er stolt af din slægt og af 
din stamfader påiviå , men du har glemt , at din 
stamfader påiviå , og hans tre sønner : vuolab , 
issak og jouhan blev tilbedere af den sande 
gud , at han brændte op alle de afgudsbilleder , 
han kunne finde , og sendte sin søn vuolab til 
enare lappeby , for at han skulle ødelægge de træog 
stenguder , der fandtes . Du har glemt bæive , 
pave , at du og din familje er de eneste af din 
egen slægt og snart de sidste blandt hele lappalaiset , 
der ikke tilbeder jubmel , de kristnes gud . 
Du overlever din tro og din døde gud , same ! Til 
hyrdestanden hørte stamfyrsterne for jubmels udvalgte 
folk . De troendes fader , Abraham , var 
nomade ligesom du . For hyrder , som holdt nattevagt , 
ligesom i for eders renhjorde , forkyndte 
englene frelserens fødsel . Eders fantasi og'tanker 
har flugt ,- lappalaiset ! Eders øjne , øren og hjerter 

ere modtagelige for den tale , som den ene dag 
lader udstrømme til den anden , og for det budskab , 
som den ene nat forkynder den anden . Samer , 
så lad også eders hjerter være modtagelige for 
kærligheden og barmhjærtigheden ! Veike , du sendte 
din datter ud for at frelse din søns offer . Veike , 
er du moder , og kan se på , at din datter dør ? » 
Den fyrige veltalenhed , der sædvanlig var Toini 
egen , var intet mod den ild og lidenskab , den 
varme , indignation og den uendelige medlidenhed , 
der i disse øjeblikke strømmede over hendes læber . 
Toini talte for et menneskes liv , og når den , 
der taler , véd , at liv eller død er afhængig af hvert 
enkelt selv det mindste ord , som undslipper ens 
mund , da gribes taleren af en inspiration , som 
ofte er almægtig og uimodståelig . 
Lappernes øjne hang ved hendes læber , rystede 
og gjennembævede slugte de ethvert af hendes ord , 
— men vuolab så på hende med et ondt , giftigt 
blik fuldt af had mod den lyse magt , der vovede 
at sætte sig op mod den , til hvis udøvelse han 
havde indviet sig . 
Vuolab begyndte at synge dæmpet og sagte . 
I begyndelsen formåede man næppe at høre ordene , 
men opfangede kun en ensformig mumlen , derpå 
hævede sangen sig højere og højere i svulmende 
og stedse voksende lydbølger . 
Han -sang om radien attschje og om radien 
akka , om jabmi aibmo og om vuolle aibmo . Han 

sang om vinterens mørke og om de dødes saivvo , 
han rev lappernes fantasi med sig på sin ville 
flugt , han slog ud med hænderne , han rullede med 
øjnene , han lo , gud i himlen , hvor han lo , dæmpet , 
stille og dæmonisk ! Den lave hånlatter gennemgik 
alle skalaer fra den dybeste Bas til den højeste 
tenor , og da vuolab bæive gentog sit : 
» Vaibi har besmittet gudernes offervej ! Vaibi 
skal dø ! «  da istemmede de alle med en mund ! 
» Vaibi skal dø ! « 
Og Toini så , at vaibi uden skånsel og barmhjærtighed 
var dømt til døden , af alle , selv af sin 
egen moder . 
Da brød hele den foragt og afsky frem , som 
hun mod møje havde bekæmpet . 
» Skam over eder , i lappiske kvinder ! «  råbte 
hun ,  » at i lade eder behandle ringere end skovens 
dyr , og at i frivilligt bøje eders nakke under åget ! 
Hvo er i , mænd , at i tør vove at forholde kvinden , 
hvad der er hendes , efter guddommelig lov og ret ? 
Er hun ikke også skabt af guds hånd ? Har ikke 
også guds ånde blæst liv i hendes sjæl ligesom 
i eders sjæl ? Skam dig , veike , ravnemoder , fordi 
du kaster dit barn for hundene ! — et vil jeg kun 
sige eder , samer , at til ulve som i , tilbagegiver jeg 
ikke den unge pige . I sin dødsangst kom hun til 
mig og bad om hjælp , og jeg vil forsvare hende , 
selv om i river taget ned over mit hoved . « 
% 
» Det gør intet , «  svarede lapperne .  » Vaibi 

bæive er mærket med guds finger , og hvor vaibi 
end er , vil døden vide at træffe hende «  . 
» Om du end beskytter hende , «  råbte vuolab , 
» med tidobbelt hundevagt , om du end ti gange 
mærker korsets tegn på din dør , så vil hun 
alligevel inden den 3dje dags aften være død . — 
gå , suome ! Du har intet at gøre i samernes 
telt «  . 
Toini værdigede ham intet svar . Hun tilkastede 
ham kun et blik , som lappen krympede sig under , 
og ilede hurtigt ud af gammen . 
Men alits troede endnu , at kærlighed kunne 
være stærkere end døden . 
Da Toini løftede renskindet  .i uske og gik ud , 
sprang alits hurtigt og uset af de andre ud gennem 
- bagdøren i boassa , og idet han omhyggelig undveg 
at støde sammen med Toini , — thi når en lap 
gik'ud for at fiske i saivvo , måtte ingen kvinde 
være med ham , — spændte han skierne på og 
jagede hurtigt hen over snesletten . 
Lappen troede på udødelighed — ikke blot 
for alle mennesker men endogså tor alle dyr . 
Hans ren var udødelig ligesom han selv . 
Lapperne troede ligeledes på tvende tilstande 
eller rettere på tvende steder . De troede på et 
muntert saivvo , hvor de lykkelige afdøde opholdt 
sig , og på et jabmi aibmo . 

saivvo betyder et helligt sted , et sted , der 
står under overnaturlige væseners beskyttelse . 
Saivvofolket , det vil sige : de  .lykkelige afdøde , 
gjorde tillige de levende tjenester , og — fremkaldte 
ved troldsang viste de sig for den bønfaldende iført 
gule , røde , grønne og hvide klæder . 
I den finske myttologi findes der intet saligt 
opholdssted , der svarer til lappernes saivvo . Kun 
det triste manala danner et sidestykke til samernes 
jabmi — aibmo , et øde land , for hvilket lapperne 
nærede en panisk rædsel . 
I lapmarken findes der små indsøer fyldte af 
så klart vand , at bunden kan ses på flere favnes 
dyb . Disse indsøer dannes af opkommer i jordens 
skød og kaldes saivvo ; 
lapperne kender intet til verdens skabelse . 
For dem er alt fra evighed af , og derfor rummer 
ethvert af disse saivvo et uudtømmeligt evighedsvæld . 

til et af disse saivvo styrede nu alits sin 
fart ; thi han ville bede de lykkelige afdøde om at 
frelse vaibi . Saivvofolket havde været mennesker 
som han , de måtte derfor være barmhjærtigere end 
guderne .  . - 
haldek og ignersuit , disse hemmelighedsfulde 
skytsånder og ildånder , som bo i klipperne og 
« 
Lade sig se om natten som lygtemænd , hoppede og 
dansede lig ildfunker for hans øjne . 
De lyste bag de mørke træstammer og tindrede 

som glødende ildgnister og fosforagtige glimt i 
selve sneen , 
» Haldek ! Ignersuit ! «  råbte alits ,  » bryd jer 
ikke om mig , men il hen og beskyt vaibi ! « 
Og alits jagede afsted , som om vaibis liv 
afhang af hans farts hurtighed . 
De blinkende stjærner funklede på det udspændte 
himmeltelt , stjærneskud på stjærneskud dryssede 
ned over ham lig en regn af diamanter , og 
Kalla bardne , Kalla bardnes bue og kalia bardnes 
elsdyr fulgte ham på hans ilsomme flugt . 
Blandt solens sønner fandtes stamfadren til 
Kalla barnek , det vil sige : karlesønner , berømte 
mænd . 
Kalla barnek opfandt ski og tæmmede elsdyr , 
og er derfor af lapperne blevne ophøjede til 
stjærnehimlen . 
Orion kaldtes således for i tiden : Kalla 
bardne* ) og forestillede en vældig jæger , hvis bue 
t var Karlsvognen . De stjærner , som høre til stjærnebilledet 
cassiopea , var tillige de elsdyr , hvorefter 
Kalla bardne og Kalla . bardnes hund jagede . 
Endelig standsede alits ved saivvo vandet 
var ikke tilfrosset , og den lille runde , kedeldannede 
indsø lå stille , ligesom gennemtrængt af månens 
glans og sugende den i . sig , indtil vandet selv 
syntes at være flydende sølv . 
* ) nu : Arons stav . 

og på denne lysende metalflade , der skælvede 
i sin egen lysrefleks , aftegnede sig de sorte omrids 
af de omkringstående birketrær , der ludede sig 
udover ligesom nysgerrige efter at se sit eget billede , 
og i midten , omringet af denne rimfrost-dekoration , 
hang månen lig en glinsende topas , gul i forhold 
til sit eget lys . og til søens flade . 
Saivvo var smukt på enhver tid af året . 
Om det var smukkest nu i sin fyrstelige sølvpragt , 
eller om sommeren , når søen var en så 
gennemsigtig Krystal , at man med lethed kunne 
se dens hvide , sandstrøde bund og de blanke fisk , 
der jagede gennem vandet , om sommeren , når 
birketræernes og rønnetræernes lyse grønne bandt 
en dobbelt krans omkring saivvo , eller om efteråret , 
når vandets gennemsigtighed havde nået 
en sådan intensitet , at det næppe mere syntes at 
eksistere , men at være bleven forvandlet til luft , 
og rønnebærrene dyppede sine højrøde klaser i 
den varme ætter , er i det hele taget et spørgsmål , 
som ikke er så let at besvare . 
Imidlertid kastede alits sit fiskesnøre ud , og 
han sænkede det langsomt ned i det hellige dyb . 
Ligeså vanskeligt som det på grund af vandets 
mærkværdige klarhed var at fange en fisk i 
saivvo , ligeså vist var det også , at når man fik 
en , så var ens bøn bleven bønhørt , og saivvofolket 
ville komme til hjælp og undsætning . 
Da alits følte , at snøret havde nået bunden , 

da udbrød han uvilkårlig i sin angst og 
kvide : 
» Hjælp mig nu , du store — « 
Men alits holdt pludselig inde , idet han blegnende 
trak snøret op og kvalte det navn , der var 
sprungen frem på hans læber ; thi når en lap 
fiskede i saivvo , måtte han aldrig nævne den 
kristne gud . 
Alits så på krogen ; der var ingen fisk . 
» Er der nogen af eder , i hellige saivvofolk , 
som har elsket , som jeg elsker vaibi , «  råbte alits , 
» så vær barmhjertig og kom og frels vaibi ! « 
Intet svar . Alits lyttede . Men søen rørte sig 
ikke , der hørtes ikke en gang den sagteste skvulpen . 
» Saivvo , saivvo , saivvofolk ! Kan i ikke mindes , 
at i selv have elsket ? — saivvofolk kom og frels 
vaibi ! « 
Intet svar . Søen var tavs , og natten yar tavs . 
De sorte skygger droge sig tættere og tættere 
sammen som et mørkt gardin ud over vandet og 
lod kun en lille åbning tilbage i midten stor nok 
til at give plads for månens ansigt . 
Og alits stod en hel time og påkaldte 
forgæves saivvo .  . 
Da trak han snøret op og hævede sin hånd 
truende mod himlen . 
» Så forbander jeg dig , radien atschje og i alle 
overhimmelske , himmelske , jordiske og underjordiske 
guder . Jeg opsiger eder min troskab , fordi i ikke 

vil hjælpe vaibi . Jeg vil ikke længere tjene eder , 
i samiske guder , fordi i ikke vil hjælpe vaibi ! De 
kristnes gud har et større hjerte end i . Jeg vil 
tjene korset og gå til de kristnes kirke . « 
Og da alits langsomt begav sig bort fra saivvo , 
lyste allerede iddedes-guovse* ) langt borte i øst , 
og et snefjeld lige foran ham rødmede i dens glød . 
For alits blev snesletten pludselig forvandlet 
til Arabiens ørken og sneqeldet til sinai , det 
brændende og bævende bjerg , på hvilket Jehova 
nedsteg og forkyndte jordens slægter de ti bud . 
En afglans af Jehovas herlighed åbenbarede 
sig i denne stille glød , og alits bredte sine arme 
ud mod morgenrøden og mod de kristnes gud . 
De flammende skyer blev stedse mørkere og 
mørkere , og ingen vind rørte sig . 
Til sidst blev der dyb dunkelhed , derpå fuldstændigt 
mørke og ét tæt snefald . 
På hjemvejen glimtede der ingen flere haldek 
og ignersuit på alits sti . Lappen var pludselig 
bleven vantro . 
* ) morgenrøden . 

sjette kapitel . 
Da Toini vendte tilbage til sit hus , fandt hun 
vaibi siddende sammenkrøben på hug lig en 
forskræmt og såret hind . . Hun havde kastet et 
tørklæde om sit hoved lige som for at udestænge 
lyset og skjule sig for døden . 
-laurukainen vandrede imidlertid frem og tilbage 
på gulvet i stor pine . 
» Moder , «  hviskedee han ,  » se på hende , få 
hende til at tale , det piner mig i sjælen , jeg kan 
ikke længere holde ud at se på en sådan sorg . 
Jeg har gjort alt , hvad jeg har kunnet for at trøste 
hende , men det har ikke hjulpet . O moder , at et 
menneske dog kan sørge så uendeligt og lide så 
grusomt ! Om jeg kunne tage lidt af hendes sorg 
fra hende og lide i hendes sted , — jeg ville det 
gærne , moder , jeg forsikrer dig , jeg ville det gerne . 
Men dette kan jeg ikke længere holde ud . Det er 
blodig synd at se et menneske således pines . 
Hjælp hende , moder , hjælp hende ! « 
Og da svarede Toini : 

» Lauri , tag Kantela og syng for hende af 
kantelar . « * ) 
Lavrekas ilede hen , tog Kantela ned af væggen 
og begyndte at synge og spille . 
Da tog vaibi hænderne bort fra sit ansigt og 
så op . 
Toini havde dømt rigtigt . Lappen ville i sin 
fortvivlelse ikke have været tilgængelig selv for 
det ømmeste trøstens ord , men for musik ville 
samens sjæl åbne sig som blomsten for solens 
stråler . 
Vaibi lyttede åndeløs ! og stirrede ufravendt 
på laurukainen . 
Og Lavrekas sang sine runot ( runesange . ) 
han mødte hendes tørstende , spørgende blik , og 
han gav af sin hele sjæl al den trøst og lægedom , 
han magtede at give . 
Hans hele medynk fandt luft og ord i musikkens 
toner . Han sang , som han aldrig før havde sunget . 
Medynk var hans inspiration . Han klagede , han 
bad , han jublede . Kantelar syntes at blive forynget 
på Kantelas strenge . 
Og store tårer sprang frem i vaibis øjne og 
trillede ned ad hendes kinder . Hun rejste sig op , 
hun nærmede sig lydløstog foroverbøjet , som bange 
for , at en eneste tone skulle undslippe hendes øre , 
’ ) heksesange fra hedenold og den senere tid , samlede 
under titelen kantelar . 

hun indåndede musikkens harmoni i lange drag 
og da laurukainen holdt op , og Kantela faldt ned 
på hans knæ , kastede vaibi sig ned for Toinis 
fødder og brast ud i en stille , sagte hulken . 
Og da tog Toini den gamle finske bibel frem 
og læste langsomt og tydeligt , idet hun samtidig oversatte 
på samisk : 
» Kommer hid til mig alle 1 , som arbejde og 
ere besværede , og jeg vil give eder hvile «  . 
Og den stakkels lappepiges hjerte var øjeblikkelig 
og uden forbehold vundet for de kristnes 
gud . Hvem anden skulle hun vel vende sig til uden 
til den gud , der sagde sådanne milde ord ? Og hvem 
skulle de vel være sagte til , uden til en som hende ? 
Og Toini vedblev at læse dæmpet og inderligt , 
medens vaibi lå på knæ foran hende med ansigtet 
skjult i Toinis skød , og morgenrøden lyste ind 
gennem vinduerne . 
Da lød der med det første snefald en banken 
på døren , og vaibi sprang op . Angsten fo’r igen 
gennem hendes lemmer , og hun så sig om med 
et forvildet blik . 
Det var alits , der trådte ind , træt og nedbøjet 
af sit skuffede håb . 
En glædesrødme spredte sig over vaibis træk . 
» Alits «  råbte hun jublende ,  » Alits , kom og 
følg med mig til de kristnes gud ! De kristnes gud 
siger , jeg skal leve ! Ikke sandt Toini , «  spurgte hun , 
idet hun med strålende ansigt vendte sit hoved 

om mod hende ,  » han siger jo , at jeg skal leve og 
ikke dø ? « 
» Så vil jeg tjene de* kristnes gud , «  sagde 
alits med kvalt røst , og hans stærke legeme rystede 
af sindsbevægelse ,  » sig ham , at jeg til gengæld 
vil give ham mit liv og mit blod , om han skulle 
behøve hjælp . « 
» Vaibi , «  sagde Toini ,  » de kristnes gud siger , 
at hverken du eller nogen anden samisk kvinde 
skal dø , fordi i har gået over offervejen , men om 
du af en anden grund skal dø snart eller først om 
mange år , se , det står i hans hånd og ikke i 
vor . « 
» Af hvilken anden grund ? «  spurgte alits . 
» For at gøre vaibi lykkeligere , end hun nu er 
og befri hende for megen sorg . « 
» Ja , når han er så god , så må man lyde 
ham , «  sagde alits ,  » om end ens hjerte skulle briste 
derved . En god herre må man altid lyde . « 
Og alits og vaibi sagde som to lærvillige børn 
ved Toinis fødder og lærte af hende , hvor vel de 
kristnes gud ville dem , og hvor han var evig 
nådig og miskundelig . . 
Laurukainen formåede imidlertid ikke at komme 
til ro . Den sygelige ømfindtlighed , der greb ham , 
hver gang han var vidne til andres sorg og smerte , 
gennem bævede enhver fiber i hans legeme . 
» Moder , «  sagde Lavrekas igen ,  » jeg har netop 
gået og bedt gud om , at han må være god mod mig 

og lade mig få lov til at hjælpe , til altid at 
hjælpe enhver , der sørger , som de to derhenne . « 
» Ja , hvis du kan , Lauri . « 
» Kan ? Jeg vil kunne , jeg må kunne , ellers 
kunne jeg ikke  ,holde det ud . Moder ! «  råbte 
laurukainen lidenskabeligt ,  » det er dog grusomt , at 
et menneske så ubarmhjærtigt' kan pine et andet 
menneske . Jeg havde ikke troet , det var muligt ; 
nej , jeg forsikrer dig , moder jeg havde ikke troet , 
det var muligt . De afskum , de dj ævle , de— , hjælp 
hende , moder , hjælp hende ! « 
Og moderen kyssede ham . 
Hun elskede ham , fordi han led med dem , der 
led , og hun takkede gud , fordi han havde givet i 
hendes søns sjæl denne store medynk ! 
Men også her , lige som i enhver af laurukainen » 
Ædleste og skønneste egenskaber anede hun — om 
ikke en fare , så dog muligheden for en fare . 
Når han havde nået mulighedernes grænse , 
denne jærnhårde , tvingende grænse , der rummes i 
de få ord :  » Jeg har gjort alt , hvad der står 
i et menneskes magt «  , mon han da ville kunne' 
o 7 
resignere ? 
Imidlertid gik tiden , og alits veg ikke fra , 
vaibi eller fra Toinis hus . Selv om natten lå . 
Han indhyllet i sin pæsk udenfor døren eller patruljerede 
som en skildvagt udenfor huset . 
Om alits nærede nogen mistanke til lapperne 
i almindelighed eller til én i særdeleshed , véd jeg 

ikke . Hver nat , medens de andre sov , kastedes 
imidlertid hans skygge hen ad sneen , og han vandrede 
rastløst frem og tilbage .' sneen knirkede under hans 
fødder , og alits øvede sig mekanisk i det fadervor , 
som Toini havde lært ham :  » Fader vor , du som er 
i himlene — — — — forlad os vor skyld , som 
vi forlader vore skyldnere —---------- . «  på husets 
dør havde han tillige mærket korsets tegn . 
Dagene giede hen i stille ro og tryghed , 
» takket være den ny guds beskyttelse , «  som de havde 
skudt sig ind under . Alits og vaibi havde lige som 
forskræmte børn samlet sig  » under hans vingers 
skygge «  . 
Kun en gang imellem fo’r vaibi op , gennembævet 
af den gamle angst ; thi hendes bårne- og 
fædrenetro besad endnu en autoritet , som samepigen 
frygtede . 
Guderne kunne nå hende alligevel ! Når blot 
de skæbnesvangre tre dage vare over , så var hun 
frelst , men inden den tredje dags aften var 
nået — . 
Imidlertid — ingen af hendes slægt spurgte 
efter hende . I slavisk underkastelse lagde de hænderne 
i skødet og oppebiede sløve og uden modstand 
gudernes dom . 
Kun én listede sig uset af de andre hver aften 
hen til Toinis vindue og keg ind for at se , om vaibi 
endnu levede , og det var vuolab . 

og hun levede ! Ojets glans var uformindsket , 
og rødmen lige frisk på hendes kinder . 
» Vaibi , det er den første aften ! «  råbte alits 
triumferende , og slyngede sine arme om hende . 
Men udenfor i mørket stod noaiden , så ind 
ad ruden , rystede hænderne i afmægtigt raseri 
og mumlede : 
» Du skal dø ! « 
» Vaibi , det er den anden aften ! «  jublede alits , 
men noaiden stod igen udenfor og mumlede : 
» Du skal dø ! « 
Den tredje dags aften , da Toini og laurukainen 
var ude i stalden for at malke koen , sagde alits 
til vaibi : 
» Jeg kommer igen om 10 minutter , vaibi , jeg 
skal blot hen i stalden og hente min pæsk , «  og 
medens alits ilede derhen , listede vuolab sig atter 
hen til vinduet , så ind i stuen , og se , der stod 
vaibi lyslevende og alene midt på gulvet . 
» Guder !  .hvorfor holde i ikke ord ? «  råbte 
vuolab ,  » I gør noaidens spådom til intet . I 
spotter og foi’håner ham for hele folket . Noaiden 
bliver ødelagt , han taber sin anseelse , sin magt , 
man vil ikke mere tro ham ! « 
Og da grebes noaiden af et dæmonisk raseri , 
og en helvedes vision faldt over ham der ude 
i mørket . 
» Guderne har udset mig til redskab ! «  udbrød 
han .  » Gennem mig fuldbyrdes deres dom ! « 

med et sprang , smidigt , lydløst og let som en 
kats , svang han sig ind i stuen . 
Hurtigt som  .lynet trak han kniven ud af 
bæltet og hævede den over vaibis hoved . 
Og da vaibi så den blinkende kniv , kom der 
ingen lyd , intet råb om hjælp over hendes læber . 
Hun sank i knæ , som bøjet under et Fatum , en 
guds dom og bad : 
» O Broder , vi har diet den samme moders 
bryst ,'o Broder , stød ikke til ! « 
Men vuolab stødte til . Han stødte sin kniv 
i søsterens bryst , og vaibi så på ham med et 
blik , der mindede om Renens , og sank sammen 
ved hans fødder . 
Da lød der hurtige skridt i nærheden , og 
vuolab styrtede ud , idet han i hastværket lod sin 
kniv blive siddende i vaibis bryst . 
Muntert nynnende kom alits nærmere , stedse 
nærmere . 
» Den tredje dags aften er nået , vaibi ! « 
Råbte han . — han trådte ind i stuen , han så 
vaibi svømmede i sit blod på gulvet ; han kastede 
sig over hende , han så ,- han følte , hun var død , 
og han udstødte et råb af så unævnelig kval 
og smerte , som om hans eget hjerte i det samme 
øjeblik brast . 
Alits trak den blodige kniv ud og så på 
den , da tog han igen vaibi på sine arme og 
ilede ud i den kolde nat . 

han ilede hen til bæives gamme , han rev 
renskindet til side , han så vuolab sidde på hug 
* 
i  » Boassa , «  han styrtede ind og lagde vaibis lig på 
gulvet foran  » Aran . « 
» Se her , i samer , »  råbte han ,  » her er mord 
at hævne ! Se her , i samer , her er blodhævn at 
tage ! Se her , 1 samer , flyder blod , eders datters 
og søsters blod ! « 
Og da bøjede hendes forældre og søskende 
sig alle og sagde : 
» Det er guds dom «  . 
» Guds dom ! «  skreg alits .  » Er et snigmord 
guds dom ? Er en skændig , nederdrægtig niddingsdåd 
guds dom ? O samer , i er alle natsidens 
sønner !* ) i er alle fødte i mano-bæle ! Jeg undsiger 
eder ! Jeg vil ikke længere være kød af eders 
kød og ben af eders ben , jeg er ikke længere en 
af eders ! Begrav i eders døde ; jeg følger ikke 
med , jeg vil ikke være med at begrave mine øjnes 
lys ! — se her denne kniv ! «  han holdt den hen 
til ilden , så at skinnet faldt på den .  » Den sad 
i hendes bryst , jeg har selv trukket den ud med 
min egen hånd . Det er en laps kniv , men den 
bærer intet mærke . Bæive påiviå , hvem af dine 
sønner mangler en kniv i sit bælte ? « 
* ) det ovenfor polarkredsen liggende polarland > var  » manobæle , « 
( måne- eller natsiden ) og dets indbyggere kaldtes 
natsidens sønner/ 

» Ingen , «  svarede vuolab ,  » vi har alle knive i 
vore bælter ! « 
» Så har du stukket en ny kniv i dit bælte , « 
Mumlede alits , og , han hævede den blodige kniv 
mod himlen og svor : 
» Så sandt ibmel er over mig , og så sandt 
jeg forskriver mig til de kristnes gud , for at han 
skal skaffe mig hævn , jeg vil ikke kende hvile 
for sjæl eller legem , før jeg har fundet det bælte , 
hvori denne kniv har siddet , før jeg har ramt 
den , som har stødt denne kniv i hendes bryst ! « 
Og med tårekvalt stemme vedblev han :  » Som 
havde hjerte til at støde denne kniv i vaibis 
bryst ! Vaibi , lille barn , hvem kunne have hjerte 
til at såre dig til døden ! « 
Og hævnfølelsen veg et øjeblik for sorgen . 
Overmandet af sin store smerte sank alits sammen 
over vaibis lig , medens muste , den stakkels muste , 
der uden sit vidende havde været årsag i vaibis 
død , listede sig stille hen og slikkede hendes 
hænder . 
Da vaibi først var død , brød forældrenes sorg 
frem i ubunden styrke . Nu hylede og sørgede de , 
som om deres sorg aldrig ville tage ende . 
Datteren og søsteren lovpristes som* en kridhvid 
svane og hævedes til skyerne som en  » Barbmo- 
lodde . « 

kun vuolab gik om tavs og mørk ; noaiden 
rugede på en hemmelighed . 
Og dagen kom , da vaibis lig indsvøbt i 
semsket renskind blev bragt ned i bæives båd og 
af bæive og hans sønner rot over til den lille o 
i enaresøen , som kaldtes Jamis suolo : de dødes q . 
Det var lappernes begravelsesplads . Samernes 
kirkegård var måske den tristeste og mest vanskøttede 
på jorden . 
Rådne , nedfaldne trær vare mindestøtterne 
på de døde samers grave . 
Vaibi blev , indhyllet i renskindet , lagt i sit 
jordleje , og et låg blev hvælvet over hende . Det 
var begravelsesceremonien , lappalaisets ritual . 
Skyndsomst , som grebne af uhygge forlod 
lapperne de dødes ø , og idet de rode bort , kredsede 
en ravnesværm over Jamis suolo og opfyldte den 
snetykke luft med sine hæse skrig . 
Det var ligsalmen , der blev sungen over vaibi , 
medens muste , med hovedet sørgmodigt hvilende 
på forlabberne , lå og holdt vagt på kistelåget . 

syvende kapitel . 
Alits havde sagt til samerne : 
» Lad de døde begrave deres døde . « 
Alits var derfor ikke med ved vaibis ligfærd , 
men i de tre timer , hvori denne begravelse varede 
— roningen til og fra indbefattet — veg hans 
øjne ikke fra Jamis suolo , der indhyllet i en hvid 
snetåge højnede sig midt ude på søen som et 
svømmende mausoleum . 
Og det eneste alits i disse tre timer takkede 
jubmel for , var — at muste holdt vagt , så han 
i al fald de første otte dage kunne holde ravnene 
borte fra vaibis lig . 
Da bæive og hans sønner vare stegne i land , 
kom alits hen til dem . 
» Vuolab , «  sagde  .han ,  » jeg vil ofre til de døde «  . 
Vuolab så hurtigt op , men alits så ned mod 
jorden og . syntes så aldeles hensunken i sin egen 
sorg , at noaidens mistanke øjeblikkelig svandt bort . 
» Jeg skal hente gobdas «  , sagde han højtideligt , 
» gå du kun hen og vent mig ved saivvo «  . 

medens vuolab ilede op til gammen efter 
runebommen , slentrede alits derfor langsomt ned 
til saivvo . 
Alits blev længe stående med bøjet hoved og 
så ned i søen . 
Der rørte sig ikke en luftning ; der faldt ikke 
en gang en fyrrenål til jorden . 
Da lød der pludseligt en dæmpet trommehvirvel 
ved hans side , alits fo’r , op som-truffen af et knivstik , 
og foran hans fødder sad vuolab og slog 
sagte på gobdas . 
» Mæid væroid , jabmek , sitte ? — hvilket offer 
ville i have , i døde ? «  nynnede han sagte . 
Alits lo .  . 
» Der kommer intet svar , noaide , «  sagde han . 
» Mæid væroid , jabmek , sitte ! «  gentog vuolab . 
» Der kommer intet svar , noaide ! «  lo alits . 
» Mæid væroid , jabmek , sitte ! «  vedblev vuolab 
med forstærket røst . 
» Der kommer intet svar , noaide ! «  råbte alits . 
Da lød der en let skvulpen fra søens dyb , 
og en næppe mærkelig dønning slog op mod 
bredden . 
» De døde har svaret , «  sagde vuolab med 
indædt harme . Han lagde runebommen til rette , 
hævede hamren og vendte sig om mod alits . 
» Hvad vil du mig så , same ? « 
Alits blik fæstede sig skarpt og ufravendt på 
vuolabs ansigt . 

» Noaide , du skal rejse til saivvo og spørge 
vaibi fra alits om , hvordan hun har det . « 
» Det er ikke skik og brug , same , «  svarede 
vuolab undvigende ,  » at forstyrre de døde , så snart 
efter at de er sovnet ind . « 
» Hvad bryder jeg mig om skik og brug ? « 
Sagde alits .  » Vaibi vil gerne vækkes ved en hilsen 
fra alits , og alits får ikke sove , før han af vaibis 
egen mund får at vide , hvordan vaibi har det 
spørg hende , noaide ! « 
Og vuolab , der blev bange for , at en fortsat 
vægring kunne forekomme alits mistænkelig , begyndte 
at forberede sig til sin rejse til saivvo . 
Han løsnede sit bælte og aftog spænderne . 
» Det går langsomt , noaide ! «  sagde alits . 
» Det byder guderne , «  svarede vuolab .  » Det 
er upassende for en dødelig at skynde sig til 
saivvo «  . 
Vuolab løsnede halsklædet og begyndte at 
synge . 
» Du forhaster dig ikke , noaidé ! «  sagde alits . 
» Man forhaster sig aldrig , når man vil stilles 
ansigt til ansigt med guddommen , «  svarede vuolab . 
Noaiden vedblev at synge — slæbende , ensformigt . 

pludseligt fo’r han op . 
» Du må vente , alits Voros , «  sagde han , idet 
han hemmeligt tørrede den kolde sved bort af sin 
pande .  » Jeg kan ikke i dag , jeg er ikke oplagt «  . 

» Er du en rigtig noaide , «  svarede alits ,  » så 
må du kunne . Den , der kan byde over ånderne , 
må også kunne byde over sig selv «  . 
Da vuolab så , at ingen udflugt .kunde nytte 
ham , begyndte han på ny , men stemmen brast . 
» Jeg kan ikke , «  hviskedee han hæst . 
» Er du en noaide og skulle ikke kunne ? « 
Alits havde rørt ved vuolabs ømme punkt . 
Tvivlen om hans magt æggede ham .  » Er du en 
noaide og skulle ikke kunne ? « 
Vuolab fortsatte sangen , og så stor var vanens , 
forstillelsens og . Fanatismens herredømme over 
noaiden , at han fuldstændig glemte virkeligheden 
og gik op i sin rolle . 
Alits , hvis øje , skarpt som glentens , der spejder 
efter det øjeblik , da den kan styrte ned på sit 
bytte , ikke veg fra vuolabs ansigt , så , at den 
magiske bedøvelse mere og mere fik magt over 
ham , som han således sad og sang sig selv i 
søvn , trækkene slappedes lidt efter lidt , og øjnene 
begyndte at lukke sig . 
» Skulle han være uskyldig ? «  tænkte alits . 
Noaiden var sovnet ind . Han lå udstrakt på 
jorden — livløs og ubevægelig . 
Alits stillede sig ved siden af ham ;  » Hvad 
ser du ? «  spurgte han . 
» Jeg ser en sti , «  svarede vuolab med en 
søvngængers monotone stemme . 
» Hvor fører stien hen ? « 

» Til saivvo . « 
» Er stien Ivs ? « 
« / 
» Nej , — den er — mørk . « 
» Hvor er du nu ? « 
» I — i saivvo «  . 
» Hvad ser du ? « 
» Jeg ser — de — døde «  . 
Der var en tøven i noaidens stemme , som 
om han nødigt ville frem ad . 
» Ser du vaibi ? « 
» Nej . « 
» Ser du vaibi ? « 
» Nej . « 
» Ser du vaibi ? «  vedblev alits utålmodig og 
stampede i jorden . 
» Ja ! «  råbte noaiden . 
Alits veg uvilkårlig tilbage for den ville 
rædsel , der skjulte sig i dette heftigt fremstødte ja . 
Vuolabs ansigt begyndte at arbejde og fortrække 
sig i krampagtige konvulsioner . 
» Hvordan ser . hun ud ? «  udbrød alits , idet 
han i åndeløs hast bøjede sig ned over noaiden . 
» Bleg , «  stønnede vuolab ,  » Brystet er blottet , 
der sidder en kniv i såret , — kniven er min , — 
nej , radien attschje , nej ! « 
Noaiden sprang op og så sig om med vildt 
rullende øjne , og han mødte alits’s blik , der lyste 
hævn . 
» Du såret , «  same ! «  råbte alits triumferende . 

» Kniven sidder i såret , og kniven er din ! Haliaha ! 
Så — samvittigheden slog dig — i saivvo ! Der 
nyttede din kunst dig ikke længere , — hvad , 
iNitupiNit==N oaide  ? « 
Vuolab skelede til siden for om muligt at 
opdage en udvej til flugt . Han følte instinktmæssig , 
at  » hans dage vare talte «  — ikke i timer , 
men i minutter , sekunder . 
Alits lo . 
» Vær rolig , same , «  sagde han koldt ,  » jeg vil 
jo ikke røre et hår på dit hoved «  . 
Og alits gik bort . 
» Nu véd jeg , i hvis bælte denne kniv har 
siddet , «  mumlede han ,  » og jeg har fået at vide , 
hvad jeg ville vide . Men jeg vil ikke dræbe ham . 
Min hånd er for god til at røre en søstermorder , 
jeg vil angive ham for øvrigheden . — men først 
vil jeg gå til alkavara og blive kristen . « 

ottende kapitel . 
Alits var forsvunden . Ingen af lapperne vidste , 
hvor han var gået hen , og man så ham aldrig 
mere i enaretrakten . Ingen bragte bud fra ham 
eller . Efterretning om ham . 
Vuolab slog sig derfor til ro . Alits havde 
intet bevis , thi kniven bar intet mærke , og hvilken 
same turde i det hele- taget mistænke eller anklage 
en noaide ? 
Den som imidlertid var bleven rystet og gennembævet 
i sit inderste af sorg og afsky for det 
hemmelighedsfulde snigmord , var laurukainen . 
Vågende og sovende stod det uafbrudt for 
ham . Om natten drømte han om det , indtil han 
vågnede op , bådet i angstens sved , og om dagen 
grublede han over det .  . • 
» Der kan du se , moder , «  sagde han .  » Jeg 
* 
følte nok , vuolab havde samkvem med det onde «  . 
» Døm ham ikke , Lauri , «  sagde Toini ,  » førend 
vi véd , om det er ham eller ikke «  . 
» Det er ham ! jeg er vis derpå «  . 

» Vi har intet bevis «  . 
» Jeg ser det på hans øje , moder . Det skyr 
ethvert andet menneskeligt øje , og det skyr lyset «  . 
» Qg om så var , «  sagde Toini ,  » så har han 
kun dobbelt krav på vor forbøn og på vor 
medlidenhed «  . 
» Han ! « 
Ved dette pludselige udråb vendte Toini sig 
hurtig om og så på sin søn . Det sind , der var 
opfyldt af medlidenhed lige over for enhver ulykkelig , 
var pludselig bleven hårdt og ubarmhjærtigt lige over 
for den ubarmhjærtige . Og ifølge den kærlighedens 
rige lov , i hvilken hun opdrog sin søn , og ved 
hjælp af hvilken hun søgte at indvie hans unge 
liv til den herres tjeneste , hun selv tjente og 
troede på , den herre , der havde sagt :  » Elsker 
eders fjender , velsigner dem , som eder forbande , 
og gører dem godt , som hade og forfølge eder «  , 
søgte hun med mild hånd at bøje hans hjerte 
til medynk mod søstermorderen . 
» Nej , moder , nej ! Det kan jeg ikke ! Han har 
ingen medynk fortjent , fordi han ikke viste nogen 
medynk . Du véd , der står også i biblen :  » Der 
skal gå en ubarmhjærtig dom over den ubarmhjærtige «  . 
 . - 
» Såfremt han ikke angrer og omvender sig , « 
Svarede Toini .  » Men da kan vuolab lige som røveren 
på korset få høre de Herrens ord :  »  » Sandelig , 

jeg siger dig ! I dag skal du være med mig i 
paradiset «  «  . 
» Ja , hvis han angrer og omvender sig ! Men 
— når vil det ske ? « 
» Den sidste kan blive den første , og den første 
den sidste , «  sagde Toini .  » Hvo som står , se vel 
til , at han ikke falder . Glem ikke , mit kære barn : 
også for vuolab , morderen er vor frelser død på 
korset og har udgydt sit hellige blod «  . 
Og fuld af ærefrygt så laurukainen op på 
sin moder , og hendes ansigt  » syntes ham at være 
en engels ansigt «  . 
Imidlertid gik vinteren ; den svandt ind i sit 
eget mørke , i sit månelys og i sit stjærneskin , 
og den dag oprandt , da solen vendte tilbage til 
pohjola . 
Lapperne vare ivrige soltilbedere , og derfor 
så man på samme tid , som solen begyndte at 
rødme i horizonten , brændestabler på enhver høj , 
på enhver flad sten , der fandtes rundtom enares 
bredder , og i samme minut som soløjet dukkede 
op  » over jordens yderste rand , «  sattes ild på 
brændet , og blus på blus bragte solguden samernes 
hilsen . 
Disse gnistrende blus , lappernes brændoffer , 
aftegnede sig med et forunderligt , stikkende skær 
mod pohjolas snemasser , og enares gråblå 
vand skvulpede ensformigt indenfor den ildkrans , 
som slyngede sig om dens bredder . 

endelig listede foråret sig lidt efter lidt med 
sneglefjed ind over  » Ultima Thule . « 
Man så det ikke , man vidste kun , det efter 
naturens orden var der . Tegnene 'kom sparsomt , 
karrigt , og nordboerne samlede dem med gnierens 
griskhed . 
Det første tegn var , at sneen begyndte at 
smelte og forsvinde for solens magt . 
Men det sneede igen , og man var kommen 
lige langt i dag som i går . Foråret syntes at 
gå krebsegang . 
Et af de næst påfølgende tegn var , at renoksernes 
horn , tre fod høje , faldt af for siden i 
sommerens løb at vokse ud igen . 
Samtidigt begyndte lappernes arbejde med 
at samle de affaldne horn sammen og forvare dem ; 
thi af renoksernes horn laves der lim , og de er 
derfor for samerne en vigtig handelsartikel . 
Men forårets usynlige , spirende kræfter svulmede 
i pohjolas jord , arbejdende sig op undersnemassernes 
tryk og stod rede til at bryde frem 
med opdæmmet kraft , så snart dette isnende tryk 
blev hævet . 
Og den dag kom , da lapperne på den første 
bare jordplet ofrede til vårens gudinde  » Ruona 
nieidda , «  den dag , da våren syntes at komme 
båren på vinger af en mild søndenvind ; og da 
lapperne råbte : 

» Loddek bottek barmost ! — fuglene kommer 
fra barbmolandet ! « 
Og den samme dag styrtede laurukainen ind 
til moderen , der sad og spandt , og råbte jublende : 
» Trækfuglene , moder , trækfuglene ! « 
Og moderen vidste , hvad der rummedes i denne 
jubel : måneders savn , måneders længsel , der 
havde fyldt hans sjæl under den lange vinters 
mørke , fornemlig denne vinters , da vaibis mord 
havde lært ham at kende rædsel ! 
Det første indblik i ( livets ubønhørlige grusomhed 
havde gjort den glade , lyselskende gut 
mørkræd , og han frygtede lapperne , hos hvem han 
ene og alene troede , den eksisterede . 
Han hadede mørket , han afskyede det som ét 
med den ubegribelige , gådefulde umenneskelighed , 
han havde set åbenbare sig hos samerne . 
I lang tid havde han således , givende efter for 
rædslens tryk , kun levet med halvt åndedrag , 
men nu fik han igen ånde helt ud ; thi nu kom 
lyset ! Vinterens gru havde været et mareridt , 
der tyngede hans bryst . Endnu var verden lys 
og skøn ! 
Og hans kære venner , trækfuglene , vare virkelig 
komne tilbage . 
De snadrede , peb , hvinte og kvidrede , de fyldte 
igen luften med tusinde stemmer og holdt afmønstring 
ved enares bredder . De små vare 
blevne voksne , og mange af de voksne vare døde . 

der var kommet liv i naturen , og døden , den 
gamle mand , var draget tilbage til Nordpolen , hvorfra 
han var kommen . Han satte sig der på et 
isbjerg og sov  » Dødens søvn «  . 
Hvad trækfuglene fortalte ! 
Hvilke hilsener bragte de ikke fra syden og 
fra vidunderlandet ! 
Hvilke dejlige , farverige billeder , fulde af Duft 
og skønhed , lyste ikke for laurukainens øjne , 
medens han fortabt sad og lyttede til deres indsmigrende ,’ 
dårende fløjten ! 
» Vi have været der og der , «  fortalte fuglene , 
» vi har set Ægyptens pyramider og obelisker , 
Alhambras marmorpaladser og roms ruiner , vi har 
set Athens akropolis , Neapels Vesuv og Libanons 
cedre , vi har set golgatha og sinai , vi har set 
Indiens templer og Chinas pagoder , vi har set , vi 
har set — vi har set —  « 
Ja , hvad havde ikke trækfuglene set ! De havde 
set alt , hvad laurukainen havde læst om i de gamle 
geografier , historiebøger og rejsebeskrivelser , der 
udgjorde Toinis eneste bibliottek næst biblen , 
kalevala og kantelar . ' 
han havde aldrig læst andre bøger end disse , 
men han havde slugt dem , han læste dem op og 
op igen , de foryngedes dag for dag , de vare lige 
ny og mærkværdige , han kunne dem udenad på 
sine fingre og man skulle lede længe efter en gut 
på hans alder , der kendte sin historie og geografi 

så godt som han . Og denne historie og denne 
geografi smittede ham med en fortærende rejselyst , 
en længselsfeber , der betog ham med sælsom magt . 
O , denne fuglenes dårende fløjten ! Hvilken 
ild gød den ikke i hans blod , og hvor lokkende og 
dragende lød den ikke i hans øren ! 
. Et liv med fart , med forandring , med bevægelse ! 
Denne stilleståen var dræbende . 
Det monotone :  » Hver dag lige som den anden « 
Kan til sidst dysse i søvn . Man sover ind og — drømmer . 
Hvor havde han ikke længtes efter den ukendte 
frelser , som han så i sine drømme ! Den store 
velgører , der ville komme og tage ham , hans moder 
og lille påvo med ud i verden ; thi fra disse to 
formåede han jo ikke en gang at tænke sig adskilt . 
Laurukainens tro var stærk og .levende . Han 
havde set denne frelser ofte , det havde altid været 
en illusion , — men han blev ved at vente — vente 
— vente ! 

niende kapitel . 
Nomaden er lige så nødvendig for Sverrigs og 
Ruslands lapmarker , som han er det for Norges 
finmarken . 
Provst læstadius har i sin tid sagt , at såfremt 
fjeldlapperne i karasuando blev tilintetgjorte , 
kunne sammesteds ingen nybyggere længere eksistere , 
ja han tilføjer endog så , at det må være autoriteterne 
i de tre naboriger magtpåliggende at beholde 
nomaden . 
» Såfremt fjeldlapperne blive ødelagte , vil selvfølgelig 
al kommunikation med de af samme flydende 
fordele fuldstændig ophøre . Ja , i dette tilfælde 
ville en stor del eller rettefe den hele regio subsylvatica 
samt subalpina blive øde . « 
De svenske nomader er - delte i skov- og 
fjeldlapper . Blandt disse stå ubetinget de førstnævnte 
højst , hvorimod de sidste i Norge danner 
lappefolkets kærne og bedste del . 
» Miesse-manno «  — majmåned er kommet , 
renerne længes efter kysten og efter havet , og den 

mægtige bæive påiviå bryder derfor op med sin 
familje , med sit hus , sit bohave , sine 3000 ren 
og med sine fire , haleløse hunde :* ) Hanne , muste , 
girjes og tschalmo . 
Den hele vinter har han dag og nat været 
på vagt mod ulvene i enaretrakten , og nu flyr 
han for sommerens plage , myggen , der om en 
måned vil gøre sit hærjende indtog i pohjola . 
Ned til ) kysten ! Ned til havet ! Der lufter 
det kølende og friskt , når midsommersolen brænder 
pohjolas jord . ’ 
men inden bæive bryder op , spilder han , hans 
kone , hans børn , hans tjenere mælk på jorden , 
som et takoffer til sarakka , fordi de her netop på ‘ 
denne plet havde fundet sig så usigelig vel . 
Toini , der altid søgte  .at gøre det gode , hun 
kunne , og som hverken af træthed eller af arbejde 
lod . sig hindre derfra , ilede imidlertid hen til bæives 
for at sige dem farvel . Hun havde ikke hjerte 
til at lade dem drage bort , uden at give dem et 
ord med på vejen , der kunne være til mulig 
trøst . 
» Bæive , veike , «  sagde hun ,  » hvis i en gang 
skulle mindes vaibi og tænke på hendes død , så 
kom i hu , at i trøstig kunne gå hen til Jesus 
Kristus , som har .sagt : om end eders synder vare 
* ) et sådant særsyn som haleløse hunde findes virkelig 
i enaretrakten . 

røde som blod , så skulle de dog blive hvide som 
sneen . « 
» Jeg takker dig , suome , «  svarede bæive ,  » du 
mener det godt , og jeg vil derfor holde dig det til gode 
for din venligheds skyld . Og hvis du skulle 
dø før mig og møde vaibi i saivvo , så sig vaibi — « 
Den gamle mands stemme skælvede , og han 
brast ud i gråd . 
» Jeg vil sige vaibi , «  sagde Toini ,  » at i elskede 
hende , skønt i dømte hende til døden , og at i nu 
ikke kunne begribe , hvorledes i kunne være så 
hårde . « 
Bæive nikkede . 
» Sig hende alt , hvad du vil , suome , «  sagde han , 
» thi dine tanker er mine tanker , og mine tanker 
ere dine tanker . Du har et godt øje , suome . Se 
på os med dit øje . « 
Da Toini vendte tilbage til sit hus , så hun 
Lavrekas , der kom slentrende op ad højen med påvo 
ved hånden . Han lod til at være oprømt og i 
strålende humør . 
» Jeg har været ude og fiske , moder , «  råbte 
han til hende , idet han tog huen af og tørrede 
sveden af sin pande .  » Jeg fik fem fisk , her skal 
du se ! «  han talte med ivrig hast , som om han 
brændte af utålmodighed efter at få sagt , hvad 
han ville sige .  » Fem nydelige , blanke , sølvskællede 

fisk ! Det var en ordentlig fornøjelse at trække 
dem op ; de glinsede i solen , som om de vare 
lavede af sølv , og da jeg var færdig med at fiske , 
véd du så , hvad jeg så ? « 
» Nej ! « 
» Jeg så på den anden bred , netop skrås 
over for , hvor jeg stod en — en — « 
» En  ? « 
Laurukainens pludselige stammen blev afløst af 
en dyb rødme . 
» Det var intet , moder , «  sagde han sørgmodig , 
idet han vendte sig bort .  » Bryd dig aldrig om det , 
— jeg så slet intet . « 
Toine gik ind uden at sige noget , men i sit 
hjærte takkede hun gud , fordi laurukainen var 
begyndt at stanse sig selv . 
Lapperne skulle drage bort ! Lavrekas følte sig 
åbenbar lettet ved denne vished , men Toini blev 
sørgmodigere og sørgmodigere , efter som tiden gik . 
Hun syntes , det varede så længe , inden gud kom 
med hjælpen , og laurukainen trængte til at komme 
.bort fra denne ensomhed . 
Hun så og følte det skarpere end han selv , 
og skønt det for hende ville være som døden at 
skilles fra sit hjertes barn , var moderhjertet dog 
så villigt' , så uendeligt villigt til at bringe sin 
søn dette offer . 
» Lauri , «  sagde hun en aften , som de sad 
og så aftenskyerne samle sig om peldoivi ,  » Lauri , 

mit kære barn , det er på tide , at • du skilles fra 
moder . « 
Laurukainen vendte hurtigt sit ansigt om mod 
hende , som om han ikke havde forstået , hvad hun 
sagde . 
>se ikke sådan på mig , Lavrekas , »  sagde 
Toini ,  » thi ellers får jeg ikke mod til at sige det , 
jeg skulle have sagt . Lauri , min kære gut , du 
må ud i verden . « 
» Ud i verden ! «  laurukainen greb moderens 
hænder og holdt åndedrættet tilbage i stærk spænding . 
Hans øjne tindrede med hele længslens ild . 
» Du må bort , «  vedblev moderen ,  » for at kunne 
blive en dygtig jordbruger eller en dygtig håndværker . 
Her kan du ikke blive det . Vi har ingen 
slægt , Lauri , den er så godt som uddød , gå derfor 
til hr . Westrén i Uleåborg , og bed ham fra 
mig om at huske sit løfte . Han er den eneste , vi 
kende , og han vil nok hjælpe dig til en ordentlig 
tjeneste . Jeg så det i hans ansigt . Han vil 
hjælpe dig , Lauri . « 
» Moder , «  stammede Lavrekas ,  » skulle det kunne 
være muligt ! Til Uleåborg ! Til den store stad 
med de mange tårne og med de mange mennesker ! « 
Hans ansigt strålede af henrykkelse .  » Moder , 
moder ! Og så skal du og lille påvo bo sammen 
med mig , og jeg skal tjene penge , dygtigt mange 
penge til eder begge . Du skal få en ny kattunskjole 

og påvo en træhest , du skal få en varm 
overdyne , og påvo en — « 
» Min kære Lauri , «  sagde Toini , og hun våndede 
sig under den smerte , som hun vidste , hendes 
ord ville bringe ham ,  « dette er ikke meningen . 
Du drager til Uleåborg , men -moder og påvø 
bliver her . « 
•  » Her ! « 
Som bedøvet af et slag stirrede laurukainen 
på hende med et udtryk , der bragte tårerne frem 
i hendes øjne . 
» Lauri ! Tag det roligt , mit kære barn , tag det 
roligt . Du véd jo , vi kunne ikke  .altid gå efter 
vore følelser , men må tage fornuften fangen . 
Moder kan ikke komme til Uleåborg . 'der vil hun 
vistnok ikke kunne finde det’arbejde , som hun kan 
udføre , og din ugeløn vil ikke kunne strække til 
for flere end dig selv . Nej , Lauri , min kære , gode 
Lauri , moder må blive her og holde nybygget i 
stand , til du kommer tilbage og som voksen mand 
kan dyrke det for moder . » 
Den nervøse sjælekval og sorg steg op i laurukainens 
Hals og snørede den sammen , som om den 
ville kvæle ham . 
» Og hvem skulle så passe påvo , medens du 
arbejdede ? Hvem skulle bære vand for dig , når 
du vaskede , hugge brænde for dig , når du kogte ?' 
hvem skulle fiske den fisk og sætte snarer for det 
vildt , du skulle spise ? Hvem skulle synge og 

spille for dig på Kantela , når du var træt- og 
.bedrøvet ? O moder , moder , moder , jeg ville dø 
af længsel ! Moder , jeg vil blive hos dig ! « 
Og da Lavrekas kastede sig om hendes Hals , 
og under hede tårer bønfaldt hende om ikke at 
sende ham fra sig , da følte Toini , at hun måtte 
give tid , og at der , såfremt hun nu satte sin vilje 
igennem , ville lige som springe noget itu i hans 
bløde barnesjæl . 
Kampen mellem lydigheden mod hende og 
længselen efter hende ville han ikke kunne bestå , 
uden at sygne hen . 
Først da moderen gentagne gange havde forsikret 
ham om , at han skulle blive hjemme , slog 
Lavrekas sig til ro . 
Han blev pludselig så glad og let om hjertet . 
Verden blev med ét et koldt og øde sted , som han 
uvilkårlig frygtede , og hjemmet det Paradis , af 
hvilket han nær var bleven stødt ud . 
Hvor han kyssede og omfavnede sin moder ! 
Hvor han hoppede og dansede med påvo , og hvor 
aftensolen skinnede varmt og strålende på peldoivis 
top ! Aldrig havde her været så smukt 
som nu . 
Og da han fra en høj så lapperne drage 
langsomt bort mod nord , da den sidste suopa slyngedes 
over buskene , og den sidste ren aftegnede 
sine horn mod horizonten , da jublede han glad 
som lærken , der stiger op mod himlen . 

den mørke skygge var dragen bort for lange 
tider , og enare blev igen lys og smilende . Han 
kunne have kastet sig ned og kysset jorden . Var 
enare ikke hans , hans moders og lille påvoshjem ? 
Hvorfor kom kun lappen så ofte og forstyrrede 
dem i deres fred ? 
Og langsomt drog flyttehorden afsted over 
snemarkerne , over de endnu islagte søer og over 
pohjolas  » Rasshja « * ) , og på denne rasshja kan let 
en snestorm midt i den blide , vårlige maj ødelægge 
den halve renhjord og ruinere lappen . 
Samerne drager langsomt afsted gennem lapmarken , 
hvor jetanis** ) lurer på , om han kan 
fange dem mellem sine fingre og putte dem i vestelommen , 
hvor enhver fremragende fjeldtop , der tilfældigvis 
ligner en menneskefigur , er en forstenet 
jætte , og hvor det vand , der har samlet sig i de 
udhulede bjærghamre , er jættegryder , kadniha — 
vasatam garre , det vil sige : bjærgfruernes vaskefad . 
Men — frem for alt : der er grænsen ! 
Den russiske grænse , der betegnes ved en 
stenrøs , strækker sig fra golmesoaivve halvfjerde 
norske mil sydøst til bolone-oaivve , derpå otte mil 
syd og sydsydvest til reia njarg , lidt neden for 
pasvigelvens udløb i enaretrakten , derpå danner 
* ) højfjeldslette 
et uhyre i menneskeskikkelse , svarende til finnernes 
jotuni og skandinavernes jætte . 

pasvigelven grænse , indtil den når den russiske 
kvadratverst omkring borisgleb , derfra går grænsen 
atter mod sydøst indtil jakobselven og følger derpå 
denne nordover til havet . 
Der er bleven anvist nomaderne en bestemt 
grænse for deres vandringer , men når man nu 
tænker sig det meget hyppigt indtrufne tilfælde , at 
fjeldlappen inden for denne grænse ikke kan finde 
føde for sine dyr , men går en lille smule over 
stregen , hvad så ? 
Ja , så straffes han af lands lov og ret , 
fordi han nødig ville se sine ren omkomme af 
hunger . 
Denne grænsetraktats hårdhed ville for de 
norske og svenske lappers vedkommende være 
bleven betydelig formildet , såfremt de norske og 
svenske betesmarker gensidig kunne være blevne 
flyttede , men takket være Rusland , der forbød nomaderne 
at passere over enontekes , det fortvivlede 
russiske indhug , der adskiller svensk og norsk Lapland , 
er også denne udvej bleven stængt . Og — 
« derfor er i pohja Jammer , 
og et brødløst liv i Lapland ! > 
den værste tid for renen så vel som for 
lappen er ubetinget foråret . 
Forhungrede og slunkne , med matte øjne og 
ludende hoveder , travede bæives ren langsomt 
frem ad , for at de nylig kastede kalve kunne formå 
at følere med . 

på rasshjaen fandtes ingen føde , og græsmyrene 
vare ubønhørligt tildækkede med ishård sne . 
Renhjorden så sig snøftende om , den vejrede 
efter renMose , og nøjede sig til sidst med det grå Mos , 
som den i forbifarten afgnavede på de løst liggende 
stene og på de nøgne fjeldrygge og fjeldtoppe . 
Efterhånden blev denne grå Mos sjældnere og 
sjældnere , til sidst blev den et særsyn . 
Da så bæive fortvivlet tilbage på sin hjord , 
og den første voksne ren styrtede . 
» Jubmel , hjælp mig ! «  råbte bæive .  » Du , som 
ser fjeldlappen og hans store nød ! « 
Det var den første ren , men der faldt en anden , 
der faldt flere . Sulten gjor .de lyst i de tætte rækker . 
Da var faren der , — grænsen ! 
Solen lyste pludselig op . over det norske rige , 
den lyste over en vidt udstrakt , isfri betesmark , 
hvor renmosen glimrede i let rimfrost , og bæive 
skyggede med hånden for øjnene og stirrede ind 
i sydvaranger med samme længsel , som Moses 
skuede ind i kanån . 
» Veike , «  sagde bæive ,  » Renerne dør af sult , jeg 
bliver en tigger , — veike , lad os drive renerne ind 
på norsk grund . « 
» Grænsen , fader , grænsen ! «  råbte sønnerne . 
» Lad grænse være grænse , «  sagde bæive ,  » jeg 
respekterer grænsen , hvor jeg kan , men når jeg 
ikke kan , så kan jeg ikke . Mine ren dør af sult , 
og vi selv med , — ind med renerne , sønner ! « 

og samerne svang suopaen , de udstødte et 
råb , og ude af sig selv af hunger styrtede renernesig 
ind i sydvaranger . 
» Jubmel være takket , «  sagde bæive ,  « han har 
hørt samens bøn og set hans store nød . «   , 
da — i det samme øjeblik dukkede en politibetjent 
eller grænsevogter op bag en sten og slentrede 
hen mod ham ,' 
» Bort med dyrene , same ! «  råbte han ,  » eller 
jeg fører dig for fogden . « 
» Nåde , kære hr . Politibetjent , nåde , «  bad 
bæive .  » De stakkels rener ville dø af sult . « 
» Det kan gerne være «  , svarede grænsevogteren , 
» men bort skal de , om jeg så skal bære dem 
bort med mine egne hænder . « 
Og så stor og ubegrænset var samernes ærbødighed 
for øvrigheden , enten denne viste sig i 
skikkelse af en politibetjent eller af en konge , at de 
øjeblikkelig , skønt mandstærke og mange mod én , 
underkastede sig i tavs resignation og adlød . 
Bæive og hans sønner sprang ind mellem hjorden . 
Hundene gøede , lapperne skændte , bandede 
og knaldede med suopaen , men renerne vare ustyrlige 
af hunger ; de hverken så , hørte eller følte og 
lod sig ikke drive bort . 
» Det skærer mig i hjertet «  , hulkede bæive , 
medens store tårer trillede ned ad hans rynkede 
kinder .  » Det er en stor sjælesynd at jage de forhungrede 

dyr bort fra deres føde . Kun én time , 
kun en lille halv time , kære hr . Politibetjent ! « 
Bæives bønner vare imidlertid spildte , og da 
renhjorden var kommen tilbage på den rette side 
af grænsen , sagde grænsevogteren : 
» Du må betale din mulkt , same «  .  » Der — 
tag »  ! sagde bæive ,  » tag , hvad du vil , der har du 
pungen . « 
Når lapperne skal betale mulkt eller skat , 
leverer de nemlig altid præsten eller fogden sin 
pung , og lader ham selv tage , hvad der tilkommer 
ham , ja — hvad der er endnu mærkværdigere : de 
fordrer ikke engang kvittering . 
Denne lappernes forbavsende godtroenhed parres 
imidlertid undertiden med , eller rettere sagt , 
forvandles pludselig , ofte uden tilsyneladende årsag , 
til en lignende sluhed , agtpågivenhed og mistænksomhed , 
som gemmes i finnernes indesluttede karakter . 

finnen er disse fortrin eller fejl medfødte og 
de må måske betragtes som en uundgåelig følge , 
af hans beregnende og reflekterende forsigtighed ; 
hos den åbenhjertede same er de derimod en følge 
af stadig forurettelse . 
» Kære hr . Politibetjent «  , sagde bæive ,  » gå 
for mig til fader kongen , og sig ham , at jeg har 
betalt min mulkt , men sig ham også , at ingen rigtig , 
kender fjeldlappen , eller véd , hvordan han har det . 
Vi trænges svarligen , både af snestorme , af jbkler , 

af ulve og af mennesker , — bed ham så mindelig 
om at tale med den store czar derom , .og sig ham , 
at lappen bæive påiviå vil give ham en tredjedel 
af sin renhjord til tak for hans store godhed . « 
Og til gengæld for samens ydmyge tålmodighed 
slog grænsevogteren op en høj , spottende 
latter . 
» Vover du at mukke , same ! «  råbte han og 
slog efter ham med sin hundepisk . 
Men vualob tilkastede grænsevogteren et sideblik 
fra sine mørke øjne , hævede sin knyttede næve 
mod himlen og udstødte en halvkvalt forbandelse 
over de kristne . 
Da bæives renhjord efter ugers hårdt vejr 
og vedvarende sult nåde jakobselvens munding , var 
den svunden ind til to tredjedele af sin oprindelige 
størrelse . 
» Jubmel være takket , «  sagde bæive bedrøvet , 
» fordi vi endelig have nået vor gamle renhave . « * ) 
men i samme øjeblik , han havde udtalt ,  » opløftede « 
Hans kone og sønner sine øjne og råbte : 
» Fellaen , fader , fellaen . «  ** ) . 
Og se — på deres gamle , i årevis benyttede 
renhave hævede der sig en nybyggers hus , 
og røgen hvirvlede sig lystigt op ad den lave 
skorsten . 
* ) en indhegnet plads , hvor simlerne blive malkede . 
** ) lapperne kalde nordfarerne for fellaer . 

den jord , samen havde gjort dyrkbar , var uden 
hans vidende eller tilladelse bleven tagen i besido 
delse af en fremmed . 
Da slog bæive sine hænder sammen i fortvivlelse , 
og hans første sorg gjaldt ikke , som man skulle 
have trot , tabet af hans jord , thi dertil var han 
vant , men umuligheden af at komme frem ad eller 
nå kysten uden at gå over nybyggerens grund . 
En omvej fandtes ikke ; thi fjeldpasset var snevert . 
Men da nu de hungrige ren mærkede havets 
nærhed , da søvinden førte dem duften af det friske 
vårgræs i møde , og nybyggerens hunde , som vare 
dresserede til at overfalde dem , med en rasende 
gøen angreb dem bagfra , forfra , da spredte 
de sig med lynets hastighed og styrtede ind over 
fellaens eng for at undgå hundenes forfølgelser 
og nappe de fremspirende græsstrå . 
Og i følelsen af en kommende ulykke ilede 
bæive og hans sønner efter den adsplittede hjord 
for at drive den tilbage , men renen er et , halvvildt 
dyr og lader sig ikke genne med samme lethed 
som en flok kør . 
Medens bæive og hans sønner forgæves anstrengte 
sig for at jage renerne bort , trådte nybyggeren 
ud af sin dør med et ladt gevær i hånden . 
Jod 
han tog sigte og skød først en , så to , så tre . — 
samerne strakte bønfaldende hænderne mod ham . 
» Hold inde , fella , hold inde ! Skyd ikke ! 
Vi skulle straks komme af vejen . « 

men nybyggeren ænsede ikke deres råb . Han 
var en god Skytte , og han skød , indtil 12 ren lå 
døde på engen , og de øvrige , forfærdede og sky 
for de tæt på hverandre følgende skud , jog bort 
op over bakken . 
Og dybt nedbøjet , mindre over tabet af de 
skudte dyr end over hjordens fuldstændige adsplittelse 
og forvildelse , tog bæive huen af sit hoved 
og sagde til nybyggeren : 
» Fella , renen kan ikke flyve , og vi måtte over 
din Joi ;d . I århundreder har mine forfædre draget 
denne vej , og du har stængt den . 
Dine hunde have hidset mine ren og gjort 
dem ustyrlige ; skyd dine hunde , lige som du har 
skudt mine ren «  . 
» Udbetal din skadeserstatning på stedet , eller 
jeg skyder dig ned , som du havde været en af mine 
hunde , «  sagde nybyggeren . 
Og lappen måtte betale mulkt* ) i steden for , 
at han efter ret og billighed skulle have fået erstatning 
for den grund ,'som han år efter år 
havde dyrket . 
Den fredelige lap kan imidlertid ægges op , 
indtil hans passivitet bliver forvandlet til en forceret , 
anstrengt aktivitet . 
Under denne nervøse paroxysme taber han dog 
* ) til den , der havde frataget ham hans jord . 

som oftest den rolige Sans og selvbeherskelse , der 
aldrig synes at forlade den sindige finne . 
Hjorden var adsplittet , og om det nogensinde 
ville lykkes ham at samle den igen , kom efter 
bæives formening ene ogalene an på radien attschjes 
nåde . 
Bæive knælede derfor ned foran den bavtasten , 
til hvilken han år efter år havde ofret , og bad , 
medens tordenen , der havde drønnet i det fjerne , 
kom nærmere og nærmere . 
» Radien attschje og i alle overhimmelske guder , 
hjælp mig med at samle min hjord , så jeg ikke 
så ganske bliver en fattig mand . « 
Pludselig lød et tordenskrald over hans hoved . 
Lynilden slog ned i fjeldtoppen , en regn af løsrevne 
og splintrede stene dryssede ned over , og de 
tvende sidste , tilbageblevne ren knustes under stenskredet . 

da blussede renlappens sind op i en vild 
flamme . 
Han sprang op fra sin knælende stilling , tog 
nogle blodige levninger af de sønderrevne dyr 
og slyngede dem hen i gudens ansigt . 
» Der har du ! «  skreg han i utæmmet raseri , 
» der har du , hvad du selv har slagtet , men fra denne 
dag af skal hverken du eller nogen anden samisk 
gud smage offer fra min hånd ! « 
Og tordenen rullede videre hen mod øst , og 
den grå mosdækte bavtasten ved nordishavets kyst 

var en af de sidste afguder , som nogen lap har 
vist tilbedelse . 
Imidlertid var hjorden adsplittet , og bæive , 
hans hustru og sønner , fulgt af ranne , muste , 
girjes og tschalmo , vandrede omkring på må og 
få , i det forgæves håb endnu en gang at kunne 
formå at samle den sammen .' 
men som samerne således vankede om på 
randen af den bratte skråning , der sænkede sig 
ned i ishavet , var enhver af dem — midt i sin store 
sorg — opfyldt af blandede og højst forskelligartede 
følelser . 
De så hverken morgensolen eller havet . Det 
arbejdede inde i deres sjæl , og deres blik var  » vendt 
ind ad . « 
Dette pludselige brud med de gamle guder , 
i hvilket bæives tvende ældste sønner uden indvending 
eller nogen som helst forklaring deltog , disse 
gamle guder , ved hvem han havde hængt med en 
sådan hårdnakket stivsindethed og en sådan 
ubeskrivelig , enfoldig påståelighed , kom tilsyneladende 
uventet og overraskende , men var ikke desto 
mindre i det skjulte bleven forberedt og i al stilhed 
gjort muligt . 
Vaibis død og sorgen over denne havde givet 
faderens og brødrenes hengivenhed grundstødet . 
De havde den gang slavisk fundet sig i gudernes 

dom , de havde endog billiget den og anerkendt 
tteorien , men da den var bleven fuldbyrdet i praksis , 
vendte deres hjerter sig næsten med rædsel bort 
fra den guddom , der havde handlet så grusomt . 
Thi at  » Hora-gales «  efter vuolabs sigende med 
egen hånd havde stødt kniven i vaibis bryst , 
derom nærede de ingen tvivl . 
Den religiøse eller rettere overtroiske kærlighed 
var'rokket , og der behøvedes blot et ydre stød til , 
for at den fuldstændig skulle synke sammen . 
Men medens bæive harmedes mod de gamle 
guder , som han vistnok endnu troede eksisterede , 
men hvem han ikke desto mindre havde opsagt 
huldskab og troskab , bønfaldt veike jubmel om , 
at han måtte tilgive bæive hans store formasteo 

lighed og på ny tage ham til nåde ; thi kvinden 
er en sej natur og trofast i godt så vel som i 
ondt . 
Kvinden er konservativ , og jo ringere hendes 
intellektuelle evner er , des mere stok konservativ 
er hun . 
Vaibis død bragte moderhjertet så langt fra 
til oprør , at den snarere kuede hende endnu mere 
og bøjede hende endnu dybere under åget . 
Man ser ofte , at kvinden er hårdest og mest 
ubønhørlig skånselløs mod sit eget køn . • 
lige som hinduernes kvinder er de ivrigste til 
at støde enken tilbage på det brændende bål , 
lige som haremets kvinder er de største modstandere 

af en frihedsreform , således kyssede også-samens 
hustru ydmygt riset . 
Men vuolab svor de kristne fjendskab på liv 
og død . 
Selv i en noaides lorkunstlede og formørkede 
sind findes der en lønlig krog , hvor samvittigheden 
skjuler sig . Og denne samvittighed stak hovedet 
frem mere end én gang siden vaibis død . 
Under hele denne lange vandring havde vuolab 
ikke kunnet glemme Renens og vaibis øje . De 
forfulgte ham uafbrudt og stod for ham ved dag 
som ved nat . Men ingen vidste det , uden noaiden 
selv . 
Vuolabs had til de kristne bestod derfor ikke 
blot i den underkuede Sames had mod undertrykkerne . 
Når samvittigheden rørte sig , da grebes 
noaidens overspændte sind tillige af en nervøs 
rædsel , og denne rædsel gjaldt ikke de samiske 
guder , thi dem vidste han vel , han havde på sin 
side , men den ukendte , kristne gud , som han 
havde hørt skulle have sagt :  » Du skal ikke slå 
ihjel . « 
‘ vuolab følte instinktmæssig , at kristendommen 
og Jesus Kristus ville straffe og fordømme ham , 
og derfor hadede han denne kristendom og denne 
Jesus , som han vidste havde et tag i ham i den 
påtvungne dåbspagt . Thi samen var en gang 
for syns skyld bleven døbt . 
Vel havde noaiden alagt , men den var ikke 

tilstrækkelig , — han måtte have mere magt . Han 
måtte have magt til at ødelægge og knuse alle 
kristne , og derfor måtte han blive  » Stallo «  . 
Og da enhver kunne gjorde sig til stallo ved at 
frasige sig sin dåbspagt , bestemte vuolab sig til 
at gå til alkavara for at løsrive sig fra de kristnes 
gud , til det samme lille stenkapel på alkavaras 
top , hvortil alits valfartede for at blive kristen . 
Samerne havde nemlig den tro , at ingen af 
disse tvende handlinger ville have den rette gyldighed , 
såfremt de ikke blev foretagne i dette lille 
stenkapel . 
Vuolab begav sig derfor straks på vejen . Til 
ingen sagde han , hvorhen han gik , og hans forældre 
og søskende , der var vant til , at noaiden 
vandrede , hvorhen han lystede , spurgte ham heller 
ikke nu om grunden til hans pludselige rejse . 

. Tiende kapitel . 
Vuolab vandrede altså på sin fod til svensk 
Lapland . 
Han kom til gellivara , hvor der findes en 
løjtnant & kronolensmand , en pastor ordinarius , en 
vicepastor , en rektor scholæ og en bjærgsprænger* ) , 
derfra gik han til jockmock og fra jockmock til 
kvickjock . 
I kvickjock rejser præsten en gang om året 
ved st . Hans tid tolv mile til fjelds hen imod den 
norske grænse , for at holde gudstjeneste i et lidet , 
tarveligt stenkapel på fjeldet alkavara tæt ved 
sulitjelma . 
. Præsten må gå . På denne tolv mile lange 
vej findes der intet husly , og teltet må derfor 
føres med på renryggen . 
Og da vuolab så følget bevæge sig langsomt 
op ad fjeldets mosklædte sider , fulgte han med og 
sluttede toget . 
* ) i gellivara findes malm . 

forrest gik den ren , der på sin ryg bar teltet , 
dernæst præsten og klokkeren , så de ren , som 
førte provianten , til sidst menigheden par og par — 
svensker og lapper . 
Og det gik op ad , stedse op ad .  » Vi stiger 
op til himlen , «  sagde lapperne . 
Endelig nåde følget den lille platform , hvorfra 
stenkapellet hævede sig , gråt som fjeldet , hvorpå 
det stod . 
Midsommersolen farvede alkavara med en rødlig 
glød , og hist henne tronede sulitjelma som en snedronning 
midt i sit is- og mosrige . 
Da klokkeren havde åbnet kapellets dør , taget 
skodderne bort fra vinduerne , og den længe indelukkede 
luft var strømmet ud , da sneg solstrålerne 
sig op gennem koret til det lille højalter , der hele 
året igennem undtagen på denne ene dag var 
indelukket i dybt vintermørke , og] ; menigheden 
strømmede ind . 
Kapellet blev fyldt i løbet af nogle få minutter , 
og den store rest lejrede sig på stentrappen , på 
platformen , ja ned ad fjeldets ene'side , begærligt 
lyttende efter de ord , der strømmede ud gennem 
de åbne døre og vinduer . 
Gudstjenesten i svensk Lapland bliver holdt 
på svensk og samisk , det vil sige , den dél , der 
udelukkende tiltaler følelsen på det sidste , og den , 
der tillige lægger beslag på forstanden , på det 
første sprog . 

indledningen holdes derfor på lappisk , prædikenen 
på svensk , ^bønnerne på begge sprog , og 
messen på lappisk . 
Det sanselige , håndgribelige tiltaler samerne . 
Der er en stærkt udpræget kvindelighed i deres 
natur . Denne Art kvindelighed elsker det følelsesfulde , 
og måske netop- på grund heraf , det vil 
sige : på grund af , at forstanden er nr . 2 og 
følelsen nr 1 ,  » udmærker lapperne sig ved en 
iboende åndelig opfattelse af kristendommen og 
udgøre uimodsigeligt den elskværdigste og mest taknemmelige 
del af menigheden »  . * ) 
imidlertid tonede sangen ud i den øde natur . 
Den lød viden om ; thi der var plads og rum nok 
for enhver lyd til at udfolde sig , og sulitjelma 
syntes at gennembæves af det klingende ekko . 
Det mægtige snefjeld glimrede i alle mulige 
farvenuancer , idet solstrålerne brødes mod dets 
sider . Undertiden flammede det op i en brændende 
glød , det næste sekund hyllede det sig ind i et 
blåligt stålskær . 
Under alle omskiftelser var sulitjelma sig selv 
ligt . Det herskede i sin klippeverden , og alkavara 
tilligemed de øvrige fjeldtoppe bøjede sig ydmygt 
som lydige vasaller for sulitjelmas fod . 
Og menigheden sang — de , der havde fundet 
rum i kapellet , de , der stod på trappen , og de , 
* ) Fleischer , sognepræst i alten-talvig . 

der med blottede hoveder og foldede hænder havde 
lejret sig ned ad fjeldets side . Og helé menigheden 
faldt på knæ . 
» Herren lade sit ansigt lyse over eder og være 
eder nådig ! 
Herren løfte sit åsyn op over eder og give 
eder sin fred ! « 
Men vuolab , noaiden , stod bag kapellets opslåede 
dør og keg sky og harmfuld ind på det 
hvide kors . Og medens menigheden lå på knæ , 
bøjede han sig hurtigt ned , daskede tre gange sit 
ansigt og hoved i den lille snedynge , der havde 
skjult sig ved aluren , og frasagde sig sagte , men 
med ængstelig hast alt samkvem med dåben og 
korset . 
» Jeg tror ikke på dig , gud fader ! Jeg tror 
tror ikke på dig , guds søn ! Jeg ( tror ikke på 
dig , gud helligånd ! « 
Alen i samme øjeblik vuolab vidste , at han 
var bleven stallo og således kunne tilføje hele 
aienneskeheden ondt , da for der en navnløs 
rædsel gennem samens sjæl ; han blev bange for 
sig selv . 
Han udstødte et skrig , så hvinende og gennemtrængende , 
at alenighedens sang pludselig med ét 
forstummede , han kendte svovllugten fra de kristnes 
helvede , den ombølgede ham , den trængte ind 
gennem hans klæder , gennem hans hud , den listede 
sig ind i hans hår og skæg , og ude af sig selv af 

panik , greb han sig med begge hænder om hovedet 
og styrtede ned ad fjeldet . 
Stalloen ville undfly sig selv . 
Men skriget havde trængt de tilstedeværende 
lapper gennem marv og ben . Det lod så vildt 
og unaturligt , at det øjeblikkelig fremtryllede en 
mørkets vision . En ung same sprang i vildelse 
op og slog til de andre , og da præsten , klokkeren 
og svenskerne forbavsede så sig om , fandt de 
lapperne alle som én ligge besvimede på jorden .* ) 
i den tro , at en af samerne havde udstødt 
dette skrig i krampe , søgte præsten , klokkeren og 
svenskerne at bringe lapperne tilbage til besindelse . 
Ingen af dem anede , at det var stallo , der var 
flygtet fra alkavara . 
* ) har faktisk flere gange hændt under gudstjenesten . 

ellevte kapitel . 
Hen Toini var udslidt , og træt af årenes byrde . 
Hendes livskraft , på hvilken der havde været 
lagt et sådant beslag , var opbrugt . Hun følte det 
selv , hun vidste det , men bævede tilbage for at sige 
det til laurukainen . 
Måtte kun den inspiration , hvorpå hun så 
tålmodig havde ventet , komme , inden hun døde ! 
Hun tørstede efter at høre sangen vælde frem over 
hans læber , og efter at hans natur skulle forløses ; 
thi den fortabte sig i drøm . 
Hun bønfaldt gud om , at den stund måtte 
komme , medens hun levede ; thi hun følte , at han 
da ville trænge til hende , og hun måtte da stå 
ved hans side . 
Hun bønfaldt gud om , at han endnu måtte 
lade hende leve en liden stund , en ganske liden 
stund , — kun så længe , til han var bleven herre 
over sig selv , til han var bleven helbredet for sin 
drømmesyge , så længe , indtil han var bleven mere 
skikket til at møde livets hårdhed . 

hendes hjerte krympede sig sammen , når 
hun tænkte på denne hårdhed og på hans 
bløde sind . 
Imidlertid søgte Toini at skjule sin svaghed 
så længe som muligt ; thi hun gruede for den dag , 
da Lavrekas ville opdage den . 
Hun skjulte sin træthed , men laurukainen så 
den længe , før hun anede . 
Han stod altid ved hendes side , når hun 
mindst ventede det og bad : 
» Aloder , lad mig hjælpe dig ! « 
Hans øje fulgte hende over alt , han veg næsten 
ikke fra hende , han slap ikke hendes kære ansigt 
af syne ; om natten lå han vågen og lyttede 
efter , om hun sov , og under alt dette sammenknugedes 
hans bryst af en forfærdelig angst — 
hvorfor ? 
Ja t- ikke for døden ; thi tilintetgørelsen , den 
endelige adskillelse havde endnu ikke fået rum i 
hans bevidsthed , men angst alligevel , angst , 
ulidelig angst for , at af øderen skulle lide og føle 
smerter . 
Han tyssede på påvo , når dennes kådhed 
løb af med ham , og en dag , da afoderen havde 
lagt sig til at sove , og påvo begyndte at hamre 
på bordet , hævede han uvilkårligt hånden , og 
Lavrekas kunne have slået ham , lige som han slog 
lappen , fordi han ikke tænkte på afoderen , men 
vækkede hende , når hun var syg . 

laurukainen tog påvo på armen og bar ham 
ud af huset . 
Påvo stred imod , sled og-sparkede . 
» For moders skyld , påvo , for moders skyld ! « 
Sagde Lavrekas , idet han satte sig på vagt uden 
for døren . 
» Jeg vil ind , «  sagde påvo . 
» Du får ikke komme ind , «  sagde laurukainen . 
I denne tid læste moderen og Lavrekas endnu 
oftere i biblen , end de plejede , og de talte sammen 
om guds rige og alle dets  » underfulde herligheder «  , 
talte sammen , således som de plejede at tale , hun , 
den modne , prøvede kvinde , og han , den uerfarne 
dreng , der ikke desto mindre talte som en gammel , 
erfaren mand , netop fordi han i så mange år 
havde været sin moders eneste fortrolige og eneste 
selskab . 
Og moderen så ham en aften sidde stille i 
en krog og se på hende med en sådan navnløs 
kærlighed og smerte i sit øje , at hun ikke kunne 
udholde at møde dette tavse , angstfulde blik ! 
Hun gik hurtigt hen og trykkede ham til sit 
hjærte , og der stod de to fast sammenslyngede , 
uden at nogen af dem sagde et ord . 
» Jeg vil sige ham det i morgen , «  tænkte hun , 
» jeg vil sige ham det i morgen . «   . 
Og i den stille , lyse sommernat , da Lavrekas 
lå vågen og lyttede efter hendes åndedrag , kæmpede 
moderen med gud , bad ham om kraft til at 

finde sig i hans vilje og — hvad der var det værste , 
— om kraft til at sige det til sin son . 
Den påfølgende dag syntes Toini imidlertid at 
føle sig stærkere . I ny opblussen af livskraften 
begyndte hun på sit sædvanlige arbejde , hun satte 
en bænk ved siden af ildstedet , tog et kar fuldt 
af vand og løftede det op------- 
laurukainen , der i det samme øjeblik trådte 
ind ad døren , sprang til for at hjælpe hende , men 
han kom for sent . Toini havde forløftet sig , et 
blodkar var sprunget , og hun faldt bleg og livløs 
om ved siden af pejsen . 
» O aloder , aloder , aloder ! « 
Dette smertens uforglemmelige råb trængte 
sig frem fra sønnens bryst . Den arme dreng vidste 
ingen råd . Der var ingen læge , intet apottek 
at ty til . 
Laurukainen vidste ingen bedre at henvendesig 
til , end den eneste læge , han kendte — jesuskristus . 

han tog aloderen op , lagde hende på hendes 
seng , og kastede sig ned og bad for sin aloder . 
Han jar vant til at bede ; han havde bedet 
til gud , lige siden han begyndte at stamme . Bønnen 
var sammenvokset med hans hele a7æsen , oghans 
aloder havde tillige sagt , at alt hvad man bad 
om i Jesu navn , det ville man få . 
Og Lavrekas bad . Han bad med sin hele sjæl : 
» Kære Jesus , gør min aloder frisk ! « 
•i 

da slog Toini langsomt øjnene op . Hun så 
Lavrekas , og hendes hånd søgte så usigelig ømt 
og kærtegnende hans ansigt . 
» Lauri , «  sagde hun stille ,  » Lauri , moder 
skal dø . « 
» Dø ! « 
Laurukainen sprang op i en angst , der stivnede 
hans træk . 
. » Nej , moder , nej ! Jeg har bedt til gud , og 
du har selv sagt , at hvad man beder om i Jesu 
navn , det skal man få . « 
» Ja , hvis gud finder det tjenligt og godt , men 
nu finder han det netop tjenligt og godt , at moder 
skal forlade Lauri . O , min herre og min gud ! « 
Råbte Toini , idet hun foldede sine hænder’ ,  » har 
jeg ikke været værdig til at lede ham længere frem 
på vejen , så send ham en anden , herre ! Send 
en' anden , der kan gøre det bedre end jeg ! » 
Og som svar på sin bøn fik den døende en 
forunderlig tro og tillid . Hun gruede ikke længere 
for . at lade ham alene , men sagde af sit ganske 
hjærte :  » Din vilje ske , herre , og ikke min . « 
Og medens aftensolens stråler igen samlede 
sig om peldoivis top , lå Toini stille hen , og hendes 
liv svandt bort i den indre forblødning . 
Her i dette lave hus , hvor havde , hun ikke 
lidt og stridt , kæmpet og arbejdet ! De mange arbejdets 
og kampens år giede ét for ét forbi hendes 

sjæls øje , og denne trofaste kamp , dette udholdende 
arbejde samlede sig i en eneste sum : 
» Herre , jeg har været en unyttig tjener . « 
Men laurukainen sad i en stum forstenelse og 
stirrede på sin moder . Han skælvede og frøs . 
Det var en ulidelig , tåreløs kval , der greb om hans 
hjærte og pressede det sammen med jærnhånd . 
Det var mere , end moderen kunne udholde at 
se på . 
» Lauri , Lauri , Lauri , kom til moder ! Endnu 
kan moder tage dig i sine arme og trykke dig til 
sit hjerte , — kom , Lauri , kom ! « 
Og mekanisk som et automat rejste laurukainen 
sig op . 
» Lauri , «  sagde Toini , idet hun lagde hans 
hoved til sit bryst ,  » når jeg er død og begravet , 
så tager du påvo og går med ham til hr . Westrén . 
Sig ham , at du kommer fra moders dødsseng , og 
at moder vil velsigne ham , fordi han hjælper hendes 
barn . Han vil nok også råde dig , hvordan 
du som bedst kan blive af med nybygget . « 
Lavrekas hørte til i drømme og syntes hverken 
at kunne fatte eller forstå . 
Var der noget , der kunne og skulle gøres , når 
hans moder var død ? Måtte man fremdeles blive 
ved at leve , være tvungen til at leve ? 
» Lauri , «  sagde Toini ,  » Påvo bliver nu dit 
barn , og du bliver hans fader . Laurukainen , lille 
påvo vil nu ingen anden have i den hele vide 

verden end dig ; o , Lavrekas , lov din aloder her for 
guds ansigt , at du aldrig vil svigte ham , men være 
for ham alt , hvad afoder ville have været . Svar 
ikke , Lauri , svar ikke . Jeg ser , du kan ikke , men 
det behøves heller ikke . • jeg véd bedre , end om du 
havde sagt det med mange ord , at du aldrig vil 
svigte lille påvo . Du har i dit hjerte lovet mig 
det , og når har du vel svigtet et løfte til 
aloder ? — o , Lauri , Lauri , min lydige gut ! Gud 
velsigne dig for alt , hvad du har været for mig ! 
Du har jo været al min hjælp og glæde og trøst . 
Alå Herrens forjættelse :  » Elsk din fader og aloder , 
og det skal gå dig vel på jorden , «  rigelig blive 
dig til del ! — Lauri , når det kommer over dig , 
— du véd nok , hvad aloder mener , — når du ser 
noget , som andre ikke se , og din drøm synes dig 
at være virkelighed , så tænk tdig om , min kære 
Lauri , tænk dig først om , og går det så op for 
dig , at det ikke ganske har været , således som du 
synes , det har været , så husk , du da ) er syg , meget 
syg , min kære gut , og at aloder har bedet dig om , 
for Jesu Kristi skyld at stå imod din sygdom . 
Og når du beder ham derom , så hjælper ban dig 
nok . Du kan tro mig , Lauri , han hjælper , når du 
kun bliver ved at kæmpe . — Lavrekas , der hænger 
Kantela , din faders arv , — giv mig den , Lavrekas , 
giv mig den ! « 
* og da laurukainen havde givet hende Kantela , 
så Toini på den med stor ømhed ; thi hun havde 

jo elsket dette instrument gennem så mange glade 
og tunge år , hun havde elsket de hænder , der 
havde rørt dets strænge , både faderens og sønnens . 
» Laurukainen , «  sagde Toini og lagde Kantela 
i hans hånd ,  » brug den til guds ære og til 
menneskenes velsignelse , få tåren til at flyde , 
hvor man ikke kan få græde , og få tåren til at 
stanse der , hvor man græder for meget . Lad 
Kantela trøste og glæde , helbrede og forynge hvert 
sind ! Gør godt , Lauri , gør godt mod alle mennesker , 
og hvis menneskene derude i den store verden 
undertiden skulle vise sig at være lige så grusomme 
— det kunne jo hænde , min kære gut , det kunne 
jo hænde , — som de stakkels lapper i sin blindhed ; 
o , Lauri , så slå ikke og hævn dig ikke . » 
Og Toini kyssede lille påvo , der græd og var 
bange , fordi de andre var så stille , og hun bad 
gud velsigne det lille barn . Men fra påvos ansigt 
vendte hendes øje atter tiltrukken af kærlighedens 
hele afagt hen til den ældste søns . Påvo 
havde en , som ville være god mod ham , han 
havde sin Broder , men hvem ville være god mod 
laurukainen  ? 
Skulle hun drage sløret fra hans øjne og sige 
ham , hvordan menneskene og livet var ? Hun følte , 
han ville ikke tro hende . Afåtte kun gud gøre 
det langsomt , efterhånden og med varsom skånsel ! 
Lavrekas trykkede Kantela tæt til sit bryst og 
stirrede på moderen . 

» Spil for mig , Lauri , spil for mig ! «  bad Toini . 
Men laurukainen kunne ikke spille . 
» Spil for mig , Lauri , spil på Kantela ! « 
Men laurukainen så kun på hende med dump 
smerte . 
Og Toini lå stille og ventede . Var dette den 
sorg , der ville bringe ham til at synge ? Hun holdt 
åndedrættet tilbage , hun ventede og ventede lige 
til det sidste . 
» Lauri , Lauri , Lauri ! «  mumlede moderen . Da 
brast forstenelsen og den stakkels dreng kastede 
sig under en strøm af tårer om moderens Hals . 
» O , moder , moder , moder ! «  han kyssede hendes 
ansigt , han kyssede hendes hænder , han lagde 
sin arm under hendes hoved , for at hun skulle 
hvile godt , han klappede -hendes pande og strøg det 
grå hår til side . Solstrålerne , der havde legt 
om peldoivis top , sneg sig ind gennem vinduet og 
fyldte stuen med gyldent lys . 
Da vendte Toini sit ansigt om mod laurukainens ; 
hun så på ham , smilede og — døde . 
Hvorledes Lavrekas kunne formå at rejse sig 
op fra moderens seng  ,• hvorledes han klædte lille 
påvo af og nynnede ham i søvn , vidste han ikke . 
Det skete mekanisk uden følelse og uden tanke . 
Han kom først til sig selv , da han stod nede 

ved enare sø , da han så skovene spejle sig i det 
klare vand , og en ensom svane kom svømmende 
ud fra den mørke skygge , som det tætte birkekrat 
kastede hen ad en del af søen . 
Stille og rolig gled den hvide svane længere 
ud på vandfladen og syntes til sidst at svømme i 
et hav af lvs . 
Intet under , at lyrisk poesi er udbredt blandt 
suomis folk ! Intet under , at blandt Finlands 
bønder improvisatorer fortsætte oldtidens digtning 
og runesange ! 
Der er lyrik i den finske natur , i indsøerne , 
i svanerne , i suomis sang , og denne lyrikens 
svanesang ligger skjult som en sangbund i folkets 
bryst . 
Og da strakte laurukainen sine arme ud i 
unævnelig , alt overvældende længsel og råbte : 
» O , aloder , aloder , aloder ! « 
Og sangen vældede frem , ikke i enkelte ord , 
i enkelte linjer , men vedblivende , uhæmmet , i en 
rivende strøm . 
Han havde lært at kende forkrænkelighehen , 
han havde lært at kende skilsmissens smerte ; han 
havde mistet det , han havde kærest i verden , — 
han havde lært at kende døden ! 
Da faderen døde , var han endnu så lille , og 
faderen stod ham tillige så fjern . 
Længselen efter aloderen var hans inspiration , 
den skabtes af længsel , og hendes bøn var hørt ; 

thi i improvisationens stund stod hun ved hans 
side netop i denne hans store kærlighedslængsel . 
Og den dag kom , da laurukainen aflåsede 
husets dør og med påvo ved den ene hånd , en 
bylt -klæder i den anden , og Kantela over skulderen 
forlod sit barndomshjem . 
Den dag kom , da laurukainen fra den sidste 
høj for sidste gang skuede tilbage på peldoivi og 
for sidste gang så svanerne svømme på enare . 
Og idet han vendte sig om for at gå bort , 
hævede den ene af svanerne sine brusende vinger . 
Den fløj op ( mod den blå himmel og istemte 
sin svanesang .* ) 
og svanesangen lød længe vemodig og inderlig 
som et farvel i laurukainens gren . 
Den fader- og moderløse dreng skulle ud i 
» den store verden «  nu , da den som følge af hans 
sorg havde tabt al sin tillokkelse for ham ; men 
— moderen havde befalet det , og han var lydig 
mod sin moder . 
Hvad der før havde været en lyst , blev nu 
ved skæbnens ironi en pligt . 
* ) er ofte tilfældet i  .de nordlige egne . Svanesang er 
ikke blot en mytte . 

for Lavrekas var kærligheden Alfa og Omega , 
og da han havde mistet den , han havde kærest , 
havde også  » den store  .verden «  tabt sin glans . 
Alen han troede den endnu og havde tillid til den . 
T 

tolvte kapitel . 
Fra enares ensomhed til Uleåborgs gader , fra 
naturtilstandens , naivitetens og umiddelbarhedens 
barndomshjem , fra de samiske guder , den patriarkalske 
idyl og folkesangeren på 15 år til civilisationens 
overmættelse , kulturens overdrivelse og 
det kunstledes affektation er et stort Spring — 
ikke med hensyn til mileafstand , vejlængde , men 
med hensyn til de århundreder , der synes at ligge 
mellem det ene sted og det andet og at adskille 
begge med en kløft , over hvilken der i alt fald ikke 
endnu var bleven slået en forbindende bro . 
Da livet* selv imidlertid ikke bevarer et jævnt , 
fremadskridende løb , men ofte med forbavsende 
hastighed springer fra den ene yderlighed til den 
anden , kan en novelle , en roman det ikke heller , 
men må i dette tilfælde lige som i alle andre følge 
livets eksempel . 
Virkeligheden må i det hele taget selv påtage , 
sig ansvaret for alle sine påfund , sine uberegnejige 
luner og excentriske urimeligheder . 

for tredive år tilbage i tiden skrev den bekendte 
franske forfatter marmier , der netop på det 
nævnte tidspunkt havde besøgt Finland : 
» Omgangstonen i Uleåborg står på et ligeså 
højt trin , som byen ligger højt mod himlens 
nordpol . « 
Og denne bemærkning var ikke smiger , men 
virkelig sandhed . 
Der var en finhed , en intelligens , en kunstsans , 
som var forbavsende og ualmindelig , men midt i 
denne finhed , intelligens og kunstsans herskede 
der , i lighed med de fleste andre overkultiverede 
stæder i verden , en æsttetik — utænkelig i vor 
tid og snart lig  » en saga blot «  , men for hin 
tid ganske naturlig og almindelig , en æsttetik , der 
greb om sig som en smitsom syge , og en enkelt 
gang endte i en beruselsens galskab , et åndeligt 
delirium tremens , i hvilket deltagerne stod fare 
for at få et stænk af latterlighed og i de mest 
yderliggående tilfælde blev forvandlede til en slags 
karrikaturer . 
Fra tragedie til farce er en stor og pludselig 
overgang , ikke desto mindre må læserne være forberedte 
på fra ødemarkens lille , simple sørgespil , 
der handlede om samisk lidenskab , om samisk 
dødsangst , mord og hævn at blive hensatte til en 
scene af et lystspil , der i en betænkelig grad strejfer 
ind på det burleskes område . 
Det var en smuk aften i April måned . Vinduerne 

i et af Uleåborgs mest ansete huse vare oplyste , 
og på de nedrullede Gardiner så man flyvende 
genier og hængende blomsterkranse . 
En yngling på omtrent 17 år steg samtidig 
ud af den skydskarre , der holdt udenfor husets dør , 
og efter at have betalt karlen den køreløn , han 
forlangte , begyndte ynglingen at kime på husets 
dørklokke . 
Døren blev imidlertid ikke oplukket . Den unge 
Aland ringede igen — stærkere end første gang , 
døren rørte sig ikke . Han ringede tredje gang , — 
forgæves ! De nedrullede Gardiner blev ikke en 
gang trukne til side . 
Den unge Aland gik hen til husets anden side 
og bankede på køkkendøren , han bankede to gange , 
tre gange , fire gange , fem gange ! 
Der hørtes ingen anden lyd end hans egen 
banken . Huset var som uddød . 
» Al an skulle tro , huset var fore xet ! «  mumlede 
han , idet han gik om på den tredje side og 
skottede op til den lille , fremspringende jærnaltan . 
» Det forsøg turde være risikabelt «  , tænkte han . 
» Frøken Regitze kunne falde på at drage nogle 
konklusioner , som mildest talt ville bringe mig 
nogle alt for ubehagelige konsekvenser på halsen . 
Vi må forsøge den fjerde side . « 
På den fjerde side fandtes der imidlertid ingen 
dør , men et af de oplyste vinduer i nederste etage 
stod åbent , og gardinet var rullet opf 

ynglingen lænede sig til vinduskarmen og 
så ind . 
, værelset var glimrende oplyst , lysekronen , der 
hang ned fra loftet , og kandelabrer , der strakte 
sine forgyldte arme ud fra det røde fløjlstapet , 
reflekterede sit lys i de lange spejle , men — der 
var intet menneske at opdage . 
» Man kommer uvilkårlig til at tænke på det 
fortryllede slot , hvor alle beboerne vare usynlige , « 
Begyndte den unge mand , men han havde næppe 
udtalt , før døren gik op og en lille korpulent herre 
med hvid vest , spidskjole og stive , opretstående 
flipper trådte ind . 
Over den lille herres runde , rødmussede ansigt 
rasede der imidlertid for øjeblikket et sandt 
uvejr af ærgrelse og forbitrelse . 
Han stampede i gulvet . 
» Vaniljeis ! Skulle jeg næsten ikke tro , at verden 
var endevendt , så den lå på maven og havde 
mavepine . Byde unge , kraftige mænd i steden for 
roastbeaf , kalvekottelet , strasburger-gåseleverpostejer , 
ristet skinke , mørbrader , prinsessebudding , 
rhinskvin og madejra — vaniljeis ! « 
» Gad vist , hvad der foregår «  tænkte ynglingen , 
der stod udenfor vinduet ,  » eftersom hr . Borgstrøm 
serverer alle sine yndlingsretter ! « 
Hr . Borgstrøms indignation steg fremdeles . 
» Er du gal Aland ! «  råbte han , idet han trak 
i sin vest med en sådan kraft , at knapperne 

sprang op ,  » eller lider du selv af tropisk hede , siden 
du ikke vil have andet end is — is i ribs , is i 
hindbær , is i citron , is i jordbær , is i — vanilje , 
is i hele din syndige krop , til du selv bliver en 
ismand , der sidder på parnassets top og — smelter ! 
Ha ha ha ! Den poesi , der vil strømme ud af dig , 
bliver nok mildest talt — vand ! «  • 
» Hr . Bergstrøm ! Hvad , går der af huset ! « 
» Indbildningens helt , topmålte nar ! Mon jeg 
endnu kan finde på flere ukvemsord ? Vaniljeis ! — 
er du forrykt eller besat ? Har tusind djævle taget 
kvarter i din hjerne ? Vaniljeis ! Hvordan du dog 
lefler og koketterer , affekterer og konstruerer , kombinerer 
og likviderer med — med — « 
» Vaniljeis ! « 
Da dette råb , udstødt som gennem en basun , 
lød ind ad vinduet , sprang hr . Bergstrøm op som 
hævet af skjulte fjedre . 
» Hvad Pokker ! « 
Ynglingen lænede sig frem og hvilede armene 
på vinduskarmen . 
» Hr . Bergstrøm , kan de sige mig , — hvad , 
går der af huset ? « 
» Hvem — hvem er det ? « 
» Hvem jeg er ? Det er mig ! « 
% 
» Hvorfra kommer du ? «  ' 
» Hvorfra jeg kommer ? Ej , det véd jo ingen 
bedre end de selv . Hvorfra skulle vel jeg komme 

uden fra Helsingfors ? Hr . Borgstrøm , kan de sige 
mig , hvad går der af huset ? « 
» Hvad der — hvad der går af huset ? « 
» Af — huset . Det er jo hermetisk tillukket . 
Jeg kom* til gadedøren , den var stængt , — jeg 
kimede på en halv time i træk , så jeg måtte 
have jaget eder en brandskræk i -livet , — der 
kom ingen , jeg gik til bagdøren , — den var også 
lukket , jeg bankede på , som om jeg ville slå 
døren sonder og sammen , en allarm , der mindst 
måtte have vækket et helt kompagni soldater , — 
fremdeles ingen  ! Jeg kiggede ind ad alle vinduer , — 
ikke et liv , alt var som uddød . Dersom jeg blot 
havde kunnet øjne en brandstige , havde jeg endogså 
i min fortvivlelse gjort et angreb på frøken 
Regitzes altan , hvilket de véd , ville have været 
mig et surt æble at bide i . Til sidst opdagede jeg 
dette åbnede vindue , der øjensynlig må være bleven 
forglemt under den almindelige tillukning . « 
Den talende hoppede her ind gennem vinduet . 
» I himlens navn , hr . Bergstrom , hvad er det , 
som foregår ? « 
» Hvad her foregår ? Ja , der kom du netop med 
det rette spørgsmål ! Hvad der går af huset ? Jeg 
kunne selv fristes til at spørge derom . Jeg går i tåge 
og er ør i hovedet . Denne store , usædvanlige , uventede , 
forbavsende begivenhed , der skal finde sted i 
aften — afbryd mig ikke , ellers kommer masaniello 
over mig som en buldrende boreas ! Hvad der 

går af huset ? Genial er du , et komplet geni er 
du , Emil von Rosenhof ! Huset er — huset er — 
huset står — for Pokker det er dog besynderligt , 
hvor vanskeligt jeg har for at udtrykke mig ! — 
huset står på hovedet ! « 
» Står huset på — « 
» På hovedet ! — har du måske glemt svensk 
nede i Helsingfors ? « 
» Ikke så ganske ! Alen så sig mig dog , 
hvorfor — ? « 
» Hvorfor ? Du er ikke ved dine fulde fem  , det 
gør mig virkelig ondt personlig at måtte sige dig det . 
Hvorfor ? hvorfor ? hvorfor ? Når man blot vil 
tænke sig denne begivenhed , denne store begivenhed , 
denne usædvanlige begivenhed , der skal finde 
sted i aften — « 
» Stans , Stans , for f---------- ! Hvad er det for en 
begivenhed ? « 
Denne uventede , denne forbavsende begivenhed , 
— du må virkelig ikke forstyrre mig , thi vi kan 
hvert øjeblik vente din onkel . Har du været her 
fra dit tolvte år til dit syttende , har du i samfulde 
fem år været her både alorgen , aliddag og 
aften , ja natten med , og endnu kan du være idiotisk 
nok til at spørge  » hvorfor ? «  , når jeg siger dig , 
huset , din onkels hus står på hovedet ? I aften skal 
her være  »  » æsttetisk the «  «  . Nu véd du vel besked ? « 
» Fy for Pokker  ! « 
» Ha ha ha , æsttetisk the ! Hør véd du hvad . 

lille Emil , man kunne i al gemytlighed le sig en 
mavekrampe på halsen . O , disse fatale , uundgåelige , 
ugentlige soiréer , hvor den arme ånd 
skal slides frem af sit skjulested og drages frem 
ved hårene på legemets bekostning ! Hor du , 
hvilken ynkelig figur den dog må gøre , når den 
sådan skal sultefødes . — Havde det endda været 
god stærk the , men ttevand , må jeg bede dig 
høre efter ! — ttevand med vrøvl til , ikke en 
gang smørrebrød med pålæg . Alen nu i dag har 
din onkel pludselig fået den ide , at  .selve ttevandet 
kan gå til hovedet , — må jeg bede : ttevand ! 
Du véd , han ynder ikke den esprit , som kommer af 
»   »  sprit  «   «  , som om der var  »   »  sprit  «   «  i the vand ! Derfor 
er han nu gået et skridt videre og har netop 
bestemt , at vi i aften til denne store tête , til denne 
usædvanlige begivenhed — « 
» Alen for al tusind ulykke , så sig dog , hvad 
det er for en — « 
» Så sagte , så sagte ! Lad mig , som sagt , 
blot få talt ud , inden han kommer over mig , — intet 
andet skal have end lidt vaniljeis til at svale blodet . 
Den æsttetik er et fugleskræmsel , et spøgelse , 
som ‘sporer , hidser , jager og forfølger , — alasaniello  ! 
Fanden tage mig , nu bandte jeg på det , men vaniljeis 
er , så sandt jeg står her , en satans opfindelse . 
I atten skal vi have vaniljeis , næste gang 
hindbæris , derpå Citronis , så jordbæris , til sidst 
ren is uden tilsætning , —  « 

» Træk far himlens skyld lidt ånde ; jeg kan 
ikke få vejret igen . « 
» Ja , du véd jo , jeg har hastværk ; thi det er 
umuligt at komme til orde , når han først begynder 
at storme . Kan du sige mig , hvad der i al 
verden går af det menneske  ? Hvad er det for en 
fiks idé , der i det sidste år er kommet over ham , 
— ideen med død og magt at ville være æsttetiker  ? 
Alt bliver æsttetisk lige til ens støvlesåler ; og 
æsttetik & poesi bliver et kunstigt sammensat maskineri , 
som han alene er maskinmester for . Jeg tror 
snart , jeg flygter ud af huset , alt er pludselig bleven 
kunst , — til sidst bliver jeg vel også et kunststykke , 
som skal obduceres , anatomeres , dissekeres , 
å — gud hjælpe mig arme stakkel , jeg føler mig 
til mode , som om jeg var på et anatomikammer’ 
han er en fuldstændig vampyr , der suger blod og 
marv ud af sine medmennesker . Siden du er rejst , 
har han for resten lagt sig til et nyt navn , -han kalder 
sig masaniello . « 
» Masaniello ? « 
» Ha ha ha’ — masaniello ! «  på dette tidspunkt 
vendte hr . Bergstrom sig imidlertid pludselig 
om og så på Emil .  » Hvordan Pokker er du 
kommen her ? « 
» Nå nu kom det endelig ! Det spørgsmål har 
jeg oprigtig talt ventet på , lige siden jeg kom ind 
ad vinduet . Hvorfor jeg er kommen her ? Tror 
de , han længere kan holde mig indespærret dernede 

i Helsingfors hos en gammel , afdanket professor , 
hvor man ikke ser andet end lovboger , ikke hører 
andet end jura og ikke læser andet end jura , blot for at « — 
» Blot for at du skal komme bort fra de æsttetiske 
galskaber og ikke længere suge den uleåborgske 
poesi ind i dig , — du skulle takke din gud , skulle 
du ! Er du splittergal , at du atter vil ind i løvens 
hule  ? Du skulle snarere være ham taknemlig hele 
dit liv igennem , fordi han i det mindste for én gangs 
skyld har vist sig at være en fornuftig onkel og 
ikke vil gøre også  .dig til æsttetiker , men derimod 
til en skikkelig , honet jurist . 
Du skulle takke ham på dine knæ , skulle du ! « 
» Ej , hvor vil de hen , bruger de ikke deres øjne 
bedre ? Er det for min skyld , han forviser mig til 
Helsingfors ? Pro primo : Alin onkels sidste forelskelse 
er hans myndling , frøken Regitze , og da 
bemeldte frøken Regitze er faldet på den uhørte 
urimelighed at inklinere for neveuen i steden for 
onkelen , er neveuen bleven sendt til Helsingfors og 
således foreløbig ryddet af vejen «  . 
» Indrømmet ! « 
» Pro sekundo : afin-onkels kærlighed for poesi 
og de skønne kunster er den usleste humbug — « 
» Ret så ! Klem bare på ! « 
» Såfremt jeg kun ville være æsttetiker , ville 
han være henrykt , — det passer til familjens aristokratiske 
noblesse , men det ville nedværdige denne 
samme fine noblesse , dersom jeg ville være det , jeg 

ønsker , det jeg vil være , om så hele verden sætter 
sig derimod — « 
» Og hvad skulle så det tilfældigvis være ? « 
» Digter . « 
Hr . Bergstrøm balancerede et par skridt baglænds 
og faldt derpå med åben Alund tilintetgjort 
og fortabt ned i en lænestol .  » Se så , der 
har vi det gående ! Digter ! Skulle vi ikke have 
nok af æsttetik i dette hus ? Jeg spørger dig , din 
forbandede dreng , skulle vi ikke have nok af æsttetik 
i dette hus ? Din onkel lever æsttetisk den 
ganske dag fra alorgen til aften . Jomfru regi 
tze , det lille perlegryn , der jo skal kaldes frøken , frøken , 
frøken , som om noget alenneske burde 
hedde frøken , spiser æsttetisk , drikker æsttetisk , 
sover æsttetisk . Aled læsningen går det  .kun 
lidt småt , hun flytter bogmærket en side frem om 
dagen , sandsynligvis er hendes fordøjelse ikke den . 
Bedste . Stuepigen studerer Byron , og kokkepigen 
sværmer for avertter , — skal aldrig glemme den 
steg i går aliddag ! Alan kunne smage , det havde varet 
Pokkers længe , inden gøthe lod avertter tage 
livet af sig . Selv den gamle , stivbenede Lothar 
må danse på versefødder , fordi den arme er så 
ulykkelig at hede Lothar , lige som grev Lothar af 
Sachsen . Og så — til syvende og sidst — jeg 
ulykkelige gamle Aland , — også du min søn Brutus ! 
Du som skulle repræsentere den sunde , velsignede 
prosa , du mit eneste håb , du mit eneste 

lam , — — tys , jeg synes , jeg begynder at høre 
uvejret rundtomkring mig ! Derråbes , der nynnes , 
døre slås op og i , pas på , — nu begynder det ! 
Som en stormflod vil allarmen brede sig ud 
over huset . Denne uventede begivenhed , denne 
usædvanlige begivenhed , som i aften skal finde 
sted — « 
» For Pokker , mand ! «  råbte Emil , idet han 
greb ham i armen ,  » nu holder jeg på dem ! De 
skal ikke længere som en ål glide mig ud af hænderne . 
Hvad er det for en stor , en uventet , en 
usædvanlig begivenhed , der skal finde sted i aften ? « 
Hr . Bergstrom satte op sit mest uskyldige ansigt . 
» Ih , du milde himmel , har jeg virkelig ikke 
allerede for længst sagt dig det ? Det må- være , 
fordi jeg heri huset altid taler i hastværk . Jeg 
kunne passende sammenligne mig med en jaget 
hind . Så hør da : din onkel har udsat et rejsestipendium 
til Lapland på 500 kr . for den , der i den 
»  » bedste , mest umiddelbart rytmiske prosa «  «  kan 
variere over det af ham selv opgivne ttema :  »  » Min 
sjæls sjæl . «  « 
» Hvadfor noget ? « 
»  » Min sjæls sjæl . «  «  som jeg siger ! Ikke et 
ord hverken for meget eller for lidt . Her er kommet 
en hel syndflod af besvarelser , — du ser dem 
derhenne på bordet , og i aften skal bedømmelsen 
finde sted , samt afgørelsen om , hvem der skal 

have stipendiet . Det bliver et  » grand conseil «   , Emil 
von Rosenhof ! « 
» Potzdonnerwetter ! Har alt dette kunnet finde 
sted , og de har ikke skrevet mig til ! « 
» Pokker heller ! Ville du måske have konkureret ? « 

» Om jeg ville ! Om den , der en gang har indåndet 
pohjolas luft , ikke gerne igen ville få sine 
lunger fyldte af nordishavets pust ! Spørg ligeså 
gærne den , der en gang har været i arkadien , om 
han ikke igen vil tilbage til arkadien ! « 
Hr . Bergstrøm greb ham i kraven . 
» Stille Emil , stille , der har vi stormfloden ! 
Den bruser , den stiger , den overskyller , — det menneske 
er bidt af en gal hund . 'st . Ignatz , 
beskyt os ! 
»  » Min sjæls sjæl «  «  mumlede Emil ,  » har man 
vel hørt alage til sujet . « 
Og fløjdørene sprang op , og stormfloden skyllede 
ind i værelset . 
I spidsen skred husets herre selv , hr . Stråhlenhjelm , 
iført fuld selskabsdragt med kniplingsmansjetter 
og et ægte kammerdugslommetørklædé i 
hånden , derpå kom kusken Lothar og kammertjeneren 
Erik samt kokkepigen Alette og stuepigen . 
Jørgine , de fire sidste bærende bekransede statuetter 
og alalerier . 

de indtrædende sang : 
» Den hele olymp stiger ned , 
af skyer omsvævet , 'til jorden . 
Selv fauner og nymfer er med 
at bringe vort selskab i' orden . « 
Hr . Stråhlenhjelm slog ud med hånden .  » Hold 
op , hold op ! Æsler , dumrianer , forstår i da  .ikke , at 
der skal handles , medens i synger ? Herregud , 
naturen må dog selv have lært eder , at handling 
må følge efter ordet , lige som virkning følger efter 
årsag . Har naturen ikke lært eder det ? « 
» Nej , herre ! « 
» Ja , så må den , fanden tage mig , lære eder 
det . Af vejen der , af vejen ! Ej , Emil ! — hvorfor 
for Pokker er du kommet ? — ja , nu har jeg ikke 
tid , jeg har vigtigere forretninger . « 
» Hillemænd , «  tænkte Emil ,  » det kunne endnu 
være tid ! Gæsterne er jo ikke komne . En hastværksproduktion , 
jo galere , des bedre ! 
Er sujettet naragtigt , så får behandlingen 
være derefter . Afin onkel kan jo selv tjene mig 
til af odel med samt hans tusinde og tre forelskelser . 
Håndskriften må blot være fordrejet , ellers kender 
han den igen . « 
» Lothar , Erik , Alette , jorgine ! «  kommanderede 
hr . Stråhlenhjelm ,  » pas nu på ! Først maleriet , 
der forestiller gudernes hvile i olymp , så afaleriet 
med faunerne og nymferne lige over for — sådan ! « 

» Den hele olymp stiger ned 
af skyer omsvævet , til jorden — « 
» I takt , i takt « * , i takt ! skreg hr . Stråhlenhjelm . 
 » Hvert fjed må elastisk gengive takten . 
Toner og trin må være spørgsmål og svar .' således ! « 
Hr . Stråhlenhjelm gjorde nogle dansetrin 
henad gulvet , idet han svingede med sit lommetørklæde . 
 » Føler i det ikke i selve musikken ? Er 
der ikke noget , — jeg spørger eder , Lothar , Erik , 
Mette , Jørgine , er der ikke noget , der korresponderer 
med eders egen taktfølelse , der pulserer i hvert 
lem , i hver fiber , i hver nerve ? « 
» Nej , herre ! « 
» Det var forbavsende . Det må være et fænomen . 
Jeg må undersøge det . Lothar ! «  hr . Stråhlenhjelm 
følte på Lothars puls .  » Lothar , kan du 
nu ikke føle , at pulsen slår ? « 
» Jo , husbond ! « 
» Kan du så^ikke føle , hvorledes blodet ved 
hvert pulsslag som en elektrisk strøm farer gennem 
dit hele legeme og bevæger dine tåspidser ? « 
» Nej , husbond , «  svarede Lothar ,  » det nytter 
ikke , jeg prøver på det , jeg kan ikke få det til . « 
Hr . Stråhlenhjelm hævede hænderne i vejret . 
» O , plebs , plebs , hvem har givet dig fiskeblodet i 
dine årer ? — nu Bachus og gratierne hver i sit 
hjørne ! Hurtig ! Der må være fart i det . Mellemste 
a , en to tre ! « 

» Katzenjammer ! «  brummede hr . Borgstrøm , idet 
lian holdt hænderne for ørerne . 
Lothar , Erik , Mette og Jørgine stillede imidlertid 
statuerne hen i hjørnerne og sang : 
» Se , Bachus , han griner så småt 
og gratierne listig belurer ! 
Den fyr er jo ordentlig flot , 
skønt Amor med pilen ham truer . « 
» Afere bevægelighed , mere bevægelighed ! I må 
synge , som om det er eder selv , der taler , og ikke 
jeg , der har digtet det . I må kalde fmaginationen 
til hjælp , og lade fantasi blive virkelighed . Død 
og plage , i må ikke gå som automater . Videre ! « 
» Merkur drager snedigt sit sværd —< 
hr . Strålenhjelm stillede sig i første position . 
» Lothar , Erik , afette , Jørgine , hvordan er det , i 
går ? I stolprer jo afsted , som om i var simple 
arbejdsfolk , der gik i træsko , i stéden for , at 1 
skulle svæve hen ad gulvet , — således ! Svar ,lothar , 
svar ! Hvad er det , som tynger din gang ? « 
Å , Herren må bære over med os , men de 
bæster var så Pokkers tunge  « 
» Lothar ! Hedder du Lothar ? « 
» Jo , husbond ! Jeg er opkaldt efter min morfar , 
som igen var opkaldt efter sin aforfar , der igen 
var opkaldt efter — « 
» O , Lothar , Lothar , jeg skammer mig på dine 
vegne ! Du hedder Lothar , og kalder Thorvaldsens aferkur 
og arenus for bæster ! Du hedder Lothar og kan 

lade dig besvære af tyngdeloven . Lothar , dit dumme 
asen , du skal ikke mærke tyngden ! « 
» Men , husbond , når de bæster nu virkelig er 
bandsat tunge , skal jeg så ikke mærke tyngden ? « 
Hr . Bergstrom brast ud i en ustanselig latter . 
» Lothar er en født vismand , min kære . Tor 
jeg spørge , hvorfor gør du dig al den ulejlighed med 
at bringe stive ben til at danse efter din hoppende 
pibe ? « 
» Hvorfor ? hvorfor ? hvorfor ? Skal man blot 
læse om skønhed , gratie , lethed og plastik , skal 
man ikke bringe skønhed , gratie , lethed og plastik 
ind i livet , ind i enhver sfære ? O , i skønhedens 
svorne fjender ! Tteori har længe nok været tteori , 
nu skal den blive praksis . Verden bør være et 
kunst-museum , hvor menneskene er kunstværker . 
- derfor foretager jeg daglig , o , Apollo , i din dyrkelse 
disse musikalske øvelser med Lothar , Erik , 
Mette og Jørgine tilligemed øvelser i den dramatiske 
effekt . Jeg benævner ellers dette sidste meget 
træffende : plastisk gymnastik . Livet skal være en 
i 
— festmarsch ! « 
» Skal Lothar , Erik , Mette og Jørgine med 
nogenlunde anstand deltage i den festmarsch , «  bemærkede 
hr . Bergstrom tørt ,  » må du i det 'mindste 
først lade dem gennemgå et kursus ved balletten . « 
Hr . Stråhlenhjelm vendte hovedet om . 
» Håner du , gamle ? Tror du , det er til dig , 
jeg taler ? Jeg kaster ikke mine Perler for — « 

» Svin . Alange tak ! « 
» Lad det nu gå raskt ! Lothar , dit navn berettiger 
en til at vente noget af dig . Hver gang jeg 
hører det , fordrer jeg noget stort . « 
» Gud hjælpe mig , husbond ; kald mig så ikke 
mere Lothar , men Rasmus . Jeg hedder tilforladelig 
også Rasmus . « 
Hr . Strålenhjelm lagde sine arme i kors over 
sit bryst . 
» Lothar græder ! Forunderligt , det griber mig 
altid , når jeg ser tårer . Nu de to sidste Vers ! 
Alen se eder om , når i synger . Se op på de 
laurbærkransede hoveder , der smiler ned til eder ! 
I må være levende illustrationer til mine ord . 
Alellemste a ! En-to-tre ! « 
» Se rundtom os guderne ler ! 
Lutter laurbærkransede ho’der . 
De smilende ned på os ser , 
vi små stakkels , uskyldige poder . « 
» Poder ! «  brummedø hr . Bergstrøm .  » Siger han 
virkelig-poder ? Fy for Pokker , smagløst ! « 
» Eja , hvad så ønske os mere ? 
Vi kan jo i Paradis komme ; 
hvad mangler endnu , når vi ser , 
olymp stiger op af vor lomme ? « 
Hr . Stråhlenhjelm hævede hånden . 
» Pst ! Forsvind ! « 
Lothar , Erik , Alette og Jørgine forsvandt gennem 
en sidedør . 

» Tør jeg spørge , «  sagde hr . Bergstrøm ,  » var 
det din egen produktion ? « 
» Naturligt ! Aline små , private poemer . Hm . 
— hvordan synes du om dem ? « 
» Å , når du ser olymp stige op af din lomme , 
smager det mere af pengemanden end af poeten . En 
digters olymp er ikke i hans lomme . « 
» Alin dyrebare , du taler , som du har forstand 
til . Kan man anskaffe sig alalerier og statuer uden 
penge ? O , så ti dog , ti med dine fade bemærkninger , 
de piner mine øren ! « 
I det samme øjeblik som hr . Stråhlenhjelm 
vendte sig bort fra hr . Bergstrøm , rejste Emil sig 
imidlertid op fra skrivebordet . 
» Ja , nu skal jeg prøve , om lykken virkelig 
kan føre mig til pohjola . — hr . Bergstrøm , «  hviskedee 
han sagte ,  » læg dette ubemærket blandt alanuskripterne 
på divanbordet . « 
» Hvad siger det ? « 
» Det siger , at de øjeblikkelig gør , som jeg har 
sagt . Kom tæt hen til mig , alenneske ! Jeg vil jo 
stikke det i deres lomme . Der ! Praktiser det nu 
videre !' hurtigt , før det ringer ! « 
» Jeg tror , drengen er gal ! «  tænkte hr . Bergstrøm . 
 » Hm ! Jeg gad dog vidst , hvad det egentlig 
er for en drengestreg , jeg er bleven redskab 
for ! Jeg skulle dog vel aldrig være bleven taget 
ved næsen ! « 
Hr . Bergstrøm havde næppe udtalt , førend det 

ringede på gadedøren , og et par minutter efter 
trådte hr . Sondén , hr . Westberg og hr . Molander 
ind i værelset . 
Hr . Stråhlenhjelm gjorde en bøjning , der samtidig 
var nedladende og protegerende . 
» Afine af edbrødre , «  sagde hr . Stråhlenhjelm . 
» Jeg véd , i alle med mig er enige i , at fantasi 
skal være virkelighed og virkelighed skal være fantasi . 
Ere vi ikke enige ? « 
» Vi er enige , «  svarede herrerne . 
» Enighed gør stærk , «  bemærkede hr . Bergstrøm . 
» Når man betragter livet på den rette afåde , « 
Vedblev hr . Stråhlenhjelm ,  » bliver det altid i ideel 
forstand fantastisk , og som nødvendig følge heraf 
bliver også al fantasi virkelighed . I dette tilfælde 
gælder det kun , som i alle , at finde 
grænsen . « 
» Netop , «  gentog herrerne ,  » at finde grænsen . « 
» Idet vi således gå ud fra denne ide , denne 
overbevisning , — hvad siger jeg ? — denne overbevisning , 
denne tro , ville vi skride til værket . « 
Hr . Stråhlenhjelm ringede , og Erik viste sig 
på dørtærskelen . 
» Erik , «  sagde hr . Stråhlenhjelm ,  » hold vaniljeisen 
i beredskab ! « 
» Hm ! «  sagde hr . Bergstrøm . 
» Tag plads , mine herrer , behag at tage 
plads ! « 
Efter at hr . Stråhlenhjelm havde placeret sig i 

den store lænestol ved bordet i midten af værelset , 
så han sig omkring med et olympisk blik . 
» Jeg antager , «  begyndte hr . Stråhlenhjelm , 
» tager jeg måske fejl ? — at rummet for øjeblikket 
er fyldt af forventning ? « 
» Spændt forventning ! «  forsikrede herrerne til 
højre . 
» Spændende forventning ! «  forsikrede herrerne 
til venstre . 
Hr . Stråhlenhjelm tog et manuskript frem og 
læste :  »  » Min sjæls sjæl «  «  . 
Efter en betydningsfuld tavshed :  » Det lader 
til at være anonymt . « 
» Det er mit ! «  tænkte Emil . 
Hr . Stråhlenhjelm læste : 
»  » Min sjæls sjæl . Fri variationer over fem 
ttemaer . Ttema nr . 1 : min sjæls sjæl , jeg aner 
dig . Ttema nr . 2 : jeg søger dig . Ttema nr . 3 : 
jeg finder dig . Ttema nr . 4 : jeg kender dig . 
Ttema nr . 5 : jeg forsager dig «  «  . — hm ! Righoldige 
ttemaer ! Hvilket hav af udfoldelse , — jeg 
— jeg føler mig allerede greben blot ved det første 
anslag . Der er bestemt noget ved det «  . - 
» Der er Pokker heller ! «  mumlede Emil . 
Hr . Stråhlenhjelm pudsede sin lorgnet og satte 
den på sin næse . 
»  » Min sjæls sjæl , jeg aner dig ! Hvi svæver 
du om mig ? Hvi hyller du dig ind i glansen af 
æthrens stråler ? Hvorfor lever du ? Hvorfor rører 

du dig ? — elskede , hvorfor skifter du stadigt ? «  « 
— hm ! « 
» Hm ! «  sagde Emil ,  » Pavser er altid noget betænkelige . 
 « 
» Hm ! Der er noget besynderligt , noget meget 
besynderligt ved det . Jeg véd ikke rigtig , hvordan 
jeg skal benævne det . « 
» Ja , jeg såmænd ikke heller , «  supplerede hans 
nevø . 
Hr . Stråhlenhjelm satte igen lorgnetten på . 
»  » Afin sjæls sjæl , jeg søger dig ! Hvi flygter 
du for mig ? Hvi svøber du dig ind i de tågede 
skyer ? Hvorfor vinker du ? Hvorfor gækker du mig ? 
Elskede , hvorfor skifter du stadigt ? «  «  — hm ! « 
» Du har ære af det afiskmask ! «  hviskedee hr . 
Bergstrøm . 
» Tak skæbne ! « 
Hr . Stråhlenhjelm syntes at være falden hen i 
dybe tanker . 
» Der er noget elegiskt over det , noget vist berusende , 
noget — noget — .  »  » Afin sjæls sjæl , jeg 
finder dig ! — hvi fortryllet du mig ? Hvi beruser 
du mig i duften af udsprungne roser ? Hvorfor 
smiler du ? Hvorfor græder du ? — elskede , hvorfor 
skifter du stadigt ? «  — — — forbavsende , hvordan 
— det kan sætte i stemning ! Aline herrer , jeg antager , 
i alle for længst er i stemning ? « 
Hr . Sondén , hr . Westberg og hr . Afolander 
bukkede . 

» Vi er alle i stemning ! « 
» Hvilken rytme ! Blot man læser det , kan 
man straks høre melodien , som klinger gennem det . 
Jeg kunne næsten synge det i steden for at læse 
det . —  »  » Min sjæls sjæl , jeg kender dig ! Hvi 
prøver jeg dig ? Hvi bruger jeg straks kritikkens 
briller ? Hvorfor blusser du ? Hvorfor blegner du ? 
— elskede , hvorfor skifter du stadigt ? «  « 
Hr . Stråhlenhjelm støttede hovedet i sin hånd . 
» Elskede , hvorfor skifter du stadigt ? — hvilket 
omkvæd ! Er det ikke et udtryk for mine egne 
følelser ? « 
» Det er en gribende fantasi , «  sagde hr . Sondén . 
» Det er mere , — det er sjælfuldt , «  indvendte 
hr . Westberg . 
» Megetsigende , «  tilføjede hr . Molander . 
» Vaniljeis ! «  råbte hr . Bergstrøm . 
Det gav et sæt i hr . Stråhlenhjelm . 
» Jeg ville være dig meget forbunden , «  sagde 
han med værdighed ,  » hvis du ville passe tiden 
noget bedre . Alan rekvirerer ikke vaniljeis i utide . 
— hm ! Det kan tages både i allegorisk og i 
erotisk betydning , — det er netop det fine i sujettet . « 

hr . Stråhlenhjelm vedblev : 
»  » Alin sjæls sjæl ,- jeg forsager dig ! Du var 
ikke , hvad jeg ante , og dog var du det , funden 
og dog ikke funden , den samme og dog ikke den 

samme , én og dog alle . — elskede , hvorfor skifter 
du stadigt ? «  « 
Hr . Stråhlenhjelm rejste sig op og vandrede op 
og ned ad gulvet , idet han i dyb bevægelse pudsede 
sin næse . 
» Den erkeskelm ! «  tænkte hr . Bergstrom .  » Har 
han ikke der , såsandt jeg står her , gået hen og 
ord til andet sat sin onkel i Vers ! « 
Hr . Stråhlenhjelm standsede . 
» Mit hele liv ruller i dette øjeblik forbi mit 
blik som en — som en bølgende tågemasse . « 
» Ja , det kan ikke nægtes , det har været noget 
tåget , «  indfaldt hr . Bergstrom . 
» Hvortil behøver vi at gennemlæse de øvrige 
bidrag ? Denne digter bor have stipendiet . « 
» Han bor have stipendiet ! « 
» Victoria ! « 
Hr . Bergstrom stødte Emil ubemærket på 
armen . 
» Å — så sagte , så sagte , min unge herre ! 
Tør jeg spørge , til hvem skal pengene sendes ? « 
» Tilføjet efterskrift , «  læste hr . Stråhlenhjelm . 
» Da forfatteren strengt ønsker at overholde sin 
anonymitet , bedes manuskriptet eller stipendiet , 
hvis dette skulle tilfalde ham , adresseret--------til 
hr . Arnoldus Bergstrom , hamngatan nr . 7 ! « 
Hr . Bergstrom sprang op som truffet af en 
raket . 
» Ih , gud fri .mig fra det onde ! « 

Emil trak ham i kjoleskødet . 
» De må hjælpe mig , hr . Bergstrøm . « 
» Nej , såmænd om jeg vil ! Jeg tor mine 
hænder . « 
Hr . Stråhlenhjelm begyndte endelig at komme 
sig af sin forbavselse . 
» Himmel og jord , Bergstrøm , er den anonyme 
forfatter en ven af dig ? « 
» Pokker heller ! « 
Emil trak ham igen i kjoleskødet . 
» Sig ja , menneske ! « 
» Fanden tage mig , om jeg vil ! « 
» Arnoldus Bergstrøm , «  sagde hr . Stråhlenhjelm . 
 » Du modtager altså på din vens vegne 
stipendiet ? « 
» Nej , jeg gør ikke . « 
» Betænk dog , Bergstrøm , de ville jo narre 
min onkel kapitalt . « 
» Ih , gud velsigne dig , ville jeg virkelig ? « 
-  » Vist ville de så ! « 
» Ja — så er jeg med ! Ham vil jeg sgu nok 
narre . Jo — jeg modtager stipendiet . Lad gå ! 
Hurra ! Han skal til pohjola ! « 
» Han skal til pohjola ! «  råbte herrerne i kor . 
» Dette slør af anonymitet er pikant , er romantisk , 
jeg vil ikke sønderrive det . Aline herrer , 
lad os ønske vor digter , vor store ukendte , tusinde 
inspirationer i pohjola , idealernes land ! 
Pohjola er det oprindelige , pohjola er urverdenen i 

al sin forhistoriske renhed . Pohjola er uskyldigt 
som barnet , — min sjæl har altid higet efter en 
gang i mit liv at havne i denne naturens uskvid . 
Cd v 
den store ukendte rejser naturligvis øjeblikkelig , 
jorden brænder under hans fødder , og for at gøre 
sagen endnu mere pikant , ville vi alle samtidig 
rejse til pohjola — « 
» O ve ! «  råbte hr . Bergstrøm . 
» For at opdage og udfinde vor anonyme digter , 
for at ryste hverdagsstøvet af vore fødder og blive 
gendøbte lig — « 
» Gendøbere , «  supplerede hr . Bergstrøm . 
» Iuskyldighedsstandens ,naivitetens krystalklare , 
ætherrene vand at få vore sjæle rensede i poesiens 
bad , så vi kunne vende tilbage som bedre og mere 
umiddelbare mennesker . « 
» Min kære hr . Onkel , «  indfaldt Emil .  » Tør 
jeg , skønt uværdig , ligeledes anholde om at blive 
meddelagtig i dette vikingetog til pohjola ? « 
Hr . Stråhlenhjelm lod sine øjnes  » Lys «  falde 
på ham under de halvt tillukkede øjenlåg . 
» Du kan have godt deraf , «  sagde han endelig , 
» du kan være med . Vi ville ingen mennesker udelukke 
'fra velsignelsen . « 
Hr . Bergstrøm trak imidlertid Emil hen i et 
hjørne . 
» I himlens navn , lille Emil , kan du sige mig , 
hvad det skal betyde ? « 
“det skal betyde , at det pikanteste af det pikante 

vil være at følge med for at lede efter mig 
selv , og at mit stipendium ligger urørt i min 
lomme , medens jeg i dobbelt forstand rejser på 
min onkels bekostning . « 
» Så tror jeg skam , jeg vil være med , «  sagde 
hr . Bergstrom .  » I pohjola vil vi ganske bestemt 
komme til at more os bedre end i Uleåborg . « 
» Jeg foreslå !' en rejseiute , «  sagde hr . Stråhlenhjelm . 
 » Vi tage fra Uleåborg til torneå , det udgør 
10 mile , i torneå påtegnes vore Pas , derfra til 
happaranda , så til øvre torneå , derpå til puraiven , 
så til muonioniska — Kautokejno — « 
» Jeg foreslår en anden , «  sagde Emil .  » Vi 
tager herfra til kusamo , derfra til kandalaks , over 
imandra og tuloma til kola , derfra en ishavstur 
til Norge , til pasvig , til sydvaranger , til enare — « 
» Approberet ! «  råbte herrerne . 
» Jeg følger ogssa med , «  erklærede hr . Bergstrøm , 
 » men notabene på den udtrykkelige betingelse , 
at provianteringen bliver overladt til mig . 
Jeg vil forsyne madkassen , ellers kommer vi , såsandt 
jeg står her , til at leve af pohjolas is . « 
Og således drog  » Medbrødrene fra idealernes 
verden «  til det arme , fattige pohjola . Naturligvis 
uden at finde den anonyme forfatter til  » Min sjæls 
sjæl «  . 

trettende kapitel . 
Lfet russiske handelsskib lå og gyngede på 
de svage dønninger , der giede ind fra ishavet . 
Hvalfiskene sprøjtede sine stråler op i luften , de 
lignede lige så mange fine springvand , som glitrede 
i midnatssolen . 
Langt tilbage i øst lå kysterne af russisk 
Lapland dækkede af- et halvgardin af mørke ; lige 
foran i vest hævede Norges solbelyste klipper sig 
op af det arktiske hav . 
Og medens skibet passerede fiskerøens nordvestlige 
pynt , på lappisk  » Aide-njarga «  , på russisk 
» Alys njemetskii «  , fortalte sømændene sagnet om 
sørøveren Anika . 
Store sværme af aiåger , edderfugle , ænder , 
lom og havet fløj opskræmte op fra sine rugepladser 
på klippeøen anikijef og omkredsede kutteren 
med et kor af øresønderrivende hvin . 
» O , mine nerver ! «  stønnede hr . Strålenhjelm . 
» Aiåger og edderfugle respektere ikke nerver , « 
Bemærkede hr . Bergstrøm . 

og medens æstheti kerne sejlede hen ad  » Ætherhavet «  , 
vandrede en forældreløs dreng med et lidet 
barn ved hånden og Kantela over skulderen op 
gennem det dejlige sydvaranger , gennem hvis yppige 
skovvegetation Pas vigelvens mange indsøer og fosse 
— månnikd-koski og månniko-jårvi — glimtede 
frem som lige så mange solblink og smil . 
Skummet fra månniko-koski steg op og sænkede 
sig derpå som et snehvidt slør ned over furrutræernes 
mørke kroner . 
Laurukainen lo og spøgte med påvo , skønt 
hans hjerte var så usigelig bedrøvet og tungt , og 
han bar ham ofte på sin ryg , skønt han selv vatnærved 
at segne om af træthed . 
» Lille påvo , lille påvo , «  sagde han .  » Du 
kan tro , jeg vil være god mod dig og holde af dig , 
og når jeg ikke altid formår at bære dig , så vær 
blot så tålmodig , du kan , for moders skyld . « 
Når påvo kedede sig , spændte laurukainen 
Kantela fra skulderen og løb omkaps med ham på 
jagt efter de hvide og spraglede sommerfugle , der 
i broget vrimmel fløj over deres hoveder . Og når 
paovo havde fanget en i sin hat , spillede Lavrekas 
på Kantela og akkompagnerede den lille Broders 
jublende Dans . 
Hver morgen og aften bad laurukainen aftenbønnen 
sammen , med påvo , enten deres leje vatskovens 
Mos eller en nybyggers træbænk . 
Og børnenes moder så måske fra sin himmel , 

hvor villigt og gerne den ældste søn gjorde , hvad 
han kunne  » for moders skvid «  . 
•/ 
således vandrede de to børn afsted fra den 
ene menneskelige bolig til den anden , og hvad enten 
denne var et nybygge eller et lappisk telt ,- sang 
laurukainen hver aften og spillede på Kantela . 
Han gav luft for al den vemod og længsel , 
han havde båret på den hele , lange dag . Og 
nybyggets eller teltets beboere blev grebne af dyb 
bevægelse ved synet af det lille barn og den unge 
dreng , der trods sin ungdom skulle være barnets 
fader og beskytter . 
Som Lavrekas sad og spillede og sang , og 
påvo lå og legede ved hans fødder , trillede tårene 
ned ad de blødhjertede tilhøreres kinder , de grebes 
af sangen , af musikken , af de forældreløses kærlighed 
og hjælpeløshed , og de ilede hen og kom tilbage 
med store skåler fyldte med mad og drikke . 
Medens påvo og laurukainen således langsomt 
nærmede sig pasvig fra sydvaranger af og op 
efter , kom den russiske handelskutter lastet med de 
søsyge æsttetikere langsomt sejlende hen i mod den 
norske havn . 
Der var en mumlen og hvisken , en hvislen 
og syden rundt om skibets bov , en dæmpet .latter 
og vuggesang . 
» Hvad er det ? «  spurgte hr . Stråhlenhjelm . 
» Det er altojen kuningas , «  svarede lapperne , 
» Bølgernes konge . « 

og således nærmede de to verdensstrømninger , 
affektationens , overforfinelsens usande blasertlied og 
umiddelbarhedens , naivitetens godtroende ærlighed 
sig langsomt hinanden . 
Sammenstødet skete på det sted ved pasvigelven , 
hvor munken trifan i det 16de århundrede 
byggede det lille russiske kapel gleb . 
Takket være den hellige trifan fra Novgorod , 
en af Laplands første missionærer , fik russerne i 
1826 trukket grænsen så  .ufordelagtig — det vil 
sige for Norge — at en kvadratverst norsk land , 
nb . med det bedste laksefisken i hele pasvigelven , 
endnu den dag i dag tilhører den store czar . 
Rundtom kapellet har 10 —12 familjer af 
skoltelappernes slægt , russiske undersåtter og 
græske katholiker , lejret sig under den hellige trifans 
beskyttelse , og på den dag' , som vi nu ville beskrive , 
lyste det græske kors helt muntert i solen , 
og det fattige . Gleb tog sig næsten godt ud i 
midten af den smukke birkelund , som omkransede 
dets trævægge . 
Træernes stærke safter udsendte sin friske vellugt , 
og de ’tændte vokslys foran alteret brændte 
stille , uden at flammen bevægede sig , skønt kapellets 
dør stod vidt oplukket . 
Alan kunne ikke opfange en eneste luftning , 
og som man stirrede ind på de stille brændende 
lysstjerner , der strålede én i møde fra kapellets 
mørke baggrund , kom man uvilkårlig ved en uforklarlig 

og tilfældig ideforbindelse til at tænke på 
skoltelappernes folketro , der lader den afdødes 
skytsengel i dødsøjeblikket stige ned fra sin himmel 
for at hente sjælen . 
I hele 7 uger må sjælen derpå i følge med 
englen køre omkring med Ken og besøge ethvert 
sted ,  » hvor den afdøde i levende live har været og 
udrettet noget , enten godt eller ondt . Sjælen bliver 
herved mindet om hele sit forudgående jordiske 
liv , om godt og ondt , lykke og ulykke , glæde og 
sorg , og dersom den ikke er aldeles uforbederlig , 
vil det være muligt for den ved anger endnu i 
sidste stund at få adgang til himmerig . « 
Der var stort liv og travlhed blandt skoltelapperne 
på denne smukke , lyse sommerdag ; thi 
der skulle være brudevielse i boris-gleb og Feodor 
ivanovitsch var brudgommen . 
Den gamle , lappiske vielse , som viste , at skoltelappen 
langt tilbage i tiden havde været nødsaget 
til at røve sin brud fra  .en fremmed og fjendtlig 
stamme , og uden hvilken et rigtigt giftermål ikke 
kunne tænkes , havde fundet sted for otte dage 
siden på brudens hjemsted , og nu forestod den 
kirkelige højtidelighed . 
Frierfølget havde længe forgæves banket på 
de forskellige døre med sit :  » Luoite min sisa ! 
Slip os ind ! «  men var uden barmhjærtighed bleven 
jaget bort . Friermanden havde spurgt :  » Nu har 
vi altså fået din datter af din hånd til hustru 

for Feodor ivanovitsch ? «  og brudens fader havde 
svaret :  » Ja , nu har i fået hende , og nu kunne i 
behandle hende , som i ville , i kunne — basset su 
tschalmid dolæst — stege hendes øjne i ilden ( man 
ser , at det lappiske vielsesritual udmærker sig just 
/ 
ikke ved høflighed ) , eller gøre med hende , hvad i 
ville . Nu strækker min alagt sig ikke længer til 
min datter . « 
Brudepigerne havde iført bruden hendes ny 
rejsedragt , medens hun i sin blufærdige alodstand 
havde spændt , sparket og hoppet ; et tæt slør var 
bleven kastet over hendes hoved , og hvis brylluppet 
foregår om a7interen , kan man under denne påklædningsproces 
tænke sig mændene køre om kap i 
strakt karriere rundt om husene , råbe , le og i den 
lange vinternat affyre skud på skud . 
Alan kan endvidere tænke sig brudgommen bære 
bruden ud til slæden , binde hende fast med remme , 
for at umuliggøre enhver desertion , og brudefølget 
derpå prygle de stejlende ren og galopere afsted 
i den vildeste flugt . 
Bruden havde for 8 dage siden betrådt sin 
brudgoms hjem , medens man holdt brød og salt 
over hendes hoved , og medens hendes svigermoder 
hilste hende med et :  » Fra nu af skal du være 
t 
laibbe-æmeden ( brød-moder ) , værtinde i dette 
hus , «  men i disse 8 dage havde bruden beholdt 
sløret over sit hoved , og enhver , som ville se hendes 
ansigt , måtte betale nogle kopek . 

bryllupsmåltidet var endt . Brændevinen gik 
rundt på omgang , og laurukainen , der netop var 
kommen til boris-gleb , sad på en sten lige uden 
for den åbenstående kapeldør og spillede på 
Kantela . Han og lille påvo vare sultne , og Lavrekas 
spillede for brødet . 
Brændevinen gik rundt på omgang ! Skoltelapperne 
drak , bukkede , korsede sig og drak atter , 
derpå omfavnede enhver sin sidemand , gned sin 
kind mod hans kind og sin næsetip mod hans 
næsetip , — en større høflighed kunne jo ikke tænkes ! 
— medens bruden , omringet af- sine brudepiger 
sad noget til siden med sløret for sit ansigt , 
sukkede , græd , vred sine hænder , og brudgommen 
samtidig nysgerrig og forelsket bøjede sig ned og 
kiggede ind under det slør , der så hårdnakket 
skjulte hendes yndigheder . 
Der var ved denne scene noget så ubeskrivelig 
grotesk og mageløst komisk , at laurukainens 
medfødte ungdommelige lune blev vakt , og for 
første gang siden moderens død brast han ud i en 
ustanselig latter . 
- der var imidlertid noget så velgørende og 
fristende ved denne drengens klare , harmløse latter , 
at den øjeblikkelig udbredte sig som en uimodståelig 
smitte , der forplantede sig fra afund til mund , 
fra brudens til brudgommens , fra brudepigernes til 
forældrenes , og fra friermandens til gæsternes . 
Skoltelapperne lo , milde himmel , hvor de 1° 

de krympede sig sammen , vred og bugtede sig , 
slog med hælene i grønsværet , brugte benene som 
trommestikker , og reven med eller for at brugé et 
kunstudtryk , inspireret af den almindelige lystighed , 
han selv helt ufrivillig havde opvakt , greb Lavrekas 
Kantela og improviserede vel ikke hin berømte 
latterarie , som han naturligvis aldrig havde hørt 
omtale , og om hvis eksistens han var fuldstændig 
uvidende , men ikke desto mindre en latterarie , 
formløs , frisk og original , i hvilket han udførte 
soloen , og skoltelapperne det tilhørende latterkor . 
I dette kritiske øjeblik • trådte et vandrende 
rejseselskab ind på boris-glebs grund og syntes 
ved sin pludselige fremtræden at retfærdiggøre 
og begrunde de latterkaskader , der vældede frem 
mod dem . 
Hr . Stråhlenhjelm i spidsen med tætsluttende 
livfrakke , og et vel stivet , omhyggelig kruset kalvekryds , 
men uden strømper eller støvler , hr . Bergstrøm , 
iført en grøn jagtdragt , men nb . med en 
hvid nathue på hovedet ( som han havde trukket 
ned over ørene for at beskytte disse mod myggestik ) , 
hr . Molander i gymnastikbluse og svømmebenklæder 
o . s . v . , o . s . v . — samtlige herrer med 
bare fødder , opkiltrede  » unævnelige «  , — de havde 
nemlig kort forinden passeret’ et vadested ,*— og 
til syvende og sidst , for at fuldstændiggøre kostumet , 
med hvide paraplyer over hovederne . 
Det mest komiske i situationen var imidlertid 

f 
ubetinget den uskyldige , spørgende forbavselse , der 
stod malet i ethvert af- disse højst forskellige 
ansigter . 
» Ih , gud bevares ! «  råbte hr . Bergstrøm ,  » jeg 
skulle dog vel ikke tro , at skoltelapperne ler 
af os ! « 
» Det ville i al fald være meget tilgiveligt , «  bemærkede 
Emil . 
» Og meget rimeligt , «  tilføjede hr . Bergstrøm 
med sædvanlig oprigtighed . 
Hr . Stråhlenhjelm satte imidlertid sin lorgnet 
på næsen . 
Himmel , hvilket tableau , hvilket perspektiv 
udfoldede sig ikke her for hans øje ! 
I forgrunden de trampende , vridende og hvinende 
skoltelapper , lutter dæmoner , hentede fra 
» Dantes helvede «  , i mellemgrunden en gruppe ,' 
» værdig en Murillos pensel «  , en rank , lysøjet knøs , 
der sad på en mosgrot sten , sang og spillede på 
Kantela , medens et lidet ,’ brunlokket barn legede 
ved hans side , og i baggrunden et russisk kapel , 
gennem hvis åbentstående dør man skimtede højaltret 
og de brændende vokslys . 
Men hr . Stråhlenhjelms henrykkelse steg til 
én formelig rus , en exstase , hvor han ikke længere 
blot var lutter øje , men tillige øre , da han hørte 
den  » ranke , lysøjede knøs’s kvad «  , og da denne , 
idet han opdagede hr . Stråhlenhjelm , strakte hånden 
ud mod ham og leende sang : 

>vær velkommen , du rejsende fra fremmede lande ! 
Tag del i vor latter , om du kan , om du tør , 
thi latter er smitsom ! « 
» Han improviserer ! «  råbte hr . Stråhlenhjelm , 
og hans råb lod så pattetisk , at det formede sig 
til et skrig . 
•  » Han improviserer ! «  gentog herrerne i det 
sædvanlige ekko , og . med et Spring , lig en tigers , 
hoppede hr . Stråhlenhjelm hen til Lavrekas og lagde 
sin hånd på hans skulder . 
Laurukainen tabte Kantela og så forbavset op 
på det glatragede og parfumerede ansigt , der bøjede 
sig over ham . 
» Hvad hedder du ? « 
» Laurukainen . « 
» Hvorfra kommer du ? « 
» Fra enare . « 
» Hvorhen skal du ? « 
» Til Uleåborg . « 
» Til Uleåborg over pasvig ! Det er en omvej , 
min smukke dreng , det er en betydelig omvej . « 
» Det véd jeg , «  svarede Lavrekas ,  » jeg længtes 
kun efter at se havet . « 
» Efter at  .se havet ! «  deklamerede hr . Stråhlenhjelm . 
 » Den unge bondedreng længtes efter at 
se havet ! Min unge troubadur , du er en minnesanger , 
en minstre] , en svaneridder , en lohengrin . 
Følg med til Uleåborg ,- jeg vil tage dig under mine 
vingers beskyttelse , jeg vil være din protektor . 

hr . Westberg , hr . Sondén , hr . Molander , ici ! 
Her er et af verdens syv underværker , en bondedreng , 
som længes efter at se havet ! « 
Og under den almindelige uro , der nu opstod , 
idet hr . Westberg , hr . Sondén og hr . Molander 
.søgte at bane sig vej til  » et af verdens syv underværker «  , 
passede Lavrekas sit snit , slængte Kantela 
over skulderen , bylten på nakken ,'tog påvo på 
armen , og medens de øvrige vendte ryggen til , 
forsvandt han mellem træernes stammer , — birkelunden 
havde opslugt ham . 
Virkelig , formelig opslugt ham ; thi hvor meget 
og hvor længe end de bukseløse idealister og skoltelapperne 
søgte efter ham , Lavrekas var og vedblev 
at være — forsvunden . 
» Sagdejeg det ikke ! «  udbrød hr . Stråhlenhjelm . 
» Han var en lohengrin . Pasvigelvens svane har 
hentet ham . Hvilken erobring , hvilken skat er der 
sluppen mig ud af hænderne , hvad kunne jeg ikke 
have gjort ham til ! — et eksemplar af arten 
poeta naturalis . « 
Emil , der allerede straks efter ankomsten havde 
trukket sig tilbage bag en busk for at fuldstændiggøre 
det manglende i sit toilet , kom her ilende til . 
» Hvor er han ? «  råbte han åndeløs .  » Jeg 
så ham løbe lige forbi mig , det var ham , jeg er 
vis derpå , man behøver ikke at se det ansigt to 
gange ! « 
» Hvor er han ? «  sagde hr . Bergstrom . 

» Pokker har taget ham ! « 
» Han er bergtagen , «  supplerede hr . Sondén . 
Emil styrtede imidlertid ind i krattet og begyndte 
på ny sin søgen , men forgæves . 
» Han er borte , «  tænkte han bedrøvet .  » Det 
gør . mig ondt , virkelig ondt . Jeg trængte til at 
gøre den dreng en afbigt for pryglescenen ved 
enare . Jeg skammer mig endnu den dag i dag 
ved at tænke derpå , men det var den forbandede 
Lundin , som — gud bevares , hvor han stod der 
ærlig og kæk mellem os andre kujoner ! « 
Imidlertid var hr . Stråhlenhjelm bleven greben 
af en fiks ide , der gjorde ham lavrekas’s forsvinden 
endnu mere beklagelsesværdig . Han troede nemlig 
i ham at have funden den anonyme digter til  » Alin 
sjæls sjæl . « 
Forgæves vare alle protester , alle . Forestillinger 
om det umulige og usandsynlige i denne tanke . 
Hvorledes en bdndedieng fra enare for det første 
kunne have digtet et sådant  » moderne «  digt , og 
for det andet kunne have fået kundskab om hr . 
Stråhlenhjelms stipendium ! 
Hr . Stråhlenhjelm var døv og lod sig ikke overbevise . 
Ved rejsens snare afslutning vendte han 
hårdnakket tilbage til udgangspunktet : rejsens 
aiål og hensigt , som— takket være de forskellige 
indtryk , — rejsen selv havde fået ham til at 
glemme : forfatteren til  » Alin sjæls sjæl ! «  en 
alinnesanger ! Et eksemplar af årten poeta naturalis . 

spørger man om grunden til , at laurukainen 
således over Hals og hoved flygtede bort fra sin 
uvæntede  » Protektor «  , da må den søges ikke blot 
i den stærke , uforklarlige sympatti og’ tilsvarende 
antipatti , som naturer lig lavrekas’s undertiden 
kan føle , — det glatragede , eau-de-cologne-duftende 
« glacé-ansigt «  , der med en sådan ubehagelig 
familiaritet havde bøjet sig ned og berørt hans , 
indgød ham i samme øjeblik en formelig afsky , — 
men vel tillige i den stærkt udviklede Sans for det 
overdrevnes og affektertes latterlighed , som i en 
særlig grad syntes at være naturbarnet medfødt . 
Imidlertid følte Emil von rosen sig skuffet ved 
sin rejse til pohjola . 
Det håb , han på den hele rejse hemmelig 
havde næret , i enare at genfinde den dreng , han 
aldrig rigtig havde kunnet glemme , og som fra tid 
til anden havde beskæftiget hans fantasi og tanker , 
pirret hans nysgerrighed og lige som rørt ved det 
bedste i ynglingens natur i en følelse af anger , var 
forsvunden som en sæbeboble ! Skum , lutter skum 
den hele rejse til pohjola . 

fjortende kapitel . 
V'x/vvxa/vv' 
et stykke fra pasvigelvens munding kommer 
den rejsende 'forbi en klippehule , der kaldes trifanraige 
( trifans hule ) . 
I denne hule , dannet af en naturforvitring , 
hvor den hellige trifan holdt sin andagt efter at 
have renset pasvigelven for de trolde , som havde 
sit tilhold på dens bredder , lå lappen alits 
Voros på knæ . Han havde trukket det grove 
lærredsforhæng til side og stirrede ufravendt på 
det hellige . Maleri , der bredte sig i trifan-raiges 
baggrund . 
Maleriet forestillede guds aloder ; tvende røde 
a7okslys stod foran billedet , og- på det hvide 
klæde underneden hang et gyldent kors . 
Alits Voros var — det vil sige i sin egen indbildning 
— bleven kristen , men om han brugte 
protestanternes eller de græsk-katholskes kultus , 
var i hans øjne ligegyldigt . 

han korsede sig derfor , som han havde set skoltelapperne 
gøre , og bad : 
» Herre Jesus Kristus , hjælp mig nu så mildelig 
til at hævne mig . I morgen tager jeg tilbage til 
enare , og derfra går jeg til øvrigheden . Du er jo 
nådig og miskundelig , giv mig derfor hævn . Du 
har jo sagt , at du bønhører alle dem , som bede til 
dig , giv mig derfor hævn . Jeg er ikke urimelig , 
jeg fordrer ikke meget , — jeg vil kun have 
hævn ! « 
Og medens lappen således troede sig at være 
en god kristen , medens han råbte på hævn , 
medens hans hele sjæl gik op i hævn , kom noaiden 
vuolab langsomt krybende op ad den næsten lodrette 
klippevæg , ad hvilken man må klatre op for 
at finde hulens indgang . 
Holdende sig fast i en busk , der voksede ud 
af en stenrevne , keg noaidens bleggule ansigt nysgerrigt 
ind over klipperanden , men i samme øjeblik 
blinkede han med øjnene , som om han havde 
fået vand stænket i sit ansigt , og lydløst som en 
ræv lod han sig hurtig glide ned . 
Vuolab havde set alits ; det skinnende kors 
skar ham i øjnene , og da lappen efter sin*natur 
vel med resignationens fatalistiske alod møder og 
udholder enhver nødvendig fare , men hverken opsøger 
eller udfordrer en unødvendig , retirerede han 
i tide og undveg ethvert aføde . 
Såsnart alits var færdig med sin  » Andagt «  , 

forlod han trifan-raige og vandrede ned ad mod 
enare for at  » fuldbyrde sin gerning . « 
Et kort stykke fra den hellige trifans hule 
mødte han imidlertid en dreng , der bar Kantela 
og et lidet barn . Han standsede øjeblikkelig . 
» Laurukainen : »  råbte han . 
» Alits , «  sagde Lavrekas ,  « jeg havde ikke ventet 
at se dig her . « 
» Og jeg heller ikke dig . « 
» Hvor skal du hen ? « 
» Til enare for at tale med din moder . «  lavrekas’s 
læber skælvede . 
» Min moder er død , «  sagde han . 
Og med lappens hele deltagende hjærtensgodhed 
og let rørte sind rev alits huen af sit hoved og 
brast i gråd . 
» Det gør mig ondt , «  sagde han ,  » det gør mig 
voldsomt ondt . Jeg troede ikke , din kære moder 
så hurtigt var gået til saivvo for at tale med 
vaibi . « 
Og idet hans tanker her fik en anden retning , 
udbrød han : 
» Jeg ville have rådspurgt hende om den bedste 
måde , på hvilken jeg kunne få øvrigheden* ! Tale . 
Jeg er bleven kristen , Lavrekas , og derfor vil jeg 
nu angive vuolab som . skyldig i vaibis mord , og 
Jesus Kristus har lovet mig hævn . « 
Laurukainen standsede og så med forbavselse 
parret med forfærdelse på lappen . Han hørte 

her for første gang i sit liv det modsatte af de 
principper , hvori han selv var bleven opdragen og 
undervist . 
» Alits , «  sagde han ,  » hvis du ville have sagt 
•dette til moder , da kan jeg her sige dig , hvad hun 
ville have svaret . « 
» Sig det ! «  bad alits . 
» Hun ville have svaret :  »  » Du er ingen kristen , 
alits , men en hedning . En kristen skal ikke hævne 
sig , men tilgive . «  « 
» Tilgive ! «  råbte lappen . 
» Hør mig , alits , «  sagde Lavrekas .  » Da Jesus 
Kristus blev pint og slået og forhånet , da han 
blev martret og naglet til korset , véd du da , hvad 
han gj orde  ? « 
» Han hævnede sig , «  sagde alits . 
» Nej , han hævnede sig ikke . Han bad til sin 
fader , at han skulle forlade dem ; thi de vidste 
ikke , hvad de gjorde , og han døde for sine mordere , 
for at de skulle blive salige og komme , i himlens 
rige . « 
» Det kan jeg ikke tro , «  svarede alits . 
Og medens lappen satte sig ned på en sten 
og grublede , satte Lavrekas sig ved siden af ham 
og talte ord til andet det , som han troede , hans 
moder ville have sagt . 
» Er det at være kristen ? «  råbte alits og tog 
sig om hovedet . 
» Ja , det er at være kristen , «  svarede Lavrekas . 

alen samens bløde sind behøver ingen lang 
påvirkning . Nogle få alinutter kunne ofte være 
nok , og da Lavrekas sagde : 
» Elsker eders fjender ! Velsigner dem , som eder 
forbande , og gører dem godt , som eder hade ! — 
den stakkels vuolab er ikke til at misunde . 
Tænk kun , alits , hvor forfærdeligt det må være 
for ham at have myrdet vaibi , « 
Strømmede tårerne ned ad alits’s mørke kinder , 
og øjeblikkets barn , som han var , sprang han op 
og råbte i sin overstrømmende fyrighed og store 
sindsbevægelse : 
» Jeg vil hen til ham øjeblikkelig ! Jeg vil sige 
ham , at jeg ikke vil angive ham . Jeg vil sige ham , 
at jeg er bleven kristen og at jeg ikke vil hævne 
mig , når han blot vil bekende og bede mig om 
tilgivelse . « 
Og idet han rakte Lavrekas hånden til afsked , 
sagde han hulkende : k 
» Ibmel bæiwashj dudnji boitashje , gosa joditschak ! 
Kathe ibmel lekus du milde ja doalvoshji 
du fast dærvan deihi ruoktot ! « 
— guds sol skinne for dig , hvorhen du monne 
vandre ! Fredens gud være med dig og føre dig 
uskadt hid tilbage ! « 
Alits var imidlertid ikke gået langt , førend 
han traf den , han søgte . 
På det sted , hvor pasvigelven gør en smal 

bøjning , sad vuolab under et træ og snittede en 
medestang . 
Da han så alits komme gående hen imod ham , 
sprang han op , men- blev derpå trodsigt-stående 
og ventede sin fjende . 
Alits standsede . 
» Vuolab , «  sagde han ,  » jeg er bleven kristen , 
og derfor vil jeg tilgive dig . « 
Vuolab så hånligt på ham . 
» Jeg har mødt laurukainen , og han har bedt 
mig om at tilgive dig . « 
Naoiden skar tænder . 
» Såfremt du vil sige mig , at du har myrdet 
vaibi . « 
» Nej . « 
» Du har myrdet vaibi . « 
» Nej . « 
» Angrer du , at du har myrdet vaibi ? « 
» N ej . « 
» Vuolab , vuolab ! «  råbte alits med rædsel , 
» hvorledes kan du dog være så hård som stenen 
og så sort som natten ! « 
» Nuft læ sarakka muo sarram ! — sarakka har 
således skabt mig , «  sagde naoiden kort , idet han 
vendte sig om og gik bort . 
Finland er i én henseende et højst besynderligt 
land . Mellem Vasa og Uleåborg ligger således 

bøndergårde , hvor man på den ene taler finsk og 
på den anden svensk , skønt disse gårde ligger 
lige ved siden af hinanden . 
Hvad der er endnu besynderligere , er imidlertid , 
at disse tvende gårdes beboere gensidig ikke forstå 
hinanden , skønt de er finner og altså landsmænd . 

i Uleåborg er sproget overvejende finsk . 
Uleåborg stod en gang i tiden øverst med 
hensyn til skibsrederi , men er nu for længst bleven 
trængt- tilbage i skyggen af brahestad , ( finsk : 
pråhen kaupunki ) . 
Denne tilbagegang i færsel og praktisk virksomhed 
røbes øjeblikkelig af det grønne græs , der 
skyder op i de brede , snorlige gader . 
Det var en varm , skønt mørk sommeraften , 
laurukainen og lille påvo vandrede om , som to 
vildfarende hjemløse , i den store stad . 
Hvor denne stad dog var dejlig ! Selv laurukainen 
kunne føle det midt i sin sorg og forladthed . 
Han anede , at den store verden var således , 
som han i så mange , lange år havde drømt 
og tænkt sig den , men alligevel var den dog så 
ganske , ganske anderledes . Selv ude i den store 
verden kunne man sørge så bittert , så navnløst 
bittert . 
Som i en drøm hørte han uleå’s brusen , som 
den på sin fart fra uleå-træsk til havet styrtede 
ud over Uleåborgs brede . Stenterrasser , som i en 

drøm så han månen bryde frem over  » Suomen 
panken kontori «  ,* ) belyse dens skarpe stengesims , 
kysse landstedernes jærnaltaner og drysse 
en regn af små , hoppende lyspletter hen over 
alme- , lønne- og lærketræerne på promenaderne 
samt over de offentlige parkers tætte , skyggefulde 
bladhvælv . 
Han så de små , træbevoksede Holme ligge 
favnede af uleås blanke arme og bade sig i månens 
sølvskin , han så de små , luftige broer , der 
kastede sine skygger , fine som spindelvæv , hen over 
uleå , han så lys glimte frem i guvernørens landsted , 
og kulørte lamper stråle i den store park , 
hvor finske soldater og kosakkisk kavaleri paraderede 
for at høre på regimentsmusikken . - 
for første gang'lød et orkester af blæsende 
instrumenter for hans øren , for første gang hørte 
han en anden musik end den , han selv havde frem- ' 
bragt på Kantela . 
Det var et hav af toner , der vare så overvældende , 
at de næsten bragte ham smerte , et hav 
af svulmende harmonier , der syntes at ville sprænge 
luften , og føre ham bort med sig ud i det uendelige 
 , umådelige rum , men børnene stod aléne 
i den fremmede by . 
De vare sultne og søvnige , natten stundede til , 
og de havde intet tag over sit hoved . 
W ) den finske banks kontor . 

» Græd ikke , lille påvo , «  sagde Lavrekas trøstende , 
 » vi ville snart finde den gode mands hus . « 
Og da laurukainen endelig efter en lang , forgæves 
søgen og spørgen efter hamngatan nr . 23 , 
hvilket var den adresse , han havde fundet i hr . 
Westréns lommebog , nåde huset , blev han selv 
forskrækket over sin egen ringen . 
Den lille klokke , klang så forunderlig koldt og 
hvast gennem den stille bolig .- 
en ung tjenestepige åbnede gadedøren , og 
idet hun hævede den lampe , hun holdt i hånden , 
lod hun dens lys falde lige på børnenes 
ansigter . 
» Bor hr . Westrén her ? «  spurgte Lavrekas frygtsomt , 
-og hans unge hjerte bankede ,' som om det 
ville sprænges af . Forvæntning , frygt og håb . 
» Hr . Westrén ! «  råbte pigen .  » Ih bevares , hvor 
vil du hen ? Hr . Westrén er for 8 dage siden rejst 
til udlandet og kommer ikke tilbage' før om flere 
år . « 
Og gadedøren blev slået igen . 
» Om flere år ! « 
Børnene stod alene i den store stad , alene 
midt ude på gaden . 
Havde det endda været ude i skoven ; thi der 
gav hvert træ et tag over hovedet , hver plet en 
seng af Mos og blomster , og til skovens natteherberge 
var børnene vant . . Men i den store stad ! 
På de hårde stengader ! 

» Græd ikke , påvo , græd ikke , «  , bad Lavrekas , 
og hans stemme skælvede .  » Gud ser os , og aloder 
. ser os ; vi skulle nok finde et sted , hvor vi kunne 
få sove «  . 
Og de fandt et under en lav brohvælving , der 
skjulte et sandleje . 
Påvo lå i sin Broders arm , og Lavrekas 
havde taget sin trøje af og lagt den over ham . , 
» Læs aftenbønnen , påvo «  , sagde laurukainen . 
» Herre gud fader «  , hviskedee påvo ,  » tilgiv os , hvad 
vi har syndet imod dig i dag , og send dine småengle , 
der kunne beskytte og bevare os i nat mod 
alt ondt , amen . « 
Og børnene sov , medens uleå nynnede sin 
vuggesang , og stæjrnernes alillioner sølvøjne så 
ned på dem og blinkede sit godnat . 
De fader- og moderløses gud vågede over 
børnene og sendte sine  » Småengle «  ned fra himlen 
i skikkelse af lyse , glade drømme , der kyssede 
deres ojenlåge og flagrede hen over deres pander . 
Hvorledes laurukainen i de påfølgende dage 
med påvo ved hånden gik om fra hus til hus 
og tiggede om arbejde og brød , hvorledes den 
femtenårige dreng fod for fod kæmpede sig igennem , 
indtil han endelig havde opnået en plads som pakhusdreng 
og af lutter aledynk fik en lille løn , stor 
nok til , at påvo hver dag kunne få spise sig mæt , 

medens Lavrekas levede af halve portioner eller af 
vand og brød , hvorledes laurukainen fra morgen 
tidlig til aften sildig sled med kornsække og baller 
— for påvos skyld , hvorledes Kantela forsømt hang 
på væggen i det lille , usle tagkammer og kun 
om søndagen blev taget ned — for påvos skyld , 
hvorledes påvo således voksede op , udelukkende 
hegnet og beskyttet af sin Broders kærlighed , hvorledes 
det hjertensgode , men svage og frygtsomme 
barn klyngede sig til denne  » store , stærke «  Broder 
med barnehjertets hele ubegrænsede tillid og så 
op til ham som sin beskytter og gud , hvorledes 
påvo jublede , klappede i hænderne og i barnlig 
jubel slyngede dem om broderens Hals , når Lavrekas 
om søndagen spillede på Kantela , kæmmede 
hans hår og tog ham med sig i kirken , hvor de 
krøb sammen på en bænk indenfor døren , eller i 
parken , hvor de gik hånd i hånd og så på 
de elegant klædte spadserende , hvorledes laurukainen 
benyttede enhver lille fristund til at lege med 
•påvo , til at arbejde for påvo , til at tænke på 
påvo og aldrig tænkte på sig selv , — kan læseren 
lettere tænke sig , end vi fortælle . 
Der gives forholde i livet , simple , enfoldige og 
rørende , der uvilkårlig gør det samme indtryk , 
som når man hører et lidet fordringsløst , uskyldigt 
musikthema . 
Det bliver ved at klinge for ens øren og slår 

an , uden at man fordrer flere variationer og yderligere 
udvikling . 
Da'den jærnhårde nødvendighed kom og satte 
ham kniven på struben , da kulde og sult stirrede 
ham lige ind i øjnene , og han ingen menneskelig 
hjælp havde at stole på , da blev den unge barnedrømmer 
med et voldsomt ryk revet ud af sit 
drømmeland , og søvngængeren blev rystet vågen 
og tvungen til at være ét praktisk arbejdsmenneske , 
der kun tumlede med vareballer og tilsyneladende 
aldrig havde improviseret eller spillet på Kantela . 
Der fandtes en ubøjelig , ægte finsk energi , en 
arv fra moderen , skjult i det bløde , drømmende , 
fra faderen nedarvede sind , og denne energi fik nu 
overhånd . Drømme-hanget blev foreløbig trængt 
tilbage , thi det gjaldt eksistensen , det gjaldt det 
barns liv , som hans moder havde betroet i hans 
hænder og i sin dødsstund havde lagt ved hans 
hjærte og på hans samvittighed , eller — vi kommer 
måske den psykologiske sandhed nærmere ved 
at sige : af naturen ejede han ikke denne energi , 
( hvis han således t . Eks . havde stået alene , havde 
han sandsynligvis ikke formået at tage sig sammen , 
men var ubønhørligt bukket under for virkelighedens 
rå magt , ) men den blev skabt af hans kærlighed 
til den lille Broder , af hans kærlighed til 
den døde aloder og — af den alt overvældende , alt 
betvingende pligtfølelse , som havde et næsten tyrannisk 
herredømme i hans natur , en pligtfølelse , 

der figurlig talt , under visse forhold kunne have 
gjort ham til en af Indiens fakirer , en pligtfølelse , 
der aldrig tillod ham at svigte et løfte , det være 
nokså ufornuftigt eller umuligt at opfylde . 
Denne pligtfølelse stålsatte blødheden og gjorde 
en natur , der , hvis opdragelse , stand og formue 
havde givet den lejlighed dertil , ville have elsket 
en magelig og yppig tilværelse , — spartansk hård 
lige overfor sig selv , ja ville måske i enkelte vanskelige 
tilfælde kunne føre den ind i asketisk , selvfornægtende 
forsagelse . 
Da laurukainen derfor for alvor havde måttet 
se virkeligheden ind i dens jærnansigt uden at tabe 
fatningen eller blinke med øjnene , da han havde 
gennemgået den-hårde kur : at vækkes op fra sine 
barnagtige illusioner , da udjævnedes spaltningerne 
i hans natur . Han blev pludselig harmonisk og 
helstøbt , men — samtidig så forunderlig voksen og 
gammel . 
Moderens kloge , milde ord :  » Lauri , når det 
kommer over dig , du ved nok , når du ser noget , 
som andre ikke se , og din drøm synes dig at være 
virkelighed , så tænk dig om , min kære Lauri , 
tænk dig først om , og går det så op for dig , at 
det ikke ganske har været , således som du synes , 
så husk , du da er syg ; meget syg , min kære gut , 
og at aloder har bedt dig om for Jesu Kristi skyld 
at stå imod din sygdom , «  havde åbnet hans øjne 

for hans sjælelige sot , og fra det øjeblik af , han 
vidste , han var syg , blev han helbredet . 
Den unge dreng var således i denne ene retning 
begyndt at blive bevidst , moden og selvkritisk , 
netop fordi han i denne ene retning havde lært at 
kende sig selv , og som ovenfor sagt , var bleven så 
besynderlig — gammel . Han havde heller ikke mere 
nogen tid , nogen ledig stund til at — drømme . 
Lavrekas holdt derfor fra nu af sin fantasi i 
tømme og tøjlede den indenfor de rette grænser , 
men improvisationens tryllemagt var samtidig brudt . 
Den poetiske kilde , som moderens død havde 
bragt til at bryde frem , og som havde sprudlet og 
rislet en kort tid , i nogle få korte sommeruger , 
syntes den legemlige overanstrengelse , den prosaiske , 
alt åndeligt lammende kamp for tilværelsen at have 
stanset og lukket . 
Den vædede imidlertid endnu den sjælelige jordbund 
og stænkede poesiens dårende , let blinkende 
dug over hver blomst og hvert træ , han så på 
sin vej . 
Og idet vi nu sige farvel til det livsafsnit , 
der kaldes barndommen , i hvilket Lavrekas selvfølgelig 
optrådte mere passivt end aktivt og altså 
holdt sig i baggrunden , ville vi nu efter det lille 
intermezzo om hr . Stråhlenhjelms »  æsttetiske the «  , 
som bør betragtes som en forberedende og nødvendig 
overgang til det kommende , vende os til det livsafsnit , 
hvor den voksne fuldt udviklede mand selv 

træder frem i forgrunden , handlende , lidende , kæmpende 
og fra en passiv tilskuer i det drama , der 
kaldes livet , forvandles til en aktiv deltager . 
Alen lige så vist , som man for at bedømme en 
virkning må nøje kende årsagen og for at forstå 
hemmelige chifre først må finde nøglen til 
disse chifre , lige så vist måtte man også her i 
dette tilfælde , det vil sige for at forstå denne 
Alands senere liv og ejendommelige karakter og 
skæbne , først have lært at kende den opdragelse , 
der havde udviklet ham , de ensomhedens forholde , 
i hvilke hån var opvokset , og de delvis ideale , 
ophøjede , delvis mørke , hidsende indtryk , der havde 
sat sit uudslettelige præg i barnets voksbløde sind 
thi kun ved hjælp af disse forudsætninger kan 
man finde den forståelsens ledetråd , som binder 
alenneske til alenneske og slynger sine mangfoldige 
bugtninger gennem karakterudviklingernes labyrintt . 
Alen hver søndag aften , når laurukainen tog 
Kantela ned fra væggen og spillede , medens han 
fra det lille kvistvindu så ud over hustagene og 
skorstenene i den store stad , da bredte enare sig 
ud for hans øje , han så solstrålerne gløde om . 
Peldoivis top , og han hørte et fjernt , sørgmodigt 
ekko af pohjolas svanesang . 
Og da kastede han ofte Kantela fra sig , skjulte 
sit ansigt i sine hænder og råbte :  » O aloder , 
aloder , aloder ! « 

anden del . 

•rer 


første kapitel . 
Finland er ikke begunstiget med Norges havomkranste 
kyster , men må tålmodig resignere lige 
overfor Østersøens bugter , der om vinteren som 
oftest er ubønhørligt tilfrosne . 
Dets klima fremtvinger derfor høje kulde- som 
høje varmegrader . Det avler korn højt mod nord ; 
de gulnende aks bølger , hvor sneen for kort tid 
siden bredte sit ligklæde , hvorfor Finland også i 
sin tid blev kaldt for Sverigs kornkammer , men 
pludselige frostnætter komme ofte ned fra Nordpolen 
og lægge sin jærnhånd på den gyldne grøde . 
I sig selv udgørende en del af den skandinaviske 
fjeldmasse , bygget af de samme hårde , næsten uopløselige 
bjergarter : granit , gnejs , kvartsit osv . , er 
Finland en eneste stenbygning , der har skudt ryg 
i fremstående klipper , som derpå har oversået 
landet med gigantiske stenblokke . 
Således er det skabt dette mærkværdige , lyriskelegiske 
suomi , hvor improvisatorer i grove bondekitler 
endnu den dag i dag fortsætte oldtidens 

hekse- og runesang , og hvor lonnrot med sin 
fløjte i lommen lig en omvandrende troubadur 
besejrede den finske trods og lokkede runer og 
sagaer frem på Kantela . 
Der ligger det , dette  » Fenland «  , ( sumpland ) disse 
» tusinde søers «  land , der ejer flere indsøer end noget 
andet land i Europa . Takket være de lunefulde 
bugter , er disse indsøer fulde af grønne landtunger , 
og — takket være det grunde vand , af grønne øer . 
Og medens de finske indsøer brede sig indenfor 
sine løvflettede rammer , dukker den finske kyst 
ned under havet og danner en undersøisk klippeverden , 
som hæver sine skaldede , stengrå isser op 
over havfladen , i form af Holme og skær , på 
hvilke tusender af søfugle vugge sig i stormen 
eller tørrer sine våde vinger i solskinnet . 
Utallige forgreninger af sunde slynge sig 
i hverandre , indtil de danne et glinsende vandnet . 
Skønt de finske ferskvande kun ligge et par hundrede 
fod over havet , formår de stenede 
furer i fjeldplateauet imidlertid ikke at berede 
vandet et jævnt leje .' sejlbare floder kunne 
derfor ikke føre landets produkter ned til Finlands 
havne . 
Prægtige fosse og rislende bække kaste derimod 
drømmende sine skumhvirvler fra den ene 
klippeterasse til den anden , og ekkoet opfanger 
drønnet , mangfoldiggør det og fører det videre , — 
det er . Suomis sang .på 

en smuk sommerdag bølgede der gennem 
Uleåborgs gader et ganske usædvanligt liv , et liv , 
der i sin højrøstede mumlen endog kappedes med 
uleås brusen . 
Der var en bevægelse i den gamle nordpolsstad , 
der var så ualmindelig og særegen , at man 
uvilkårlig måtte spørge sig selv så vel som enhver , 
man tilfældigvis mødte på sin vej : 
» Hvad i al verden er der på færde ? « 
Ikke så ganske lidt , det vil sige , når man pligtskyldigst 
tager i betragtning , at på den således  . 
Betegnede søndag åbenbarede der sig tvende særsyn 
på Uleåborgs horizont : først — den bekendte 
bodsprædikant , pastor Ekstrøm , hvis ry , lig en 
torden fra sinai var rullet hen over hele Finland , 
( i følge en særlig begunstigelse var han bleven forflyttet 
fra torneå til Uleåborg , og skulle derfor nu 
på denne ovennævnte søndag holde sin indtrædelsesprædiken , ) 
— og for det andet , at der i Uleåborgs 
lille malerisamling var bleven udstillet et maleri af 
den unge finske maler , påvo korhoinen , om hvilket 
Fru Fama ligeledes havde talt med lydelig røst , 
og som den samme mærkværdige formiddag var at 
tage i øjesyn for det skuelystne publikum . 
Disse to modsatte strømninger , jeg mener naturligvis 
den , der følte sig tiltrukken af bodsprædikanten , 
og den , der følte sig tiltrukken af kunsten , 
bølgede gennem byen i to højst forskellige retninger 
og mødtes som to kamplyste og slagfærdige 

armeer på Uleåborgs torv , hvor solen varmede 
brolægningen og blinkede omkaps med de russiske 
uniformer . 
Under dette midlertidige sammenstød — vi 
fastholde fremdeles lignelsen af en kamp , en livskamp , 
— hvor nikkende parasoller , viftende slør , 
nysgerrige blikke , salmebøger og malerikataloger 
udgjorde de passive , skønt ofte temmelig udfordrende 
våben , så man to unge piger mødes , pludselig 
stanse og-række hinanden hånden . 
» Gud , Konstance , hvor det var dejligt , jeg 
mødte dig ! Du må endelig følge med mig hen for 
at se på korhoinens maleri . « 
» Du skal have tak , men jeg kan ikke . « 
» Kan ikke ! Ih , du min gud ! Kan du ikke gå 
hen for at se på korhoinens maleri ? Hvad er dog 
det for noget nonsens ! « 
» Det er ikke noget nonsens , det er min faders 
vilje , og da denne vilje for mig er en lov og befaling , 
må jeg nu skynde mig med at nå hen til 
kirken , inden indgangssalmen begynder . « 
» Indgangssalmen ! Ih — ti done ! — hem ! — 
men apropos , hvad var det dog , jeg ville sige ? — 
hør , véd du hvad , lille , søde , elskede Konstance , 
jeg er nærved at dø af nysgerrighed efter at se det 
maleri . Det er hans første offentlige debut , — den 
skal være ganske mageløs , — han har sendt det fra 
Stockholm , hvor han går på malerakademiet , — 
man spår ham en glimrende fremtid , — man taler 

• om , at han snart vil komme hertil , — han skal 
være så nydelig , og jeg er nærved at dø af nysgerrighed 
efter at få ham at se . « 
» Nå — så stor er min nysgerrighed heldigvis 
ikke , at den skulle udsætte mig for at bringe 
mig døden , «  sagde Konstance leende ,  » men apropos , 
siden vi talerderom , véd du , for hvem jeg føler en 
langt større interesse , end for korhoinens maleri ? « 
» Nej , du søde ! fortæl mig det endelig ! Jeg er 
nærved at forgå af — « 
» Nysgerrighed . Nu , så vil jeg i det mindste 
ikke spænde dig på pinebænken , men røbe min 
hemmelighed i den størst mulige korthed : jeg 
længes efter at se den ældre Broder , der har opdraget 
ham og bragt ham frem . « 
» Lavrekas korhoinen ? Købmanden ? Ih , du 
milde himmel , hvor vil du hen ? Han er jo kun et 
ganske almindeligt alenneske og som folk er flest . » 
» Det tror jeg næppe . Den , der således kan 
opofre sig for en Broder , som folk siger , han har 
opofret sig for ham , kan ikke være et ganske almindeligt 
alenneske . Den , der kan rumme en så 
stor kærlighed , er ikke som folk er flest . Han 
interesserer mig i alt fald mere end maleren . « 
 » Alin gud , hvilken slet smag ! « 
Den unge pige havde næppe udtalt , da to unge 
herrer muntert passiarende , leende og gestikulerende 
kom gående hen imod dem ad kunstforeningen til . 
» Der er han ! «  råbte Amalie . 

» Hvem ? « 
Lavrekas korhoinen , købmanden ! Han følger 
med digteren Rosenhof , han skal naturligvis 
hen for at se på broderens maleri . Se , nu kommer 
de lige hen imod os ! « 
Da Lavrekas korhoinen leende gik dem forbi , 
vendte han sig tilfældigvis om mod dem , men idet 
han gjorde dette , tav han øjeblikkelig og en øjensynlig , 
forbavset studsen for over hans ansigt . 
Han havde mødt et blik fra et par mørke , 
dybe pigeøjne , et blik — deltagende , grundende 
og fuldt af den mest ubetvingelige og uforklarlige 
sympatti , en sådan sympatti , som — jeg har i alt 
fald hørt det sige af fantaster , der vare romantiske 
nok til at tro på usynlige kræfter , — kan lænke 
tvende menneskesjæle sammen med en gådefuld , 
uimodståelig alagt . 
Da korhoinen var gået et par skridt forbi , 
vendte han sig pludselig om og så sig tilbage . 
De unge piger vare imidlertid forsvundne , og 
alængden havde lukket sig om dem . 
» Jeg siger , Lavrekas , «  begyndte Rosenhof for 
tredje gang uden at være bleven hørt ,  » vi må 
skynde os , hvis trængslen ikke skal blive så stor , 
at vi risikere intet andet at få at se end alængdens 
ryg-  “ 
» Hvilket ville være et højst ubehageligt skærmbræt , 
— jeg indrømmer det . « 
Herrerne påskyndede sine skridt , og nåde 

efter fem minutters forløb den lille , beskedne bygning , 
i hvilken kunstforeningen havde søgt husly . 
Den gamle træbygning syntes i anledning af 
dagen at have ladet sig forgylde af universets store 
guldmager : solen . 
Lys og skygge legede gemse ! under tagmønningen 
og mellem stentrappens gennembrudte 
rækværk . 
» Denne vej , korhoinen , «  sagde Rosenhof ,  » denne 
vej ! Jeg kender en sidedør , ad hvilken vi ville 
kunne få et forspring og komme mængden i 
forkøbet . « 
Med disse ord stødte han en smal dør opf og 
de trådte ind i den endnu tomme sal , hvor spindelvæve 
og edderkoppe pludselig syntes [at have gjort 
sig usynlige . 
I det samme øjeblik faldt sollyset imidlertid 
hen på påvos maleri og lod et kvindehoved fint 
og skønt træde frem i gylden belysning . 
Et glimt i korhoinens øjne viste , at-hans egen 
slumrende kunstnersjæl begyndte at fænge ; den 
var øjeblikkelig modtagelig , den var lutter Tønder , 
denne stakkels kunstnersjæl , — man behøvede blot 
at holde ilden til , og det samme let fængelige 
Tønder stod i lys lue . 
» Skønt , skønt , herligt ! «  råbte Rosenhof enttusiastisk . 
 « der er glød i farverne og kraft i 
hvert penselstrøg . Han bliver til noget , pas på , 
han bliver til noget stort ! « 

korhoinen sagde intet , men — hvad der var 
hans’vane , når han var stærkt bevæget , — hans 
læber skælvede næppe mærkeligt , ' og hans øjne 
syntes at indsuge maleriets lys . 
» Om et par minutter vil alængden strømme 
ind og beundre og lovprise . Du har ære af dit 
værk , korhoinen . Han er dog dit arbejdes og din 
aløjes søn . Uden dig var han aldrig bleven til det , 
han nu er . « 
» Han var , «  sagde korhoinen utålmodigt ,  » han 
var også kommen frem uden mig . « 
» Nej , han var ikke . Din beskedenhed forbyder 
dig at tilstå det , ikke en gang for dig selv , men 
en mod ti , jeg vædder ; havde du ikke slidt og 
slæbt og holdt ham oppe , mandet ham op , gydt . 
Alod i ham , holdt ham til ilden og , figurlig talt , 
plejet ham , som en aloder plejer sit syge barn , så 
var han aldrig bleven kunstner , og dette kvindehoved 
var ikke bleven skabt . « 
Rosenhof havde næppe udtalt , førend hr . Stråhlenhjelm , 
lig en af det store publikums herolder , 
kom trippende ind , og med fremstrakte hænder 
ilede dem i aløde . 
Hr . Stråhlenhjelm bar en krøllet , mørkebrun 
paryk , — det gør mig ondt at måtte tilstå , at 
hr . Stråhlenhjelm siden sin mindeværdige rejse til 
pohjola havde mistet sin naturlige hovedbedækning , 
— en kort , men kostbar forværkskappe slængt over 
skuldrene , — thi hr . Stråhlenhjelm manglede desværre 

blod , han frøs endog i 300 reaumur , — og 
en guldindfattet lorgnet dinglende i knaphullet . 
» For himlens skyld , «  læspede han åndeløs , 
» hvor er maleriet ? Jeg har ledt efter det , jeg har 
søgt efter det i enhver krog , i ethvert smuthul , i 
ethvert hjørne , i enhver vindusfordybning , — jeg 
forsikrer eder på min ære , det har ingen steder 
været til at opdage — « 
» Meget rimeligt , min kære onkel , eftersom 
maleriet hverken hænger i en krog , i et smuthul , 
i et hjørne eller i en vindusfordybning , men simpelt 
hen bag din ryg . « 
Hr . Stråhlenhjelm gjorde hurtig højre om i en 
pludselig entrechat og hævede lorgnetten 
» Charmant ! Henrivende ! Fortryllende ! Magnifict ! 
Ah , mon Dieu ! Hvilket kvindehoved , hvilke 
anelsesfulde antydninger om den svulmende barm , 
hvilken blødhed i formerne , hvilken yppighed i 
konturerne , hvilke øjne , hvilke fugtige pupiller ,— 
ah , jeg forelsker mig i det , jeg forsikrer eder , jeg 
har i dette øjeblik , som jeg står her lige over for 
maleriet , den selv samme følelse som pygmalion lige 
over for galathea , — kort og godt : hvad er prisen 
for maleriet ? « 
» Jooo rubler . «  ’ v 
hr . Stråhlenhjelm nærmede sine nærsynede øjne 
tæt hen til randen af maleriet . 
» 1c00 rubler , ganske rigtigt ; men parbleu det 
er for lidt , alt for lidt . En kunstven , min bedste 

korhoinen , skal opmuntre kunsten , — jeg giver 
2000 rubler , blot det er mig sikret , så det ikke 
falder i andre hænder , jeg er altid le premier — « 
» Første mand på pletten — « 
» Altid forrest ! Tillad mig derfor , min kære 
korhoinen , på stedet at skrive dem en anvisning 
på Uleåborgs bank . « 
Og mængden strømmede ind , hviskende , leende , 
raslende og hostende , medens hr . Stråhlenhjelm , 
lig en parrelysten hejre , vimsede omkring og snusede 
op  » i enhver krog , i ethvert hjørne og i enhver 
vindusfordybning «  . 
Den lange , tynde , noget foroverbøjede skikkelse 
i den elegante stråjunkerdragt , det tørre , visne 
ansigt , overtrukket med et net af utallige , fine 
rynker , — disse alderens ubønhørlige forrædere 
— de hvide , forlorne tænder , de juvelbesatte , 
soignerede hænder , dannede i forening med den 
forcerede ungdommelighed , den lette , trippende 
gang og den krøllede paryk et ynkeligt billede på 
at synes i steden for at være . 
» Mageløst ! « 
» Dejligt ! « 
» Guddommeligt ! « 
» Hvilken glans i håret ! « 
» I det fugtige blik ! « 
» I de glinsende diamanter ! « 
» Hvilken svanehals ! « 
« hvilke junoarme ! « 

medens disse kunstens dyrkere således tilbad 
v 
muserne og skønheden , fandt der en anden scene 
sted i den skumle kirke , hvor hr . Ekstrøm holdt 
sin indtrædelsesprædiken . 
Det var et mørkt , uhyggeligt gudshus , -passende 
til forestillingen om sinai bjærg og lovens torden . 
Der var noget forstenet ved de gamle træpiller , 
og de hældende pulpiturer , hvor ormene gjorde 
sit dagværk , mindede i en sørgelig grad enhver , 
der tilfældigvis skulle være tilbøjelig til at glemme 
det , om alle tings forkrænkelighed . 
Pastor Ekstrøm , en lille , spinkel , mager skikkelse 
med sammensunket bryst , mørkt sammenknebne 
øjenbryn og tæring skrevet i sit ansigt , stod på 
prædikestolen og lod en vældigere malmrøst , end 
man havde trot , det lille legeme kunne rumme , 
lyde gennem kirken . 
» Ve eder , siger jeg , såfremt i træde på verdensveje ! 
Ve eder , tifold ve eder ; thi eders endeligt 
vil være rædsel , når de rådne , blomsterstrøde 
bræder briste under eders fødder , og i styrte 
ned i de kalkede grave , der venter på eder , — 
hør mig , så sandt som gud Herren er en sanddru 
gud ! — der venter på eder , og hvor over i 
så sorgløst hoppe og danse . 
I bespotte gud Herren , når i som hin letsindige 
mængde , vi nylig mødte , ile eders fordærvelse 
i aløde og bøje eder for kunsten , den store bål . 
Hør , hvor de juble ! Hør , hvor de klappe i 

hænderne , falde på knæ og råbe :  »  » Hil være dig , 
du ædle kunst ! Hil være dig , du store kunst ! 
Der er kun én gud , ogmuhamed er hans profet ! »  » 
Sandelig , jeg siger eder , det vil gå lideligere 
til med Sodoma og gomorrha end med denne skønhedselskende , 
kristne mængde på hin dag , når 
gud Herren kommer med ildsluer og med basuners 
lyd for at skille klinten fra hveden og opbrænde 
avnerne med uudslukkelig ild . 
En ild , der ikke slukkes , en orm , en angerens 
orm , der aldrig dør , men bliver ved at pine og at 
nage — ikke i tusinder af år , ikke i millioner af 
år , men i evighed , evighed , evighed ! 
Når tusinde år er rullede hen , er så pinen 
til ende ? Når millioner af år er svundne hen , 
er så pinen til ende ? Nej , — den er ikke endt , 
pinen tager aldrig nogen ende . 
O , lad os vogte os for denne evighed ! Lad os 
vogte os for dette rædslens helvede , hvor kunstens 
dæmon danser om i satans arme . 
Er livet kunst ? Er døden kunst ? Er skønhed 
uvisnelig , evig , uforgængelig ? 
I dårer og senhjertede til at tro ! Skønhed 
er forkrænkelighed , skønhed er forrådnelse , skøner 
støv , jord og Aske , skønhed er døden ! « 
Der lød en almindelig , krampagtig hulken gennem 
kirken . De nysgerriges nerver vare blevne 
angrebne , og de andægtiges hjerter vare blevne 
fyldte med angst og bæven . 

» Herre , hjælp os ! « 
» Herre , fri os fra denne Jammer og elende ! « 
Alan slugte hvert ord fra den talendes afund , 
hvert udtryk i det blege , sygelige ansigt .* ) 
den eneste , der'imidlertid hverken hørte eller 
så , var hans 19årige datter . Hendes tanker var 
hun denne dag ikke i stand til at styre . De 
fore om som løsslupne bier , der fløj fra den trange 
kube hen til duftende blomsterbægre . 
Hun så endnu i ånden det øje , der havde 
mødt hendes . Hun følte endnu den elektriske eller 
magnetiske kraft , — hvad man vil ; i dette tilfælde 
kan ethvert af disse udtryk figurlig talt passe , — 
som havde strømmet ud fra dette store , blå øje . 
Konstance Ekstrøm formåede under hele gudstjenesen 
ikke at glemme det mandige ansigt , i 
hvilket et barns glæde for et par sekunder havde 
lyst hende i aføde . 
For denne afand var kunsten vistnok ingen 
dæmon eller bål . For denne Åland var evigheden 
vistnok ingen evighed , fuld af pine og frugtesløs 
anger . 
Konstance anede med det kvindelige instinkts 
* ) den præst , hvis røst denne dag lød i Uleåborgs kirke , 
var en genganger fra vort århundredes første dag , 
da den svenske pastor Lindroth profeterede om de 
rædsler , der ville komme mod det 19de århundredes 
slutning , og med veråb over de syner , han selv havde 
fremmanet , faldt død om ved alterets fod . 

skarpsyn , at for Lavrekas korhoinen var skønhed i 
en højere og videre betydning , end hendes fader 
tog den , ikke blot uvisnelig , men tillige evig og 
uforgængelig . 
Salmesangen var endt , og slutningsbønnen læst . 
Man rejste  .sig op med større hast , end det 
egentlig var . nødvendigt , — måske havde Herrens 
hus denne søndag ikke været et sted , hvor  « der 
var godt at være . » 
De små , udskårne gitterdøre sloges hurtigt 
op og i ; der var en raslen af kjoler og knirken 
med støvler , en Hosten , stønnen og hulken , der 
lig en hvirvelvind fo’r ned ad korgangen og fejede 
kirkestolene rene . 
Alængden strømmede ud fra kirken . Det var 
velgørende fra den kolde , klamme luft at komme 
o 7 
ud i solskin og varme , det kunne ikke nægtes — 
i al fald af dem , der vare sandhedskærlige nok til 
ikke at ville hykle for sig selv . 
Man åndede frit ud efter et knugende 
tryk , og de sammensnørede lunger kunne igen 
udvides . 
Vorherres solskin er liv for dem , der således 
selv har stængt sig inde i døden . 
Flere ilede tavse og grundende hjem ad med 
salmebogen , lig et Skjold mod verden , trykket tæt 
ind til brystet , medens andres tunger løstes som 
af en fortryllelse . 
Ajan begyndte at passiare — rigtignok dæmpet 

og hviskende ; thi helvedes gru rugede endnu i 
ethvert sind , og satan fulgte dem i hælene ,  » søgende 
enhver ; som han kunne opsluge . » 
Der var modsætning mellem de nøgne kirkevægge 
og den åbne gade , der var modsætning 
mellem de mørke fuglebure og de lyse huse , modsætning 
mellem præstens tale og folkemængdens 
liv , mellem det kælderagtige halvmørke og det 
klare solskin . 
Blændet af dette solskin holdt Konstance hånden 
et øjeblik for sine øjne , og da hun igen lod 
den falde , kom Amalie Blomberg med det grå tylslør 
flagrende i luften og ivrigt vinkende med den 
blegrøde parasol trippende hende i møde . 
» Gud , søde Konstance , hvor det var vidunderligt ! 
Et af verdens syv underværker ! Jeg har aldrig 
set noget lignende , forsikrer jeg dig , — ingen har 
set noget lignende . Å — følg med et stykke ned ad 
gaden , så kan jeg imens fortælle dig lidt om maleriet . 
Det var en sød pige , — giv mig nu din arm ! 
.  .  . Altså : det forestillede en kvinde , forstår du , 
en underdejlig kvinde — ja , du gør dig ingen ide 
om , hvor underdejlig , — som man kunne være 
bleven ganske forelsket i , såfremt man havde været 
en mand . Skuldrene vare blottede , — ja passende , 
forstår du , der var intetsomhelst uanstændigt ved 
dem , det forsikrer jeg dig , jeg var til Eks . langt 
mere udringet på mit bal , — å , følg mig 
en lille smule længere , kl . er ikke 3 endnu ! 

tingen i kjolekanten var den mest livagtige vadsteneknipling , 
øjnene vare mørke , underfulde — å , 
et par skridt éndnu ! — og så det hår , det askefarvede 
hår , den Alund og de tænder ! « 
Amalie standsede pludselig . 
« hvad er det for et hus ? »  spurgte Konstance . 
» Det er kunstforeningen «  . 
Der opstod en pause . 
» Kun et eneste lille alinut ! «  sagde den nydelige 
fristerinde ,  » du opholder dig der jo ikke , du 
kaster blot et blik , et eneste lille blik på korhoinens 
alaleri , og så — går du ud igen . « 
>jeg kan ikke . Alin fader har forbudt mig at 
gå ind i kunstforeningen . « 
» Forbudt dig ? Ih gud bevares , du siger dog 
vel ikke for alvor : forbudt ? — ja , så er han en 
barbarisk fader , en tyran , en blåskæg , et umenneske 
— « 
Amalie stampede misbilligende med den lille , 
lysegule safiansstøvle i brolægningen .  » Se ind ad 
vinduet , — her kan du se , — tryk dig lidt ind til 
afuren , så kan du se et glimt af den forgyldte 
ramme . « 
Konstance trykkede sig tæt ind til afuren , så 
ind ad vinduet og opfangede ganske rigtig et glimt , 
et lidet , lokkende glimt af den forgyldte ramme . 
Afåske opstod der i samme øjeblik i den unge 
piges sind en pludselig lyst til at se det meget 
omtalte alaleri , måske snarere en heftig , uimodståelig 

attrå efter at møde hint øje igen ; thi 
han var måske endnu derinde — — — 
o du lille kvidrende , trippende fristerinde 
med den lysegrå hat og den blegrøde parasol , 
snedig og dårende som din stammemoder Eva ! 
Du havde en forbundsfælle , du ikke anede , en forbundsfælle , 
der vel var usynlig , men hvis overtalelseskunst 
dog var større end din ! 
— — Konstance fulgte med ind i kunstforeningen . 

alængden var også her strømmet ud ; thi middagsgryderne 
ventede utålmodigt i de forskellige 
køkkener , og en sulten alave kan , som bekendt , ikke 
mættes af lutter kunstbegejstring . 
Salen var igen tom , og der stod ingen andre 
foran påvos maleri end de tvende efternølere : 
Rosenhof og korhoinen . 
» Gid Pokker havde de nederdrægtige formiddagsvisiter ! « 
Udbrød den første irriteret .  » De har 
i det mindste på sin samvittighed , at jeg nu må 
rive mig løs , i steden for at jeg kunne have nydt 
alaleriet i ro og alag . 
Til afsked gentager jeg imidlertid i lighed 
med konen i brønden — højlovlig ihukommelse !'— 
hvad jeg hundrede gange forinden har sagt : priset 
være du ! Din er i dag i egentligste , dybeste og 
højeste forstand æren . « 
» Nej «  , svarede korhoinen heftigt .  » Item i lighed 
med konen i brønden gentager jeg , hvad jeg 

hundrede gange forinden har svaret , men desværre 
har haft grumme vanskeligt med at få ind i dit 
hoved : i egentligste , dybeste og højeste forstand 
er æren — « 
» Guds ! « 
» Ganske rigtig , min kære ven ! Æren er guds 
og ingen andens ; thi havde han ikke hjulpet mig , 
så havde jeg ikke kunnet hjælpe påvo ; det er jo 
ganske ligetil . » 
» O uskyld ! Uskyld ! Du gammeldags , enfoldige 
barnesjæl ! Din tro er stor , større end din visdom . 
Alan kan høre , du er født og opvokset i enares 
udørk ! Dit sprog røber dig , du est en gallilæer ! « 
Og idet den muntre , livslystne Rosenhof spøgende 
rakte ham hånden til afsked , skete det 
samtidigt med et udtryk , der rummede så megen 
agtelse , at denne næsten fik et anstrøg af ærbødighed . 
— — 
som Lavrekas korhoinen stod der alene igen 
foran broderens alaleri og så det dejlige kvindehoved 
træde frem fra den mørke baggrund , tænkte 
han på de svundne Års kamp og aløje , han 
tænkte på den stund , da hans døende aloder bad 
ham være en fader for lille påvor han tænkte på 
den lyse sommerdag , da han med påvo ved hånden 
og Kantela på skulderen forlod sit barndomshjem 
og for sidste gang hørte svanen syngende 
svinge sig op hen over enare , han tænkte på den 
aften , da han og påvo stod alene udenfor den 

igenslåede gadedør på Uleåborgs gader , han tænkte 
på alle sine skuffelser , sine fornyede håb , sine 
fornyede anstrengelser og fornyede bønner , — thi 
han bad , han bad virkelig daglig denne gammeldags , 
enfoldige barnesjæl , hvis tro var  » stor «  , større end 
hans visdom , — og i ydmyg tak til den gud , der 
efter hans faste overbevisning havde hjulpet ham , 
sagde han :  » Moder , jeg har holdt mit ord . « 
Da korhoinen atter så op , mødte han igen 
det blik , der havde strejfet hans i forbifarten på 
det af mennesker opfyldte torv . 
To unge piger var stille trådt ind i salen , 
og den ene så ikke på maleriet , men mærkværdig 
nok på ham . 
Da korhoinen igen så derhen , var de unge 
piger imidlertid forsvundne . 
Han ilede ud på trappen og så ned ad gaden 
— forsvundne ! 
Blikket havde funklet som et pludseligt meteor , 
en stråle , der i et eneste kort øjeblik havde spredt 
lys , ild og varme over et helt liv . 
Borte , forsvundet — også som meteoret ! 

andet kapitel . 
Konstance gik hurtigt hjem . Hun påskyndede 
sine skridt i den visse følelse af , at 
der forestod hende en kamp , da hun — måske for 
første gang i sit liv , den stakkels , unge pige , havde 
handlet mod faderens vilje . 
Men hun følte ingen frygt . Der revolterede 
noget i hendes sjæl , der rørte sig en bevægelse i 
hendes sind , som hun i de senere år oftere havde 
mærket , en opposition mod det tryk , hvorunder 
hun levede , mod den despotiske vilje , der altid 
havde hersket over hende som hendes samvittighed 
og gud . 
Den lydige , pligtopfyldende datter , — hvor pligtopfyldende 
vidste måske ikke noget menneske , ikke en 
gang hun selv , — følte ved denne åndeløse fremadilen , 
under hvilken huse , vogne og mennesker fore 
hende forbi i en gækkende runddans , noget , der 
lignede trods . 
Hun jublede over en ulydighed , hun ellers 

vistnok ville have begrædt med bitre tårer ; hun 
jublede over , hvad hun havde set , over den åbenbaring , 
der i dag havde åbnet sig for hende af en 
hidtil ukendt men anet livsskønhed og livsfylde . 
Endelig standsede hun udenfor et toetages hus , 
der lå så trist og ensomt , som om dets beboer 
netop af den grund havde udvalgt det og givet det 
fortrinnet frem for de fleste andre af Uleåborgs 
huse . Huset lå på skyggesiden lige som beboerens 
liv . 
Idet Konstance så op ad de mørke husvægge , 
gøs hun uvilkårligt . Hun havde aldrig 
set sin faders hus se så ensomt ud som 
netop nu . 
Der var en så stor og påfaldende forskel 
mellem den gamle , lyse , solbrændte kunstforening , 
så solbrændt , som kun en bygning kan blive , når 
den således dag ud og dag ind i løbet af et 
halvt århundrede har stået på den samme plet 
og suget solskin , så stor forskel mellem de glødende , 
farverige malerier , mellem de skønne former , 
den brogede , let bevægede mængde , de livopfyldte 
gader og — dette hus , at hun her , udenfor denne 
dør følte sig hensat i en anden verden , i hvilken 
man kun formåede at mindes den første som en 
dunkel , men utrolig og forvirret drøm . 
Med modstræbende skridt gik den unge pige 
ind i den trange gang , hængte sit tøj fra sig og 
åbnede tiere så modstræbende — vi må tilstå 

det , — døren til det værelse , hvor middagsbordet 
og faderen ventede . 
Værelset var smalt , uhyggeligt som de fleste 
smalle værelser , og var tilmed som en yderligere 
forringelse forsynet med et lavt , tilrøget tag . 
Mørke , af væggenes fugtighed og årenes slid 
' tilsmudsede tapeter , en vadmelsbetrukken birketræs 
sofa , fyrrestole med træsæder , ingen vase , intet 
tæppe , ingen pude , ingen Gardiner , ingen prydelse , 
ingen komfort og frem for alt intet spejl — dette 
forfængelighedens udtrykte sindbillede ! 
Nøkternhed havde svunget sit jærnscepter i 
dette hus , skønhedshad havde møbleret dette værelse 
og dækket dette bord ; thi om søndagen nøjede 
hr . Pastoren sig med den tarveligste og koldeste 
beværtning , der kunne opdrives . 
Bugen skulle ikke mættes —  » eders gud er eders 
bug ! «  — på den dag , da det legemlige ikke måtte 
tilfredsstilles på det åndeliges bekostning . 
Fri for enhver jordisk ballast skulle ånden 
hæve sig op fra jammerdalen til de helliges boliger . 

for enden af det lille bord sad altså faderen 
og ventede . Hans lidende træk bar spor af 
slappelse efter gudstjenestens ophidselse , men øjet 
' var ikke destomindre kraftigt og mørkt rugende 
over sig selv . 
» Du har ladet mig vente , Konstance , «  sagde 

han med den lave , medtagne røst , der tyder på 
en forudgået strubeanstrengelse . 
» Ja , jeg har , fader . Du må tilgive mig i dag ; 
thi jeg har for én gangs skyld været dig ulydig . « 
» Ulydig ? « 
» Ja , — jeg har været — kun en ti minutter , 
måske kun fem minutter , — men — jeg har været 
i kunstforeningen . « 
» I — kunstforeningen ! « 
Hr . Ekstrøm sprang op , som om ban var bleven 
stukket af en giftig øgle . 
» Fader , du havde forbudt mig det , og derfor 
var det stygt og urigtigt af mig , at jeg var dig 
ulydig . Jeg håber derfor , — fordi det er første 
gang — « 
» Sidste gang ! «  råbte præsten . 
» Jeg blev fristet , «  sagde Konstance . 
» Fristet ! — ja , det blev også Adam , da han faldt 
i paradiset og spiste af kundskabstræets frugt på 
godt og ondt . Peder blev fristet , da han fornægtede sin 
herre og mester , David blev fristet , da han dræbte 
uria og ægtede bathseba . Menneskene blive altid 
fristede , Per og Povl bliver fristet , men véd du , 
hvad vor herre Kristus gjorde , da djævelen sagde : 
»  » Dersom du nu vil tilbede mig , skal alle disse ting 
høre dig til ? «  « 
» Han sagde — « 
» Han sagde :  »  » vig fra mig satan «  «  — 
» Satan ! « 

»  » Thi der er skrevet : du skal tilbede Herren din 
gud og tjene ham alene ! «  « 
.min datter , du som jeg har opdraget i tugt 
og Herrens formaning , du — du var måske den 
eneste af de mange mennesker , der i dag hørte mit 
omvendelsesråb , og som alligevel gik hen og bøjede 
knæ for bål . Du — du alene gik hen fra guds 
hus og betrådte Belials forbudne veje ! « 
» Forbudne ? « 
» Ja , — lige som kundskabstræets frugter på 
godt og ondt . De vare også forbudne . Det var 
også en lystelig svulmende frugt at se til , men 
kærnen var ormædt , og gud Herren sagde :  »  » På 
den dag , du æder deraf , skal du dø døden ! «  « 
» Døden ? Jeg så kun et par minutter på 
korhoinens maleri — « 
» Nå — så min datter så også på dette 
utugtige maleri ! « 
» Og jeg så ikke døden . « 
» Fordi djævlen i din sanserus slog dig med 
blindhed . Du så på de nøgne skuldre og var 
bedåret , du så på de hvide arme og var bedåret , 
du så på den bløde Hals og var bedåret ! 
O barn , mit barn , havde da kunstens djævel frataget 
dig synet ! Du tænkte ikke på , at disse trinde 
arme , denne snehvide fløjlshud vil orme en gang 
fortære , og at du , idet du tilbad kunsten , syndede 
mod din — « 

» Syndede ! Fader , du véd ikke , hvad du selv i 
dette øjeblik siger . Er kunst og poesi synd ? « 
» Ja ! « 
» Er al den skønhed , jeg ser rundt omkring 
mig , hvor jeg går og står — i naturen , i menneskenes 
ansigter , skabt af — djævlen ? « 
» Ja ! « 
» O fader , så må djævlen være såre skøn 
og lys . « 
» I en lysengels skikkelse kommer satan ofte 
for at forføre menneskene , og denne lysengels skikkelse , 
i hvilken han fornemlig bedårer vor tids 
mennesker , det er netop kunst og poesi . « 
» Kan denne lysengels skikkelse ikke også 
undertiden være den religion , der forviser kunst 
og poesi til helvede , og som siger : rør ikke , tag 
ikke , smag ikke ? « 
» Mit barn , vogt dig ; thi gud Herren kan slå 
dig på alunden ! «  hr . Ekstrøm holdt et øjeblik 
inde .  » Alit barn , «  vedblev han pludselig med en 
af sindsbevægelse kvalt røst ,  » mit barn , — du bespotter 
gud . « 
»  » Og gud så alt , hvad han havde skabt og 
se , det var såre godt «  «  , — det vil altså sige : 
»  » det var såre grimt . «  «  aled syndefaldet kom 
således skønheden — « 
» Døden , døden , døden ! « 
» Ind i verden . Så er altså gud lutter prosa 

og mørke .^—---------fader , er det ikke gud , som 
har skabt lyset ? « 
» Lyset ? « 
» Og lyset er det skønneste og mest strålende 
af alt , hvad der findes mellem himmel og jord . — 
o fader , jeg vidste det nok ! Hvorfor skulle vi 
foretrække djævlens mørke for vor herres lys ? 
Udestænge os selv fra lyset ? Fader , fader , så 
var vi dårer , der fortjente at spærres inde i et 
dårehus ! « 
Og overvældet af sin egen lidenskab , forfærdet 
over de ord , han for første gang hørte fra den 
tavse , lydige datters mund , fik den oprørte mand , 
idet han pludselig vendte sig om og gik hen mod 
døren , ingen andre ord over sine læber end : 
» Hædre din fader og moder , at det må gå 
dig vel , og du må længe leve på jorden ! « 
» Ja , fader , ja ! «  råbte den unge pige , idet 
døren lukkedes efter ham ,  » jeg har været dig lydig , 
men en fader skal ikke også være sit barns samvittighed 
 ! « 
Konstance rystede over sit hele legeme . Hun 
segnede næsten under det sindsoprør , der havde 
taget hende i sin magt . 
Endelig var det krater brudt frem , der i så 
mange tunge forsagelsens jkar havde ulmet og 
sydet . 
Hint korte ophold i kunstforeningen , i den 
fremmede atmosfære , hint flygtige blik fra den ene 

Aland havde givet hende alod til at rive i det åg , 
der var lagt på hendes nakke og bøjede hende til 
jorden . 
I få , korte alinutter havde hun vovet , hvad 
Års tyranni ikke havde formået at drive hende til . 
Konstance slog hænderne sammen og ilede op 
på sit Kammer , hvis kvistvindu var husets eneste 
skønhed . 
Den unge pige rev vinduet op og bøjede sig 
åndeløst spørgende ud , som om spørgsmålet gjaldt 
liv eller død . 
Hun så sig om til alle sider , og hun så 
grønne alarker , hvorigennem uleå ilede , hun så 
elvens sølvbånd , de plaskende både og de sænkede 
aledestænger , hun så frugttræernes hvide blomster , 
de røde teglsten stages gløden i sollyset , vinduernes 
funklen , sommerskyernes svanehamme , hun hørte 
hønsene kagle i de forskellige gårdsrum , og opdagede 
til sidst en kat , der sad og solede sig , idet 
den viskede sig med de hvide poter om den rosenrode 
snude . Over alt var der farver , ynde , liv ! 
» Skønhed ! «  jublede hun .  » Tænkte jeg det 
ikke nok — skønhed , luft , lys , frihed ! Fader , 
fader , hvad du har indbildt dig selv og opdraget 
mig i , det er ikke sandhed ! « 
Trofast opfyldende sine datterlige og huslige 
pligter , underdanig og opofrende lige over for den 
fader , hvem hun først instinktmæssig , senere bevidst 
ynkede , havde den unge pige levet et trykket liv . 

hvor ofte havde hun ikke , lig en fange , 
der bag fængslets gitter søger at opfange et 
glimt af den verden , fra hvilken han selv er 
udespærret , set ud efter de forbigående , efter de 
få , let talte spadserende der besøgte den afsidesliggende 
gade ! 
Hun hørte dem muntert passiare , le ! — le ! Og 
om aftenen , når hun træt af sit dagværk , af at 
sy klæder for fattige og besøge fattige , kom op på 
sit lille Kammer , hvilede de trætte arme på vinduskarmen 
og lænede sig ud , lyttende til støjen og 
tumlen fra den travle by , hørte hammerslagene i 
smedens smedje , kirkeklokkerne ringe ti , og dampslupperne 
pibe , da — i sådanne øjeblikke kunne 
hun fristes til at misunde alle dem , der fik lov til 
at tage del i dette rige , pulserende liv . 
Morskabslæsning , skønliteratur kendte den unge 
pige ikke til . Hendes eneste glæde var at studere 
videnskabelige og religiøse værker , hendes eneste 
adspredelse at besøge fattige . 
Vel var det en tilfredsstillelse , en trang for 
en god natur at trøste bedrøvede og pleje syge , 
men hun var 19 år ! Hun længtes efter også en 
gang at sammen med glade og sunde , efter at 
høre latter og sang i steden for lutter gråd og 
smertensskrig . 
Forholdet mellem Konstance og hendes fader 
var fra hendes side selvfølgelig kun et pligtforhold . 
Hvorledes kunne hans asketiske strenghed avle kærlighed ? 

hvorledes kunne de paradokser bære frugt , 
der ikke vare sandhed ? 
Men den arme mand troede , det var sandhed , 
han satte sit hele liv ind på , at det var sandhed , 
han klyngede sig til den som til det halmstrå , 
der skulle frelse ham fra at drukne i Sodomas 
svovlso , i det døde hav ; han flygtede for skønhed 
og glæde som en forfulgt fra sin-arvefjende og 
forfølger . 
Måske manglede han enhver Sans for skønhed , 
og kunst og poesi derfor var hans natur imod ? 
Måske var de ham særlig farlige , så han frygtede 
deres tillokkelse , og frygt skaber , som bekendt , 
kujoner , — kujoner , der gøre en flue til elefant og 
se spøgelser ved højlys dag ? Det er i al fald ikke 
så let at afgøre . 
Hans kristendom gjorde ham imidlertid , ( måske 
netop fordi han var en kujon ) , i åndelig forstand 
til en despot , en hustyran . Derfor sygnede hans 
unge hustru hen og døde tidlig , medens datteren 
lig en livskraftig ranke skød i vejret , brød sig vej 
mellem grus , jord og stene og , ifølge sin natur , 
fra den mørke , underjordiske kælder på egen hånd 
stræbte op mod det lys og den luft , som var den 
forment . 
Afstængt fra alt , forbuden enhver barndomsleg 
med jævnaldrende , forbuden enhver selskabelig fornøjelse 
( på romaner , tteater og kunst havde dødens 
knokkelhånd skrevet sit  » memento mori’ «  ) 

levede hun i en klostercelle ; i hvilken faderen havde 
lukket hende inde . 
Alen den unge plante bøjede sig instinktmæssig 
mod hver sprække , hvert hul , hvorigennem den 
følte solen . 
Vanens alagt er ofte almægtig . Konstance 
havde vænnet sig til dette liv , men alt var vejret 
hen som dug- for solen på denne ene dag , og 
hun fordrede med hele sin sjæls kraft frihed til 
at tænke , frihed til at tro , frihed til at leve efter 
sin egen overbevisning . 
Døren blev lydløst åbnet , og hendes fader 
trådte ind . 
Da han så datteren stå ved vinduet , gik 
han hen og keg ud over hendes skuldre . 
Aiåske slog udsigten ham i samme øjeblik ; 
thi han sagde øjeblikkelig og uden nogen forberedende 
indledning : 
» laiorgen flytter du ned i det brune Kammer . « 
» I værelset til gyden ! « 
» I værelset til gyden . Dette vindue er dig farligt ; 
det nærer følelser , som bor rykkes op med 
rode . « 

tredje kapitel . 
Imidlertid ilede korhoinen hurtigt hjem ad , og 
da han kom ind i sit kontor , var hans hele sind 
på ny eller rettere , som sædvanligt , udelukkende 
optaget af det , der hos ham altid var i forgrunden 
frem for noget andet , nemlig af påvo , påvos 
lykke og påvos maleri . 
Han greb øjeblikkelig pen og papir og skrev 
med ivrig hast : 
» Kære påvo ! 
Jeg kommer lige i dette øjeblik fra kunstforeningen , 
hvor dit alaleri i dag er bleven udstillet . 
Jeg skynder mig derfor med at fortælle dig , at det 
gjorde stor lykke hos publikum , og allerede ved 
- det første øjekast er bleven købt af hr . Stråhlenhjelm 
for det dobbelte af den opgivne sum . I alorgen 
hæver jeg de 2000 rbl . i banken , og skal da straks 
sende dig dem , da jeg tror , du i denne tid kan 
trænge til alle de penge , du kan få . 
Til lykke , kære påvo , til lykke ! Vorherre 
har velsignet os begge , mig ved og gennem dig , og 

mit hjerte svulmede af stolthed , da jeg hørte og 
så den beundring , dit maleri vakte . En ting kun , 
kære påvo , — lad os bære den ydmygt , og husk , 
at hvad stort og skønt , du end med din begavelse 
vil kunne nå , det er alt sammen en nåde fra gud , 
som har givet dig den . 
Påvo , kunne jeg blot-vække vor moders ord 
til live i din sjæl , da ville jeg vistnok kunne nå 
noget mere og bedre , end jeg nu gør . Tænk 
dig kun , at hun usynlig , men allestedsnærværende 
følger dine skridt , at hun holder øje med dig , 
våger over dig , og lad så følelsen af denne store 
kærlighed udgøre en del af din inspiration , når 
geniets ånd kommer over dig , og du maler , hvad 
din sjæls øje har set . 
Påvo , det var et dejligt kvindehoved , du der 
havde skabt ! Et kvindeansigt , hvor lys og skygge 
vekslede i en aprilsols leg . 
Din gamle Broder blev næsten fristet til efter 
så mange Års forløb at gøre sig til nar , tage 
Kantela ned fra væggen , og improvisere et digt til 
din unge piges pris . Alen det lader vi fare , kære 
påvo , ikke sandt , det lader vi fare ! Jeg har en 
anden opgave end at improvisere dårlige sonnetter ; 
jeg har en Broder at lokke og ægge frem ad til et 
stort og herligt aiål . 
Alod , påvo , alod ! Svigt ikke dit kunstnerkald , 
gå ikke på akkord med den rene smag og 
med idealets fordringer , bliv , , hvad jeg ikke duede 

til at blive , gør vor stakkels faders navn ære , og 
bliv din fattige slægts hoved og stolthed . 
Skriv mig øjeblikkelig til , så snart du igen 
trænger til penge ; en kunstner , der skal frem , må 
ikke mangle penge . Du véd , de ligger altid rede 
og venter på dig hos din hengivne Broder 
Lavrekas korhoinen . « 
År vare gåde hen , siden Lavrekas korhoinen 
som en fattig pakhusdreng slæbte baller og kornsække 
fra bryggen op til sin principals bod . 
Hans samvittighedsfulde stræben var i disse 
år bleven lønnet med held , og Lavrekas korhoinen 
var derfor nu i sit 35te år en driftig , 
fremadstræbende købmand , der stod i begreb med 
at skabe sig en fremtid . 
Ved siden af sit ihærdige arbejde havde han 
imidlertid i sine få og meget begrænsede fritimer 
søgt at indhente det forsømte , det vil sige , at tilegne 
sig de almindelige kundskaber og den dannelse , 
han manglede . 
Den brændende lyst og videbegærlighed , der 
besjælede ham , i forening med det skønhedselskende 
og derfor tillige smidige i hans natur kom finnens 
energi samt medfødte sprogtalent  .til hjælp , og 
fremkaldte i forholdsvis kort tid et af de mange , 
forskellige undere , som en kraftig vilje ofte formår 
at skabe . 
Lavrekas korhoinen var- selvfølgelig hverken 
bleven en lærd mand eller en særdeles kundskabsrig 

Aland ; han var simpelthen en  » selfmade «  man , der 
havde udviklet sin smag og sin tanke ved en alsidig , 
men ingenlunde usædvanlig dannelse . 
En af de mægtigste drivfjedre til dette energiske 
selvarbejde , var den alt overvindende følelse : 
» Påvo skal aldrig behøve at skamme sig for 
sin Broder . « 
Thi at påvo skulle blive , hvad han ikke var , 
at påvo skulle blive noget stort og ualmindeligt , 
det var derpå han satte sit liv , sit arbejde , sin 
hele tilværelse ind , derfor blev Kantela ved at hænge 
på væggen , som noget overflødigt , og derfor blev 
bondedrengen fra enare — købmand . 
Da Lavrekas derfor opdagede påvos talent , 
kendte hans jubel ingen grænser ; han satte alod 
i den forknytte og på grund af sin legemlige svaghed 
ængstelige dreng , han bar ham frem , for at 
hans fod ikke skulle støde på nogen stansende 
hindring , han opildnede ham med det håb , den 
tro , der gennemglødede ham selv , nægtede sig enhver 
personlig luksus og komfort for at skaffe de 
alidler tilveje , som påvos uddannelse krævede , — 
» Påvo skulle intet mangle , «   » Påvo skulle have 
rundeligt , «   » Påvo skulle have fuldt op ! «  — og 
når ynglingen træt og modløs af en tilbagegang , 
af en midlertidig stilleståen , kom hjem 
og lagde sit hoved på den ældre Broders skulder , 
tog denne ham i sine arme , som om han endnu 

havde været et lille barn , og talte ham til rette , 
trøstede og opmuntrede ham . 
Lavrekas’s natur var fyrig og ildfuld , men den 
svulmende livslyst var tidlig bleven dæmpet af 
døden . Døden , moderens død havde givet livet 
en anden farve og forandret dets hele skikkelse . 
Tabet af afoderen forvandt han derfor egentlig 
talt aldrig ; thi savnet spredte sit vemodige dække 
over enhver glæde og tilslørede enhver lystig stund . 
De er nogle irriterende afennesker , jeg indrømmer 
det , disse seje , trofaste naturer , for 
hvem en sorg let antager så store dimensioner , 
at den strækker sig ud over hele livet , og som 
tillige besidder den fejl : aldrig at kunne glemme . 
Påvo var imidlertid kærnen , centrummet i 
hans liv . Hans arbejde for ham var opfyldelsen 
af den opgave , afoderen havde givet ham . Derfor 
var denne underlige afand glad i livet , glad — 
ikke så meget , fordi han nød dets glæder , som fordi 
han opfyldte sin pligt og sin bestemmelse . 
Der gives virkelig sådanne lykkelige , harmoniske 
og misundelsesværdige , ( det kan ikke nytte at 
nægte det ) , afennesker , der forstår at suge honning 
selv af tidsler , og forvandle pligt til lyst . 
Når Lavrekas korhoinen var i tvivl om , hvad 
han skulle gøre , rådspurgte han altid den døde 
aloder , det vil sige , han overtænkte , hvad hun i et 
lignende tilfælde ville have sagt og gjort , og han 
handlede altid i overensstemmelse med denne tanke . 

måske var korhoinen så tidlig , så alt for 
tidligt blevet udviklet , måske var han bleven 
mand , inden han endnu på langt nær var bleven 
færdig med barnet , og at han derfor som en uundgåelig , 
lykkelig og dog skæbnesvanger følge beholdt 
denne barnlige troskyld , der fulgte hans 
mandige natur som dens skygge . 
Vist er det imidlertid , at han i overensstemmelse 
hermed blev ved at være barn i sit forhold 
til sin barndoms gud . 
Såfremt man derfor kan sige , at noget menneske 
kristelig talt har stået i sin dåbspagt , og 
såfremt man med dette udtryk mener , at hvor 
ofte end et menneske synder , har han dog ikke 
forladt denne pagt , så længe han samtidig angrer 
og vender tilbage som et barn , der beder sin fader 
om tilgivelse og aldrig for et øjeblik har tvivlet 
på denne faders forsonlighed , så havde korhoinen 
visselig stået i sin dåbspagt , og derfor var hans 
muntre livsfrejdighed ensbetydende med tro . 
» Den samme besynderlige drømmer som forhen 
— kun i en anden retning , i en anden genre ! « 
Tilvisse ! Men hovedsagen var , at denne drømmer 
var lykkelig ved sin  » Drøm «  og at han netop på 
grund af den tillidsfulde åbenhed i forening med hans 
almindelig erkendte retsind , ærlighed ( nogle mente 
for stor og besværlig for en købmand ) og ædelmodige 
hjælpsomhed var så almindelig afholdt , at 
enhver , som kendte ham , tog sin hat af for ham 

— med et smil måske over hans ungdommelige 
enttusiasme og exentrisitet ,' — thi således benævnede 
man nemlig undertiden hans forhold til sin 
Broder , — men tillige med velvilje og højagtelse . 
Derfor var Lavrekas korhoinens høje , kraftige 
skikkelse vel set i de fleste huse . 
Hans ansigt var ikke smukt , men tiltrækkende 
ved det let bevægelige , åndfulde minespil . Det 
fængslede tillige ved sydlandsk fyrighed , et muntert 
smil og det vemodige , hjertensgode øje . 
Denne blanding af vemod og ungdommelig 
munterhed fejler aldrig at gøre sin virkning , hvorfor 
også korhoinen var meget ude om aftenerne 
og havde mange venner . 
I dette bevægede verdensliv forekom hans barndom 
ham som en drøm . 
Begge tilværelser var den sandeste virkelighed ; 
men hvilke kontraster var ikke disse tvende 
virkeligheder , af hvilke den ene syntes at repræsentere 
romantiken og den anden realismen ? 
Den , der så nærmere til , ville imidlertid hurtigt 
opdage , at forskellens hele hemmelighed udelukkende 
bestod i , at hvad der det ene sted ville 
være natur , ville det andet sted være unatur . 
Når korhoinen til Eks . en aften opholdt sig 
i hr . Stråhlenhjelms salon , så lysekronerne funkle , 
hørte silkeslæb rasle , sporer klirre , valsen bruse , 
og kurtise , komplimenter , æsttetik , filosofi , sladder 
og pjat lynede ham om ørene , og han så tænkte 

på bæives gamme , noaidernes offerdragt , vaibi’s 
alord og Arans ild , — gud i himlen hvilken afodsætning ! 
• 
og denne modsætning var ham som en grav , 
der skjulte noget — hvilket ? Det vidste han ikke . 
Aiåske den digtergenius — stor eller lille , hvor 
stor eller hvor lille kunne man naturligvis på forhånd 
og uden prøve ikke bestemme , der var gået 
til grunde i handelen . 
Kun afoderen var det eneste faste , virkelige 
punkt i hans erindring . Forøvrigt var hans barndom 
ham et sælsomt eventyr . 
Den , der imidlertid i årenes løb havde fundet 
sin bondegut fra enare og sluttet venskab med 
ham , var Emil Rosenhof . 
Emil von Rosenhof var virkelig trods al alodstand 
bleven digter , så anerkendt og betydelig , 
at onkelen endelig havde bøjet sig for skæbnen og 
— for berømmelsen . 
Han beundrede ham , lige som han beundrede 
enhver af afusens sønner , kun i én henseende 
gjorde han en forskel : han protegerede ham nemlig 
ikke ; thi hans nevø ,  » en født von Rosenhof «  behøvede 
ikke lige som de andre stympere en protektion . 

det venskab , der var bleven sluttet mellem den 
unge købmand og den fashionable digter , var et 
af de besynderlige forhold , der undertiden kan finde' 
sted — fornemlig mellem kvinder . 

fra Rosenhofs side var dette venskab -nemlig 
et sværmeri , et slags kultus , æsttetikerens ærefrygt 
for det ettiske . Pryglescenen ved enare , 
korhoinens karakter , gudsfrygt og kærlighed til 
sin Broder gjorde ham til et ettisk ideal for 
digteren , , en moralsk inspiration , der stålsatte 
og stimulerede den af et overdådigt , noget udsvævende 
liv moralsk slappede og enerverede poet . Man 
sætter ofte størst pris på de egenskaber , man 
selv mangler , — det hænder i al fald undertiden . 
Rosenhof var en elskværdig natur , i stand 
til at føle begejstring og beundring for det ædle 
og rene , men uden kraft og ettisk ballast nok til 
selv at praktisere de tteorier , han beundrede . 
Korhoinen var imidlertid alt for beskeden og 
fordringsløs til at lægge mærke til denne tilbedelse , 
og selv om han til sine tider gjorde 
det , henregnede han det til en digters sædvanlige 
overdrivelser . 
Købmanden kom derfor oftere i hr . Stråhlenhjelms 
hus , og den antipatti , den udannede dreng 
havde følt lige over for æsttetikeren , gav lidt efter 
lidt plads for den dannede mands humoristiske 
medlidenhed . Hvad han før fandt afskyeligt , fandt 
han nu simpelthen latterligt . 
Påvos maleri , den skønne kvinde , var bleven 
ophængt på væggen i hr . Stråhlenhjelms salon , 

og denne agtede i anledning heraf at fejre dagen 
med et selskab . 
Det var på denne minderige og højst uforglemmelige 
dag blevet aften . 
Hr . Stråhlenhjelms hus funklede lige som for 
20 år siden , lige som da var gardinet rullet op 
for det ene vindue , og hvis man tilfældigvis havde 
set ind ad dette ene vindue , ville man have opdaget 
et højst forunderligt og aparte syn : nemlig 
hr . Stråhlenhjelm , der stod alene midt på gulvet 
og ventede sine gæster . 
Iført en halvt moderne , halvt fantastisk dragt , 
bestående af havannabrune benklæder og jakke , 
der sad så snevert , at de mindede om en tætsluttende 
trikot , samt drapperet i en slængkappe , der 
fra skuldrene af faldt ned ad ryggen og lig et 
raslende silkeslæb fejede hen ad gulvet , stod han 
med en hævet armestage i hånden og betragtede 
påvos alaleri , medens de lange spejle gengav hans 
skikkelse i en foruroligende afangfoldighed . 
» O du min sjæls sjæl ! «  deklamerede han ,  » jeg 
aner dig ! Hvi svæver du om mig ? Hvi hyller du 
dig ind i glansen af æthrens stråle  ? Hvorfor lever 
du ? Hvorfor rører du dig ? Elskede , hvorfor skifter 
du stadigt ? 
Alin sjæls sjæl , jeg søger dig ! Hvi flygter 
du for mig ? Hvi svøber du dig ind i de tågede 
skyer ? Hvorfor vinker du ? Hvorfor gækker du mig ? 
Elskede , hvorfor skifter du stadigt ? 

min sjæls sjæl , jeg finder dig ! Hvi fortryller 
du mig  ? Hvi beruser du mig i duften af udsprungne 
roser ? Hvorfor smiler du ? Hvorfor græder du ? Elskede , 
hvorfor skifter du stadigt ? — — heureka , 
tror jeg ikke , hun smiler ! Hundrede tusinde rubler , 
hvis dette billede kun var kød og blod ! » 
Hr . Stråhlenhjelm havde næppe udtalt sin pathethiske 
tirade , da et par gengangere fra en svunden 
tid — hverken hr . Molander , hr . Westberg eller 
hr . Sondén , thi de vare alle døde af tyfus , tyfus 
respekterer som bekendt ikke æsttetik , — samtidig 
fra hver sin ende listede sig ind i værelset . 
Den ene var hr . Bergstrøm , hvis korpus havde 
tiltaget i den grad , siden han bortførte den berømte 
madkiste fra det af englænderne hærjede 
kola , at fedmen i form af podagra med en forbavsende 
hårdnakkethed havde klæbet sig fast til 
hans lægge og ben . 
Hr . Bergstrøm humpede derfor frem ved hjælp 
af et tykt spanskrør , medens der fra den anden 
side svævede ham en skikkelse i møde , åndeagtig , 
fin , ætterisk , bleg , iført en lyserød a tlaskeskjole og 
— med et gennemsigtigt kniplingslommetørklæde i 
hånden . 
En falmet kvinde ! Hvad betyder dette ord vel 
andet , end at duften er-borte ? Hvad betyder dette 
ord vel andet end en stakkels kvinde , der er bukket 
under for verdens sorger og aløje , eller en endnu 
beklagelsesværdigere , der har sat sit liv ind på 

et eneste mål , som endnu ikke er bleven nået , 
og som hun derfor forgæves bliver ved at forfølge ? 
En 36årig jomfru med sølvstriber i det mørke 
hår ! En ugift , forældreløs kvinde , der ser timeglassets 
sand svinde hen lidt efter lidt , medens 
ægteskabets fata al organa stadig trækker sig tilbage ! 
Denne stakkels , sylfeagtige skikkelse var frøken 
Regitze , som vi vel en gang for mange år siden 
har hørt nævne , men som vi aldrig har haft den 
fornøjelse med vore egne øjne at se , frøken rigitze , 
der vedblev at vegetere hos sin slægtning og 
fordums formynder , og i aiåneskin som ved solnedgang 
blev ved at trone eller rettere at svæve i 
luften lig en enlig fugl mellem himmel og jord 
på den lille , fremspringende jærnaltan , hvor hun i 
timevis sad og drømte , forglemt af alle — endog 
af den formynder , der med sin sædvanlige svigefuldhed 
forlængst havde hengivet sig med liv og 
sjæl til dyrkelsen af fremmede guder . 
Sandelig , intet under , at frøken Regitze , når 
hun steg ned i de lavere regioner , bar et broderet 
kniplingslommetørklæde i de hvide , magre , for den 
gennemsigtige hud og de blå årer så vidt berømte 
hænder ! 
Hun havde vel grund til at begræde et forspildt 
liv ! Et liv ødslet hen , kastet bort på en 
kimære og på'tidsfordriv , på uvirksomhed , romanlæsning 
og sentimentalitet ! Hvilket resultat 
vil den stakkels frøken Regitze vel kunne fremvise , 

når hun en gang bliver spurgt :  « hvad har du 
gj ort  ? « 
Hr . Bergstrom humpede hen til hr . Stråhlenhjelm . 
» Hvad Pokker er det , du skaber dig for ? « 
Spurgte han hvast . 
Det gør mig nemlig ondt at måtte tilstå , at 
med podagraen og årene var hr . Bergstroms vidt 
bekendte godmodighed for længst dunstet bort . 
Hr . Stråhlenhjelm gjorde en så pludselig frontforandring , 
idet han fra skyerne blev kaldt tilbage 
til jorden , at lysene i armestagen , på grund af 
det derved fremkaldte lufttræk , øjeblikkelig gik ud . 
» Skaber jeg mig ? «  udbrød hr . Stråhlenhjelm 
forbavset .  » Skaber jeg mig ? «  gentog han med 
stedse stigende forbavselse , idet han lagde eftertrykket 
på de forskellige ord . 
» Vist skaber du dig , «  råbte hr . Bergstrom 
gnavent .  » Er det måske jeg , som skaber mig ? 
Stod du ikke der som en gammel , sej , vindtør 
hane , og gjorde , så sandt jeg står her , haneben 
til en klat farver og til et stykke lærred ? « 
» Til et stykke lærred ! «  tordnede hr . Stråhlenhjelm . 
 » O du bandit , du vandal , du voldsmand ! 
Kalder du et kunstværk , en skabning at geniets 
guddommelige inspiration , for — for — for — mon 
Dieu ! min tunge vægrer sig næsten for at udtale 
det profane ord . «  — 
» Ja , så gør min det s’gu ikke ! «  råbte hr . 
Bergstrom .  » Jeg vil derimod råbe det i dine øren 

så ofte , og så mange gange , du lyster : gøre 
haneben til et stykke lærred ! « 
I dette højst kritiske øjeblik , da striden truede 
med at antage uberegnelige dimensioner og at udarte 
til en formelig kamp , kom der en undsætning 
i form af en stærk og heftig ringen på gadedøren . 
Frøken Regitze , hvis nerver selvfølgelig vare 
en smule angrebne , udstødte et lille skrig , medens 
hr . Bergstrøm snærrede : 
» Det er hr . Professoren , jeg tør bande på , 
det er hr . Professoren ! Han ringer altid , som om 
han ville kime de døde op af graven — « 
Hr . Bergstrøm blev heldigvis stanset i sine 
bagvaskelser , ( hvor langt disse , ville have strakt 
sig , er påforhånd ikke så godt at beregne ) , men 
— som sagt , hr . Bergstrøm blev stanset ved intet 
ringere end  » Hr . Professorens «  personlige entré . 
Professor Blomberg var for øvrigt en så anset 
videnskabsmand og en så overordentlig højt agtet 
statsborger , at vi næsten undser os over vor uhøflighed , 
når vi , idet vi præsenterer ham for læseren , 
tilføjer , at han i sin tid var en af de skoledrenge , 
der skyldte på vildrenen i steden for på 
sin egen ubehændighed , og således gjorde den 
stakkels hornede umælende til syndebuk . 
Hvis man skulle tro , hvad rygtet , dette falske , 
upålidelige , uberegnelige rygte , sagde eller rettere 
hviskedee i krogene , så havde hr . Professoren 
vist sig at være en klog mand . 

hjærtet var efter sigende ikke løbet af med 
ham ; han havde det i al fald forsvarlig assureret , 
og da i tidernes løb en ti år ældre , men meget 
rig frue med en datter på 11 år blev enke , 
ægtede han viselig hende og — pengene . 
Hvad er dertil at sige ? Andet end , at hr . 
Blombergs klogskab og verdensvisdom havde vist 
sig at være større end hans alder ? Manden ville 
have sit liv på det tørre , og da så mange andres 
ere gåde i vasken , kan man ikke andet end 
billige en forsigtighed , der ikke blot tænkte på 
den dag i dag , men også på den dag i morgen . 
Alan havde intet at udsætte på denne Aland . 
Han var pligtopfyldende og samvittighedsfuld , en 
hædersmand fra top til tå , uden plet eller lyde , 
upartisk , retfærdig og logisk , en hæderlig ven , en 
fortrinlig ægtemand og en udmærket stedfader . 
Den forholdsvis unge Alands ( 36 år ) stive , 
pædagogiske skikkelse me'd de opstående flipper , 
sølvindfattede briller , vel plejede bakkenbarter og 
høje , endog særdeles høje , kundskabsrige pande — 
en lykkelig forening af pertentlig sirlighed og regelret 
principfasthed , — dannede i dette øjeblik , som 
de arm i arm trådte ind i hr . Stråhlenhjelms 
salon , en ejendommelig kontrast mod den ældre 
hustrus brede , velnærede figur , blottede arme , 
dito skuldre og runde , noget højrøde , men godmodige 
og yderst lattermilde ansigt . 

et langt , karmoisinrødt slæb raslede hen ad 
gulvet lig en påfugls hale . 
» Min bedste hr . Stråhlenhjelm ! «  råbte Fru 
Blomberg med en stærk og temmelig dyb altrøst , 
» jeg gratulerer dem , vi gratulerer dem alle , fordi 
det himmelske maleri er kommet i deres eje ! Hvad 
har det kostet ? 500 rubler , 1000 rubler ? « 
» 2000 rubler , min bedste ! 2000 rubler , hverken 
mer eller mindre . Gav det dobbelte af , hvad 
der blev forlangt , — kunstneren er fattig , — man 
måtte lette hans fremtid , — strø en smule roser 
— ha — ha — ha — en smule guldpenge på hans 
vej — hm ! — men min bedste frue , hvor har vi 
dog deres datter ? Den nye stjærne , der i den sidste 
uge er oprundet på Uleåborgs balhimmel ? Netop 
hjemkommen fra pensionen , frisk som en nymfe , 
der er steget ud af badet ! Hvorfor kommer hun 
dog ikke for at fortrylle vore sanser og beruse vore 
øjne og øren ? « 
» Smigrer ! «  råbte Fru Blomberg leende , idet 
hun med en temmelig kraftig hånd slog hr . 
Stråhlenhjelm på skulderen med sin vifte .  » Min 
søde Amalie må have denne fornøjelse til gode , da 
en pludselig forhindring , en let forkølelse , snue — 
de forstår nok — , ikke sandt , hr . Lundin , «  vedblev 
den ærlige kone , idet hun vendte sig om mod 
en herre , der umiddelbart efter det værdige ægtepar 
var trådt ind i salen ,  » I herrer véd jo nok , 
at en ung pige grumme nødig viser sig i selskab , 

t 
når hun er tvungen til at møde frem med en rød 
næse . « 
Den således tiltalte var en høj , slank Aland . 
Hans holdning var elegant , hans påklædning smagfuld , 
og han bar en lorgnet i øjet . Hans træk 
vare alvorlige , smukke , og hans bevægelser havde 
noget af pantterens smidige , listige , men tillige 
gratiøse kraft . 
» Min bedste frue , «  svarede han med en kavalers 
fuldendte og aldrig svigtende redebonhed ,  » min 
bedste frue , — hm , — en rød næse er til visse , 
i de fleste tilfælde en mindre behagelig akkvisition , 
hm 1 — men i frøken Amalies ansigt ville den kun 
tjene til at fremhæve pandens blændende hvidhed — « 
» Der ville blænde hr . Lundins øjne så fuldstændigt , 
at han til sidst så panden og ikke næsen ! « 
Knurrede hr . Bergstrøm .  » Ja det forstår sig ! 
Talemåder har vi nok af . Bliver det ikke , gud 
hjælpe mig , snart alode at gå næseløs gennem 
verden ! « 
Frøken Regitze lukkede øjeblikkelig øjnene og 
viftede sig med sit lommetørklæde . 
» Alin gud , «  sukkede hun ,  » hvilken Barbar ! « 
Denne højst interessante samtale blev imidlertid 
pludselig afbrudt ved , at Rosenhof og korhoinen 
trådte ind . 
Hr . Lundin satte sin lorgnet i øjet .  » Hm ! 
Ej vil manse !  » udbrød han . «  hm ! Der have vi de 
uadskillelige , — digteren og hans aluse . « 

» Vor malers Broder ! «  råbte hr . Stråhlenhjelm , 
og ilede dem i mode .  » Lad ham være stedfortræder 
og modtage vor beundring , vor hyldest , vor tak 
til hans Broders geni ! Der er kraft i vor malers 
tanke , inspiration i hans pensel , og liv i hans 
lærred . — Alin bedste korhoinen , de — lohengrin , 
de — pasvigelvens troubadur , de er en overløber , 
de har svigtet deres fane og mine forventninger 
til dem , — de kunne også have været 
prins blandt de arkader , i steden for at de nu 
er dumpet ned i en aleltønde . « 
» Jeg protesterer ! «  råbtekorhoinen leende .  » Der 
er et arkadien endogså i en aleltønde . For øvrigt 
må det være mig tilladt at erklære , at jeg aldrig 
var bleven prins , men i det højeste kun et postbud , 
en portner , en tjener eller noget lignende . 
Arkadien har altså ikke tabt meget ved min troløshed , 
eftersom det unægtelig er ulige lettere at 
finde erstatning for en tjener end for en prins . 
Hvad mig selv angår , så har jeg så langt fra 
svigtet poesien , at den tværtimod forfølger mig i 
hver kaffesæk , hver ttedåse , hver sukkerfustage , 
som bliver åbnet i min butik . « 
» I deres butik ! « 
» Netop , mine damer og herrer , i min butik . 
Alin butik er , jeg forsikrer dem , et højst interessant 
pulterkamnfef for naturens dg den menneskelige 
driftigheds undere . Alle vestens og orientens produkter 
have sat hverandre stævne i den lille , uanselige 

bod , som derved i mine øjne bliver forvandlet 
til et verdensmarked en miniature . Hin tjærede , 
sortsmuskede kaffesæk fremtryller øjeblikkelig Arabiens 
ørkener og beduinernes vrinskende heste , hin 
duftende ttedåse viser mig kinesernes hårdusk , 
svømmende ttehuse og brogede parasoller , hin 
kluntede sukkerfustage fortæller mig om Vestindiens 
sukkermarker og negrenes groteske danse ! 
Jeg læser således hver dag et lidet stykke 
kulturhistorie og finder i denne mere poesi end i 
mange såkaldte digterværker , — « 
» Hm ! «  bemærkede hr . Lundin tørt .  » Hr . Korhoinen 
ser snarere på de varer med en digters 
end med en købmands øje . Når en købmand 
ser på sine varer , beregner han ikke deres poesi , 
men deres valuta . « 
Korhoinen vendte hurtigt hovedet om og så 
et øjeblik , et ganske kort øjeblik på hr . Lundin . 
Det var et ejendommeligt blik , et blik , der 
pyntes at have skimtet et eller andet , som det ikke 
bestemt så . Måske var det en af disse små 
utallige , knappenålslignende revancher for hin 
reprimande af hr . Westrén , revancher som blev 
ved at forfølge ham , hvor de end mødtes — i selskaber , 
i kaféer , på klubben — 
» Hver ting i verden , «  svarede han med pludseligt 
alvor ,  » kan have en anden valuta end penge . 
Der gives i al fald værdier , som ikke kunne opvejes 
med guld . « 

» Soupéen er serveret ! « 
Idet dette så meget eftertragtede befrielsesråb 
lod fra tjenerens Alund , strømmede flere gæster 
ind , og spisesalen blev fyldt i løbet af nogle få 
alinutter . 
Knive klirrede , skeer raslede , og glas klinkede . 
Under dette almindelige virvar hørte korhoinen sin 
borddame , frøken Regitze , hviske : 
» Deres Broder , — maleren — er han ung ? Er 
han smuk ? « 
» 25 år , min bedste frøken , og hvad hans 
udseende angår , da tør jeg næppe sige min alening 
for ikke at blive beskyldt for en Broders partiskhed . « 

» Altså meget smuk ? « 
» Ja . « 
» Aleget galant ? « 
» Også det . « 
» Aleget elskværdig ? « 
» Ja — i mine øjne ualmindelig . «  e 
» Han må være guddommelig , «  sukkede frøken 
Regitze . 
Korhoinen så pludselig på hende , som om 
han ikke troede , han havde hørt ret . Men frøken 
Regitzes rødme var en så talende kommentar til 
det sentimentale udtryk i hendes stemme , at han ikke 
længere kunne tvivle på sin hørelses pålidelighed . 
Et smil , hverken af foragt eller afaialice ; thi 
vor besynderlige ven havde meget vanskeligt for 

at føle nogen af delene , men fuld af godmodig , ' 
medynksfuld humor , gled hen over hans ansigt . 
Da soupéen var endt , tog Rosenhof korhoinens 
arm . Den unge digter havde allerede nydt livet 
til et sådant overmål , at han havde spleen , 
var meget kræsen -og nøjeregnende i valget af 
sine fornøjelser , og i al fald var meget tilbøjelig 
til at føle kedsomhed , hvor — det nervepirrende og 
pikante manglede . 
» Et par cigarer og en tur i haven , «  sagde 
han ,  » her inde er der jo hedt som i et drivhus . « 
Aftenen var stille . Træerne rørte sig ikke , 
men stod ubevægelige som skildvagter og indåndede 
blomsternes vellugt . 
» Korhoinen , «  sagde Rosenhof , efter at de en 
stund havde spadseret frem og tilbage og røget 
sine cigarer i tavshed ,  » den samtale , som blev 
ført inden bordet , og den glød , som funklede i dit 
øje , da du beskrev kaffesækkens , ttedåsens og 
sukkerfustagens poesi , bragte mig til i mit stille sind 
at fremsætte et spørgsmål , som jeg for øvrigt oftere 
har gjort mig selv . Tør jeg komme frem med det ? « 
» Aled fornøjelse ! Gener dig ikke . « 
» A7elan ! Hvorfor valgte folkesangeren handelsvejen ? « 

korhoinen lo . 
» For at tjene penge , «  svarede han . 
» Til hvem ? « 
» Til påvo — naturligvis ! Til hvem anden ! « 


» Ja , det svar ventede jeg . Det er jo omkvædet 
på alle dine viser , »  råbte Rosenhof ærgerlig .  » I 
himlens navn , kan man da ikke få bragt en variation 
ind i dine melodier ! « 
» Vanskeligt , «  svarede korhoinen . 
» Og dog var det vistnok den vej , du måske 
mindst af alt passede til — din arbejdsomhed og 
energi ufortalt . « 
Korhoinen standsede og så forbavset på ham . 
» Hvorfor ? «  spurgte han . 
» Fordi du er for ærlig , oprigtig , godtroende og 
sangvinsk , min brave korhoinen ! En , der tror hver 
købers og sælgers ord som et evangelium , duer 
ikke til at være handelsmand . « 
» Resultatet viser dog , at jeg i al fald ikke har 
været uduelig . « 
» Ja — fordi heldet mærkværdig nok har fulgt 
dig fra den første dag af og indtil nu . Men dersom 
heldet svigtede , — hvad så ? « 
» Så blev jeg dog ved at være handelsmand 
med liv og sjæl . « 
» For påvos skyld — ja , — den vise har jeg 
jo sagt dig , jeg for længst kan udenad . Du omfatter 
din forretning med enttusiasme , det skal 
guderne vide , men denne enttusiasme er snarere 
en digters end en forretningsmands . En forretningsmand 
er ikke enttusiast , hans hoved er ikke 
som dit , min gode korhoinen , fuldt af ild , det er 
køligt , roligt , beregnende og klart , og frem for alt — 

hans hjerte løber ikke af med ham , medens dit 
løber grasat , hver gang du ser en tigger i pjalter 
og et forhungret ansigt . Det duer ikke , korhoinen , 
det duer ikke ! Den vej er du ikke skabt for . Og 
som rosinen i pølsen , som pointen i min tale vil 
jeg tilføje et : skomager bliv ved din læst ! Hvilket 
i dette tilfælde vil sige så meget som : du skulle 
ikke være bleven købmand , men digter . « 
» Digter ! « 
» Det hævner sig at svigte sit kald . Den naturlige 
begavelse må have luft , og er det rette 
afløb bleven dæmmet op med en kunstig dæmning 
og stængt , så baner den sig en anden vej , som 
måske ikke fører til et så heldigt resultat , og 
digteren spiller til sidst købmanden et puds . 
Der er en nemesis , som straffer den troløse , 
der vil tvinge sin natur ind i en tvangstrøje . Og 
hvad for øvrigt dine følelser for påvo angår , så 
tillader jeg mig at kalde dem en faders og ikke 
en Broders , en gammel fader , der har gjort sin 
karriere og ikke en ung Aland , der skal gøre sin . 
For al tusinde ulykke , du havde dog vel også selv 
en fremtid at tænke på ? « 
» Han var fem år , da min døende aloder bad 
mig være påvo i faders sted , «  svarede Lavrekas . — 
da korhoinen sent ud på natten kom hjem , 
lå der på hans pult et brev fra påvo . 

» Kære Broder ! 
Det var ret en glædelig tidende dit brev bragte 
mig , først — at mit maleri havde gjort lykke , og 
dernæst — hvad der heller ikke er uvigtigt , — at 
det allerede havde skaffet mig 2000 rubler . Det 
var et mærkværdigt held , ret hvad man i daglig 
tale plejer at kalde for et svineheld , og jeg føler 
mig tilforladelig til mode , som om Fru Fortunas 
pung var falden ned i mine hænder . Den kom 
tilpas , — jeg kan ikke nægte det ; thi min kasse 
var for øjeblikket bleven reduceret til fire svenske rdl . 
Og 5 øre , — du begriber jo nok — køb af farver , 
pensler og deslige , og så må man jo for kunstens 
skyld undertiden — ikke ofte men en og anden 
gang slænge indom i en kafé , i operaen , og 
operaen er dyr — nå , det'kommer vi jo nok ud 
over ! 
Hvad der imidlertid glæder mig mest af alt , 
mere end publikums samlede bifald , det er , at du 
fandt mit kvindehoved smukt ; thi dit øje er 
kunstnerisk talt sikkert og rent , og din smag tager 
sjælden fejl . 
Lavrekas , jeg kan ikke nok takke dig for al 
din kærlighed og for alt , hvad du har gjort mod 
mig . I et sådant øjeblik som dette , føler jeg det 
bedst , og det kommer så overvældende over mig , 
at min taknemmelighed må frem , selv om den 
så skulle ud gennem sidebenene . 
Du taler om moder , om at jeg skal tænke mig 

hende vågende over mig , allestedsnærværende — 
kære Lavrekas , jeg kan næppe huske moder , i al 
fald står hun i min erindring som et så blegt 
og mat billede , at alle mine indbildningskrafts farver 
ikke slår til for at give det liv og kolorit . 
Nej , lad aloder være i fred i sin grav , eller 
om du heller vil , — thi jeg respekterer din store 
pietetsfølelse , — i sin himmel . Jeg har jo dig . 
Du har været mig fader og aloder , legekammerat 
og opdrager , — hvad mere har jeg så at forlange ? 
—-------- 
i hast 
din påvo . 
E . S . Hvordan lever du ? Hvorfor for Pokker 
skriver du dog aldrig noget om dig selv ? ! « 
Korhoinen var ikke rigtig tilfreds med dette 
brev . Han var skinsyg på aloderens vegne , og 
havde en smertelig følelse af at have fortrængt 
aloderen , skønt han havde gjort alt , den stakkels 
Aland , hvad han formåede for at gøre hende levende 
i sit barns erindring . 

* 
fjerde kapitel . 
En indbydelse til et bryllup ! En indbydelse 
til et bryllup i præstens hus ! 
Det var næsten en parodi og noget uhørt , der 
skede for første gang , og som man hidtil ikke 
havde oplevet . 
Alan forstå mig ret ! En indbydelse til et 
bryllup havde visselig tidligere været modtaget , men 
denne adskilte sig fra sine forgængere ved , at det 
var en indbydelse , man ikke turde afslå , den kom 
nemlig fra en overordnet , hvem man kunne fornærme 
ved et afslag , og selv pastor ekstrems 
princip måtte i dette ene fatale tilfælde bøje sig 
for nødvendigheden . 
» Du går , «  sagde præsten til sin datter ;  » men 
kun på den betingelse , at du hverken lofter din 
fod til Dans eller deltager i deres lege . « 
• Konstance nølede . 
» Fader , «  sagde hun ,  » er jeg nødt til at gå i 
bryllup , så er jeg også nødt til at købe mig en 
ny kjole . « 

» En ny kjole ! « 
» Du véd , jeg har kun to gamle , der — « 
» Og derfor skammer du dig ved at adlyde din 
faders befaling ! Du skammer dig ved din tarvelighed 
og glemmer , at den er gud velbehagelig , du 
skammer dig ved at gå til et bryllup som det 
sommer sig en tugtig , kristen kvinde , du skammer 
dig ved at — « 
» Stille , fader , stille ! « 
» Ti ! Den fader , der her ville tie stille , var 
en Eli , der blev straffet for sine sønners ugudElighed . 
Har du glemt , ulykkelige , forblindede barn , 
apostelens formaning :  » Eders prydelse skal ikke 
være den udvortes hårfletning og påhængte guldsmykker 
eller klædedragt , men hjærtets skjulte 
menneske i en sagtmodig og stille ånds uforkrænkelige 
væsen , hvilket er meget kosteligt for 
gud . «  « 
I dette øjeblik blev der ovenpå banket med 
en stok i gulvet . 
Alan kunne høre , at stokken var jærnbeslået , 
og at den bankende befandt sig i en paroxysme af 
heftig utålmodighed . 
Hr . Ekstrøm holdt øjeblikkelig inde . 
» Det er onkel ! «  råbte Konstance , og hurtig 
som et lyn , eller rettere , lig en , der er vant til at 
lystre kommando , ilede hun ud af døren og op ad 
trappen . 

og nu er vi — som følge af de huslige begivenheders 
gang — nødsagede til at røbe en 
medlogerendes tilværelse , om hvilken læseren ikke 
tidligere har haft anelse . 
Ovenpå^ i et par små hummere boede en 
ensom , rig mand , en gammel gnier , der ikke 
havde haft tid eller råd til at anskaffe sig 
kone og børn . 
Denne gamle gnier var pastor ekstrems eneste 
Broder , begge udsprungne fra et nøkternt , spartansk 
hjem ( om dette hjem havde givet deres smag den 
skønhedsfjendske retning , der udmærkede den , skal 
vi kun fremsætte som en formodning , men for øvrigt 
lade være usagt ) og som — ikke af sympatti for broderen , 
thi den ene levede kun for religionen , den 
anden foragtede den og respekterede hverken gud 
eller djævelen , såfremt man ikke vil hædre mammon 
med dette-sidste navn , — var flyttet ind i 
hr . Pastorens hus . 
Kærlighed fandtes der ikke mellem disse 
tvende brødre , snarere en antipatti , der kun tillod 
dem at ses på trappegangen eller på gaden . 
Kun i en eneste retning mødtes deres følelser , 
nemlig i kærlighed til det triste hus , og i had til 
luksus og komfort — i det ene tilfælde på grund 
af religiøs fanatisme , i det andet på grund af 
gerrighed . 
Kun et eneste lille lys , mat og søvnigt til visse , 
men dog et lille lys , der spredte et skær af varme 

hen over mangen ensom time og gnaven stund , 
fandtes imidlertid i den gamle gniers sjæl . 
Dette lille lys var en slags tilnærmelse til 
velbehag , venlighed , ikke godhed — vi ville ikke 
profanere dette ord ved at bringe det i forbindelse 
med den gerriges følelser , — lige over for hans unge 
broderdatter . 
Når mørket faldt på , mens hr . Kristoffer sad og 
krøb sammen ved en næsten udgået ild , ved skinnet 
af en rindende tælleprås , og den lange 
vinteraften aldrig syntes at ville tage nogen ende , 
når så døren forsigtig gik op , et ungdommeligt 
ansigt så ind og en venlig stemme 
spurgte :  » Må jeg komme ind , kære onkel ? «  da 
hoppede det stakkels stenhjerte i livet på den 
gamle mand , og en skygge af et smil fo’r hen over 
hans forvitrede ansigt . 
Alen tilbage til den unge pige , der ilede op ad 
trappen og åbnede døren til sin onkels værelse . 
Det var et lille , lavt rum , hvor onkelen sad 
sammenbøjet i en falmet sirtses slobrok og med 
en strikket nathue på hovedet . 
Ved hans fødder lå en sort kat — ret et 
pragteksemplar af en firbenet , grønøjet djævel , — 
og på hans højre hånd sad en papegøje og 
skreg : • 
» A la bønne heure ! A la bønne heure , mademoiselle 
Colette ! « 
Det var den samme lille , spinkle skikkelse , som 

broderens , det samme smalle , magre ansigt — kun 
ti år ældre og safrangult af indædt harme . 
De buskede øjenbryn vare gråhvide og skyggede 
for de små , brune øjnes fosforagtige ild ; den 
tandløse Alund var indfalden , sammenpresset og fuld 
af kynisk hån . 
» For al tusinde ulykke ! «  skreg hr . Kristofier , 
idet han med rystende hænder søgte at samle den 
luvslidte slobrok sammen om sit knæ ,  » din fader 
skrålede jo op , som om han indbildte sig , hin 
havde flyttet sin forbandede kirke med ind i huset . 
Jeg kan ikke for min død udstå en sådan jammershylen ! 
Alit hoved var nærved at revne , min 
trommehinde ved at springe , jeg kan ikke lide støj , jeg 
hader støj ; men altid forulempes jeg af støj , altid 
forfølges jeg af støj , — jeg er en plaget Aland , jeg 
er en forfulgt Aland , jeg får ikke ro , før jeg kommer 
i min grav ! « 
Konstance stod imidlertid stille og lod i følge 
gammel vane denne regn af beklagelser , akkompagneret 
af papegøjens :  » A la bønne heure ! A la 
bønne heure , mademoiselle Colette ! «  skylle hen over 
sit hoved . 
» Jeg sad netop og skulle sove — tror du , jeg 
kunne få sove ? Tror du vel , det var muligt for 
noget alenneske at kunne få sove under et sådant 
ramaskrig ? Nå , svar nu ! Hvad var det , i talte 
om — ? « 
» Intet af vigtighed , kære onkel — « 

» Jeg vil vide , hvad i talte om ! « 
» Jeg forsikrer dig , kære onkel , det var intetsomhelst , 
 .der kunne interessere dig — « 
» Jeg siger , jeg vil vide , hvad i talte om ! « 
» Kun om bryllupsindbydelsen fra provst--------- « 
» Bryllup ? Hejsa ! «  den gamle spidsede øren , 
lig en jagthund , der er på sporet .  » Til bryllup 
hos provstens — til middagsgilde — til soupé — 
til Dans ! Nå ! Og så talte i naturligvis om 
dragten . Du har ingen klæder — hvad ? Jeg har 
nok set , de to kjoler er falmede , en gammel støver 
er heller ikke så blind som en ugle . Nå — 
så vi skal have en ny kjole , — nå ! — hvad 
slags tøj skal du så købe ? « 
» Intet , kære onkel . Fader mente , det ikke behøvtes 
— « 
» Behøvtes ! «  skreg den gamle , idet han slog 
stokken i gulvet med en sådan kraft , at katten 
hoppede i vejret og papegøjen forskrækket fløj op 
på kakkelovnen .  » Behøvtes ! Æsel , dumrian ! Hvad 
forstår vel en mulvarp sig på en dames toilet , 
mere end en ko på en malet port ? Behøvtes ! 
Gudbevares , hvor det ligner den laban , der går i 
vadmelsbukser , når han skal til attestas . Kald 
ham op , kald ham op . Sig , jeg vil tale med ham 
— straks , øjeblikkelig — « 
» Onkel ! « 
» Ud med dig , siger jeg , ud med dig , eller så 

sandt jeg sidder her og hedder Kristoffer ekstrem , 
jeg kaster dig denne stok i hovedet ! « 
Og stokken dansede i den knoklede hånd med 
en sådan lysten vivacitet , at Konstance , der belært 
af erfaring vidste , at onkel Kristoffer var mand for 
at holde sit ord , øjeblikkelig trak sig tilbage og 
ilede ud . 
Få minutter efter trådte præsten ind i broderens 
værelse . 
Den gamle så på ham med en skadefro Aline 
i et ansigt , der i dette øjeblik lignede kattens , når 
den står i begreb med at lege med alusen . 
» Nå , «  sagde han tirrende ,  » så i skal til bryllup ! 
Jeg gratulerer , jeg gratulerer , — jeg véd på 
forhånd , det var dig en højst behagelig overraskelse , 
— nå , så det var ingen behagelig overraskelse ? 
Det gør mig ondt , jeg var allerede så 
småt begyndt at glæde mig på dine vegne . Nå , 
hver sin smag , — om smag og behag kan ingen 
disputere . Din har altid været noget sær aparte , 
bro’r Johan , — det viste du , da du valgte din kone , 
— nå , nå , nå , ingen fornærmelse , jeg be’r ! Alen 
apropos , hvad var det , jeg ville sige ? Det gør mig 
ondt for pigebarnet , at hun ikke kan gå — « 
» Kan hun ikke gå ? « 
» Hun har ingen kjole — « 
» Ingen kjole ! « 
» Det er flovt , jeg indrømmer det . Alen hvad 
skal man sige ? En gammel kjole er en gammel 

kjole , og et bryllup er et bryllup , det er i det mindste 
logisk , jeg indrømmer det . . Hehe ! « 
Og den gamle trommede med fingrene på stolearmen 
og sang med rystende stemme : 
» Til bryllup , til bryllup klokkerne ringe , 
i dansen , i dansen vi muntert os svinge ! « 
» Kristoffer ! «  fo’r præsten op med tordnende røst , 
» ingen djævelske viser skal lyde i mit hus ! « 
» Om forladelse , min bedste , det slap mig sår 
dan helt uforvarende ud af alunden , bryllupsstemningen 
greb mig , hehe ! Det er så tilgiveligt , — 
» til bryllup , til bryllup klokkerne ringe , i dansen , 
i dansen vi muntert os svinge ! « 
» Tilgiveligt ! «  råbte broderen .  » Tilgiveligt , at 
du , en gammel Aland , der går på gravens rand , 
tænker på tant og verdens letsindige væsen , tilgiveligt , 
at du , der snart har nåt de ti gange 
syv , støvets år , kan lefle med det hellige , bespotte 
det , forhåne det , og gøre det til genstand for 
formastelige løjer . Så se en gang ned i denne 
grav , ved hvis rand du står , og gys ved tanken 
om , at dine løjer snart er til ende , og at din forhånelse 
og spot vil forstumme i angst og dø i 
angst — « 
» A ja bønne heure ! A la bønne heure , mademoiselle 
Colette ! «  skreg papegøjen . 
» Hold Alund , Ajax ! «  råbte hr . Kristoffer . 
» La la la — til bryllup , til bryllup klokkerne ringe ! 
I dansen , i dansen vi lystigt os svinge ! « 

» Og hvis du vil fremture i din forhærdelse , 
hvis du vil danse med tilbundne øjne din egen 
undergang i mode , så skån os , skån min datter 
og mig for din letsindige tale og for dine letsindige 
viser , thi jeg og mit hus , vi ville tjene 
Herren ! « 
Den lille , brystsyge mand forvandledes i sin 
nidkæi hed til en kæmpe . Han syntes med ét at 
vokse og at blive stor i sin egen varme . Hans 
øjne lynede , og hans . Læber glødede af en 
veltalenhed , som ikke var en gave af naturen , men 
udelukkende skabt af lidenskab . 
» Eja , eja ! Hvilken veltalenheds glød , min bedste 
hr . Pastor ! Hvilken rivende strøm af ord ! — skade 
kun , at vi derved ikke er komne et skridt længere , 
og at en gammel kjole ikke dermed er ophørt at 
være en gammel kjole . For altså at komme tilbage 
til udgangspunktet i vor tale : Konstance må 
have en ny kjole , at dette er en absolut nødvendighed , 
antager jeg i det mindste , du er fornuftig nok 
til at indse , og da jeg forstår mig bedre på de 
ting end du , råder jeg dig til i steden for at købe 
en kostbar uldkjole , som er udslidt  .på en to-tre 
år , at købe en silkekjole — « 
» En silkekjole ! 
Hr . Kristoffer rejste sig pludselig op fra lænestolen . 

» Gud i himlen , hvad kan du have derimod , 
når jeg siger dig , at en god uldkjole koster fem 

rubler alen , medens jeg kan skaffe dig et godt , 
solidt stykke silketøj , der mindst kan bolde ud i 
de dobbelte antal år , til fire rubler alen . Hvilket 
fornuftigt , praktisk alenneske ville vel i djævelens 
skind og ben — « 
Hr . Kristoffer holdt pludselig inde , men brast 
derpå ud i en ustanselig latter . Et lys gik med 
ét op for ham , og idet han på ny kastede sig ned 
i lænestolen , vred han sig formelig under det anfald 
af lystighed , der havde grebet ham . 
» Bro’r Johan ! «  skreg han ,  » er du pludselig med 
ét bleven moden til galehuset ? Jeg har ventet det , 
jeg må tilstå1 det , jeg har længe ventet det . Det 
kommer mig på ingen afåde uforberedt . Bro’r 
Johan , er det , tilstå det kun lige ud , er det fordi 
det er silke ? Hehehe , du har ret , denne glinsende , 
raslende silke , det er ret en forbandet ting , ret en 
af alonsieur belzebub opfunden ting , som fornedrer 
og besmitter det stakkels , syndige legeme ! Vorherre 
har ikke skabt silkeormen — hvad ? Nej , 
det er djævelen , ganske rigtig , det er djævelen ; vi 
er fuldstændig enige . Død og plage , tror jeg ikke , 
det var i en silkeorms skikkelse , djævelen forførte 
Eva . Han vidste nok , på hvad aiåde han bedst 
skulle tage hende , den gamle knægt , den gamle filur , 
den gamle satans tusendkunstner og helvedsheksemester . 
Ha , ha , ha , ha ! Du holder dig måske helst 
til de indenlanske produkter , bro’r Johan ! Silke er 
ikke finsk , bomuld er heller ikke finsk , den er vokset 

på de amerikanske bomuldsmarker , den er plukket 
af slavehænder — ha , ha , ha , ha , din gamle bomuldsskjorte 
er også kontrebande , bro’r Johan , væk med 
den , den skal underkastes censur og toldeftersyn , 
— ha , ha , ha , ha ! « 
» A la bønne heure ! A la bønne heure , mademoiselle 
Colette ! «  skreg papegøjen . 
» Hold Alund , Ajax ! «  brølede hr . Kristoffer . 
Og hr . Ekstrøm , der havde våndet sig under 
den spot , han ikke besad våben og åndsnærværelse 
nok til at afparere , tog sin hat og ilede ud . 
» Slagen af alarken ! «  sagde den gamle , idet han 
lo , så tårerne trillede ned ad hans kinder .  » Slagen 
af alarken , så sandt jeg hedder Kristoffer Ekstrøm ! 
Hehehe ! Den gamle sortkjole måtte s’gu 
bide i græsset , han måtte flygte for sin egen grænseløse 
naragtighed , han måtte skamme sig for sin 
egen grænseløse dumhed , han måtte — — Konstance ! « 
Tordnede den gamle , idethan samtidig slog 
et dommedagsslag i gulvet . 
Konstance kom hurtigt ilende op . 
» Send øjeblikkelig pigen ud efter en vogn ! « 
Skreg hr . Kristoffer ,  » ikke en ussel hyrevogn med 
et og for , men en avienervogn med to ; når man 
skal ud at køre , må det altid ske standsmæssigt , 
man må være godt kørende — elegant — en wienervogn ! 
Hører du for al tusinde ulykke ikke at jeg 
siger : en avienervogn ? Tag din hat på , du skal 
med , — vi skal øjeblikkelig på stående fod køre 

hen til mejer & co . og købe en silkekjole af første 
sort , intet snavs , første kvalitet , den , som betaler , 
det er Kristoffer Ekstrøm ! Afsted ! Kap til bens , 
og stå ikke der , som om du havde tabt næse og 
mund . Tror du , jeg er gal ? Pludselig gået fra 
forstanden ? Hvad ? « 
Og den gamle gnier , der i år og dag havde 
set på de falmede kjoler nden at gøre en eneste 
mine til at erstatte dem med ny , blev pludselig med 
ét rundhåndet , flot . 
Og spørger man efter bevæggrunden til denne 
usædvanlige generositet , da må den snarere søges 
i en ubændig , drengeagtig lyst til at ærgre broderen 
og gøre ham imod end i den mere ædelmodige tilbøjelighed , 
at glæde sin broderdatter . 

femte kapitel . 
Wienervognen holdt udenfor døren — forspændt 
med to og forsynet med kusk og tjener 
i liberi . 
En wienervogn var et så sjældent særsyn i 
denne afsides liggende gade , at da hr . Kristoffer , 
iført en overfrakke , hvis opslåede krave gik helt 
op over ørene , og således hermetisk indelukket for 
nysgerrige blikke , begav sig ud på sin ekspedition , 
vare alle vinduer i de nærmeste huse tæt besatte 
med forbavsede tilskuere . 
» Gid Pokker havde dem ! «  brummede hr . Kristoffer , 
idet han satte sig ned på sædet med et 
sådant overmål af forbitret kraft , at wienervognen 
gyngede i sine fjedre ,  » de glor på et menneske , 
som om han havde været et sjældent dyr , en 
ko med to hoveder , en okse med fem ben , — 
ingen opdragelse , ingen dannelse , — jeg foragter 
menneskene , jeg afskyr menneskene , jeg hader menneskene , 
— af vejen , æsler , kanaljer , udskud blandt 
menneskeheden , - af vejen ! « 

269 
disse sidste skældsord gjaldt naturligvis ikke 
tilskuerne i vinduerne , men en . Sværm gadedrenge , 
der med den sædvanlige fripostige næsvished hængte 
sig fast bag på vognen , klyngede sig fast til trinene , 
sloges som en trop akkrobater og efter tur faldt 
baglænds ned i snavset . 
Akkompagneret af gadedrengenes skrigen og 
hurraråb rullede wienervognen standsmæssigt hen 
gennem gaden . 
Den standsede snart udenfor afej er & co .’s butik . 
Da hr . Kristoffer ekstrem støttet på sit 
spanskrør og på sin nieces arm trådte ind i 
etablissementet , ilede flere betjente ham tjenstvilligt 
i aløde . 
Den gamle Aland standsede pludseligt , snappede 
et øjeblik efter vejret og så på dem med et 
besynderligt , lurende udtryk i sine små , buskede 
øjne . Det var et glimt af had , en gnistren af 
ondskabsfuld glæde over den hemmelighedsfulde 
alagt , der lå skjult på bunden af hans pengekiste . 
Det var et besynderligt s .yn at se den affældige 
olding stå der på butikens dørtærskel , overskue 
alle dens herligheder^og nyde den travrige bevidsthed , 
at han kunne købe hele stadsen , hvis han ville . 
» Ser du dem ? «  hviskedee han til Konstance 
med hæs latter ,  » ser du , hvor de bukker og kryber 
og snor sig , som om de ikke vare mere værd end 
snavset under mine fødder . Tror du , det er for 
min skyld , de således bøjer sine dosmerpander , 


tror du , det er for min skyld , de således gebærde 
sig som bajadser og abekatte . Det er for mine 
penges skyld , pigelil . Ha ha ha ! Det er ikke så 
let at narre en gammel ræv . Mig kunne de spytte 
i ansigtet , mig kunne de træde på med sine lakerede 
støvler og knipse ad med fingrene , men mine penge , 
pigelil , mit guld , det er guden , for hvilken de 
kunne ofre sit blod . Ha , ha , ha , ha , guldkalven , 
guldkalven , den er s’gu almægtig . « 
Da wienervognen efter en halv times forløb 
igen standsede udenfor hr . Pastorens hus , kom denne 
ned ad trappen . 
Han skulle ud på sygebesøg , og han vidste , 
hvorfra broderen og datteren kom . Alen han gav 
efter , — måske for første gang i sit liv , gav 
efter for den strøm af hån , han ikke kunne stanse . 
Alen idet han gik forbi vognen og tog sin hat 
af , mødte han hr . Kristoffers triumferende smil 
med et blik af sorg . 
Konstance Ekstrøm skulle altså til bryllup ! 
Det ville være overflødigt , fuldstændig overflødigt 
og tillige forgæves at nægte , at den unge pige , 
hvor alvorlig og stærkt udviklet hun end var , ikke' 
skulle føle en tilnærmelse til glæde , interesse og 
spænding ved denne hidtil enestående begivenhed 
i hendes triste liv . 
For første gang skulle hun stå ansigt til 
ansigt med den verden , der var bleven hende 
skildret som så forfærdelig og farlig . 

for første gang skulle hun stå ansigt til 
“ ri 
ansigt med ungdommelig livsglæde , med bryllupsjubel 
og erotik . 
Da Konstance derfor nogle dage efter gik hen 
til den modehandlerinde , onklen havde befalet hende 
at benytte , skete det med en vis pirrende uro og 
nervøs forventning . 
Idet hun åbnede gadedøren for at gå ud , 
hørtes imidlertid humpende skridt oppe på trappegangen , 
og samtidig kom en hvid nathue og et 
rynket ansigt til syne over gelænderet . 
» Dersom og såfremt du ikke går til madam 
enberg , «  råbte hr . Kristoffer , idet han truede ad 
hende med stokken ,  » dersom du ikke går til 
madam enberg , så skal du få med mig at bestille ! 
Og dersom du ikke lader hende sætte de befalede 
volanter , gramanter og trimulanter på kjolen , 
så brænder jeg den op lige for din næse , og så 
kan du gå nøgen i selskab , såfremt du tilfældigvis 
skulle foretrække madam Evas kostume . Det 
tilhørte i det mindste uskyldighedsstanden , det kan 
du have den fornøjelse at sige hans hellighed ! « 
Efter at have affyret denne salve , slog hr . 
Kristoffer sin dør i igen , med en sådan heftighed , 
at det skrøbelige hus rystede , og Konstance , der , 
som sagt , kendte sin onkel godt nok til at vide , at han 
var mand for at iværksætte sin trudsel , ilede leende 
ud på gaden . — Konstance lo ! 
Hvor denne gade i dag var munter og lys ! 

hvor dette solskin i dag var strålende ! Hvor 
alle mennesker dog i dag så glade og fornøjede ud ! 
Idet den unge pige drejede om et skarpt 
fremspringende hjørne , ilede hun i sit hastværk 
lige i armene på Amalie Blomberg . 
» O du min søde , elskede pige ! «  råbte den 
feterede balskønhed i sin sædvanlige ekstase ,  » du 
har travlt , lader det til , jeg har også travlt , gyselig 
travlt , umådelig travlt , har næppe tid til at spise 
eller sove , formelig feber , — apropos hvor skal 
du hen ? « 
» Til madam enberg for at tage mål af en kjole . « 
» Af en kjole ! Hverdagskjole ? Selskabskjole ? 
Kjole å la princesse ? å la Alexandra ? å la coteri ? 
En spadserkjole eller en balkjole ? « 
» Nej , ingen af delene ! jeg skal kun have den 
på i bryllupet hos provstens . « 
» Hos provstens ! Men du min gode ! Det var 
dog fortryllende , virkelig fortryllende , jeg skal der 
også , jeg skal også netop hen til madam enberg , 
— kom , lad os følges ad , du søde , — jeg kan 
måske hjælpe dig , — jeg er måske mere erfaren 
i sådanne ting end du . « 
Jo , frøken Amalie var erfaren ! 
Det viste til fulde scenen foran det store spejl ! 
Hun var en fuldblods af odedame , den unge syttenårige 
pige , der netop var kommen ud fra pensionatet , og 
ved talen om en ny kjole , en ny alode spidsede 
hun øren lig en krigshest , der hører trompetens lyd . 

med øvet hånd bladede frøken Amalie i 
modejournalerne , kastede til side , vragede , valgte , 
prøvede , og nu stod hun endelig med blottede 
arme og Hals foran det store spejl . 
» En smule mere til siden , af adam enberg ! 
Lyset må falde bedre ind i spejlet , — ah , sådan ! 
Alin gud , denne fold sidder afskyeligt , den må bort , 
ganske bort , lægges længere under armen , 
ellers ødelægger den taljen , — således — nej , 
nu blev den for snever , det må ikke se ud , som 
om jeg var snørt . Disse plisséer til lyseblå ! ? 
Hvor vil de hen , aladame enberg ! Afellemblåt til 
lyseblå ! er rædsomt . Alilde himmel , de må dog 
af dem selv kunne indse , at det må være mørkeblå ! . 
Gå lid ! til siden , Konstance , jeg må gøre en 
lille drejning . « 
Og den unge pige bøjede sig forover , bagover 
og så sig tilbage over skuldrene , lig en svane , der 
koket plukker sine vinger og spejler sig i det 
klare vand . 
Konstance , der for længst havde gjort sit valg , 
og hvis  » Prøve «  med utilgivelig raskhed var endt , 
inden Amalie var bleven færdig med det første , 
stod imidlertid og så til med et halvt forbavset , 
halvt medlidende smil . 
» Gud , Konstance ! «  hviskedee Amalie , idet de 
hurtigt ilede ned ad trappen ,  » du gør dig ingensomhelst 
ide om , hvor jeg glæder mig til det bryllup , 
intet alenneske kan gøre sig nogen ide derom , 

der bliver gruelig flot , der kommer en masse 
mennesker , — hr . Lundin , hr . Wilson , hr . Sanders , 
Lavrekas korhoinen — milde himmel , hvor jeg 
skal pumpe ham ud om broderen ! «  . 
Lavrekas korhoinen ! 
9 
da Konstance ilede hjem ad , bar hendes fødder 
hende af sted med en ukendt 11 , og blodet rullede 
raskere gennem hendes årer . 
Den store dag var endelig kommen . Den oprandt 
lys og klar , og for Konstance gav den vished , at 
hun ville møde og måske tale med korhoinen , 
denne fest og denne dag en solglans , der bredte 
sig ud over den mindste enkelthed . 
Var det interesse ? Nysgerrighed ? En pludselig 
opklaret og endnu ikke bevidst kærlighed ? 
Hvem kunne vide det ? Hun i det mindste ikke , 
som aldrig havde lært udenad eller studeret kærlighedens 
kapitel . 
Pastor Ekstrøm havde på grund af uopsættelige , 
præstelige forretninger fået forfald . 
» Du må gå «  , sagde han til sin datter ,  » men 
tag dig i agt for de snarer , som i aften ville blive 
lagte for din fod «  . 
» Vær rolig , kære fader , vær rolig . Er gud 
ikke allestedsnærværende også i— « 
» Dansen ? Nej , nej , nej ! Sig så også , vor 
herre er til stede i helvede ! « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Hvorfor ikke ? «  præsten veg forfærdet tilbage . 

» Mit barn , mit barn , kom ihu , at Herrens øjne 
vogte på dig , og at intet kan forblive skjult for 
hans øjne ! « 
» Kære fader , jeg vil gerne mindes det — ikke 
som et bud , en trusel , der gør mig bange , men 
som en tilladelse , en gunst . Netop i bevidstheden 
om , at guds øjne følger mig overalt , føler jeg mig 
tryg i hans beskyttelse og frygter intet . « 
Hendes fader , der netop stod i begreb med 
at gå ud af døren , vendte sig pludseligt om og 
så på hende med et udtryk , som om han ikke 
havde forstået hende . Et fremmed tungemål 
havde lydt for hans øren . 
Den meget omstridte silkekjole kom endelig 
i det sidste øjeblik omhyggelig indpakket i en' kurv , 
og så snart Konstance i største hast havde kastet 
den på sig , ilede hun op til sin onkel for at lade 
den pligtskyldigst underkaste censur . 
Hr . Kristoffer sad stiv og rank i ryggen og 
med hornbriller på næsen oprejst i sin lænestol , 
og skønt der ikke var kommet flere  » Volanter «  og 
» Trimulanter «  på kjolen end den strengeste simpelhed 
og Konstances rene smag tillod , havde den 
ikke desto mindre den lykke at vinde den gamle 
Alands bifald . 
» Ej , ej , vil man se ! Det rette sving , den 
rette tournure , elegant simpelhed , fornem beskedenhed , 
— død og plage , jeg tror næsten , der er 
noget aristokratisk ved den kjole ! « 

gnieren besad virkelig af naturen en finere 
smag , end man skulle have tiltroet ham , en smag , 
som imidlertid gerrigheden ikke tillod ham at 
tilfredsstille . 
Hun tog sig godt ud , som hun stod der foran 
ham i den sorte , højhalsede silkekjole , med det lange 
slæb , og det hvide tylsbrus i halsen og for ærmerne . 
De brune fletninger om cirklede det fine 
hoved som et diadem , og fremhævede den hvide 
pande . 
Der var et udtryk af ædel kvindelighed og 
ren jomfruelighed udbredt over hendes hele skikkelse , 
og de store , nøddebrune øjne lyste med en sådan 
varme og godhed , at endog hr . Kristoffer følte 
sig slået deraf og i sin overraskelse udbrød : 
» Ta mig fanden , pigelil , du forstår at tage 
dig ud i toilet ! Går du ikke der så længe dag 
ud og dag ind og ugler dig ud med de gamle , 
fordømte kjoler , indtil man selv ikke længere véd , 
at du er smuk ! « 
. Konstance rødmede som en ung pige ved sin 
elskers kærlighedserklæring . 
Det var den første kompliment , hun havde 
modtaget i sit liv , og det var ikke ubehageligt 
for unge øren at høre , at man i sit tyvende år 
så godt ud . 
Da Konstance et par minutter efter steg ind 
i vognen , nikkede en strikket nathue ud gennem 
vinduet , hr . Kristoffer blev endog galant , — han 

kyssede på hånden , katten mjavede , og papegøjen , 
der sad på hans skulder , slog med vingerne 
og skreg : 
» A la bønne heure ! A la bønne heure , mademoiselle 
Colette ! « 

sjette kapitel . 
De gæster , der ikke havde været tilsagte at 
møde i kirken , indfandt sig efter skik og brug 
først til ballet og den derpå følgende soupé . 
Da Konstance trådte ind i*selskabssalen , var 
denne allerede fyldt , • og de tændte kandelabrer 
tog sig smukt ud imellem de yppige drivhusplanter . 

en ung dame , iført en grøn , med hvide rosenbuketter 
opheftet dragt , ilede hende øjeblikkelig 
med udstrakte arme i aløde . 
» Konstance ! «  udbrød Amalie med det hende 
ejendommelige , kortåndede staccato ,  » Gud , hvor 
det var dejligt , du kom , du har ventet noget længe , 
det $r ikke rigtig komme il faut , man skal være 
præcis , på klokkeslettet , — men fra det ene til 
det andet , min søde Konstance , lad mig for himlens 
skyld forestille dig for min aloder ! « 
Denne aloder var ikke vanskelig at finde , og 
idet Fru Blom berg venligt rystede Konstances hænder , 
kunne denne ikke undlade at bemærke , at Fru 

Blombergs håndled vare kraftige og massive , lige som 
de kostbare armbånd , med hvilke de vare prydede . 
Der var i det hele taget noget massivt ved 
den gode dames væsen lige så vel som ved hendes 
figur . Den største venlighed lyste imidlertid ud 
af hendes runde , lyseblå øjne , idet hun ufortrødent 
blev ved at ryste Konstances hænder og gentagende 
sagde : 
» Mit kære barn , Amalie har talt så meget om 
dem , de ser så sød ud , — det glæder mig derfor 
overmåde meget at se dem . Ikke sandt , kære 
Aland ? «  vedblev hun henvendt til sin ægtefælle , 
» det vil være os begge en fornøjelse at se frøken 
Ekstrøm ret ofte i vort hus ? » 
» Den kære Aland «  rettede et øjeblik på sine 
briller og hostede . 
» Til visse , bedste kone , til visse «  , sagde hr . 
Professoren med et stift buk .  » Det er mig altid 
en glæde at se en af min datters veninder . « 
» Alerci , papa ! «  udbrød Amalie leende .  » Du er 
virkelig dreven i at sige komplimenter , det klæder 
altid en papa at sige sin datter komplimenter , det 
er udsøgt , chevaleresk , — n’est ce pas , monsieur ? « 
Råbte hun leende , idet hun vendte hovedet 
om og over skuldrene tiltalte en herre , hvem hun 
samtidig koket slog over armen med sin vifte . 
» Tilvisse , min bedste frøken , tilvisse , »  svarede 
hr . Lundin ,  » al ting klæder hr . Professoren , hm , 
han er en af de få lykkens udvalgte , en af dens 

udkårede — hm ! — apropos , min bedste frøken , « 
Vedblev hr . Sekretæren pludselig med sænket stemme , 
» hvem i himlens navn er det unge , mørkøjede 
guds ord fra landet , som i dette øjeblik står 
og taler med deres Fru moder ? « 
» Silentium ! «  svarede Amalie ,  » De må tale 
med respekt , hr . Lundin . Hun er min protegé , 
— jeg tåler ikke på nogen måde , at min protegé 
lider overlast — «  . 
» Ih , gud bevares ! — men — hendes navn , 
min bedste frøken , hendes navn , hendes navn ? « 
» En datter af pastor Ekstrøm — «  . 
» Bodsprædikanten  ? «  . 
» Tys ! Tys ! Tys ! « 
Det indadvendte og grundende liv , som Konstance 
Ekstrøm hidtil havde ført , havde ikke blot 
modnet hendes ånd , men tillige udviklet hendes 
karakter langt ud over hendes alders grænse . 
Skønt udestængt fra verden , havde hun dog i 
årenes løb erhvervet sig menneskekundskab . Hun 
kendte de fattiges og de tidendes verden , — hun 
kendte deres lidenskaber — svagheder , og i følge 
denne bitre , dyrtkøbte kundskab bevægede hun sig 
i dette uvante selskab med  .en større sikkerhed 
og ro , end man kunne have ventet . 
Musiken stemte i , og dansen begyndte . Som 
par efter par til valsens toner svævede forbi , eller 
vuggede sig i musikens rytmer , så Konstance 
ganske vist , at de kostbare toiletter og de strålende 

smil tog sig smukt ud . Alen hvor var korhoinen ? 
Lavrekas korhoinen ? 
Hr . Sekretær Lundin , der i længere tid havde 
logneteret hende , kom i dette øjeblik hen og engagerede 
 » det mørkøjede guds ord fra landet «  . 
» Jeg danser ikke , «  svarede Konstance . 
» Hvor grusomt og uretfærdigt ! «  udbrød hr . 
Lundin .  » Hm ! Hvor kan de nægte mig denne 
gunst , skønne frøken ? Hvorfor skal denne store 
glæde blive mig berøvet — hm ! « 
» Simpelt hen , «  svarede den unge pige , som i 
samme nu følte en uforklarlig uvilje mod den bukkende 
kavaller , der tilmed havde den ejendommelige 
egenskab uafbrudt at blinke med øjnene , 
» fordi jeg ikke kan danse , og derfor selvfølgelig 
heller ikke vil det . « 
» Jh , gud bevares ! «  udbrød hr . Lundin og 
fjærnede sig skyndsomst . 
Det var et muntert , strålende par , som trådte 
ud af de dansendes rækker ! Amalie Blomberg og 
Lavrekas korhoinen , begge ophedede af den raske 
bevægelse , af den ildfulde alusik , spøgende , muntert 
leende — 
hvorfor følte bodsprædikantens datter en fornemmelse 
af smerte ved dette syn ? Hvorfor 
rejste hun sig efter en tids forløb stille op og gik 
ubemærket af enhver anden ind i det tilstødende 
kabinet  ? 
Konstance stillede sig et øjeblik ved' vinduet 

og så ud i den af månen og de kulørte lamper 
oplyste have . 
Hun så månelyset liste sig ind mellem de 
grønne efeublade , der dækkede vinduet , og trænge 
sig ind gennem glasruden' , indtil det stille skin 
hvilede på hendes hænder . 
Den unge pige hørte , at nogen trådte ind i 
kabinettet . Hun vendte sig uvilkårligt om og 
stod lige over for Lavrekas korhoinen . 
Og således mødtes disse to ensomhedens børn 
— midt i et stort selskab , under en festlig Dans . 
Således mødtes disse tvénde , der begge i sin barndom 
og opvækst havde været eneboere . 
Forskellen bestod kun i , at den ene udelukkende 
havde levet i samkvem med ulykkelige mennesker , 
medens den anden havde søgt sit selskab i 
naturen og i drømme . 
Skulle disse tvende mennesker ikke have meget , 
særdeles meget at tale med hinanden om ? 
Skulle de ikke have meget , overmåde meget 
tilfælles i sympattier — anskuelser — begreber ? 
Meget , der drog dem til hinanden med selsom 
magt  ? 
Denne fortælling er ingen kærlighedshistorie i 
dette ords egentlige betydning . Dens begivenheder 
levner ingen tid tilbage til detailleret udpensling 
af en fremspirende kærlighedsforståelses 
udvikling og vækst . 
Det er nok at bevidne , at den blev til , — 

hvorledes og på hvilken måde får jeg overlade 
til læserens egen fantasi at udmale . 
Lavrekas korhoinen og Konstance Ekstrøm 
elskede hinanden fra denne aften af med en aldrig 
svækket kraft og lidenskab , men hvem er det i det 
hele taget forundt ord til andet at gengive , hvad 
der skal gribes med følelsen og ikke med forstanden 
 ? 
Kærlighedens frem hviskedee ord ligner musikens 
toner . De fare forbi som en elektrisk susen , en 
strøm af vellyd , en række af afbrudte sætninger , 
af forvirrede ord . 
Så meget er imidlertid vist , at da korhoinen 
kl . 2 om natten gik hjem , og drømmende slentrede 
hen langs med uleå , da var han beruset , og hans 
hele sjæl , hjerte og sind tagen til fange af kærlighedens 
vingede gud . 
Det var første gang i hans liv . For første 
gang følte han elskov , for første gang var han 
bleven såret , uhelbredeligt , håbløst såret , truffet 
af Eros pil , — for første gang nærede den 35årige 
mand en følelse , i hvilken broderen ikke 
havde del , og i hvilken han i nogle få lidenskabelige 
øjeblikke glemte ham , glemte hans tilværelse 
lige så fuldstændigt som den hele øvrige 
verdens . Og når en mand med Lavrekas korhoinens 
natur og i hans alder for første gang og 
pludseligt bliver grebet af den erotiske kærligheds 
magt , da bliver der noget ubændigt ved hans forelskelse , 

og den ligner en glødende lavastrøm , der 
river alt med sig i sit fortærende løb . 
Han så kun dette kvindeansigt , der havde 
været hævet op mod hans , han så kun dette blik , 
der tabte sig i hans , han hørte kun denne stemme , 
der havde lydt i hans øren , sneget sig ind i hans 
hjærte og havde voldtaget det , han havde ingen 
anden attrå , ingen anden tanke end en fremtid , 
et liv for hende , med hende , intet andet krav 
end for hende og — for første gang i sit liv — 
for sig selv ! 
Han blev ved at ile hen langs med uleås rislende 
strøm , medens månen , fuldmånen , sommermånen 
spejlede sig i de legende småbølger , og 
regimentsmusiken lød i Uleåborgs park . Natten 
gled hen , den svandt bort med lynets hastighed 
— time efter time , uleå blev ved at styrte sig 
ned over sine stenede afsatser , blodet jagede vildt 
gennem hans årer , og hver puls i hans kraftige 
legeme bankede af henrykkelse , af aldrig anet 
jubel — 
han ilede op ad trappen , han rev døren op 
til sit kontor , — hvorledes han var kommen der , 
vidste han ikke , — han stormede ind , og — på 
pulten lå et brev fra påvo . 
I samme øjeblik , som korhoinen fik øje på 
sin kære drengs velkendte håndskrift , tumlede 
han næsten tilbage , og der skete en omvæltning , 
et pludseligt omslag i hans følelser , en revolution , 

der bedst kan sammenlignes med den proces , der 
foregår , når der med stor hast bliver slået koldt 
vand over en nylig tændt ild . 
Ilden slukner , den går pludselig ud og efterlader 
kun Aske . 
Ved dette uventede stød skælvede den stærke 
Aland , og hans hele legeme rystede . 
* han tørrede langsomt sveden af sin pande , og 
idet han åbnede påvos brev , følte han sig som 
en synder , der var bleven greben på fersk gerning , 
og bebrejdede sig med skamfuld anger , at han 
havde været egoistisk nok til at begynde at tænke 
på sig selv . 
» Kære Lavrekas ! 
Jeg må til Italien ! Alle mine lærere , alle 
de , der stoler på min fremtid og som vil mit 
vel , siger : du må til Italien ! Alle længsler , alle 
drifter i min natur råber : jeg må til Italien ! 
Skal der blive noget af mig , må jeg til rom , skal 
alle de forhåbninger og fremtidsdrømme , du har 
bygget på mig , blive til inoget , så må jeg til 
rom . Her bliver jeg til intet andet end en talentfuld 
begynder ; her stagnerer jeg , går i frø ! Jeg 
må se de store alesteres udødelighed , jeg må med 
egne øjne få indsuge i min sjæl sydens skønhed , 
sydens farver , sydens liv !—dette tågede Norden 
bringer min kunst til sidst døden . 
Kære Lavrekas ! Stenberg tager om en aiåned 
tilbage til rom , jeg kan få følge med ham , og han 

liar tilbudt mig at benytte hans atelier ved ripettaen . 
Disse ord sendes i største hast — Stenberg vil 
nemlig have besked om nogle dage — for at bede 
om dit samtykke , på hvilket jeg naturligvis ikke 
tvivler , da du , gamle Broder , jo kun tænker på at 
forvandle mig til en berømt mand . Vil du derfor , 
kære Broder , snarest muligt til en begyndelse sende 
mig 4000 rubler i kreditiver .----------- « 
Fire tusinde rubler ! Det faldt ikke belejligt 
netop i denne tid , fire tusind rubler voksede ikke 
på træerne for en ung købmand , der endnu kun 
arbejdede sig op som en fremadstræbende begynder , 
— der var en ladning sukker og kaffe , der i løbet 
af nogle dage skulle betales kontant , korhoinen 
tænkte netop derpå , — lige meget ! Påvos rejse 
kunne ikke opsættes , og — han skulle nok se til 
at kunne undvære de 4000 rubler . 
Korhoinen greb øjeblikkelig pen og blæk og 
skrev : 
» Kære påvo ! 
De firetusind rubler ville blive dig sendte i 
form af kreditiver , lydende på handelshuset 
bostrbm & sønner i Stockholm og på bankierfirmaet 
le Maire i rom . At du må til Italien , 
for at kunne blive til noget , har jeg længe følt og 
vidst . ' det glæder mig kun af hjertet , at mine 
planer er blevne realiserede hurtigere , end jeg 
havde tænkt mig . 
Kun ét ! Jeg må få se dig , inden du rejser , 

jeg har ikke set dig i to år . Gør dig færdig så 
hurtigt , du kan , og afse et par dage på Uleåborg 
og på din Broder 
Lavrekas korhoinen . « 
Da korhoinen havde forseglet dette brev , lagde 
han et øjeblik sit hoved ned på sine hænder . 
Nej , — han kunne ikke tænke på kærlighed 
og giftermål . Ipåvo frem for alt ! Hvor mange 
år trængte påvo ikke endnu til at være i rom ! 
Skulle påvos livsvej blive lys og let , skulle påvo 
blive sparet for det økonomiske tryk , de materielle 
forhindringer , som knugede så mangen ung , fremadstræbende 
kunstner til jorden og hæmmede hans 
fremgang , skulle påvo en gang kunne få gifte sig 
med den , han elskede , uden samtidigt at synke ned 
i hverdagslivets , udkommets smålige bekymringer , 
så kunne han ikke gifte sig og . stifte familje , 
hans forretning var ikke så stor , at den kunne 
påtage sig en dobbelt byrde . 
Og når påvo var kommen så vidt , at han 
ingen hjælp længer behøvede , så var han bleven 
en gammel mand , som ikke mere kunne lænke en 
ung kvindes liv til sit . 
Nej , — han måtte skrinlægge sin kærlighed , 
han måtte med egen hånd 'dræbe den og stede 
den til jorden . 
Og i korhoinens sjæl hævede der sig for sidste 
gang , i den sidste dødskamp et skrig , der fordrede 
noget , et livsråb , der krævede at blive hørt . 

i den bitre strid , der et øjeblik opstod , kom 
han pludselig den [gamle , noget ud på spidsen 
drevne lære ihu , at når man var i tvivl om , 
hvilken vej man skulle gå , da burde man netop 
vælge' den , man syntes mindst om ; thi kun denne 
vej var sikker . 
Og den samme mand , der bevidst og ubevidst 
gik efter intet andet end pligt , og uden at stanse eller 
se sig tilbage , trofast med soldatens , fatalistens 
blinde lydighed kunne følge denne pligt lige ind i 
døden , om det var nødvendigt , bøjede sig også nu 
for sin kærlighedspligt : påvo frem for alt ! 
Skulle han lægge en sten , en anstødssten på 
hans bane ? Skulle en fader tænke mere på sig 
selv end på sin søn ? 
Aled et halvt vemodigt , halvt spøgefuldt smil 
udbrød han halvhøjt : 
» Blevet digter ? Jeg — blevet digter ! Af edens 
jeg havde kæmpet mig frem og kun arbejdet for 
mig selv , havde påvo måske sultet , og medens 
jeg var bleven en middelmådig digter , var han 
aldrig bleven en stor maler , — nej , nej , nej , det 
kunne ikke være anderledes ! — det måtte være 
som — det er . « 

syvende kapitel . 
Men — der ulmede gløder under asken . Den 
var ikke bleven fuldstændig udslukt , den ild , der 
brændte i hans blod og syntes at ville fortære den 
fattede beslutning . Måske var den unaturlig , og , 
hvad der er unatur , bliver stadig ved at pine og 
forfølge . 
Hvorom al ting er : det var en tung , en meget 
tung tid , som i begyndelsen påfulgte . En tid , i 
hvilken den bitre kærlighedskamp syntes at ville rase 
ud og at lade noget øde . 
Han vidste , hvor hun boede . I den samme 
gade havde han netop nogle fattige , som han jævnlig 
plejede at besøge . Hvad hjalp det ? Disse 
fattige skyede han nu som pesten . 
Hans fod drog ham derhen med uimodståelig 
magt , men på det nærmeste hjørne standsede han 
altid sig selv med en voldsom opbyden af sin hele 
samlede viljes kraft . 
Med sænket hoved og et udseende , der lignede 

et forvåget , forpint menneskes , vendte han derpå 
om og slentrede bort . 
Som tidligere bemærket : offervillighed og deraf 
følgende selvpinsel var efterhånden bleven denne 
mands lidenskab , og denne skæbnesvangre lidenskab 
skabte i alt fald i dette tilfælde et fuldstændigt 
martyrium . 
Det eneste , han tillod sig , var opfyldelsen af 
et løfte . Han havde tilbudt at låne hende Charles 
Dickens  » David copperfield «  , og et par dage efter 
brylluppet sendte han sin betjent hen til pastor 
Ekstrøm med det lovede eksemplar . 
Da Konstance holdt den smukt indbundne bog 
i hånden , formåede hun hverken at beherske en 
sagte skælven eller undertrykke en pludselig glæde : 
» Den er fra ham ! Den . bringer mig en hilsen 
fra ham ! « 
Og hun kyssede  » David copperfield «  gang på 
gang . 
Hvilken frisk luft havde hun ikke indånde ! i 
den uforglemmelige samtale med Lavrekas korhoinen ! 
Hvor havde hendes sjæls horizont ikke pludselig 
udvidet sig i det ubegrænsede , uendelige ! 
Hvor vare hendes synsvidder ikke blevne fri , 
hendes tanke fri , hendes følelse selvstændig og 
stærk ! 
Han havde talt om kunst og poesi , og i denne 
mands tale havde hun fornummet et pust fra en 
klarere og varmere atmosfære , fra en mere fordomsfri 

verden , hvor der var let at drage ånde , herligt 
at leve — — 
» Konstance , «  sagde en velkendt stemme bag 
hendes ryg ,  » hvad er det for en bog , du der holder 
i hånden  ? « 
Konstance vendte sig hurtigt om . 
» Det er David copperfield af Charles Dickens . « 
» Hvem har sendt dig den ? « 
» Lavrekas korhoinen . « 
» Så sender jeg ham den tilbage , «  sagde hr . 
Ekstrem .  » Romaner er en fordærvelig fede for unge 
sjæle , en helvedesspise for ånden . « 
» Fordi der er tale om kærlighed og bryllup , « 
Sagde Konstance bittert .  » Som om der ikke fandtes 
forlovelser og bryllupper til i virkeligheden . 
Du har selv været gift , fader , du har været forelsket 
i min aloder — « 
» Konstance ! «  skreg præsten . 
» Og hvis det er synd at skrive og tale oro 
kærlighed mellem Aland og kvinde , så må man 
heller ikke tænke derpå , så er den kattolske 
præsts standpunkt mere konsekvent end dit , så 
må en præst ikke gifte sig , men sværge til coelibatet 
og gå i kloster . « 
Hr . Ekstrem rev pludselig bogen ud af Konstances 
hånd og gik ud af døren . 
» Fader ! «  råbte Konstance .  » Fader , fader , du 
véd ikke , hvad du gør ! « 
At leve i den verden , i hvilken korhoinen 

levede ! Et sådant liv måtte kunne skabe sunde 
mennesker , friske i sin overbevisning , friske i sin 
tro ! 
Hun vidste endnu ikke , den unge pige , at en 
jordisk tilværelse uden sygdom er en illusion . At 
der i ingen forgængelig og til undergang viet verden 
findes lutter normale mennesker . 
Konstance kastede tøjet på sig og ilede ud . 
Hun trængte til bevægelse , til luft ! 
Idet hun ilede hen ad torvet , mødte hun Lavrekas 
korhoinen . Blodet skød op i hendes kinder , 
og hendes puls begyndte at banke , men — han 
betvang sig og gik roligt forbi . 
Han så ikke på hende . Hans hilsen var 
så formel og kold , at kendes hjerte krympede 
sig sammen i ulidelig smerte , og hun ilede 
hjem . 
Såret søgte hun et tilflugtssted , hvor hun 
o o 7 
kunne skjule sig selv og være ene med sin 
lidelse . 
Da korhoinen nåde sin bolig , fandt han , at 
» David copperfield «  uden tak eller hilsen var 
bleven sendt tilbage . 
» Jeg fortjente det , «  tænkte han resigneret .  » Det 
er min straf , fordi jeg begyndte at svigte min pligt . 
Hun har mærket mine følelser , og hun har herved 
villet sige mig , at hun ikke gengældte dem . Nu , 
så meget lettere bliver det at overvinde — hvad 
der skal overvindes' , « 

det blev ikke så let . 
Kampen fortsattes , skønt mere slapt og svagt . 
Resignationen , denne dulmende sårlæge , begyndte 
lidt efter lidt at indfinde sig , og da korhoinen en 
hed avgustdag , som han sad bøjet over sin hoved- bog , 
pludselig blev omslynget af et par stærke arme , 
en velkendt stemme råbte :  » Overlistet ! Så 
sandt jeg står her , overlistet midt i din egen rede , « 
Og han , idet han vendte hovedet om , så påvo 
munter og kæk , strålende af ungdommeligt mod 
og livslyst stående lige foran sig , da kastede han 
pennen og glemt var alt — kærlighed , fristelse , 
kamp , offer , glemt alt over den , for hvis skyld han 
havde bragt ofret . 
Lavrekas drog ham hen til vinduet . 
» Lad mig se på dig , min gut , lad mig se 
på dig ! Det er jo to lange år , siden jeg sidst 
så dit kære ansigt . Vokset — ved himlen ! Vokset ! 
Et hoved højere , end da du tog bort ! « 
» Højere end dig selv , Lavrekas ! «  lo påvo . 
» Summa summarum , ærede herre ! Hvad siger du 
til den letsindige galfrans af en Broder , der endog 
har haft den uærbødighed at vokse dig over hovedet ? 
Gør intet til sagen , gamle dreng ! Du 
bliver dog alligevel nr . 1 , og jeg — gud hjælpe 
mig så sandt — nr . 2 . Alions , — vi kunne ikke 
alle være dydsmønstre ! Nå , — fra det ene til 
det andet ! — brug dine øjne , brave bro’r , nota 
bene med kritik , med samvittighed , og sig mig — 

ingen komplimenter ! Ingen fiksfakserier ! — sig 
mig , med hånden på hjertet , om du har ære 
af mig ? « 
Om han havde ære ! — 
hvilket overflødigt spørgsmål af den unge 
mand ! Han så det selv , han så det i det stolte , 
tilfredse blik , hvormed korhoinen i dette øjeblik 
betragtede ham . 
Som den unge kunstner stod foran ham , 
smuk , elegant , med det fintformede hoved hævet 
i sikker selvfølelse , panden omcirklet af blonde 
krøller , og talentets ild funklende ud af de blåsorte 
øjne , lykkelig som en olympisk gud i bevidstheden 
om og følelsen af sin egen begavelse , 
da kunne korhoinen vistnok med grund spørge sig 
selv : 
» Hvor er den svage , forsagte påvo , den vankelmodige , 
frygtsomme påvo , den nervøse påvo 
bleven af ? « 
Forsvundet med legemets sygelighed , forjaget 
af heldet , lykken . 
Den undselige skyhed var dunstet bort i en 
hovedstads kaféer , på en hovedstads baller . Den 
kejtede yngling var bleven en kavaler , der var vant 
til at gøre indtryk . 
» Har jeg forandret mig , Lavrekas ? «  spurgte 
påvo . 
» Du har fået afod , livsmod , kære påvo , du 

har fået tro på dig selv og er bleven dig selv 
bevidst------ « 
» I steden for at jeg tidligere lod dig tro for 
mig , ja det er ganske rigtig . Jeg erindrer til punkt 
og prikke min egen vantro og din — tyrketro , 
kære Lauri . Du er en fatalist , du burde have 
været muhamedaner , allahtilbeder . — apropos , 
du kære , velsignede gamle , jeg ville overraske dig , 
og derfor meldte jeg dig ikke min ankomst . Et 
døgn kan jeg afse på dig ; desværre ikke mere , da 
jeg allerede i morgen eftermiddag må tage tilbage 
til Stockholm . Vi må derfor have aftenen for os 
selv , udelukkende for os selv , jeg vil ikke dele dig 
med nogen anden , — jeg må rådføre mig med 
dig , skrifte for dig -- — gud i himlen ! «  påvo 
skod vinduet op og lænede sig ud .  » Hvilken aften , 
hvilken luft ! Den kunne jo næsten forhekse ens 
sanser ! « 
Og de tvende brødre havde aftenen for sig selv . 
De sad oppe på korhoinens værelse ved det 
åbne vindue med et lidet bord imellem sig . De 
drak punsch og røg cigarer , medens uleås susen 
lige neden under vinduet akkompagnerede deres 
samtale . Vandet stænkede op til dem , og aftensolen 
skinnede på broernes Buer . 
Og påvo skriftede med punscheglasset i hånden 
og cigaren i munden , han skriftede med et 
ærligt sinds åbenhjertethed og en kunstners- ungdommelige 
sorgløshed , der ler af sine gale streger , 

af sin tossede dårskab , af sine galante eventyr — 
thi påvo var en varmblodig , ubetænksom natur , 
en ufordærvet sangviniker , der munter og sorgløst 
tog livet let , så alt fra den lyseste side , nød nuet 
og aldrig tænkte på den dag i morgen , men  » lod 
fiolen sørge «  . 
» Kort og godt , kære Lavrekas , jeg har sagt dig 
alt dette for at lette mit sind , da du véd , jeg ikke 
har karakterstyrke til at bære noget alene , og jeg 
har jo altid betroet dig’alt . Du er overbærende , 
gamle dreng , du kan jo nok bruge din fornuft og 
sige dig selv , at ikke alle kan føre et så jomfruelig 
rent og moralsk liv som du . En kunstner 
kan det i al fald ikke , der er ild i hans fantasi 
og ild i hans blod — « 
» Kære påvo , «  sagde korhoinen ,  » når du siger , 
at jeg har ført et moralsk liv , da skyldes dette 
måske dig . Tanken på dig og min faderpligt 
lige overfor dig har altid været mig et værn mod 
ungdommelige fristelser . Jeg havde i det mindste 
det ansvar ikke at foregå dig med et slet 
eksempel — « 
» Lavrekas ! «  råbte påvo . 
» Lad mig tale ud , påvo . Om min natur 
derfor i den retning var renere end din , tror jeg 
ikke . Ingen kender sin natur , før han bliver fristet . 
Hvad jeg imidlertid udtrykkelig vil lægge dig på 
hjærte , det er : en kunstner skal ingen undtagelse 
være fra den moralske regel , en kunstner skal med 

guds hjælp kunne tøjle hver syndig ild i sit blod , 
en kunstner skal mindst og sidst af alle nedværdige 
den sjæl , i hvilken geniets udødelighed har 
taget sin bolig , og kaste det legeme i smudset , 
som er skabt i guds billede , og som det er hans 
forpligtelse at holde rent og i ære . « 
» Lavrekas ! « 
» Glem ikke , min kære gut , at din begavelse 
er et ansvar . Jo større din begavelse er , 
desto større bliver dit ansvar . Skil ikke din 
kunst fra det ideal , som besjæler den , husk , 
at din kunst forpligter , og leg ikke med den som 
med en god kammerat , men bøj dig for den med 
ærbødighed , med ærefrygt ; thi ethvert ædelt kunstog 
digterværk er en åbenbaring af gud . « 
» Broder , Broder ! «  råbte påvo , idethan rejste 
sig op ,  » du bruger en så ideal målestok , at den 
næppe passer for livet ! «  ' 
» Den må passe . « 
» Idealist ! Drømmer ! Hvad nytter det tusende 
gange at sige : den må passe , når den ikke kan 
passe ! Lavrekas , «  sagde påvo med et pludseligt 
omslag i stemmen ,  » tilgiv mig , jeg mente det ikke ! 
Jeg ville ikke såre dig — mindst af alle mennesker 
i verden , dit eget liv har jo vist mig , at den 
i al fald i enkelte tilfælde kan passe . Lavrekas — 
jeg takker dig så inderligt , så inderligt for alt , 
hvad du har været for mig , tak for din kærlighed , 
tak for dit tålmod ! Kunne jeg blot gengælde 

dig det én gang , — men jeg er ikke indbilsk — 
jeg véd nok , det er umuligt . « 
Og det smukkeste træk i påvos elskværdige 
natur : hans enttusiastiske kærlighed , beundring 
og taknemmelighed mod hans Broder kastede i 
dette øjeblik sit forskønnende lys over hans hele 
personlighed . 
» Gid aloder havde kunnet se ham ! «  tænkte 
korhoinen .  » Påvo , «  sagde han dybt rørt , idethan 
lagde , sin hånd på hans skulder ,  » jeg fortjener 
hverken din Ros eller din tak . Havde jeg været 
anderledes mod dig , end jeg har været , så havde 
jeg ikke været en Broder , men en usling og en 
forræder mod vor afoders alinde . Tak ilende , som 
har lært os to at holde af hinanden , og tro aldrig , 
at jeg vil være din hovmester eller dømme de fejl , 
som du selv angrer . « 

ottende kapitel . 
Den påfølgende formiddag aflagde påvo 
ledsaget af korhoinen en pligtskyldig visit hos hr . 
Stråhlenhjelm , en visit , som vi af forskellige grunde 
ikke vil dvæle længere ved end højst nødvendigt . 
Emil kosenhof var tilfældigvis ikke tilstede , 
heller ikke hr . Bergstrøm , hvorimod frøken Regitze 
øjeblikkelig ved det første anskrig ilede hen til 
spejlet , kastede sin kniplingsmantille om sig og 
med fuglelette , vingede fjed hoppede ned fra 
altanen . 
Afed en rosenknop i håret og en fuldtudsprungen 
rose i brystet , duftende af es bouquet 
og med de hvide fingre blufærdig holdende kniplingsmantillen 
sammen i halsen trådte den rødmende 
afø ind — åndeløs , forventningsfuld . 
Påvo var øjeblikkelig den galante af and , der 
med scenevant lethed vidste at finde sig til rette i 
ny omgivelser . 
Der var en næsten kvindelig , erobrende elskværdighed 
udbredt over hans hele væsen , noget 

bestikkende , indtagende , dette ejendommelige , uforklarlige 
og derfor tillige uudsigelige  » jeg véd ikke 
hvad «  , der lig en hemmelighedsfuld tryllemagt kan 
bedåre alle . 
Hr . Stråhlenhjelm var i den syvende himmel , 
han var  » væk «  , frøken Regitze ligeledes , de tabte 
ethvert jordisk fodfæste og svævede i lutter ætter , 
inddrak lutter nektar , de sukkede , smilede , vendte 
øjnene mod loftet , og påvo , der balancerede på 
skyerne med en voltigørs tillidsfulde sikkerhed , 
lugtede øjeblikkelig lunten og var straks inde i 
situationen . 
Han bød frøken Regitze sin arm , sænkede 
sin stemme og sagde hende flere komplimenter , 
end der måske havde lydt i hendes øre i løbet 
af de sidste ti år , han beundrede hendes teint , 
lovpriste hendes hænder , erklærede at hendes fod 
kunne tjene til af odel for en billedhugger , burde 
udstilles i kunstforeningen , fulgte hr . Stråhlenhjelm 
på hans højtflyvende baner , gjorde ekvilibristiske 
Spring , beundrede hans malerier , erklærede hans 
kunstsans for enestående , hans smag for overraskende , 
— intet under , at da påvo og korhoinen 
til sidst forlod hr . Stråhlenhjelms hus og dets 
blændede beboere , trak den skjelmske kunstner 
vejret dybt , som om han netop havde gennemgået 
et kursus i gymnastik . 
» Gudbevares ! «  råbte han leende ,  » hvilke affekterede 
abekatte ! Alan kunne le sig ihjel over dem . 

såsandt jeg står her , deres lige har jeg aldrig 
tidligere fundet i vanvittig forskruethed . « 
» Det lod ikke til , du havde den anskuelse , da 
du talte med dem . « 
» Lod til ? Gudbevares — lod til ? Hvor vil du 
hen ? Var jeg ikke nødt til at lade ? Tør jeg spørge , 
var jeg ikke nødt til at stige op i en luftballon 
og foretage en luftfart å la tardini ? Blev jeg ikke 
pisket til at stige op på et par halsbrækkende 
stylter ? Hvad ? blev jeg ikke ? Var jeg ikke nødt 
til at kalde hendes store fødder små , og hans afskyelige , 
jammerlige thevandsrålerier for kunstværker ? « 
» Jeg ser ingensomhelst nødvendighed . « 
» Nødvendighed ! Men du gamle , fortræffelige ,— 
så du da ikke , at hun anglede efter komplimenter , 
forstod du da ikke , at dersom jeg ikke havde snakket 
hr . Stråhlenhjelm efter munden , så havde jeg 
sandsynligvis mistet en villig køber og en briljant 
betaler ? « 
» Meget muligt , jeg så begge dele , men ingen 
af dem berettigede dig til at tale usandhed . « 
» Usandhed ! « 
» Kære påvo , tilgiv mig , din optræden i dag 
var måske , jeg tror det gerne , efter kourtoisiens 
love , men ikke efter sandhedens . Den der taler 
andre efter munden og siger , hvad han ikke mener , 
taler ikke sandhed . Og hvis dette selskabelige 
hykleri har sin grund i tanken på egen fordel , 
på pekuniær fortjeneste , så er det en forstillelse , 

et hykleri , som lidt efter lidt kan nedbryde ens 
egen selvagtelse . « 
» Nå , det må jeg sige ! «  råbte påvo og 
stansede .  » Efter den tteori kunne ingen være 
købmand — . « 
» Jo , man kan ! « 
• diplomat eller politiker . Af lutter sandhedskærlighed 
skal man stod sine vælgere , så man 
o o ' 
ikke bliver valgt , af lutter sandhedskærlighed skal 
man forråde sit land . Lavrekas , Lavrekas , dine 
tteorier går snart op i paradokser , som er 
umulige ! « 
» For gud er ingen ting umuligt . Der gives 
ingen stand i verden , hvor et menneske ikke kan 
holde sig fri for fristelserne , når han kun ærligt vil . « 
» Så må den almægtige gud være med os 
alle ! «  råbte påo leende .  » Til en sådan grad af 
fuldkommenhed formår jeg i det mindste ikke endnu 
at hæve mig . Vi får håbe på bedre tider , 
Lavrekas . på et utopien , hvor menneskene ikke 
siger hverandre komplimenter , men kaste hverandre 
lutter grovheder i ansigtet . « 
» Bedre end på hverandres ryg , «  sagde Lavrekas 
med et smil .  » Det er under ingen omstændigheder 
høfligt mod en dame at have hende til 
q 
bedste . « 
» Milde himmel ! Til bedste ! Lavrekas korhoinen 
mangler du da i Pokkers skind og ben enhver 

komisk Sans , siden du kan se frøken birgitze , 
tænke på hende , og så lade være at le ! « 
» Jo , når jeg tænker på hendes svaghed , så 
forvandles latteren til medynk . Medynk er i al fald 
mere ridderlig end spot . «  — 
da påvo og Lavrekas den samme dags eftermiedag 
kom ned til havnen , havde rygtet om den 
unge kunstners nærværelse og afrejse lokket et 
udvalg af Uleåborgs elite , af dens beau monde ned 
til Uleåborgs  » Lastageplads . « 
Der var smukke toiletter og nikkende parasoller , 
flotte miner , fashionable manerer og huldsalige smil . 
I spidsen for dette elegante udvalg sås hr . 
Stråhlenhjelm , frøken Regitze , mere ungdommelig 
klædt end sædvanligt , professor Blomberg , Fru 
Blomberg , frøken Blomberg . 
» Til lykke , min brave , unge mand , til lykke ! « 
Sagde hr . Professoren .  » Jeg føler interesse for 
dem , agtelse — « 
» Beundring «  — tilføjede fruen , idet hun velment 
rystede hans hænder . 
« venskab «  , lo frøken Amalie , idet hun rakte 
ham den nydeligste lille hånd , der nogensinde har 
været dækket af en lysegrå glacéhandske og skænkede 
ham det nydeligste smil , der nogensinde har 
forskønnet et par rosenrøde læber . 
Påvo så op på hende og studsede . Det var 
et dejligt ansigt med strålende , grå øjne og fint 
tegnede øjenbryn . 

der er bleven sagt , at vejen til en malers 
hjærte går gennem hans øje . — 
påvo havde så mange håndtryk at gengælde 
og så mange komplimenter at besvare , han var 
så allestedsnærværende og optaget , at han næppe 
fik tid til at trykke korhoinens hånd og sige : 
» Gud velsigne dig Broder , gud velsigne dig ! «  da 
dampskibsklokken lød , og påvo måtte springe 
om bord . 
Piben hvinede , maskinen snøftede , lommetørklæder 
viftede , og da påvo ilede op på komandobrættet 
og muntert svingede med huen , så han 
hverken på sin Broder eller på nogen anden , men 
kun på det unge pigeansigt , der skelmsk tittede 
frem under den lyserøde parasol . 
Da dampskibet stønnende begyndte at arbejde 
sig ud af rækken , tog korhoinen , der havde trukket 
sig noget tilbage , langsomt sin hat af , og så længe 
og vemodigt på sin kære dreng . 
Han drog ud i verden , til sollyse egne , til 
kunstens hjem ; han skulle se , hvad han selv i 
årevis havde tørstet efter at se . 
Hvad gjorde det til sagen , at han havde 
forsaget sin rejselyst for påvos skyld ? 
Skulle det vel hindre ham i at unde ham 
denne rejse af ganske , ganske hjerte ? 
Fra denne smukke sommereftermiddag af , gav 
imidlertid Amalie Fru Blomberg hverken rist eller 

ro , førend hun fik sin  » kære moder «  overtalt 
til af alle kræfter og med alle mulige kunstgreb 
at påskynde udførelsen af hr . Professorens 
for længe siden fattede beslutning , med sin 
samlede familje alias : som en kærlig familjefader , 
at rejse til Italien . 
Og den kære moder var let at få overtalt , 
meget let . Fru Blomberg var i det hele taget det 
mest villige menneske , der måske  . har eksisteret 
på jorden . 
» Du kære , søde , velsignede mama ! Du kan jo 
nok indse , at når en sådan rejse skal gøres , så 
må den gøres nu . Efteråret er den dejligste tid 
i Italien , og tænk dig , at tilbringe julen i rom ! « 
Denne tanke slog øjeblikkelig sømmet på 
hovedet . At tilbringe julen i rom sammen med 
hans excellence grev peterkopf og med hendes 
nåde baronesse von seelenheim ! 
Og  » den kære , søde , velsignede mama «  brugte 
øjeblikkelig alle de  » små , uskyldige «  kunstgreb , som 
en gang for alle er blevne indregistrerede under 
rubrikken  » tilladelige «  i ægteskabets lille , højst 
besynderlige , lunefulde , og inkonsekvente lovbog . 
Da Amalie således efter et par dages forløb 
mødte Konstance ekstrem på gaden , kyssede hun 
hende på begge kinder med en usædvanlig inderlighed 
og råbte : 
» Vi skal til Italien ! Søde du , vi skal til 
Italien — papa , mama , Aina og jeg . Vi skal tilbringe 

julen i rom , karnevalet i rom , tænk dig ! Hvad 
synes du , er det ikke mageløst , henrivende , fortryllende ? 
Apropos ! Vi rejser allerede om 8 dage , jeg 
skal hen til madam enberg , en ny rejsedragt — 
amazone å l’anglaise , —• på rejser , forstår du , må 
man altid være gentil , komme il faut . Men du 
milde himmel , hvad var det dog egentlig , jeg ville 
sige ? Jeg har så travlt , at tankerne formelig løbe 
rundt i mit hoved . Ah , nu har jeg det ! Véd du , 
hvem som i forgårs var i Uleåborg ? Påvo 
korhoinen , maleren ! Han skal til Italien , han var 
her for at sige broderen farvel , hans kærlighed 
til den Broder er virkelig rørende , idyllisk , — rejste 
allerede den påfølgende dags eftermiddag , vi var 
alle nede på lastagepladsen for at sige ham farvel , 
en fortryllende Aland , smuk , beleven , en kavalér , 
broderen tog sig formelig ud som en klods ved 
siden af ham , — ih , du min gud , kl . slår allerede 
12 , tiden løber fra mig , jeg må afsted ! « 
Og Amalie Blomberg , indhyllet i lutter gentilitet 
og komme il faut , ilede af sted for at indhente 
den rapfodede tid , der takket være hendes forfærdelige 
travlhed altid spilte hende det puds —at løbe fra hende . 
Konstance så længe efter den livsglade pige , 
og da fligen af hendes schawl var forsvundet , 
vendte hun om , og gik langsomt videre til sit 
triste hjem . 
Den første efterretning havde gjort hende ondt , 
hun vidste næppe selv hvorfor . Hun havde kun 

kendt Amalie Blomberg for mange år tilbage , da 
de begge som små børn kastede stjålne og længselsfulde 
blikke til hinanden i torneå , og dette flygtige 
bekendtskab var her i Uleåborg bleven fornyet 
på gaden . 
Der var intet venskab som bandt dem , ingen 
sympatti , ingen forståelse ; de to unge piger 
kunne snarere , hvad karakter og tænkemåde angår , 
sammenlignes med ild og vand . 
Men — det var dog den eneste jævnaldrende , 
hun kendte en smule til , det eneste forbindelsesled 
mellem hende og den ydre verden . De tilfældige 
gademøder vare små begivenheder , en lille forandring 
i dagenes ensformighed , og frøken Blombergs 
godmodige pjat blev — trods sin indholdsløshed 
en slags forfriskelse for det tunge og trætte sind . 
Det gjorde hende derfor ondt , at hun skulle 
rejse bort , blive længe borte . 
Konstance følte sig uvilkårlig endnu mere 
ensom end før . Og den sidste efterretning , nævnelsen 
af korhoinens navn , den fornyede følelse af , at 
hun for ham var et intet og ville blive ved at 
være et intet , gjorde hende denne ensomhed endnu 
tungere og bragte hende pludselig til at ile hjem ad 
med en hast , der søgte at betvinge og overdøve noget . 
Det var gået op for hende , at hun ville blive 
ved at elske ham , så længe hun levede , og bevidstheden 
om denne uigengældte kærlighed knugede 
hende næsten til jorden . 

» Hjælp mig , kære Jesus , hjælp mig ! «  bad hun 
af sin sjæls dyb .  » Hjælp mig til alligevel at bære 
og trofast opfylde min pligt ! « -------- 
afen — som Konstance Ekstrøm iler tilbage 
til sin forsagelse og sin forpligtelse , ville vi trygt 
overlade hende til den mægtige beskyttelse , hun så 
troende påkalder , og vende os til andre scener , 
andre følelser og andre personer . 
Livets kalejdoskop veksler stadigt og viser os 
med overraskende hurtighed de bratteste overgange , 
de pludseligste sceneforandringer . 
På sin altan sad frøken Regitze og stemte 
sin harpe . Hun havde endu ikke udsovet den rus , 
i hvilken påvo korhoinens virak havde inddysset 
hende . Et blik , hun nede ved havnen troede at 
have opfanget fra hans smukke øjne , havde tværtimod 
gjort denne rus stærkere og desværre , vi er nødte 
til at tilstå det , — varigere . 
Frøken Regitze sminkede sine kinder , tegnede 
streger under sine øjne , udstoppede sit kjoleliv 
og snørede sit korset endnu fastere . 
Hun købte de trangeste støvler , der kunne 
opdrives , indtil hendes arme , forpinte fødder lignede 
en kineserindes , — hun valgte de lyseste stoffer . 
Forråd hende ikke , velvillige læser , forråd 
hende ikke ! Tilmed når du betænker , hvilken 
karakterstyrke den arme dame udviste ved at svæve 
hen ad gulvet og dæmpe de skrig , som smerten 
ville afpresse hende . 

der gives mere end ét slags heltemod i verden , 
og heroisme er ofte et relativt begreb , som afhænger 
af ethvert individs personlige , højst forskellige 
opfattelse . 
Frøken Regitze sad og sov ; hun stemte sin 
harpe i søvne , og hun drømte . — 
ja , hvad hun drømte — lad det være mellem 
os , kære læser , lad det være mellem os ! Lad os 
være diskrete og humane . Hvorledes tør den ene 
dåre vove at dømme den anden ? Thi at vi alle 
i mere eller mindre grad have en skavank i hovedet 
eller i hjertet , derom håber jeg , vi for længst er 
enige . 
Om drømmen gjaldt den unge væbner , der 
ville komme tilbage , så snart han havde tjent sine 
gyldne riddersporer i det fremmede land , — ville 
komme tilbage for at knæle for sin dames fødder , 
— hvem kan vide det ? Eller rettere : hvad kommer 
det os ved ? 
Imidlertid vandrede hr . Stråhlenhjelm i stærkt 
sindsoprør op og ned i den lysegrønne sal . 
Det var ham øjensynligt besværligt at ånde , 
og han plagedes åbenbart af en hos ham højst 
usædvanlig hede ; thi hans frakke var knappet op 
i brystet , og hans slips var revet af . 
Hvis man spørger om anledningen til denne 
sindsbevægelse , årsagen til denne høje temperatur , 
da må vi overensstemmende med sandheden oplyse , 
at hr . Stråhlenhjelm var bleven forelsket , 

uigenkaldelig forelsket — ikke i lighed med den 
naive korhoinen for første men for firsindstyvende , 
måske for halvfemsindstyvende gang . 
Da hr . Strålenhjelm havde været nede på 
lastagepladsen for at sige påvo korhoinen farvel , 
havde han nemlig med egne øjne set den meget 
omtalte Amalie Blomberg , og disse samme , højstegne 
øjne var i samme nu blevne fortryllede . 
Imidlertid — et spøg , et andet alvor . Hr . Stråhlenhjelm 
var virkelig dennegang bleven så betaget , at 
han for alvor tænkte på frieri og — bryllup , 
men for at kunne fri og for at kunne holde bryllup 
forekom det ham , den stakkels mand , at han måske 
burde være noget yngre , i det mindste se yngre ud . 
Hr . Stråhlenhjelm vendte sig med desperation 
om og så sig i spejlet . 
O spejl , sandfærdige , uhøflige , ubønhørlige spejl ! 
Du viste rynker , som ikke vare skjulte , furer , som 
ikke var udviskede . Når har du nogensinde smigret 
eller flatter et  ? 
» Seksti år ! «  stønnede hr . Stråhlenhjelm , idet 
han tilintetgjort sank ned i sin lænestol ,  » seksti år ! « 
Stønnede han , idet han uvilkårlig knyttede sin hånd 
i afmægtig harme mod den ubarmhjærtige skæbne . 
» Hvad i himlens navn kan et menneske formå 
mod tiden , tiden , tiden ! « 
I dette øjeblik humpede hr . Bergstrom ind 
i salen . 
» For Pokker , hvorfor sidder du der ? «  råbte 

han .  » Har du fået et nerveslag eller et anfald 
af apopleksi ? « 
» Bergstrøm «  , stammede hr . Stråhlenhjelm og 
snappede efter vejret ,  » du er min ven , Bergstrøm , 
du har altid været min ven , Bergstrøm , — du ville 
vel ikke gøre mig den tjeneste at stille dig her 
lige foran mig og så — — ( det lød formelig , som 
om det , han ville sige , sad ham fast i halsen og 
ville kvæle ham ) ,  » og så — se mig lige ind i 
ansigtet . « 
» Ih med fornøjelse , såfremt jeg derved kan 
bevise dig en tjeneste , «  sagde hr . Bergstrøm , idet 
han stillede sig lige foran hr . Stråhlenhjelm , og 
så ham stift ind i øjnene . 
» Jeg tror , han er gal , «  tænkte han i sit 
stille sind . 
» Bergstrøm , »  sagde hr . Stråhlenhjelm , fremdeles 
stammende og med synlig anstrengelse ,  » Bergstrøm 
— kan du se nogle — « 
» Se nogle ? « 
» Mistænkelige — « 
» Mistænkelige ? « 
» Symptomer — « 
» Symptomer ! «  brølede hr . Bergstrøm , idet han 
hurtigt retirerede .  » Ih du forbarmende , du mener 
da vel ikke , at du er bleven befængt med en 
smitsom syge ? « 
Hr . Stråhlenhjelm tørrede sveden af sin pande . 
» Berolige dig , kære Bergstrøm , berolige dig , jeg 

ville ikke ryste dine nerver , jeg ville ikke forstyrre 
din sindsligevægt , din sjælsharmoni , på ære — 
jeg ville ikke — « 
» I Pokkers skind og ben , hvad ville du da 
menneske ? «  tordnede hr . Bergstrøm , hvis tålmodighed , 
der som bekendt ikke var af de mildeste , 
endelig blev udtømt . 
» Min kære Bergstrøm «  , sagde hr . Stråhlenhjelm 
spagfærdig ,  » min kære Bergstrøm , sig mig oprigtigt 
med hånden på hjertet — synes du , forekommer 
det dig , at jeg endnu ser ung ud ? « 
» Ung ! « 
Hr . Bergstrøm brast ud i en så skraldende 
latter , at hr . Strålenhjelm sprang op fra sin stol 
med en heftighed , som om en domsbasun havde 
lydt i hans øren . 
» Abekat ! «  råbte hr . Bergstrøm ,  » gamle , naive 
orangutang . Ung ! Du ung , ha ha ha ! Det er 
længe siden , gamle bror ! Forbandet længe siden ! 
Se dig i spejlet , drømmer , og du vil nok se , at 
ungdommen er vejret hen med de 60 år . « 
Og hr . Bergstrøm slog døren i , så huset rystede . 
— — otte dage efter blev der almindelig 
fortalt som et pålideligt rygte , at hr . Strålenhjelm 
havde forladt Uleåborg for at lægge sig i kur hos den 
bekendte  » Koldtvandsdoktor «  : prof . Elberfeldt i Helsingfors , 
samt at der afen eller anden grund , man vidste 
ikke hvilken , var opstået et dødeligt uvenskab mellem 
hr . Stråhlenhjelm og hans ungdomsven hr . Bergstrøm . 

niende kapitel . 
✓xzxzxzx/xzxzxzx 
1 begreb med at lægge et brev sammen — 
korhoinen havde netop modtaget påvos første 
brev fra kom — . opdagede han følgende efterskrift 
 : 
» Himmel og jord , gamle dreng , professor 
Blomberg med frue og døtre holder i dette øjeblik 
udenfor hotellet i en drosche ! De er komne 
til Italien ! De tager her ind ! Jeg ser hendes hvide 
slør , hendes matte fløjlskind og bløde fløjlsøjne ! 
Trente mille tonnerres , hvilke øjne ! De gå mig 
lige  » durch «  gennem sjælen . Jeg må ned for at 
tage mod dem . Amalie ! Det er et velklingende 
navn ! Amalie , Amalie , Amalie ! « 
Korhoinen så op og studsede . En tanke for 
ham pludselig gennem hovedet , men inden han 
fik tid til at forfølge denne tanke videre , blev 
døren reven op , og Rosenhof trådte ind . Han så 
noget blas og medtaget ud , og hans elegante , men 
skødesløse holdning havde i den senere tid fået 

noget mistænkeligt ved sig , som uvilkårlig mindede 
om en tendens til rygmarvstæring . 
» Nå , korhoinen ! Lad høre ! Hvordan har du 
det ? «  spurgte han , idet han tog cigaren ud af 
alunden . 
» Briljant ! «  svarede korhoinen .  » Forretningerne 
gå godt , og påvo er kommen til rom . Apropos ! « 
Afbrød han pludselig sig selv  » Det gjorde mig 
ondt , at påvo ikke fik gjort dit bekendtskab den 
dag , han var her i byen . Jeg havde meget ønsket 
det , og han var selv ked af det . Jeg véd , du ikke 
var bortrejst . Alellem os ! Hvorfor gjorde du dig 
usynlig ? « 
Rosenhof trak øjenbrynene op i panden og 
hævede afværgende sine hænder i vejret . 
» Barmhj ærlighed ! «  råbte han leende .  » Forskån 
mig for samvittighedsspørgsmål , i det mindste indtil 
jeg har tændt mig en ny cigar og er bleven kapabel 
til at besvare dem . Oprigtig talt , min kære korhoinen , 
jeg holder ikke af at skulle underkastes et 
forhør eller tages i skole . « 
» Ikke destomindre må du finde dig deri , « 
Svarede Lavrekas med et smil .  » Jeg ønsker en 
oplysning , og du er som ven forpligtet til at give 
mig den . Altså — « 
» Altså ! « 
» Hvorfor ønskede du ikke at lære min Broder 
at kende , men skjulte dig som en , der har en ond 
samvittighed ? » 

Rosenhof fløjtede sagte og slog asken af sin 
cigar . 
» Oprigtig talt , «  sagde han ,  » husk — det er 
dig selv , som her tvinger mig til bekendelse , — 
jeg brød mig på ingen måde om at gøre hr . 
Påvos bekendtskab . Jeg kender ham for godt i 
forvejen — « 
» Du ? « 
» Og hvad jeg véd om ham , var på ingen 
måde skikket til at vække min interesse . Digtere 
og kunstnere ligne hverandre , de er alle i mere 
eller mindre grad en alen af samme stykke ; når 
man kender den ene , kender man så omtrentlig 
den anden . Jeg kendte mig selv til bunds , og tror 
du vel så , jeg brød mig om at lære at kende hr . 
Påvo ? Nej , du skal have tak . I himlens navn ! » 
Råbte Rosenhof , idet han sprang op ,  . » kan du da 
ikke få ind i dit tykke købmandshoved , at en 
poet til sidst kan blive vammel ved lutter æsttetik ! 
Jeg trænger til luft , frisk luft , jeg trænger til 
mennesker , mennesker af kød og blod og ikke til 
æsttetikere . Du gode himmel ! Hvem skulle vel 
trænge mere til virkelighedens prosa og ettik end 
hr . Stråhlenhjelms brodersøn ! « 
» Ligesom en konditordreng”' , mæt af sukker , 
længes efter rugbrød og sild ! » 
Og korhoinen , der nærede en varm hengivenhed 
for den distingverede Rosenhof , agtede ham 
for hans åbenhjertethed , beundrede ham for hans 

begavelse , og holdt af ham for hans fyrige elskværdighed , 
bar tillige eller rettere , som en følge 
heraf , over med hans bizarre nykker . 
Lavrekas lo og ledede samtalen hen på andre 
ting , medens han omhyggelig gemte påvos lange 
epistel i sin brystlomme . 
I sandhed , det var vel' , forretningerne gik 
godt ; thi  » Hr . Påvo «  forstod at nyde livet , han 
brugte penge , mange penge . Med ungdommelig 
sorgløshed rekvirerede han forstærkning efter forstærkning , 
og hvem vil vel bebrejde ham det , eller 
fortænke ham deri ? Der var aldrig bleven ham 
noget nægtet , og han var vant til øjeblikkelig at 
få , hvad han forlangte . 
Såfremt den unge maler i pekuniær henseende 
viste sig at være noget ubetænksom og forvænt , 
så var det i virkeligheden dens skyld , der havde 
forvænt ham . 
Men var det et ansvar , så bar Lavrekas 
korhoinen dette ansvar med frejdig glæde . Det 
var ham en fryd at sende den ene pengeremisse 
efter den anden til rom , og det faldt ham på 
dette tidspunkt let ; thi — som vi ovenfor have 
bemærket , — forretningerne gik godt , bedre end 
nogensinde , konjunkturerne vare gunstige , hans 
handel havde fået et forbavsende opsving , der var 

liv i omsætningen , penge strømmede ind i kassen , 
og nogle spekulationer vare blevne lønnede med et 
mærkværdigt held . 
Thi Lavrekas korhoinen spekulerede med en 
sangvinikers dristighed . Spekulationens pirrende 
spænding tiltalte hans kække sind . 
Om en poets fantastiske , noget æventyrlige 
tilbøjeligheder , tilbøjelighed til at leve i mulighedernes 
verden , skjultes i denne spekulationslyst , 
tør vi måske fremsætte som en gisning , men ikke 
som en påstand . En købmand , der kun er købmand 
og intet andet , spekulerer jo også . 
Imidlertid havde korhoinen købt et barkskib , 
og agtede nu for egen regning og på egen risikø 
ved vårens frembrud at sende dette barkskib , 
lastet med pelsværk , til danzig og Riga . 
I anledning heraf så han sig nødsaget til i 
begyndelsen af december at gøre en forretningsrejse 
til torneå — haparanda . 

tiende kapitel . 
V'xzxzxzx/x/x/vr* 
Kristoffer Ekstrøm var bleven syg . Måske 
for første gang i sit liv bukkede dette senestærke 
legeme under for en snigende feber , der 
pludseligt , uden forbud listede sig ind i hans årer 
og med en rivende hast gjorde ende på hans 
usle liv . 
Da Konstance en dag , skrækket op af et tungt 
fald , ilede op på hans værelse , fandt hun ham 
liggende besvimet på gulvet . 
Hun sprang øjeblikkelig hen , fik ham løftet op 
og lagt på sengen , men i lang tid syntes hendes 
anstrengelser at være forgæves . 
Da hr . Ekstrøm endelig vågnede op af sin 
afmagt , vendte den bortflygtede bevidsthed imidlertid 
ikke tilbage . 
I to lange , for den unge pige forfærdelige 
døgn , rasede feberen i hans hjerne . Den søndersled 
ham med ubændigt raseri , han slog om sig 
med de magre arme , rullede med øjnene og skreg 

i vanvittig vildhed :  » Mit guld ! Mit guld ! Hvor 
er mit guld ? « 
Og når Konstance for at berolige  ham , lagde 
pengeskrinet i hans hænder , så han på hende 
med en næsten satanisk hån i sit ansigt , plirede 
med øjnene og lo : 
» Ha , ha , ha ! Er det for guldets skyld , du 
plejer mig så trofast , pigelil ? Er det for pengeskrinets 
skyld , du viser al denne ømme omhu ? Er 
det for statspapirernes , obligationernes skyld , du 
er bleven forvandlet til en sådan liden nydelig , 
allerkæreste , barmhjærtig søster ? Tror du , du skal 
blive min arving — eh ? « 
Og undertiden lagde han pludselig skrinet 
under puden , lagde sit hoved ned derpå , og så 
på hende med udfordrende , halstarrig trods om 
den indfaldne mund , — til andre tider brast den 
gamle mand ud i gråd , jamrede sig ynkeligt og 
forbandede det guld , der lod alle mennesker ønske 
hans død . 
» Dræb mig straks , pigelil , dræb mig straks ! « 
Skreg han .  » Forlæng ikke pinen , så er du en rig 
arving i morgen den dag , der feteres og beundres , 
køber silkekjoler , kører i wienervogn , strør mine 
penge ud for alle verdens vinde , og jeg er død , 
stendød ! « 
Og hans bebrejdelser endte i en jamrende 
hulken . Men dybt rystet vendte den unge pige 
sig bort — med afsky og rædsel over penges 

dæmoniske magt , men tillige med den dybeste 
al edynk over den stakkels menneskesjæl , der syntes 
at have solgt sig selv . 
Og hun knælede ned og bad , bad for den 
gamle Aland , der ikke troede på kærlighed , fordi 
han var rig , der ikke troede på uegennytte , fordi 
han var rig . Hun bad af hele sit sinds styrke’ 
bad til . den frelser , der holdt hende selv oppe i 
hendes sorg , og som , lig den gode hyrde , stadig gik 
ud for at opsøge det fortabte . 
I denne hendes store medynk ulmede der 
jo dog en liden gnist af den guddommelige 
kærlighed . 
Pastor Ekstrøm havde været borte på en 
embedsrejse , og da han ved sin hjemkomst hørte , 
at broderen var syg , gav han sig hverken tid til 
at hvile eller spise , roen ilede øjeblikkelig op på 
hans værelse . 
. Da han trådte ind , befandt hr . Kristoffer sig 
imidlertid i en af sine feberparoxysmer . Han rejste 
sig halvt op i sengen og stirrede på sin Broder 
med et vildt blik i de indsunkne øjne . 
» Ah , velkommen , hr . Pastor , velkommen ! « 
Råbte han og hævede armen .  » Hvor der er lig , 
der kommer ravnene flyvende ! Hej , hopsa ! Immer 
lystigt , klokkerne ringe ! Ding dang , ding dang ! 
Jeg troede , du var hellig , men tyve og røvere 
kommer jo også ind i guds rige . Ha , ha , ha ! 
De kommer jo også ind i guds rige ! Kære hr . 

pastor , «  vedblev han pludselig i en tone , der lignede 
en fattigs , som tigger om en almisse ,  » vil i 
plyndre mit pengeskrin , så vent i det mindste , til 
jeg er død , — vent , til jeg er død . « 
Pastor Ekstrøm veg forfærdet tilbage . 
» Retfærdige gud , «  stønnede han skælvende , 
» er dette din gengældelse ? Hviler din hånd så 
tungt på den synder , du vil straffe ! Kristoffer , « 
Sagde han , idet han gik hen til den syge ,  » vågn 
op , medens det endnu er tid ! Vågn op , og se 
dit forspildte liv , dine synders mangfoldighed og 
din egen elendighed . Vågn op , og se den skyld , 
du har samlet over dine grå hår , over din arme , 
fortabte sjæl . « 
En latter afbrød ham , så kynisk og skærende , 
at Konstance uvilkårlig , som for at udestænge den 
isnende lyd , holdt hænderne for sine gren . 
» Bror Johan , «  lo hr . Kristoffer .  » Vågn op 
selv og se din egen topmålte dårskab , vågn op 
og se din egen elendighed , vågn op og se dit eget 
usle , forspildte liv ! Du dræbte din hustru , du vil 
også dræbe din datter . Bror Johan , «  vedblev den 
døende klynkende ,  » jeg kan ikke lide støj , jeg 
hader støj , jeg er en plaget mand , jeg er en forfulgt 
mand , — jeg vil have fred ! « 
» Så hør den guds dom , der vil falde over 
dit hoved , såfremt du ikke omvender dig og gør 
bod ! Gå bort — « 
» Fader ! «  råbte Konstance .  » Fader , straf og 

døm ham ikke , men giv ham lidt kærlighed , inden 
han dør ! « 
» Gå bort , du forbandede , «  sagde præsten , 
» gå bort fra mig i den evige ild , som er beredt 
djævelen og hans engle ! « 
Målløs af vrede og forbitrelse forsøgte hr . 
Kristoffer at rejse sig op , men faldt i samme øjeblik 
afmægtig tilbage . 
Aledens Konstance ilede hen til sengen , stod 
hendes fader ubevægelig og betragtede det ligblege 
ansigt . 
Forfærdet over sin egen gerning , lød datterens 
råb :  » Fader , fader ! Straf og døm ham ikke , 
men giv ham lidt kærlighed , inden han dør ! «  uafbrudt 
i hans øren . 
Om den strenge gejstlige i samme stund 
pludselig ihukom et for længst glemt og upåagtet 
bibelsprog : 
.  » Dersom jeg taler med menneskenes og 
englenes tungemål , men haver ikke kærlighed , 
da er jeg en lydende malm eller en klingende 
bjælde , « 
Véd kun den , der læser i et menneskes hjerte , som 
i en åben bog , og for hvis øjne intet forbliver 
skjult . 
Da den syge igen vågnede op af sin besvimelse , 
faldt han i en dyb søvn , og medens denne 
lange søvn varede , sad pastor Ekstrøm stille i et 

hjørne og vovede ikke at røre sig af frygt for at 
forstyrre den sovende . 
Måske tænkte han på , at han og den døende 
hist henne i sengen en gang for mange år tilbage 
havde været børn , brødre , og at denne Broder 
ikke måtte dø som en hedning . Måske råbte 
det i hans samvittighedsfulde sjæls inderste :  » Herren 
vil kræve din Broders liv af din hånd ! « 
Da hr . Kristoffer endelig vågnede , var dagslyset 
forsvundet , og tusmørket havde listet sig ind 
i værelset . ‘en klar ild blussede i kakkelovnen , 
lampen var tændt , og Konstance sad ved siden af 
sengen og strikkede . 
En ukendt følelse af fred og venlig hygge 
listede sig med uimodståelig magt ind i den syges 
sind . Han havde aldrig haft Sans for livets 
varme for nu , da dødens kulde omgav ham . 
Feberen havde forladt ham' , han lå i en dyb 
dvale , men i denne dvale hvilede hans blik ufravendt 
på det unge , venlige ansigt , der med et 
udtryk af tålmodig resignation bøjede sig over sit 
strikketøj . 
Der var stille i værelset , ingen rørte sig . 
Da begyndte alle stadens kirkeklokker at kime . 
Festligt , højtideligt lød klokkeklangen i den stille 
vinteraften ; de ringede ind den store fredshøjtid . 
» Hør , «  sagde hr . Kristoffer med næppe hørlig 
røst ,  » hør — kirkeklokkerne ! « 

» Det er juleaften , kære onkel , «  sagde Konstance . 
 » De ringer julen ind . « 
Og medens klokkerne blev ved at kime , sang 
Konstance med dæmpet stemme den gamle julesalme 
 : 
guds vasens afbild , och likval 
en menskoson , på det hvar sjal 
må glad till honom lånda . 
Han kommer , fbljd af flid och hopp , 
de villade att sbka opp 
Och hjelpa de elånda . 
Vårma , 
nårma 
Till hvarandra 
dem , som vandra 
kårlekslosa , 
Och ur usla brunnar bsa . 
* 
han tårar fålla skall , som vi , 
forstå vår nød och stå oss bi 
med kraften af sin anda ; 
fdrkunna oss sin faders råd 
Och sotman af en evig nåd 
i sorgekalken blanda ; 
strida , 
Lida 
dødsens smårta , 
att vårt hjerta 
Frid må vinna 
Och en oppnad himmel Anna . 

han kommer , till vår frålsning sand , 
Och nådens sol , af honom tånd , 
skall sig ej mera dolja . 
Han sjelf vår her de vara viii , 
att vi må honom hora till 
Och honom efterfolja , 
nojda , 
hojda 
ofver tiden , 
Och , i friden 
af hans rike , 
engång varda honom lige . * ) 
den unge pige ville synge fred ind i den 
gamles sind . Hun følte , at det i dette tilfælde 
var bedre end al verdens formaninger . 
Og hr . Kristoffer lå stille hen og lyttede — 
lyttede til kirkeklokkerne og til sangen . 
Da greb en underlig , ukendt følelse den syges 
sjæl . For den døendes øje gled et minde , et udvisket 
minde om en barndom og - om en barndoms 
jul . . Et juletræ strålede for hans bristende syn , 
og et kor af lykkelige børnestemmer lød som et 
fjærnt ekko i hans øre . 
Han tænkte på sit kolde , glædeløse liv — 
rigt på penge , men fattigt på kærlighed . Og 
da følelsen af denne hans ensomme stilling først 
havde grebet ham , og han samtidig følte sin 
svaghed , fyldtes den gamle mand for første gang 
* ) o . Wallin . Sv . Ps . Nr . 55 . 

i sit liv af et navnløst savn , af en fast ulidelig 
længsel . Han strakte sine arme ud og 
råbte : 
» Jeg arme stakkel , hvor kan jeg finde kærlighed 
på jorden ! Konstance , Konstance , kan kærlighed 
købes med guld ? « 
» Onkel , «  sagde Konstance med en pludselig 
indskydelse .  » Der er én , som elsker dig . « 
» Ingen — ingen —ingen , «  mumlede den gamle 
tonløst . 
» En , som elsker dig højere , end du selv med 
al din stakkels egenkærlighed kunne formå . Hør 
efter , onkel , og jeg vil læse for dig , hvad du aldrig 
burde have glemt . « 
Og Konstance læste : 
» Således haver gud elsket verden , at han 
haver sendt sin søn , den enbårne , på det , at hver 
den , som tror på ham , ikke skal fortabes , men 
have det evige liv . « 
De hellige ord faldt som lægedom på et 
dødssår . 
Det man i sin følelse af sundhed og kraft 
kan foragte og støde tilbage , det længes man efter 
i sygdom og svaghed . Det er en falliterklæring 
•for den menneskelige styrke , jeg indrømmer det . 
Det efter kærlighed pludseligt tørstende sind 
indsugede disse ord , som den tørre jord indsuger 
himlens regn . 

» Barn ! «  råbte hr . Kristoffer , medens tåre 
efter tåre rullede ned ad de furede kinder ,  » når 
i 
man har foragtet en sådan kærlighed i så mange 
år , kan man så længere tage mod ? « 
» Ja , onkel , man kan tage imod , selv om det 
var i den ellevte time . Det er aldrig for sent at 
tage mod . « 
» Så være gud mig arme synder nådig ! « 
Og Konstance blev ved at læse om den store 
forløsers og frelsers kærlighed , der aldrig kølnes , 
aldrig bliver træt , og Uleåborgs kirkeklokker blev 
ved at ringe julen ind . 
Da Konstance så op fra sin bog var hr . 
Kristoffer død . 
For første gang i mange år vare de visne 
hænder foldede , og for første gang i mange , lange 
døde år svævede der et genskin af et smil på 
Kristoffer ekstrems ansigt . 
Den gamle gnier havde endelig taget imod . 
Pastor Ekstrøm listede sig stille hen til broderens 
leje , og da han så , han var død , trykkede 
han hans øjne til , gjorde korsets tegn over hans 
pande og gik sagte ud . Han havde hørt og set 
noget , som han aldrig ville kunne glemme , og som 
fyldte ham med angst og bæven . 
Da Ekstrøm kom ned i dagligstuen , hvorhen 
katten og papegøjen vare blevne flyttede , baskede 
den sidste urolig med vingerne og skreg : 

« a la bønne heure , a la bønne heure , mademoiselle 
Colette ! « 
Pastor Ekstrøm kastede et tørklæde over 
buret og gik stille , med bøjet hoved , ind i sit 
studerekammer . 

ellevte kapitel . 
Nytårsdags eftermiddag ilede Lavrekas korhoinen 
hurtigt hen ad det gamle finske tornios , 
grænsestadens , forfaldne gader . 
Han gik hurtigt , thi kulden var streng , gennem 
det folketomme torneå , hvor enhver slags 
virksomhed syntes at være uddød , og løb derpå 
over den islagte kvisi til det svenske haparanda , 
hvis livlige færdsel og nette , hvidmalede huse dannede 
en oplivende kontrast mod torneås øde . 
Vinden for pibende ind fra den botniske bugt , 
og torneås lapmark hjemsøgtes dette nytår af en 
frost , der nåde 52° C . 
Da korhoinen nåde hotellet , sprang han hurtigt 
op på sit værelse , kastede pelsen af sig og 
trak heftigt i klokkestrengen . 
Hans øjne funklede , og han så oprømt ud , 
lig en mand , der har gjort gode , endogså forbavsende 
gode forretninger , og som havde haft heldet 
med sig , men der var samtidig nogle nervøse trækninger 

i hans ansigt , der tydede på noget uroligt 
og febrilsk i hans blod . 
Han ringede igen , — han ringede for tredje 
gang , og da tjeneren endelig kom , forlangte han 
sin regning , betalte den og kastede sig med en vis 
hast ind i den udenfor trappen ventende slæde . 
- det gik raskt af sted , takket være den gode 
hest , den livlige bjældeklang og den klingrende 
frost . 
Korhoinen kørte hurtigt , meget hurtigt , det 
syntes næsten , som om han ville undfly noget . 
I skarpt trav gik det langs med den flade 
kyst . Polarvinterens tusmørke sænkede sig tættere 
og tættere ned over den botniske bugt , et tusmørke 
så tæt , at vindmøllernes flagermusagtige 
vinger næppe kunne øjnes . 
Den eneste afveksling i denne ensformighed 
var , hver gang .korhoinen i færge skulle sætte over 
elvene torneå , kemi og ijo . 
Den eneste lyd , der hørtes , var havets brusen , 
søfuglenes hæse skrig , ekkoet af bjældeklangen , 
hestens prusten og skydskarlens åndedræt bag 
hans ryg . 
» Syng noget , syng ! «  råbte korhoinen ,  » denne 
stilhed er uudholdelig . « 
Men den kolde luft gjorde tonerne hæse og 
ubrugelige . Skydskarlen trak skærfet op for munden 
og kunne ikke synge . 
» Du finske folk , «  mumlede korhoinen med 

søvndyssende stemme , lige som for at finde en'afleder 
for sine tanker ,  » du er en gådefuld stamme , 
som de lærde endog har villet gøre til ét med oldtidens 
berømte sky tter . 
Som germanernes og vendernes nærmeste naboer 
blev i af tacitus kaldet fenni og af ptolemæus 
phinni . 
Skandinaverne og tyskerne giver eder fremdeles 
fællesnavnet finner , og russerne fællesnavnet thjuder , 
men selv vedkender i eder intet fællesnavn . 
Blandt denne nation af adskilte småstammer , 
der aldrig har villet enes , men altid væbnede sig 
mod hverandre indbyrdes , og derfor er blevne indlemmede 
i og oversvømmede af de store folkeslag , 
blandt disse ruiner af fordums magt , blandt disse 
spredte levninger af noget , der en gang har været , 
har ingen formået at gøre sig uafhængige undtagen 
magyarerne , og dette ikke i magyarernes 
hjem ved uralbjergenes fod , men på det med blod 
vundne Ungarns sletter . 
Og dog er i ikke blevne undertrykte af de 
germaniske og slaviske stammer af mangel på 
mod , men af mangel på fællesånd og indre 
sympatti . 
Historien fortæller , at i vare tapre , dannede og 
kunstfærdige — især i metallers bearbejdelse . 
Finnerne vare ansete og agtede , navnet fin 
* 
var en udmærkelse selv for de stolteste nordmænd , 

guder og mægtige kongeætter sagdes endog at nedstamme 
fra eder . 
Trofaste , fredelige og dygtige hjalp i det russiske 
folk til dets senere storhed , men selv fik i 
ingen . Undertrykkelsen faldt over eder som et lyn 
fra alle kanter og på samme tid . 
I vare hjemfaldne til underkuelse . Nogle lokkedes 
af eders kostbare pelsværk , andre dreves af 
nidkærhed efter at omvende eder til kristendommen . 

nordmænd , svenskere og russere kastede sig 
over eder som hungrige ulve . 
I norsk finmarken , hvis grænser den gang 
stødte lige op til bjarmernes hjemstavn og betegnedes 
af dvinas løb og det hvide havs rullende 
vover , betalte i skat til de norske høvdinger . 
Under Erik den hellige og Birgir Jarl spredte 
svenskerne sig ud over Finland , indtil disse atter 
stansedes i deres fremtrængen af Novgorods 
fyrster . 
Finnerne forvandledes til Russer , svensker og 
nordmænd , men vedblev desuagtet kun at være 
— sig selv . « 
Under denne lange og halvt drømmende enetale 
fløj hesten af sted , telegrafstængerne giede forbi 
som spøgelseagtige skygger , fuglene , der sad på 
telegraf tråd ene , faldt døde til jorden , og skydskarlen 
faldt i søvn . 

korhoinens øjenlåg begyndte selv at blive 
tunge . 
Dette vintertusmørke , der kunne gøre én afsindig ! 
Disse forunderlige , triste moltoner , som 
vibrerede , hver gang vinden strøg hen ad telegraftråden ! 

hvilken æolsharpe kunne have istemt en sørgmodigere 
klage ? Korhoinen svang svøben over sit 
hoved , og hesten for af sted . 
Af sted , af sted , af sted ! Han forfulgtes af 
minder fra pohjola . Ensomheden i torneå lapmark 
havde kaldt til live erindringen om en drømmesyge , 
som det aktive verdensliv for længst havde 
forjaget . 
Og med rædsel flygtede han fra denne ensomhed , 
der for ham var ét med sygdom , med angst 
flygtede han fra en ensomhed , som hans natur ikke 
kunne tåle , fra tanker og syner , som fyldte ham 
med frygt . 
Fordi  ,han mindedes sin barndoms - svaghed , 
fordi han altid stod på vagt mod et muligt tilbagefald , 
flygtede han fra torneå lapmark tilbage 
til liv , til frihed ! 
Ankommen til Uleåborg opholdt Lavrekas sig 
kun et par timer på sit kontor , men fortsatte 
derpå øjeblikkelig rejsen til Helsingfors , hvorhen 
hans forretninger uopholdelig kaldte ham . 

som sagt — hr . Stråhlenhjelm havde lagt sig 
i kur hos den berømte koldtvandsdoktor , professor 
elberfeldt i Helsingfors . 
Dermed være det på ingen som helst måde 
min hensigt at ville påstå , at hr . Stråhlenhjelm 
var syg , — det vil sige , såfremt man ikke vil benytte 
sig af den mere delikate vending og sige : han 
var syg af kærlighed . 
Hr . Strålenhjelms helbred fejlede til visse intet , 
og hvis det modsatte havde været tilfældet , havde 
han rimeligvis foretrukket tøplitz eller karlsbad . 
Men prof . Elberfeldt i Helsingfors var bleven 
omtalt som en underdoktor , der gjorde underkure 
på det stakkels menneskelige legeme , der producerede 
underværker , og i løbet af kort tid rystede 
liv i det døde og lappede det udslidte . 
Prof . Elberfeldt var en berømt blodfornyer . Og 
— vi er desværre nødsagede til at røbe vor hemmelighed , 
men sandheden frem for alt ! — hr . 
Stråhlenhjelm nærede det lønlige håb , at livskraften 
hos ham skulle blive opfrisket , og hanselv 
blive ti—tyve år yngre . Med ét ord : hr . Stråhlenhjelm 
håbede i det kolde vand at finde en 
livseliksir , der skulle forynge hans legeme og — 
i al fald i den smukke Amalie Blombergs øjne — 
gøre ham uimodståelig . 
Hvis en eller anden velvillig sjæl på dette 
kildne punkt ville indskyde den insinuation , at den 
gode mand upåtvivlelig måtte gå i barndommen 

eller mildest talt ikke være rigtig i hovedet , da er 
vi så langt fra at være uenige med det samme 
velvillige menneske , at vi tværtimod ville være de 
første til at indrømme rigtigheden af denne 
påstand . 
Takket være overmålet af æsttetisk føleri — 
var hr . Stråhlenhjelm ganske vist ikke  » rigtig i sit 
hoved «  , men da , som almindelig bekendt , flere 
gamle mænd af samme alder både med og uden 
æsttetik , både med og uden hoved , dele hans 
skæbne , blive forelskede og gøre sig til nar , så må 
vi ikke lade ham høre ilde for en alderdoms-svaghed , 
som hjemsøger tusender af hans medbrødre 
og kollegaer . 
Med læsernes tilladelse ville vi altså gå 
nogle måneder tilbage i tiden og — den første 
dag , hr . Stråhlenhjelm opholdt sig i prof .- elberfeldts 
hus — følge ham som hans skygge . 
Efter sin ankomst til Helsingfors indtog hr . 
Stråhlenhjelm et lukullisk aftensmåltid i hotellet , 
— såfremt hr . Stråhlenhjelm havde vidst , hvad 
der forestod , havde han sandsynligvis spist det dobbelte 
kvantum , men hr . Stråhlenhjelm kunne jo 
ikke være alvidende — og kørte derpå hen til hr . 
Elberfeldts bolig . 
Det var en smuk , moderne villa , og de høje 
buevinduer , det rige snitværk samt granitvaserne 
på stentrappen viste til fulde , at hr . Professorens 
sultekur var særdeles indbringende . 

hr . Stråhlenhjelm ringede , døren gik op , og — 
prof . Elberfeldt stod foran ham . 
Tillad mig i korte , flygtige træk at udkaste en 
skitse af prof . Elberfeldt ! 
Som han står der på dørtærskelen ! Med en 
lampe i hånden , guldbrillerne skudt op i panden 
eg hævende sig på tåspidserne for des bedre at 
kunne se op i hr . Stråhlenhjelms ansigt . 
Thi hr . Professoren var lille , meget lille af 
vækst , med vevre , livlige manerer . Hans stemme 
var pibende og slog stadig om i falsetten , han gestikulerede 
ivrigt med de korte arme , balancerede 
op og ned på tåspidserne med en aplomb som 
en nøddeknækker , havde i sin Iver sædvanlig brillerne 
skudt op i panden , og bar det glat kæmmede 
hår skilt i midten samt med et genialt sving 
faldende ned på begge sider af det joviale ansigt 
— omfattende det lig en ramme — og med selvbevidst 
sikkerhed hvilende på de brede skuldre . 
Hr . Professoren besad en veltalenhed , der i 
indviedes øren havde en forbavsende lighed med 
alundsvejr , humbug , og hans lynende blik og 
ejendommelige kast med hovedet gav ham i de 
troendes øjne udseende af en genial , fremsynet 
videnskabsmand , af en alenneskehedens velgører , 
hvorimod han i de . vantros snarere lignede en 
skvadronør eller charlatan . 
» Afin dyrebare hr . Stråhlenhjelm , min bedste , 
højagtede ven ! «  råbte professoren henrykt , idet 

han rystede hans hænder ,  » velkommen , tusende 
gange velkommen ! Det glæder mig overmåde at 
se dem ! I dem venter jeg på forhånd at finde 
en patient , der vil forbavse den hele verden som 
et levende , — hvad siger jeg ? — et levende og 
slående , et talende bevis på det kolde vands 
magiske underkraft . En underkraft , der har sit 
udspring i naturens sig selv hjælpende , lægende og 
helbredende urkraft , en urkraft , der har sit udspring 
i universets reciproke , det vil sige , stadig 
tilbagevirkende kræfter , kræfter , der have sit udspring 
i — — vær så artig , min herre , vær så 
artig , denne dør , denne dør ! Her vil de finde en 
suite af værelser , der nærmest er bestemte for de 
fornemme gæster . Tillad mig at vise dem vej . « 
Og hr . Stråhlenhjelm passerede værelse efter 
værelse , der havde en højst besynderlig lighed med 
pulterkammere , eller rettere , med marskandiserbutiker . 
Gamle , ormædte skabe , hinkende stole , 
værkbrudne borde , skævbenede servanter . 
» De ser , «  sagde hr . Professoren ,  » jeg er en 
elsker af oldsager , en samler af antikviteter . Jeg 
har kastet store summer bort derpå , har blot 
for deres sjældenhed , deres antikvariske værd betalt 
disse møbler til uhørte priser , det femdobbelte 
af , —jeg forsikrer dem , —hvad et elegant , moderne 
møblement ville have kostet mig , men — hvad 
skal man sige ? «  hr . Professoren trak på skuldrene . 

 » Det er min lidenskab , min mani , min 
kæphest , om de behager . « 
Og det behagede hr . Stråhlenhjelm overmåde 
meget . En mand , der samlede på antikviteter , 
lige som han på malerier , var en beslægtet natur , 
en poetisk figur , der udfyldte en tom plads i hans 
billed-galleri . 
Hr . Stråhlenhjelm var henrykt , og ingen som 
helst næsvis , liden fugl var ubeskeden nok til at 
hviske ham i øret : 
» Da hr . Professoren monterede sit hus , hjemsøgte 
han alle de auktioner , der på det tidspunkt 
holdtes i Helsingfors og kørte om på opdagelsesrejse 
efter  »  » gamle , brugte møbler , der sælges til 
spotpris ! «  « 
Da hr . Stråhlenhjelm endelig havnede i det 
værelse , der var bestemt for ham , satte hr . Professoren 
lampen fra sig på bordet og bød ham 
et hjertelig ! Godnat . 
» Her er intet i kakkelovnen , «  sagde han ,  » da 
det er meget skadeligt for den hele organisme at 
gå til sengs , så længe der endnu findes en varmegrad 
tilbage i værelset . Indbild dem , de er en 
ung skoledreng — ha , ha , ha ! «  hr . Professoren 
gned sig i hænderne og lo over sit eget muntre 
indfald ,  » og kryb i seng , inden de kan få talt til 
fem . Godnat , godnat , godnat ! Tusende behagelige 
drømme . — de vil blive overrasket over , hvorledes 

de ville indfinde sig af sig selv , ganske af sig selv . 
— undskyld ! Jeg havde nær forglemt ! « 
Hr . Professoren ilede hen , åbnede vinduet , 
bukkede smilende og gik ud . 
Inden han kunne få talt til fem ! Til visse , 
der var intet andet at gøre ! Barometret viste 25° 
C . , og vinduet stod åbent . 
Hakkende tænder af kulde , søgte hr . Stråhlenhjelm 
samvittighedsfuldt at indbilde sig , han var 
en ung skoledreng , og takket være denne meget 
behagelige illusion , hændte det usædvanlige : hr . 
Stråhlenhjelm kom virkelig i seng i løbet af fem 
minutter . 
Sengen var hård , uanstændig hård og smal ; 
den var tilmed så gammel , at den knagede i sammenføjningerne , 
men hr . Stråhlenhjelm mindedes , 
den kostede fem gange så meget som en ny seng , 
og — følte sig selvfølgelig trøstet . 
Patienten trak uldtæppet op til hagen og låog 
ventede på de tusende behagelige drømme . 
Hr . Stråhlenhjelm ventede forgæves . Det åbne 
vindu knagede ganske afskyeligt på sine hængsler , 
og den bidende nordenvind fejede rundt i værelset 
med et raseri , der bragte gardinerne til at blafre 
som svulmende sejl , og skilderierne til at ramle 
på væggen . 
» Det kommer nok ! Det kommer nok ! «  tænkte 
hr . Stråhlenhjelm .  » Det kommer kun an på vanen , 
— om ti minutter vil jeg sove . « 

han fik ikke sove . Hvis hr . Stråhlenhjelm 
havde haft en god , varm dundyne at gemme sig 
under , ville sagen måske have stillet sig noget 
anderledes , men tre , smalle uldtæpper ! 
Det stormede og suste rundt om hans hoved , 
det trak i hans øjne , det hvinede i hans øren , 
som om han havde været ude til havs . Hr . Stråhlenhjelm 
havde glemt at tage sin paryk af , — en 
paryk passer jo heller ikke til ideen : en skoledreng , 
— hr . Stråhlenhjelm tog sig til sidst med begge 
hænder til hovedet og sprang i den fuldstændigste 
desperation op efter sin uldne nathue , hvorpå han 
igen styrtede i seng . 
O , lad os ikke gå i detaljerne og nøjagtigt 
udmale de pinsler , den arme mand gennemgik i 
denne forfærdelige nat 
lad os i ånden tænke os : sove for åbent 
vindu i 25° C . , og lad os betragte dette natlige 
martyrium som en bod for hans dårskab . 
Da hr . Stråhlenhjelm endelig kl . fem faldt i 
søvn , blev han øjeblikkelig vækket ved en stærk 
banken på døren . 
» Hvem er det ? «  råbte han . 
 » Bademesteren ! «  lød svaret . 
» I guds navn : kom ind ! «  sukkede hr . Stråhlenhjelm 
resigneret . 
Bademesteren stak hovedet ind og' kastede et 
lagen ind på sengen . 
» Svøb lagenet om dem , «  sagde han ,  » og 

kom straks ind i badeværelset , første dør til 
højre — « 
« min kære mand , her er ikke lagt i kakkelovnen . « 

» Behøves ikke ! «  tordnede bademesteren .  » Kom 
øjeblikkelig . Det er deres tur . Badet venter . « 
I den falske forestilling , at der muligvis i 
denne forbistrede kulde kunne vente ham et varmt 
bad , et sådant hensyn forekom ham virkelig at 
være nødvendigt , sprang hr . Stråhlenhjelm ud af 
sengen , kastede badelagenet om sig , stak fødderne 
i et par tøfler , styrtede ud i den iskolde korridor , 
rev døren til højre op — ' 
arme mand ! Sjælden er noget forventningsfuldt , 
håbende menneske bleven så grundig bedragen . 

i et badeværelse , hvor der intet var i kakkelovnen , 
og hvor vinduet stod åbent , ventede der et 
stort badekar , fyldt med iskoldt vand . I vandet 
svømmede der endog nogle isstykker . 
» Hop i ! «  råbte bademesteren . 
Hr . Stråhlenhjelm bed tænderne sammen , lukkede 
øjnene som en , der ikke vover at se sin egen 
skæbne i møde , og med fatalistens fortvivlede mod , 
eller rettere med en spartaners dødsforagt hoppede 
han i . 
Et plask — et hyl , et hvin , en krampagtig 
snappen efter vejret , og efter et par sekunders 

forløb styrtede hr . Stråhlenhjelm ind i det opløftede 
badelagen , der ventede ham . 
Hr . Stråhlenhjelm blev gnedet , banket , børstet , 
tumlet som et hjælpeløst svøbelsebarn ; hæsblæsende , 
i fuldt firspring ilede han tilbage til sit værelse , 
— der var endnu ikke lagt i kakkelovnen , — kastede 
klæderne på sig , — i en sådan hundekulde kunne 
der jo desværre ikke være tale om toilet , — og da 
frokostklokken lød , ilede han ned til spisesalen , 
hvor et dusin badede , bankede , børstede , halvt stivfrosne 
mennesker samtidig styrtede ind ad de forskellige 
døre . 
I spisestuen kan temperaturen bedst betegnes 
med ordet lunken , det vil sige , den var hverken 
kold eller varm , og da hr . Sti åh lenhjelm s frokost 
blev ham serveret , fandt han til sin forfærdelse , at 
den bestod af kogt mælk og to dage gammelt 
franskbrød uden ost og smør ! 
» Min bedste hr . Doktor , «  stammede hr . Stråhlenhjelm 
forknyt ,  » De må undskylde , men jeg kan 
virkelig ikke spise tørt franskbrød uden smør . « 
» Må spise , minkære ! «  rettede hr . Professoren 
med et engleblidt smil .  » Vil man have flæsk på 
knoklerne , skal man spise smør , vil man have ungdomsmarv , 
ungdomssaft i knoklerne , da må man 
spise tort franskbrød uden smør . « 
Ved ordene ungdomsmarv , ungdomssaft spidsede 
hr . Stråhlenhjelm øren . 
» De tror altså virkelig , min bedste hr . Doktor , 

at jég ved deres kur vil kunne — vil blive — jeg 
mener : vil kunne opnå — « 
» En ny ungdom ! «  råbte hr . Doktoren , idet 
han satte sig i positur , skød brystet frem og stak 
tommelfingeren i armhullet .  » Hvad er livskraft ? 
Jeg siger , hvad er livskraft ? Livskraft er en sig 
stadig fornyende , kemisk proces , en proces , i hvilken 
de urene , udbrugte stoffer forbrænder , fordunster , 
og de endnu arbejdende og virkende kræfter , de 
ikke brugte og udnyttede safter , lutres , renses og 
fornys . En sig stadig fornyende , fremadvirkende 
og tilbagevirkende proces , i hvilken en tilførsel af 
friske , organiske væsker bliver indpodet , indokuleret 
i det menneskelige legeme ved hjælp af selvets 
energiske medvirken . Spis ! « 
Og hr . Stråhlenhjelm spiste , eller rettere forsøgte 
på at spise . Idet han med tyrketro tvang 
det tørre franskbrød ned , kunne han ikke undlade 
at føle sig trøstet ved synet af de øvrige patienters 
glubende appetit . 
» Den kommer ligesom alt med vanen , «  tænkte 
han .  » Vanen er menneskets anden natur . « 
Vel , at hr . Stråhlenhjelm ikke anede , at den 
glubende appetit ikke så meget måtte tilskrives 
vanen som sult . 
Så snart frokosten vat endt , lød kommandoordet : 
 » Ud at spadsere ! « 
Patienterne styrtede ud , kastede tøjet på sig 
og begyndte at trave op og ned , frem og tilbage 


idet de samtidig foretoge de reglementerede  » Indåndinger «  , 
og derved uvilkårlig fik en forbavsende 
lighed med en flok hvæsende gæs . 
Under denne ensformige spadseretur gjorde hr . 
Stråhlenhjelm en usædvanlig opdagelse . Den opdagelse 
nemlig , at det forbudte får en mærkværdig , 
fast uimodståelig tiltrækningskraft på den menneskelige 
natur . 
Hver gang de ulykkelige ofre på sin Marsch 
passerede forbi en café eller en bagerbutik , standsede 
de nemlig alle som en og nød en sand tantaluskval 
ved at stirre ind på de lækre sager , som fik 
deres tænder til at løbe i vand i utilfredsstillet 
længsel . 
Kun hr . Stråhlenhjelm besad sjælsstyrke nok 
til at live sig los fra det fristende syn . Forelskelsen , 
ungdomshåbet var hans talisman . Mumlende : 
» Min sjæls sjæl , jeg finder dig ! Hvi fortryller 
du -mig ? Hvi beruser du mig i duften af udsprungne 
roser ? Hvorfor tvivler du ? Hvorfor græder du ? 
Elskede , hvorfor skifter du stadigt ? « 
Stak han hagen ned i pelskraven og travede ufortrødent 
videre . 
Hr . Bergstrom havde ret , der var noget 
mærkværdig sejt og vindtørret ved hr . Stråhlenhjelm . 
Lig en genganger fra en for længst forsvunden 
idealistisk tid , lig en , der har overlevet sig 
selv og sin egen idé , vandrede han omkring mellem 
de øvrige patienter — lutter nutidsmennesker , som 

talte om helbred , reumatisme , våde fødder , besynderlige 
fornemmelser og fordøjelse . 
Alen det blev  .for knagende koldt til at være 
længere ude . Rystende af kulde ilede patienterne 
hjem , fandt halv- eller , helkolde \tærelser , åbentstående 
vinduer , og — rystende af kulde ilede de 
ud igen . I sandhed — man kunne med rette kalde 
det at falde fra scylla i charybdis . 
I parenttes sagt : hr . Prof . Elberfeldt måtte 
tjene overordentlig godt ved denne almindelige 
brændselsbesparelse . Afedicinske tteorier kunne 
endogså undertiden være forbavsende praktiske — 
økonomiske . 
Aled sneglefjed nærmede tiden sig 3 . I løbet 
af to timer tog patienterne uafbrudt sine Uhre op 
af lommen , havde det nyttet at flytte viserne 
frem ad , havde de gjort det , og hvem — jeg appellerer 
til enhvers samvittighed , — ville ikke have 
været fristet til at begå det samme falsum , når 
han havde spadseret på tørt franskbrød og afælk 
fra kl . 7 om aforgenen til kl . 3 ? 
Endelig slog klokken , og da klokken slog , 
stormede de af hunger nagede , opirrede , irriterede , 
halvt utilregnelige patienter hr . Doktorens hus . 
Afed dyrisk grådighed kastede de sig over den 
store oksesteg , der tilberedt efter alle kemiske og 
hygiejniske recepter , stod og dampede på bordet . 
» Spis langsomt ! «  råbte hr . Professoren med 
en ejendommelig trompetklang i sin strube . 

spise langsomt ! Du gode himmel , hvilke umulige 
fordringer stilles der dog ikke undertiden til 
det stakkels menneskes skrøbelige natur . Spise 
langsomt , når man har fastet fra kl . 7 til 3 , og 
tarmene vånde sig af sult ! 
Man kan forlange for meget og blive ublu 
i sine krav på den selvbeherskelse , som mennesket 
efter sigende har fået forud for dyret . 
Da oksestegen eller det stegte suppekød var 
forsvundet fra fadet , lød på ny kommandoråbet : 
» alle mand ud at spadsere ! « 
Inden patienterne igen styrtede ud , stillede de 
sig imidlertid op i et geled , lige som soldater på 
en parade . 
» Tungerne ud ! «  råbte hr . Elberfeldt . 
Befalingen blev øjeblikkelig efterkommet — 
med punktlig nøjagtighed , efter alle kunstens 
regler . 
» Alt i orden ! «  erklærede professoren .  » Her 
forefindes det rette , normale forhold mellem madtagen 
og organismens yderligere bearbejden . Maskinen 
er sat i virksomhed , det ene hjul griber 
ind i det andet , afsondrer stofferne , tilfører blodet , 
marven , knoklerne , kødet nye forsyninger , — 
processen er begyndt ! « 
Imidlertid — vi ville her være barmhjærtige 
mod os selv og stanse . Det er aldrig behageligt at 
dvæle længere end højst nødvendigt ved sine medmenneskers 
lidelser . Man tænke sig en eftermiddag , 

der var en tro kopi af formiddagen , et .aftensmåltid , 
hvor de sultne alaver måtte nøje sig med rissuppe 
uden brød , hvor hr . Professoren med den 
lange tobakspibe ligt et scepter i hånden , med 
den ene fod skudt frem , hovedet kastet tilbage og 
funklende øje holdt et  » medicinsk , videnskabeligt , 
rationelt , ideelt , praktisk , tteoretisk , æsttetisk , be1åndet 
foredrag over selvopholdelsesdriftens guddommelige 
tteori og praksis . « 
Man tænke sig patienterne sidde stille , andægtig 
lytte til , sultne , forfrosne og med en sådan nat i 
vente ! Man tænke sig denne dag stadig og uden 
forandring gentagende sig i ugevis , månedsvis , og 
— man får respekt for hr . Stråhlenhjelms forelskelse , 
beundring for en standhaftighed , der bragte 
sin kærlighed et sådant ubehageligt offer . 
Da korhoinen den 15de januar kl . 6 om 
morgenen kom til Helsingfors , ilede han øjeblikkelig 
op til prof . Elberfeldts villa . Det var en usædvanlig 
visittid , men da korhoinen den øvrige del af dagen 
ville være optaget med forretninger , og han kun 
havde til hensigt at aflevere en pakke fra Uleåborg , 
foretrak han at benytte tiden . 
Lavrekas ringede , og en tjenestepige lukkede op . 
» Hr . Stråhlenhjelm er formodentlig ikke stået 
op — « 
» Han er i bad «  , indfaldt pigen . 

» Vil de derfor bringe ham denne pakke med 
en hilsen fra Lavrekas korhoinen . « 
Korhoinen havde næppe udtalt , da et forunderligt 
luftsyn svævede ham forbi . 
Det var et langt , magert , langbenet gespenst 
med en nathue på hovedet , tøfler på de nøgne 
fødder og draperet i et hvidt , spøgelseagtigt lagen . 
Spøgelset hoppede , gjorde et par voldsomme , 
akrobatiske luftspring , som om det havde til hensigt 
at slå en kolbøtte , og forsvandt gennem den 
nærmeste dør . 
Synet havde varet kort , rimeligvis blot i et 
par flygtige sekunder , men korhoinen havde ikke 
desto mindre haft tid til at genkende hr . Stråhlenhjelm . 

pigen rev pakken ud af hans hånd og løb 
fnisende bort , medens Lavrekas , ude af stand til 
at betvinge sig , ilede ud og brast ud i en ustanselig 
latter . 
Synet havde været så overvældende komisk , 
at det havde virket uimodståeligt . 
Idet korhoinen gik ned ad Alleen , lo han så 
heftigt og vedholdende , at tårerne uvilkårlig trådte 
ham i øjnene . 
» Hr .korhoinen ! Hr . Korhoinen ! «  lød en kaldende 
stemme bag hans ryg .  » Hr . Stråhlenhjelm vil 
absolut tale med dem . « 
Lavrekas vendte sig om , og opdagede pigen , 

der stod og vinkede i døren . Han gik langsomt 
tilbage , men vedblev fremdeles at le . 
Da han nogle minutter efter trådte ind i hr . 
Stråhlenhjelms værelse , og denne med nervøs hast 
ilede ham i møde , fo’r han imidlertid tilbage og 
stirrede i ufordulgt forbavselse på ham , som om 
han ikke kunne tro sine egne øjne . 
Den arme hr . Strålenhjelm var næppe til at 
genkende . Jeg forsikrer eder på ære , hans tidligere 
magerhed var for intet at regne mod den nuværende . 
Han var svunden ind til lutter skind og ben , til 
en veritabel ægyptisk mumie , klæderne hang om 
ham , hans knær og hænder rystede , parykken 
sad skævt på hans hoved , og den soignerede 
mand var bleven forvandlet til en slet klædt , vaklende 
olding . 
» Korhoinen ! «  stønnede patienten , medens hans 
tænder klaprede i munden ,  » Frels mig ! Riv mig 
ud af dette helvede ! Jeg kan ikke længere holde 
det ud . Jeg fryser , jeg sulter , mine ben formå 
ikke længere at bære mig , jeg kan næppe gå op 
ad trappen , jeg har fået gigt , reumatisme , ørepine , 
tandpine , — den charlatan , den bedrager , han 
lovede mig ungdom , og så har han systematisk , 
med koldt blod gjort mig til en værkbruden Lazarus . 
Bliver jeg her en dag længere , dør jeg ! Korhoinen , 
tag mig med dem , forløs mig fra denne djævels 
klør ! « 
» Med fornøjelse ! Men i himlens navn , min 

bedste hr . Stråhlenhjelm , hvorfor kan de ikke gøre 
det selv ? « 
» Jeg tør ikke , korhoinen , jeg tør ikke «  , hviskedee 
hr . Stråhlenhjelm , idet han ængstelig så sig 
omkring .  » Han har mig under pisken . Jeg har 
forsøgt det flere gange , men han har sagt nej , en 
patient må ikke forlade sin læges hus , førend 
han er helbredet . Han har mig med hud og hår , 
han vil beholde mig , lige til jeg kreperer . Jeg tør 
ikke se ham i øjnene , han vender det hvide ud , 
han ler ad mig , han viser tænder . Korhoinen , 
hav medlidenhed , tal de med ham , de har afod , 
frels mig , frels mig , og før mig bort ! « 
Og korhoinen , der så tydeligere , end om det 
var bleven ham sagt med ord , at slappelse og 
afkræftelse havde berøvet denne stakkels udsultede 
Åland den sidste rest af moralsk mod , at han var 
bleven en kryster , der ikke vovede at afryste den 
hånd , der pinte ham , med ét ord , at han var 
angst for hr . Doktoren som for  » den lede «  selv , 
gav ham sit ord på , at han ville sige professor 
elberfeldt besked og bortføre ham . 
Som vi allerede véd , havde korhoinen heldigvis 
let ved midt i en komisk situation at ynke ofret , 
og medens han lo samtidig at beklage . 

tolvte kapitel . 
Vi forlod pastor ekstrem , da han havde kastet 
et tørklæde over papegøjens bur og derpå stille , 
med bøjet hoved var gået ind i sit studerekammer . 
Da pastor Ekstrøm var i Enrum med sin gud og 
med sig selv , faldt han på knæ , medens hans 
Broder lå lig over hans hoved , og højere , tifold 
højere end det havde lydt ved selve broderens 
dødsseng , lød det forfærdelige råb i hans sjæl : 
» Herren vil kræve din Broders sjæl af din 
hånd ! Din Broders blod råber til dig mod himlen ! « 
En dyb stønnen undslap den forpinte mands 
bryst , og han vred sig i sin vånde . 
Nej , nej , nej ! Det blod råbte ikke mod himlen ! 
Han kunne ikke bebrejde sig selv , at han havde 
ladet sin Broder sove ind i selvbedragets ro . Han 
var ikke den mand , det kunne stå og se en medskabning 
ile sin undergang i møde , uden at styrte 
til for at frelse . Han havde snarere talt for meget 
end for lidt , og — hvad havde det hjulpet ! « 
Gud i himlen , hvad havde det hjulpet ! « 

pastor Ekstrøm sprang op og vred sine hænder 
i sjæleangst . 
Det ene ord af datterens mund :  » Således har 
gud elsket verden , at han har hengive ! sin søn 
den enbårne , på de ! a ! hver den , som  !ror på 
ham , ikke skal fortabes , men have e ! evig ! Liv , « 
Havde i et øjeblik udrettet mere end hans årelange 
formaninger . 
» Således har gud elsket- — «  . 
Kærlighed ? Pastor Ekstrøm standsede pludseligt 
og tog sig til hovedet , som om hans tanke ikke 
formåede at rumme dette ord uden at briste . 
Kærlighed ? Hvad var kærlighed ? Var det en 
guddomsmagt , der kunne tvinge al verden for 
sine fødder ? 
» Såaledes havde gud elsket verden , at han 
hengav sin søn , den enbårne , på det at hver den , 
som tror på ham , ikke skal fortabes , men have et 
evigt liv . « 
Lad os tage hatten af for denne mand ! Thi 
han havde levet efter sin tro . Han havde ikke 
sagt ét og gjort et andet , han havde ikke pålagt 
andre byrder , han selv ikke ville løfte med en finger . 
Han havde ikke prædiket askese og samtidig nydt 
livets goder . 
For ham var tteori og praksis ét og var han 
streng mod andre , så havde han i det mindste 
den store fortjeneste , at han var strengest mod 
sig selv . 

også pastor Ekstrøm ville det bedste , det 
ene rette . 
Barmhjærtige gud ! Når du ville fordømme 
alle dem , der have villet  » det bedste «  , men alligevel 
fo’r vild , hvor mange mennesker ville da kunne 
bestå  ? 
Kærlighed ? Havde han nogensinde følt kærlighed ? 
Var pligt og tro ikke nok ? 
Fra denne stund af var pastor Ekstrøm en 
knækket Aland , han var ikke længer sig selv . En 
vikar måtte midlertidig overtage embedet i hans 
sted ; han gik aldrig ud , han veg sky tilbage for 
synet af mennesker , han var syg på legemet , syg 
på sjælen . 
Jaget af en forfærdelig helvedsangst fo’r han 
op og ned ad gulvet uden rast eller hvile . Havde 
han taget fejl ? Havde han i steden for at frelse 
sjælene , ledet dem til fortabelse ? 
» Min gud , min gud ! «  bad han af sin sjæls 
dyb .  » Bevar min usle forstand ! Frels mig fra 
vanvid og fortvivlelse ! «  — 
Konstance Ekstrøm havde efter onklens testamente 
arvet hans hele formue . Som en særegenhed 
ved dette testamente kan den ejendommelige 
omstændighed tillige nævnes , at det efter 
datoen var bleven opsat den selv samme dags aften , 
som hr . Kristoffer havde foretaget sin berømte 
udflugt i wienervogn og havde købt den berømte 
silkekjole .  » Til min kære niece «  , stod der ,  » for 

at hun ikke hele sit liv igennem skal lide under 
* 
følgerne af en forrykts dumhed . « 
Konstance Ekstrøm var bleven rig , hun var 
tillige en myndig kvinde , der efter loven var 
uafhængig og havde ret til at gøre med sit , 
hvad hun ville . 
Alen på dette tidspunkt lagde hun næppe 
alærke til den store forandring i hendes stilling . 
For hende besad penge ingen beruselse , hun 
havde kun lært at kende deres forbandelse . 
Hun så kun sin fader , hun så hans store 
sjælekval , hun hørte hans undertrykte stønnen , så 
alusklernes smertelige bæven om hans Alund , de 
rystende hænder , det trøstesløse , higende blik , 
og den trofaste pligtfølelse , hun havde følt for ham 
hele sit liv , forvandledes ved synet af hans 
Kummer til medlidende kærlighed . 
Hun veg næppe fra hans side . Aled kvindens 
hele aloderømhed , denne fødselsgave den almægtige 
skaber lagde på hendes vugge , omgikkes hun sin 
fader , som om han havde været et sygt barn , hun 
havde kær . 
Hun talte ikke til ham , thi hun så , han tålte 
det ikke , hun så kun på ham , men dette tavse , 
kærlige blik , der altid mødte^hans , bragte det 
stakkels sind mere lægedom end de -varmeste ord . 
Kærlighed udstrålede fra hendes hele væsen 
og lige som ombølgede ham med trøst og husvalelse . 
Hun søgte at kysse skyerne bort fra hans 

pande , og nynnede småsange , når hun troede , 
han hævede hovedet og lyttede . Vellyd begyndte 
at snige sig ind i det tillukkede sind . Konstance 
gik op i denne kærlighed og glemte for en tid 
sig selv og sin egen sorg . 
En dag , — det var en måned efter hr . Kristoffers 
død , — sagde Konstance endelig til den 
nedbøjede fader : 
» Fader , vil du ikke prædike på søndag ? « 
» Jeg ! «  pastor Ekstrøm fo’r op , og han blev 
hvid i ansigtet som en kalket væg .  » Jeg prædike ! 
Dåre ! Hvo er jeg , at jeg vil formaste mig til at 
lære en anden ? Barn , barn ! Når en blind er den 
blindes vejleder , så falde de begge i graven ! « 
Lavrekas korhoinen havde fulgt hr . Stråhlenhjelm 
til hans hus , og så snart som han havde 
set ham vel anbragt i sin kammertjeners hænder 
for at oppudses og restaureres , kørte han i hurtigt 
trav hen til sit kontor . 
Da betjenten sprang ud for at tage mod ham , 
så han øjeblikkelig på sin principals ansigt , at 
denne var mere end sædvanlig oprømt , tilfreds . 
Der lå en glæde , en munterhed udbredt over 
dette ansigt , som syntes at være et genskin af 
en indre jubel . 
Hans forretninger i Helsingfors havde været 
et eneste glimrende koup , en fremtidsforjættelse 

strålede for hans øjne , et dristigt håb , en 
lysende mulighed var pludselig for første gang 
dukket op i hans sjæl , håbet om rigdom , 
og derved håbet om at kunne berede ikke blot 
påvo men også hende , den hemmeligt elskede , en 
sorgfri , lykkelig fremtid . 
Og da denne tanke , dette håb først havde 
bemægtiget sig hans sjæl , da fyldtes hans taknemmelige 
sind af en alt overvældende tak til gud , der 
så nådigt havde hjulpet ham , og hans hjerte 
svulmede af den mest uimodståelige længsel og 
trang efter at gøre andre afennesker lige så lykkelige , 
som gud havde gjort ham . 
Det var og havde altid været en ejendommelighed 
ved denne mands sangvinske natur lige fra hans 
tidligste barndom af , at når han selv havde fået 
noget godt , måtte han dele sit gode med andre , 
og når han selv var glad , måtte han , så meget 
han formåede , se til at gøre andre glade . 
. Sin betjent havde han altid behandlet med en 
godhed og overbærenhed , som af andre var bleven 
erklæret for at være uklog og ubetimelig , men i dag 
forekom det ham , at han måtte give ynglingen 
et endnu stærkere bevis på , hvor tilfreds han var 
med ham , hvor meget han holdt af ham , og hvor 
vel han ville ham . 
» Larsson «  , sagde han , idet han klappede ham 
på skulderen ,  » fra kvartalets begyndelse af vil din 

løn blive forhøjet med det dobbelte . Du har været 
særdeles flink , og jeg er meget tilfreds med dig . « 
Efter at have kastet et blik i sine bøger , 
ilede han derpå ud til de mange fattige , han 
jævnlig plejede at understøtte . 
Han besøgte dem alle , og i ethvert sorgfuldt , 
fattigt hus uddelte han med rund hånd en gave , 
eller et venligt trøstens ord , som efterlod en lysstråle 
i mørket og opvarmede det forfrosne . 
Efter sin afoder havde han arvet denne næsten 
kvindelige ømhed i stemme og blik og kvindelige 
omtanke , som havde øje for den mindre afangel 
lige så vel som for den større . 
Og beriget med de fattiges velsignelser ilede 
han videre . 
På torvet mødte han hr . Lundin . 
» Ih bevares , hvilket hastværk , min bedste hr . 
Korhoinen , hm ! De har formodentlig hørt nyheden , 
den store nyhed — hm ! « 
» Hvilken nyhed ? « 
» Ah — hm ! Det er sandt , — jeg havde næsten 
forglemt , — de har jo været meget længe borte i 
forretninger , og eftersom de ikke er alvidende , kan 
de naturligvis ikke ane , hvad der har tildraget sig 
i deres fraværelse . Hm ! Hr . Kristoffer Ekstrøm 
er død , og frøken Konstance , bodsprædikantens 
datter , har efter ham arvet 400 ,000 . — hm ! Adieu ! 
Undskyld , jeg skal på kontoret . « 
Korhoinen stod stille , og så efter hr . Lundin , 

som •— selvfølgelig uden at ane det , havde været 
en slange , der forjog en stakkels uskyldig , godtroende 
Adam fra paradiset . 
Og nu vil man få at se , hvorledes idealiteten 
kan stå sig selv i lyset , og hvor ubegribelig naiv 
— dum den kan stille sig i opposition , den mest 
exentriske , yderliggåaendc opposition mod virkelighedens 
forholde og virkelighedens fordringer . 
Bedøvet af et slag , der pludselig efter 
hans formening havde dræbt hans glæde og knust 
hans fremtidshåb , begyndte han at gå videre , og 
der skete en pludselig forvandling . 
Den samme mand , der vel var— endog usædvanlig 
kæk og sandhedskærlig i at forfægte og forsvare 
sin overbevisning og sige sin mening , men 
ikke desto mindre , så snart der kom noget personligt 
ind i disputen , og han således blev bange for at 
krænke og såre , øjeblikkelig tav eller ikke kunne 
. få det over sit hjerte at bruge andre udtryk end 
de mest hensynsfulde og moderate , den mand , der 
talte vel om alle , undskyldte alle , og tog alt i den 
bedste mening , blev med ét bitter , ironisk , kritisk 
og bidende . 
Himlen var pludselig bleven mørk og vejret 
afskyeligt , han fandt noget at udsætte på alt og alle . 
I denne irritable og ingenlunde elskværdige 
stemning , i hvilken et fredsommeligt sind blev 
stridbart og kamplysten , ilede han hen til prof . 

Blomberg , som på grund af sit jubilæum var kommet 
tilbage fra Italien , og fra hvem han håbede 
at få en mundtlig hilsen fra påvo . 
Og nu se vi os nødsaget til at trække en mand 
frem på skuepladsen , som vi hidtil med vilje har 
holdt i baggrunden , nemlig prof . Blomberg . 
Da Lavrekas korhoinen — vi tør ikke kalde 
ham for vor bogs helt , thi var han helt , så 
var det i det mindste en overmåde skrøbelig 
helt , — nærmede sig hr . Professorens hus , så 
han , at fortovet var bestrøet med granbar , at 
flag vajede ud af husenes vinduer , og at  » Kuolis « * ) 
ungdom under anførsel af gymnasiets lærere stod 
i begreb med at forvandle professorens stakitlåge 
til en æreport med et transparent i frontespicen . 
» Nå , i himlens navn ! «  udbrød korhoinen , 
idet han standsede og så sig om ,  » det lader til , vor 
gode , gamle by med ét har fået bisselæder i 
sålerne ! Da jeg for en måned drog bort , snede 
det , og ethvert menneske trak sig som en snegl 
ind i sit eget hus , og ved min tilbagekomst er 
gaderne brolagte med granbar , man vader formelig 
i granbar , man lugter intet andet end granbar , 
man ser intet andet end grankviste , æreporte , 
transparenter og flag . «  han trådte ind i gangen , 
hvor væggene vare dekorerede med guirlander og 
festons .  » Ved st . Knud , jeg må tilstå min 
* ) gymnasiets . 

uvidenhed ! Jeg havde ikke før i dag vidst , at det 
gamle , skimlede Uleåborg ejede så mange bannere , 
som jeg i dette øjeblik ser vaje mod himlen . Det 
er ganske allerkæreste at se en sådan skolefest , — 
der er noget så nydeligt , lilleputtisk ved den . « 
» Uleåborgs kuoli «  , svarede hr . Stahlin højtravende , 
 » ja , tilmed byens øvrige borgere er 
også til visse fuldt berettigede til i aften at vise 
hr . Prof . Blomberg en hyldest , hvortil byen i 
decennier ikke har set mage . « 
» Tal tydeligt , min bedste , og ikke et kothurnsprog , 
der i mine plebejiske øren lyder som hebraisk  ; 
da jeg uheldigvis ikke tilhører  » alma mater «  og 
endnu mindre det tteologiske fakultet , forstår jeg 
nemlig ikke et ord hebraisk . « 
» Hillemænd , hr . Korhoinen ! Har rygtet derom 
virkelig ikke nået deres øren ? « 
» At prof . Blombergs embedsjubilæum af Fortuna 
var bleven destineret til at skulle blive en folkefest ? 
I må have en købmand undskyldt , mine 
herrer ! Han er netop i dette øjeblik kommen 
hjem fra en rejse , og handelens evindelige tællen 
gør ham let døv , for rygtets  » on dit «  . « 
» En enestående hyldning ! « 
» Her træffes storartede forberedelser — « 
» Ja , det ser jeg ! « 
» Et par timer efter at festmåltidet er endt , 
agte gymnasiasterne at hædre ham med et fakkeltog 
og med en serenade . « 

» Man siger endogså , at gouvernøren , som hs . 
Kejserlige majestæts stedfortræder , vil overrække 
prof . Blomberg stanislausordenens kors . « 
» Nu — himlen give , «  udbrød korhoinen , at 
det kors ikke bliver prof . Blom bergs bryst for 
tungt at bære ! « 
» Til visse ikke , «  svarede hr . Hertzfeldt ,  » da 
han fuldt ud har fortjent det . « 
» Hvad ? Korset ? « 
» Ih , for fanden ! Lad deres ordkløveri blive 
hjemme , om de behager , men brug det ikke til 
våben for deres misundelse . « 
» Misundelse ! Bevares , hvor det ord bringer 
mig kvalme , lige som om jeg pludselig indåndede 
en forplumret , indestængt'hospitalsluft ! Misundelse ! 
Den tusindhovede hydra , i herrer studiosi , trives 
ikke , hvor det gælder alvor og kamp , men lig 
Samson , leger den blindebuk med filisterne . — gud 
skal vide , jeg under ham alt , både blomster og 
kors ! « 
» Det er i dag 15 år siden prof . Blomberg 
i den unge alder af 21 år blev ansat som lærer 
ved kuoli . Hvad han som sådan har været for 
videnskaben og for samfundet , véd alle . Om den 
første livsgerning vidner hans rige forfattervirksomhed 
og — blandt andet fornemlig den broschure 
om det ideale , som netop nu samtidig med hans 
15års jubilæum ser lyset , — den er i dag udkommen 
på hr . Brulins forlag , — og vil , tro mig , 

bidrage sit til at forøge den nimbus , der omstråler 
hans hoved . « 
» Og om hans anden livsgerning , samt om 
hans humane , menneskekærlige , medborgerlige virksomhed , « 
Tilføjede hr . Stahlin ,  » vidner iblandt meget 
andet hans deltagelse i fattigkommissionen , veldædighedsselskabet , 
alderdomsforsørgelsen , oplysningsvæsenet , 
— « 
» Hvad prof . Blomberg her har udrettet — « 
» De mange nætter , han har gennemvåget — « 
» Den utrættelige Iver , han har udvist — « 
» Han gør ikke blot , hvad han er forpligtet til 
at gøre , — han gør mere . « 
» Han gør ikke blot sin skyldighed , men han 
gør mere end sin skyldighed — « 
» Han er det ideales forkæmper både i tteori 
og praksis — « 
» Med ét ord ! « 
» Aled ét ord : han er en hædersmand , og når 
der er jubilæum , ville vi — « 
» Juble ! Ja — det er ganske naturligt , det er 
i det mindste konsekvent . Men apropos , mine herrer ! 
Da jeg ser huset , item prof . Blomberg er 
stormet af festarrangører , vil jeg tillade mig at 
trække mig tilbage og vælge et mere belejligt øjeblik 
for min højst prosaiske hverdagsvisit . Forhåbentlig 
bliver terrænet senere mindre stærkt 
okkuperet . « 
Korhoinen vendte sig om for at gå , men blev 

stanset af hr . Hertzfeldt , der'leende spærrede ham 
vejen . 
» Så sagte , så sagte , hr . Korhoinen ! En fugl 
har for længst sunget om en mulig forelskelse . Jeg 
havde derfor mindst af alt troet , at de ville have 
rømmet valpladsen . « 
Korhoinen standsede . 
» Valpladsen ? Tør jeg bede hr . Hertzfeldt om 
ikke at forvirre min tykhudede hjerne med at tale 
i lignelser , men lige ud , og som det anstår en 
ærlig Aland , at sige mig , hvad de mener ? « 
» Ih , hvad ! Den lignelse er dog under alle 
omstændigheder ikke så broget , og let nemme forstår 
hurtigt halvkvædet vise . « 
» Det dunkelt sagte er det dunkelt tænkte . Ud 
med sproget , hr . Hertzfeldt . De ser , jeg befinder 
mig i den fuldstændigste dunkelhed og længes efter 
et lys . « 
» Der vil blænde deres øjne . Frøken Ekstrøm 
er for øjeblikket inde hos frøken Blomberg . For 
tre uger siden døde hr . Kristoffer Ekstrøm af 
hjærnebetændelse . « 
» Fred være med ham ! Den gamle pebersvend 
var for længst træt af dage og af sine gamle , skimlede 
pengeposer . « 
» Som hans broderdatter har arvet . Ikke sandt , 
hr . Korhoinen ! Alt hvad man kan sige er , at den , 
som vinder hendes hånd , tillige vinder et godt 
embede . « 

korhoinen vendte sig om og tilkastede den 
talende et lynende blik . 
» Hold mund for — ! Undskyld — lang vane 
bliver let en anden natur . Jeg har det uheld , stedse 
at indbilde mig , at jeg kommanderer mine pakhuskarle . 
Mine herrer gymnasiaster ! Den valplads , 
på hvilken man vinder penge , men ikke hæder , 
den remmer jeg villigt . Jeg aspirerer ikke til  »  » det 
gode embede «  «  , og endnu mindre til en formue , 
der erhverves ved bedrag . « 
» Ved bedrag ! « 
» Ved bedrag . «  ( man må tage hensyn til vor 
vens ophidsede tilstand og derfor tilgive h im hans 
stærke udtryk . )  » At bejle til en ung piges penge , 
og så sige hende , at man bejler til hendes kærlighed , 
er det ikke bedrag ? At tigge sig til sin egen 
fremtidslykke i form af en velfyldt pung og bløde 
dovenskabspuder , og så sige den unge pige , at det 
er hendes fremtidslykke man vil skabe , at det er 
for hendes fremtidslykke man vil leve , er det ikke 
bedrag ? At kalde lykkejægerens merkantile beregninger 
kærlighed , at udveksle hendes ægte , uforfalskede 
troskabsguld med falsk , ussel mynt , er det 
ikke et tyveri , der vel går upåtalt , ikke blot af 
den borgerlige straffelov , men også upåagtet af den 
moralske , men det vil blive dømt af en højere instants , 
der er over enhver jordisk højesteret ; thi 
det , der er bleven stjålet , er ikke penge , men en 
elskende kvindes tillid , sjælefred og hele livslykke . 

365 
den Åland , der med falske elskovsord på læben 
agter at aspirere til frøken Ekstrøms 400 ,000 , er 
i mine tanker en større skurk end en simpel 
tyv . « 
Korhoinen åbnede rask en dør til venstre og 
trådte ind i spisestuen , hvor Konstance Ekstrøm 
rejste sig op fra en stol i øjensynlig forvirring . 
Alødet kom hende så pludselig og uventet , at 
hun i de første øjeblikke næppe formåede at skjule 
sin bevægelse , og genvinde sin sædvanlige selvbeherskelse . 

» Undskyld , — jeg forstyrrer ! Er prof . Blomberg 
hjemme ? « 
» Nej , han er ikke hjemme . « 
» Heller ikke fruen ? « 
» Nej , heller ikke fruen , men frøken Blomberg , 
— måske jeg skal kalde på hende , — de kommer 
forøvrigt øjeblikkelig hjem — kun en liden spadseretur 
— « 
Stakkels korhoinen ! Da han troede at opdage , 
at den unge pige led under et eller andet , eller 
havde en sorg at bære , da drog hans svage , forræderske 
hjærte ham hen til hende med uimodståelig 
alagt , og lig en , der stamper mod brådden , 
mumlede han forbitret : 
» Fordømt være alle disse ulyksalige penge ! « 
Og med tilsyneladende ko , skønt i virkeligheden 
med en fortvivlet energi , vendte han sig 
hurtigt om og sagde : 

» Frøken Ekstrøm , tilgiv mig , — hvad er det , 
der trykker dem ? « 
» Intet , min herre , intet ! Og selv om der var 
noget , tør jeg så spørge , hvorfor jeg netop skulle 
sige det til dem ? « 
» Fordi jeg har ret til at fordre det . « 
» Ret ? Hvilken ret ? « 
» Kærlighedens . « 
Konstance for sammen . 
» Kærlighedens ? De ? « 
» Ja , netop jeg ! Det må dog en gang blive 
sagt , — jeg kan ikke længere bære det , — jeg elsker 
dem ! « 
» Elsker ! «  råbte Konstance . 
» Jeg elsker dem , «  sagde korhoinen , og de 
afbrudte sætninger blev udstødte i åndeløs 
lidenskab .  » Jeg har elsket dem lige fra første 
øjeblik , jeg så dem . Hint første , tavse blik bandt 
sjæl til sjæl . Jeg har ikke kunnet glemme dem , 
jeg vil aldrig i evighed kunne glemme dem . Jeg 
har forsøgt at slide hver tanke på dem ud af 
mit sind , — umuligt , umuligt , som at rive mit eget 
hjærte ud af mit bryst ; jeg kunne ikke sige dem 
det , min pligt forbød mig at sige dem det , jeg 
kunne ikke ernære en familje , jeg havde andre forpligtelser , 
— men nu under mit fravær steg et 
lysende håb op i min sjæl , håbet om , at det 
alligevel kunne ske . — da jeg i dette øjeblik kom 
hjem , hørte jeg , at de havde arvet 400 ,000 . — — 

Konstance Ekstrøm ! Véd de , hvad det vil sige , at 
vågne af en skøn drøm , og så at finde , man var 
— vågnet ? — nu er det sagt , — det måtte dog 
en gang ud , for at jeg kunne få luft , men så 
vil jeg også tillige sige dem den forbandelse , der 
hviler over min kærlighed . De kan aldrig blive 
min hustru , fordi de er rig , og jeg er fattig . « 
» Og det er grunden ? « 
» Ja , det er grunden . « 
» Det var en ussel grund . « 
» Ussel ! Ja , for dem , men for mig er den ikke 
ussel ; den er hård , bitter og sand . Jeg vil ikke , 
man skal forhåne min kærlighed med at sige : 
han elskede hendes penge . Jeg vil ikke , min hustru 
skal forfølges hele livet igennem af den mistanke : 
han tog mig for mine penge ! Jeg vil ikke , at 
mine børn skulle tænke om mig : han tog vor 
moder for hendes penge ! Disse forbandede penge , 
de ville følge mig i hælene som djævlen selv , de 
ville pine livet ud af min kærlighedslykke . « 
» Og den  »  » Mistanke «  «  har de ikke moralskt 
mod nok til at bære ? « 
» Nej . « 
» Så er deres stolthed større end deres kærlighed . 
 » 
» Det får så være , men min egen selvagtelse 
bytter jeg ikke — selv for kærlighed . « 
» Selv om jeg sagde dem , at deres kærlighed 
blev — gengældt ? « 

» Gengældt i « 
» At jeg elsker dem så højt , at mit hele livshåb 
er uadskilleligt fra dem , og at min hele 
fremtid er død og trøstesløs uden dem . « 
» Konstance Ekstrøm ! «  råbte korhoinen ,  » pin 
mig ikke med at vise mig et himmerig , fra hvilket 
jeg er udstødt ! « 
» Så jag den sygelige , overspændte æresfølelse 
og mistænksomhed bort som et blodløst nattespøgelse , 
tag mod til dem og gør den elskede til 
deres hustru — trods hendes 400 ,000 ! « 
» Nej . « 
» Nej  ? « 
» Nej . Jeg tilstod dem ikke min kærlighed , 
medens de var en ubemidlet pige . Enhver 
ville kaste mig med hån i ansigtet : han kom 
først , da han vidste , hun var bleven rig ! Han 
kom for at smede , medens jærnet var varmt ! Han 
vovede ikke at lade de 400 ,000 ligge og vente ! 
Konstance Ekstrøm , deres penge skiller os ad . 
Efter min natur ville de blive slangen i vort 
ægteskab . Min sygelige ømfindtlighed ville 
forfølge dem med den mistanke , at de måske i 
ubevogtede øjeblikke kunne begynde at tvivle på 
mine følelsers uegennyttighed , og de ville lide af 
berettiget harme og krænkelse over denne uretfærdige 
mistanke . De ville blive bitter og kold . Vi 
ville til sidst skabe hinanden et helvede midt i 
paradiset . Jeg har en gang selv set et sådant 

ægteskab og er bleven indviet i alle dets smålige 
kvaler . At spille den lykkelige og tillidsfulde , 
når mit sind sønderslides af frygt og tvivl , 
at pines af disse små , daglige knappenålsstik , at 
tage mod penge , som jeg selv ikke havde fortjent , 
— tilgiv mig , — det kan jeg ikke . De vil selv 
siden takke mig , fordi jeg havde alod til i tide at 
frelse os begge . « 
Korhoinen greb sin hat , styrtede ud , og Konstance 
så efter ham , sørgmodig og bleg . 
» Så kunne jeg forbande mine penge , siden de 
står mellem mig og lykken ! O nker Kristoffer , det 
var en tung arv , du gav mig ! Hvorfor lod du mig 
ikke blive fattig , som jeg var ? « 
» Hm ! «  lød i dette øjeblik hr . Sekretær Lundins 
stemme bag hendes ryg ,  » måske jeg var så uheldig 
at overraske en behagelig tete å tete ? Hm ! — 
jeg så netop hr . Korhoinen forlade huset . « 
Konstance for op ved lyden af denne bløde , 
indsmigrende stemme , som hun siden brylluppet 
hos provstens havde haft anledning til oftere at 
høre . Hun havde været oftere sammen med ham , 
end det havde været hende behageligt . 
» De så ret , hr . Lundin , «  sagde hun koldt . 
» Hr . Korhoinen forlod i dette øjeblik huset , men 
vor tete å tete , som de behager at kalde hans korte 
visit , var forbi , inden hr . Sekretæren gjorde huset 
den ære at betræde dets dørtærskel . « 
» Tillader de således , at jeg oppebier hr . Professorens 

komme ? Jeg ønskede at bevidne ham 
min højagtelse , mit — « 
» Venskab ? « 
» Ganske rigtig — mit venskab . Hm ! Apropos , 
frøken Ekstrøm , de er så bleg . Skulle der være 
tilstødt noget ubehageligt ? « 
» Hvis-så skulle være tilfældet , må hr . Lundin 
imidlertid tillade , at jeg beholder min  »  » ubehagelige «  « 
Hemmelighed for mig selv . « 
» Frøken Ekstrøm må undskylde , men jeg ønsker 
netop ikke , at de beholder nogen ubehagelig hemmelighed 
for dem selv . « 
» Tør jeg spørge hvorfor ? « 
» Fordi jeg ønsker at dele den . « 
'  » De taler i gåder , hr . Lundin . Hvilket kompagniskab 
skulle der kunne eksistere mellem dem 
og mig ? « 
» Et ægteskab . « 
Konstance vendte sig om med en hast , som 
om hun havde brændt sig på noget . Hun så på 
hr . Lundin , som om hun ikke kunne tro sine egne 
øjne . 
» Et ægteskab ! Milde himmel , har jeg ikke 
hørt fejl ? « 
» De har ikke hørt fejl , frøken Ekstrøm . Jeg 
elsker dem , og spørger dem , om de vil være min 
hustru ? « 
Og i overmålet af foragt for den havesyge , 
der stod afklædt foran hende , i den- pludselige 

afsky og indignation , der greb hende , for pengeattråens 
afskrækkende nøgenhed og for den nedværdigende 
fornærmelse , som derved blev tilføjet 
hende selv , brugte hun også i dette øjeblik stærkere 
ord , end hendes sædvanlige høflighed og besindighed 
under almindelige forhold ville have tilladt 
hende at benytte . 
» Aldrig ! « 
» Hm ! Er det tilladt at spørge : hvorfor ? « 
» Hvorfor ? Kan der spørges : hvorfor ? — hvorfor ? 
— fordi jeg afskyr dem . « 
» Afskyr 1 « 
» Er den grund ikke antagelig nok ? « 
» Jeg indrømmer det . Hm . — måske er hr . 
Korhoinen allerede kommen mig i forkøbet ? « 
» Nej . Hr . Korhoinen behøver de ikke at frygte ; 
thi han vil aldrig rivalisere med sekretær Lundin ; 
men de bør frygte dem selv . Var de end mægtig 
som en konge , jeg tog dem ikke og bandt aldrig 
mit liv til- deres . » 
» De skal aldrig sige aldrig . « 
» Jo . Når det gælder at ægte et menneske , 
hun skyr , da kan en kvinde trygt sige aldrig . 
Hvis de , hr . Sekretær , end kunne bringe mig al 
verdens herlighed , jeg — sagde nej og betakkede 
mig for æren . « 
» Hm ! — det er ikke behageligt at tage et 
ord tilbage . — de kunne måske komme til at 
tage deres ord tilbage . « 

» Aldrig . « 
» Hm ! Jeg tillader mig endnu en gang at 
gentage : man skal aldrig sige aldrig . Jeg tillader 
mig ligeledes at gentage : jeg elsker dem . « 
Et smil fuldt af hån krusede Konstances let 
opkastede læbe . 
» De ? — kan de elske ? « 
» Tiden kan måske vise det . « 
» Det vil sige : de elsker mine penge ? « 
» Det kunne hænde , at de tog fejl . Det er 
ikke deres penge , jeg elsker . « 
.  » Hvad da ? « 
» Dem selv . « 
» Mig selv ! « 
Den unge pige brast ud i en spottende latter , 
hvormed hun søgte at skjule sin kiænkelse . 
» O , jeg beder dem , fornedre dog ikke således 
kærligheden , og træk den ikke ned i smudset ! 
Hvoraf kommer det , hr . Lundin , at jeg aldrig forinden 
denne ulyksalige arv faldt mig i hænderne , 
hørte dem tale om kærlighed , men at den også 
som ved et under er falden ned fra skyerne ? Har 
de måske indladt dem i vidtløftige spekulationer , 
der trænge til en hjælpende hånd ? Er der måske 
opstået huller i deres budget , som trænge til at 
fyldes ? Gør intet til sagen ! Jeg fordømmer dem 
ikke , hr . Sekretær , fordi de agter at foretage en 
liden pengetransaktion og nærer et lidet , uskyldigt 
ønske om at komme i nærmere berørelse med mine 

penge . Jeg har i dag lært at kende penges almagt . 
De er en gud , , som enkelte tilbede , og 
andre frygte . « 
» De vil altså ikke ? « 
» Nej . « 
» Hm . Det er vel . Modtag kun min forsikring 
om , at jeg nu véd , hvorefter jeg har at rette mig . « 
Det er aldrig behageligt at føle sig gennemskuet . 
Det følte i det mindste hr . Lundin , da han 
slentrede ned ad gaden , og det ubehagelige bliver 
end mere ubehageligt , når den , der har gennemskuet 
en , er en ung pige , hvis hånd man netop 
har stræbt at vinde , og af hvem man har fået en 
kurv . 
» Fordømt ! «  mumlede han mellem tænderne , 
» fordømt , at man således har været nødt til at 
udsætte sig for et afslag . Men — vi alle trænge 
— først som sidst til — penge . « 
Og i den æggende mistanke , at det dog alligevel , 
når det kom til stykket , kun var korhoinen , 
der stod ham i vejen , og intet andet , stampede han 
uvilkårlig i jorden , og knyttede sine fine , behanskede 
hænder i indædt raseri . 1 
» Han skal få det betalt ! «  mumlede han .  » Han 
skal få det betalt ! « 
Imidlertid ilede vor hidsige selvplager , korhoinen , 
hjem ad . 
Den arme mands idealistiske livsanskuelse havde 
bragt ham i et underligt dilemna . 

tidligere kunne han ikke ægte den , han elskede , 
for påvos , eller for penges skyld , nu kunne han 
heller ikke ægte hende — ligeledes for penges skyld . 
I det første tilfælde , fordi han havde for få , 
og i det- sidste , fordi hun havde for mange . 
Pligtfølelse kan blive en fiks ide , en mani , 
når den således koncentrerer sig om en enkelt 
pligt , at den samtidig kommer i kollision med og 
ophæver en anden . 
Fra det øjeblik af , korhoinen vidste , at Konstance 
Ekstrøm elskede ham , at hendes hele livslykke 
var afhængig af ham , havde han i i alt fald 
efter fleres formening en lige så stor forpligtelse 
mod hende , som mod påvo eller sit princip . 
Men Lavrekas korhoinen blev trofast ved at 
følge budet :  » Vælg den vej , der behager dig 
mindst . Den pligt , som bringer dig selv glæde og 
lykke , den pligt , som er til fordel for dig selv , er 
ingen pligt . Kun den , som tvinger dig til at fornægte 
dig selv , er pligt . « 
Da korhoinen kom hjem , ventede der ham et 
tykt brev fra Italien . Påvo var nemlig meget 
samvittighedsfuld med at skrive til sin Broder . Han 
kunne ikke få over sit hjerte at lade Lavrekas 
vente forgæves , og søgte med disse lange , dagboglignende 
breve at erstatte det savn , han vidste , 
han havde efterladt . 

trettende kapitel . 
Rom , April 18— . 
Lavrekas ! Har du nogen anelse om , i hvilke 
øjeblikke oldtidens og nutidens rom mødes , og 
hvor pavedømmets bliver forglemt’ , som om det 
aldrig havde eksisteret ? Det hænder undertiden . 
I April er det roms fødselsdag , det vil sige , 
man antager , det er årsdagen for roms grundlæggelse . 
Den kommer tilbage år efter år , og 
år efter år fejres den med bengalsk belysning . 
Kl . præcis ti vil illuminationen finde sted . De 
rejsende er spændte , urolige :  » tør man gå , eller tør 
man ikke ? «  romerne advare :  » Tag eder i agt for 
kolosseum kl . ti om aftenen ! Der stiger på den 
tid Dunster op , som bringer tyfus og malaria ! « 
Ikke desmindre : de fleste går ! En strøm af 
vogne farer hen ad korsoen og drejer ind i via di 
pedacchia ; de ruller alle til feststedet . Gendarmer 
afspærrer de øvrige gader og regulerer kørselen : 
de vogne , der køre ud , tager én vej ; de tilbagevendende 
en anden , for at sammenstød skal undgås . 

man vrimler , af sted gennem de halvdunkle 
gader , hjertet banker — måske af den raske 
gang , man kommer til kapitol , der er mørkt , man 
kommer til forum , der er mørkt . Klokken mangler 
endnu et kvarter i ti . Ingen gaslygte har lov at 
brænde , overgangen mellem mørke og lys skal 
være pludselig . 
Mellem vogne og afennesker famler du nu i 
det tætte mørke ned ad skråningen mod kolosseum ; 
du baner dig vej ind , du føler , der er mange mennesker 
rundt om dig , du skimter dem knapt ; først 
når du har stået der en stund , véd du , at du er 
omgivet af ti tusinde . Ti tusinde afennesker samlede 
på en plet , stuvede , pakkede sammen , og dog 
ingen trængsel . ! I Italien kender man mindre til 
trængsel end i landene nord for Alperne . Der er 
ingen puffen , støden , utidig hast og utidig trængen 
sig frem . Italieneren venter , til hans tid kommer , 
og véd , man opnår intet ved at jage . I trængsel 
er den utålmodige italiener tålmodig ; thi italieneren 
er høflig , han træder til side og er lige over 
for det svage køn og de grå hår en kavaler 
endog — i trængsel . 
Ti tusinde mennesker står samlede i kolosseum 
og venter . Der er noget højtideligt derved , 
netop måske fordi der er så dødsstille og mørkt ; 
man skimter kun enkelte cigarblus . 
» Hvor mange er klokken ? « 
» Den mangler ti afinutter i ti . « 

i en sådan stemning er minuterne små evigheder . 
Du føler tyfus og maleria snige sig om 
dig som usynlige fjender . 
Syv minutter i ti . 
Du indånder giftige Dunster , der klamme og 
kvælende lægger sig på dit bryst . 
Fem minuter i ti ! 
Du begynder at fryse og ryste , du synes , du 
har fået ondt i halsen . 
» Er der intet lys ? « 
» Jeg skimtede en fakkel , men den er forsvunden . 
 « 
To minuter i ti . 
» En fakkel til ! Give gud , det var forbi . Jeg 
har feber . « 
En dæmpet brusen som fra et svulmende 
hav breder sig indenfor amfitteatrets mure , den 
stiger — et orkester falder ind , kolosseum står i 
bengalsk belysning . I samme nu hviner og tuder 
det øresønderrivende over dit hoved . Sværme af 
hvide duer og flagermuse , kolosseums beboere , 
flyver , opskræmte af flammer og røg , ud af sine 
smuthuller og kredser forstyrrede omkring i luften . 
Ved et trylleslag er du bleven hensat til tusind 
og én nat . Du ser rundt om dig , du stirrer op 
ad , du ser disse bueportaler , disse rene proportioner , 
disse fine murgesimser , de i luften fritstående 
arkaderækker , således som du aldrig før har set 
dem . Lyset skifter stadigt : blåt , rødt , gult , grønt , 

violet , dit øje kan næppe følge med i denne blændende 
farveveksel . Musiken svulmer , de ti tusinde 
jubler , du er beruset , overvældet , den storartede 
romerruin omslutter dig i hele sin majestæt , — da 
ser du de hvide , kolde tåger , der stiger op og 
fylder arenaen , de spreder sig mellem mængden , 
de trænger sig ind under overfrakker , overstykker , 
Shawler , — malaria , tyfus , kolosseums dødbringende 
aftenspøgelser ! Du gyser , der er kommen 
skræk i blodet . Du flygter , iler mod indgangen , 
du har kun fanget et glimt , men dette glimt har 
været nok , du iler ud . — et virvar af mennesker , 
et Kaos af vogne , lys til højre , til venstre , lys 
over alt , — se dig ikke om , se dig ikke tilbage , il 
kun frem ad , hæv ikke øjet , følg stadig vejen til 
venstre , træd ud på broen , der hvælver sig over 
forum romanum , stans på dens midte , så du 
har fri udsigt til begge sider , hæv nu øjet ! — 
» Har du set oldtidens rom før nu ? « 
Forum romanum ! Septimius severus’s triumfbue , 
vespasians-saturntemplet , cæsarsbasilica 
Julia ! Titus’s triumfbue , palatium , kejserstaden 
med Neros , tiberius’s og caligulas svundne 
paladser , med Cæsars og ciseros huse ! I baggrunden 
kolossæum . til afønstre klippen med kapitol 
og den vogtende ulvinde . 
Oldtidens rom er et eneste lyshav , og i dette 
lyshav står hver søjle frit og let , glinsende som 
støbt af sølv . Hver murrejsning , hvert marmorløvværk , 

hver sokkel er tegnet af i ætteren selv . 
Du kunne tro , det var et drømmesyn , og at disse 
fine , ranke , sitrende og sig stadigt opadsnoende 
søjler kunne blæses bort i samme åndedræt , så 
fuldstændigt synes de at hvile på lysende Dunster , 
at være skabt af dem , og at kunne blive svøbt 
bort af dem . 
Du vover knapt at se mere til den ene side 
end til den anden af frygt for , at dette syn , du 
ønsker at beholde for livet , skal svinde , medens 
du vender dig : til sidst bøjer du dig dog ud over 
broens rækværk og ser ned på forum romanum . 
Enkelte fakler , der bliver båret om der nede , 
svinder og dukker frem mellem tempelrester og 
murbrudstykker . Forums brolægning glimrer i 
stjærnemosaik . Romere i hvide togaer hæver sig 
pludseligt op fra den bag sokler , bag stene , de 
gamle romere , som har betrådt den brolægning , 
du ser for dit øje , vandrer legemliggjort hen ad den ; 
thi nu nærmer det sig midnattens time ! Du hører 
Ciceros røst klinge over forum romanum . 
Og om forum romanum vrimler nutidens italienere . 
Disse tusender og atter tusender , disse sortøjede 
børn , disse unge , romerske grisetter , disse brunhudede , 
barbenede æseldrivere , der i dette øjeblik 
klynger sig fast til broens rækværk , rider på det 
og hænger sig ud over det , er dog efterkommere 
af de gamle , kød af deres død , det samme blod 
rinder i deres årer . 

• den’ italienske nationalhymne lyder pludselig 
gennem menneskelarmen , thi se , i dette øjeblik 
marscherer et helt regiment bersaglieri , der netop 
er vendt tilbage fra en udmarsch , ud på broen . 
Magre , kraftige , solbrændte skikkelser skrider frem ad , 
bajonetterne blinke i lysglansen , bersaglierernes 
fjedre vaje . 
De marschere over forum romanum . Broen 
genlyder af deres taktfaste trin . Nutidens Italien 
skrider hen over det gamles ruiner , det ny Italien , 
der har vovet og vundet , fordi det har vovet sit 
blod . 
Du føler dig reven hen af fortids storhed og 
af fremtidens genfødte håb . Du istemmer den 
nationalhymne , janitsjarmusikken spiller , det er 
dig i dette øjeblik fuldstændigt det samme , at den , 
som al militær-musik i Italien , består af hvinende 
instrumenter , hvis toner er skarpe og tynde ; thi 
du føler , du elsker Italien af dit ganske hjerte . 
En stjærne lyser over kapitol , i dens midte 
stråler  » Italia «  . 
Bersaglierofficererne kommanderer  » Holdt ! « 
Bersaglierne vender front mod kapitol og præsenterer 
gevær . 
De istemmer deres råb :  » Eviva Italia ! « 

og når du så , Lavrekas , vandrer hjem ad 
langs ripettaen og stirrer på lysene ved Tiberen , 
gentager du uvilkårligt : 
» Eviva Italia ! « 
Pompeji April — 18— 
lava og støv , det er det nuværende Pompeji ! 
— når man en sildig aften ved  .solnedgang spadserer 
hen ad landevejen , undrer man sig i -tavshed 
over et særsyn , en personlig overraskelse . Hvor 
er det dog muligt , at aftensolen midt i sydens 
yppighed kan belyse et billede af sådan livløshed 
og af sådant unævneligt øde  ? Et større føler man 
knapt på højfjeldets vidder . 
Der er ensomt i Pompeji . Man overvældes ved 
følelsen af ; hvor meget her er bleven begravet ; men 
denne følelse er trykkende , øret lytter forgæves 
efter en lyd i stilheden . Ikke en fugls sagteste 
kvidren møder det , hvor det så end vender sig 
hen , kun lokomotivets skingrende piben . 
Landskabet ejer ingen farve uden gråt ; grå 
lava og gråt støv , selv de vantrevne Oliven , der 
stå hist og her , kan ikke bryde denne farveensformighed , 
som piner øjet , deres løv er jo også 
gråligt . Det er , som om naturen siden hin store 
revolution ikke har kunnet rejse sig , men er 
bleven forstenet . 
Man vader om i tommetyk Aske , steges af 

solen og pines af myriader fluer og insekter . En 
hel hær er sendt en om ørerne . 
En fornemmelse af tørst griber en . Øret 
tørster efter en sang , efter en kildes kislen , efter 
et råb ; man kunne i længden blive vanvittig af 
længsel efter alpelandenes klingende koklokker , 
efter skovenes susen . — hvor en sådan melodisk , 
dæmpet klokkeklang dog ville gøre øret godt ! 
Øjet tørster . efter blomster , efter en farvenuance . 
Selv den glødende aftensol og den blå 
himmel uden tanke af en sky , hverken mildner 
eller indhyller , men giver dette skyggeløse landskab 
noget endnu mere grelt , hårdt afstikkende og besynderligt 
stillestående . 
Hvor en eneste , selv den svageste , skygge dog 
ville have fremkaldt blødhed ! Alan ville henrykt 
have kysset det mindste , saftige , friskgrønne græsstrå 
og med jubel byttet det mod tusende stykker 
lava . — der er tørt i Pompeji . — hvis en 
fra landene norden for Alperne var fordømt til at 
bo her hele sit liv , ville han , når nogle år var 
gået , på sine knæ tigge om en liden plet grønsvær , 
om et træ , en busk , der kunne skygge . 
Alen midt i dette nutidens Pompeji hviler den 
store , forunderlige fortidsgrav , den svundne og genfundne 
stad . Man føler det på sig , medens man 
vandrer hen ad den støvede landevej og ser solen 
gå ned i golfen ; man føler , den ligger bag ens 

ryg , og man betænker sig halvt på at vende 
sig om . 
Øjet følger solen ængsteligt og nervøst , til den 
sidste lysfunke er slukket , og nattens skygger lejre 
sig om Pompeji . — 
det er flagermusenes tid ! De komme frem 
af deres smuthuller , de komme fra fortidens by , 
fra dens øde huse , dens templer , dens amfitteater , 
som de alene bebo , fra dens forum , der kun aftegner 
deres skygger , — de flyver i cirkler om ens 
hoved , og de sorte vingers omrids skimtes utydeligt 
i tusmørket . 
Da tyr den rejsende ind i hotellet , han kan 
ikke længer holde ud at være ude . Idet han slår 
asken af sin cigar og langsomt går op ad trapperne , 
udbryder han måske : 
» Hvor er der dog efter solnedgang ikke ensomt 
og melankolsk i Pompeji ! « 
En tidlig søndag morgen ! Har du lyst til , i 
fred og ro , uden cicerone og alene med dine egne 
tanker , at besøge det gamle Pompeji , så gå , inden 
det bliver for hedt , og solens stråler falde for 
lodrette ; thi du véd , i Pompeji gives der ingen 
skygger , som forbarmer sig . 
Til højre for hotel  » Diomede «  , et skiddent , 
kvalmt , lummerhedt hotel , eller rettere værtshus , 
hvor de rejsende er nær ved at tabe deres sidste 

i 
rest af tålmodighed over en blind violinist og en 
guitarspiller , der , dag efter dag , måltid efter 
måltid , klimpre og — o ve ! — snøvle  » Santa 
Lucia «  , forbi Diomede ad . Opgangen til højre til 
Porta della Marina . 
Porta della Marina er stadig bevogtet af en 
underofficer med fem , seks soldater — det er ciceronerne 
— sorthårede , mørkhudede neapolitanere 
i side , lyseblå uniformer , høflige og forekommende , 
for resten med noget saracenagtigt ved sig . De 
tage til huen .  » Buon mattino , signore ! «  — du behøver 
ikke at stanse , du går uhindret forbi , om 
søndagene er indgangen til Pompeji frit åben . 
Du træder ind gennem den lange , hvælvede 
stenport med en ærefrygt , der nærmer sig til gru , 
fordi du vover dig ind alene . Du bryder dig foreløbig 
ikke om museet eller om dets fundne rariteter , 
dets levnetsmidler , dets tøjer , dets menneskelig 
— lutter lava , thi du længes efter Pompeji , og 
denne måske årelange , først nu tilfredsstillede 
længsel driver dig rastløs frem ad . Du stiger fremdeles 
op ad , hurtigt .op ad . — 
huse hæve sig pludseligt rundt om dig , uden tag , 
uden døre , i den med svære lavablokke brolagte 
gade ser du mærker af vognenes hjulspor , der 
skarpt og tydeligt har indgraveret sig selv i stenene , 
hjulspor af de vogne , der snart for 1900 år 
siden rullede her igennem og raslende og blinkende 
for ud og ind , en og anden kørt måske af en fornem 

Romer , med togaen kastet om skulderen , 
hovedet rejst og hånden dristigt styrende den 
vælige ganger . Hastigt som lynet farer han i 
ånden forbi dig ; du ser glimtet i hans øje og 
mærker smilet om hans Alund — stå stille , hvis 
du har ærbødighed ! Du er i den døde stad ! 
Du stanser og ser dig om , sky og undrende , 
om ingen vil træde frem om hjørnerne . Du lytter , 
holder dit åndedræt tilbage , — ingen larm  ? Ingen 
raslen af vognhjul ? Ingen slave med vandkrukke 
på hovedet kommer og skråner .over på de høje 
stene fra det ene trottoir til det andet ? 
Gå videre ; kun dristig ! Der er intet alenneske 
i' Pompeji uden dig . 
Aiåske timerne går hen , de svinder , uden at 
du mærker det . Det bliver måske afiddag . 
Du er på en stor , vid plads . Der har været 
pragtbygninger rundt om den , du ser det straks . 
Ruinerne er skønnere , end du måske har tænkt 
dem , drømt dem . Aforgensolen belyser den svære 
travertin-brolægning , den blænder dig , så du knapt 
tør hæve øjet . Du er på Pompejis forum . 
Du har gået i drømme uden at formå . at 
tro , at det har været en virkelighed . Du har vandret 
omkring , set og følt på alt , og tror kun , du 
har læst en beretning , men ikke , at du , du har 

set det , at din hånd har berørt det , og du sætter 
dig på jupiter-templets øverste trin , bedøvet af 
den stigende hede , halv sørgmodig over , at du således 
uhindret har kunnet få gå omkring , og at 
det har været dig tilladt at trænge ind i ethvert 
hus helligdom og undersøge dets inderste . Det 
ligger jo nu åbent for profane blikke . 
Det forekommer dig i hint fantastiske , drømmende 
øjeblik at have været en forbrydelse og en 
vanhelligelse af privatlivet . 
Du ser i ånden den døde herre hæve sin 
hånd for at straffe den fornærmelse , der har været 
tilføjet hans hus . 
Disse opgravede , i århundreder skjulte boliger ! 
Åbnede ligge de der rundt om dig , åbnede 
af  » en stærkeres «  hånd , med den blå himmel 
skuende lige ned i atrium , og i sin forsvarsløshed 
selv indbydende dig til at træde nærmere ! De 
indgyde dig en følelse , som om du stod ansigt til 
ansigt med opstandne døde . Nattens skygger er 
deres eneste liv . 
Den pompejanske farve og de pompejanske 
billeder udsatte for og trodsende sol og regn ! 
Farven er livlig , skønt den er fra 79 eft . Kr . , og 
billederne er smukkere , end man kunne tænke sig , 
hin tids malerkunst formåede at frembringe dem . 
Og så den del af Pompeji , der endnu ligger 
i sin hundredårige grav og . venter på forløsning ! 
Mindet om det skjulte , som endnu ikke har 

set nutidens lys , pirrer . Medens du sidder der 
på jupitertemplets altertrin , drages du hen til 
den , som til en slumrende gåde , en hemmelighedsfuld 
sfinks . 
De spredte tanker flyver om lig sommerfugle ; 
i heden og i din egen døsige tilstand formår du 
ikke at samle dem . Billedet veksler uafbrudt , det 
er broget . 
Du går i dine tanker atter igen hen ad trottoirerne , 
du stanser og betænker dig næsten på at 
sætte din fod på dette trøstesløse  » Have ! «  du 
synes , nogen må dog træde dig i møde med sit 
» Vær hilset ! «  men der kommer ingen , det er kun 
en hilsen fra graven . 
Du går atter ind i atrium , du træder tøvende , 
forsigtigt spørgende ind , det forekommer dig , din 
egen spændte nysgærrighed må fremtvinge noget , 
ingen anden har opdaget før du , noget , der endnu 
kommer lige som direkte fra de døde . Aled en følelse 
næsten af angst for en mulig opdagelse kiger 
du ned i stenfade og strækker hånden ind i alurfordybninger . 
Der er tomt . Du træder ind i tablinum , 
der er tomt , ind i xystus — tomt ! Du 
går ned i kælderen — tomt ! Tomt alt og over 
alt ! Du råber , — du får kun ekkoet af din egen 
stemme tilbage . 
Denne unævnelige følelse af tomhed , af død 
bliver til sidst en pine . — intet trin ? Selv det 
letteste ? 


intet åndedræt i hele Pompeji uden dit eget ! 
Hvorfor lyder dog ikke de raslende vognhjul gennem 
gaderne ? Hvorfor larmer ikke folkehoben ? Hvor er 
de dog henne disse tusinder , der vrimlede på forum ? 
Fejede bort som avner for vinden . Ethvert 
svar i Pompeji er tystnet . 
Solen skinner blændende hen over forum . Det 
hvidagtige lys , travertinpladerne kaster tilbage , 
skærer i dine øjne . 
Lysglansen fra travertinpladerne flimrer uroligt , 
hæver sig og stiger . — er du søvnig ? 
Lysglansen vugger sig i en ensformig , bølgende 
bevægelse . — svimler det for dit hoved ? 
Lysglansen hæver sig stadig , den breder sig 
ud til et hav , svulmer og synker . — der kommer 
pludselig uro i de pompejanske billeder . 
Ud af lyshavet vrimler en hærskare af vingede 
genier , der har revet sig løs fra billederne ; de er 
blevne trætte af kun at befolke de nøgne vægge . 
Myriader af lyslokkede , blåøjede småskabninger 
med smilehuller og buttede lemmer ! De 
mylrer frem af hvert hus , hopper ned fra karnapper , 
smutte frem af hvælvinger . De spreder sig , de 
synes at arbejde , at trylle , de vinker med hænderne 
og bruger de hule hænder som kikkerter og råbere . 
De danner sig perspektiver . 
Paladserne hæver sig i sin fulde højde op af 
lyshavet : basilikaen , jupitertemplet , venustemplet , 
augusttemplet . Forum har rejst sig ! 

genierne flyver hen på trapperne , klatrer 
op ad søjlerne , trækker op med sig guirlander af 
arabesker , slynger dem om gesimserne , flyver op 
på pillerne , hvælver taget over husene , lægger 
sig ned på maven og kiger ud over . 
Der kommer liv i de spredte friesstykker , 
itubrudte gesimser og kapitæler , som kaotisk ligge 
blandede om hverandre , de samler sig sammen , 
ordner sig harmonisk , i næste sekund står en 
søjlerække på to etager rundt om forum , — feagtige 
søjler af blændende hvidt marmor . Forum ligger 
for dig i sin fulde , genfødte skønhed , lukket af 
porte og Gittere , — et levende miniaturbillede af 
rom og dets statsides centraliserende almagt . 
Genierne ringer med små sølvklokker , — 
forstenelsen løses : pedestalerne rejser sig , og statuerne 
springer op på dem . Springvandene begynder 
at plaske i husenes xystus , cypresserne suser , 
mosaikbjørnene brøle , medens duerne kurrer , og 
fiskene leger . Apollo spiller på sin lyre , Amor 
skyder , og Merkur rasler med pungen . 
Den klareste farvepragt er udbredt over alt , de 
skarpeste konturer er mildnet af maleriernes livsfriske 
yppighed . Perspektiver åbner sig : de lette 
søjlehaller , fyldt med skønne romerinder , det rigt 
forsirede atrium , det smykkede tablinum , det muntre 
peristylium med dets ensfarvede søjler , pragtsalen 
og haven samt endelig i baggrunden det vulkanske 

bjærglandskab . • og over atrium , over xystus iler 
de svulmende , , hvide , solbelyste skyer . 
Du springer op . En larm som fra en vældig 
strøm , en orkan , der pludselig har rejst sig midt 
i stilheden ! Forum er fyldt af en uoverskuelig  . 
Menneskemasse . 
'fantastiske menneskevrimmel , hvorfra kom/ 

mer du ? 
Piger bøjer sig , smiler og ler , togaer bølger , 
laurbærkransede hoveder hæver sig , øjne funkler , 
hænder løftes , blomster strøs ud . Det er skønhed , 
der ånder , og plastikken , der lever . Fauner , satyrer , 
nymfer og silener boltrer sig mellem masserne . 
Du formår ej at adskille dem fra fortidens romere , 
lige så lidt som det er dig muligt at adskille 
fantasi fra virkelighed . Bacchus svinger sit bæger , 
medens han vinløvsmykket sidder på silenernes 
skuldre , og satyrerne kommer farende med bukkespring . 

er Bacchus og satyrerne ikke fuldblods romere 
og grækere ? 
Vrimlen åbner sig , den lukker sig , og hver 
gang skimter du antikkens  » Den døende kæmper «  . 
Du så ham for dig i gladiatorernes kaserne , der 
forekom dig at være hans mavsoleum , du vil se 
ham igen i dine tanker , når du i museet står 
ansigt til ansigt med en af de fundne døde , hvis 
skønne lemmer ligger roligt udstrakt i søvn . 
Menneskestrømmen bevæger sig , men den søger 

forgæves at skjule gladiatorens hoved , der bøjer 
sig udmattet til døden . Du ser ham over alt som 
et billede på tiden . En nervøs uro farer igennem 
dig : er sjælen flygtet , eller dvæler den endnu ? 
Måske et sekund , indtil de trætte øjne har fået 
tid til at lukke sig ! 
Vogne rasler , slaver råber , — i himlens navn , 
hvad er det , der skælver og bruser ? Er det Vesuv , 
der stønner ? 
Du vil springe ned fra alterets trin . Genierne 
leger tagfat med amorinerne bag venus’s statue , 
medens hetærer vinke . Bacchus synger , idet han 
drukken ruller ned fra sit høje sæde , og i baggrunden 
truer Vesuv ! 
» Vogt dig ! Vogt dig ! Vesuv skælver ! « 
Du styrter frem , du hæver øjet i angst og 
rædsel , — da ser du pareerne , som Michel Angelo 
har foreviget . Høje , stærke og udødelige står de 
pludselig midt i sollyset . Hun , der står bagerst , 
har allerede istemt et veråb af unævnelig smerte , 
ansigtet er fortrukket af tåreløs kval . 
Pareen til venstre hæver den skæbnesvangre 
saks . Hun ser skarpt og spørgende ind i den 
midterstes øje ! 
» Er det tiden ? « 
Og den midterste parce , hun der spinder tråden , 
hun bliver ved at spinde til sidste sekund , hun 
spinder livstråden så lang , hun kan strække den . 
Hovedet er halvt bøjet til siden , hendes mund 

392 
er tæt sammenpresset , og øjet skuer ud i resignation 
og vemod : 
» Hvad der skal ske , det må ske : det er tiden . « 
Pareen hæver saksen , — en xaskeregn blænder 
solen , et veråb lyder gennem luften , — det er 
den sørgende parces veråb , — skynd dig bort 
fra Pompeji , — 
tråden er klippet over !------ « 



fjortende kapitel . 
I den spændte ophidselsestilstand , hvori korhoinen 
for øjeblikket befandt sig , virkede disse 
breve , som vi i den hensigt at vise deres virkning 
på købmandens sind , have set os nødsagede til at 
offentliggøre , lig en gnist i en krudttønde .’ 
stemningen greb ham , den sydens Duft og 
glød , som åndede gennem hver linje , hvert ord , 
gjorde ham svimmel , og — omgivet af lutter sne og 
is , sig selv ikke længer mægtig , betaget og beruset 
grebes han af sin barndoms længsel efter at komme 
ud , grebes han af en mægtig , uimodståelig attrå 
efter kunst , poesi , skønhed , livsnydelse , efter tilfredsstillelse 
af sin naturs drifter , efter at bryde 
alle selvfornægtelsens bånd , — men paroxysmen 
varede kun kort , og da den var endt , kastede han 
sig i lidenskabelig anger på knæ , og bad gud 
tilgive ham den syndige lyst , der som et lyn var 
faret gennem hans sjæl . 
I sin zelotiske ydmyghed foragtede han sig selv 
for dette ene , korte øjebliks fald , og det forekom 

ham , at han i dette havde svigtet sin døende moders 
tillid . 
Imidlertid blussede de kulørte lamper i prof . 
Blombergs have , og guvernøren overrakte prof . 
Blomberg stanislausordenens kors . 
» Hr . Prof . Blomberg ! «  sagde hans excellence , 
» vi takker dem for , hvad de har været for os , for 
hvad de er for os , og for — hvad de vil være 
for os . Ligesom lysene og lampetterne her udenfor 
stråle og ved sin glans forvandler nat til dag , 
således stråler deres livs stræben fra det stille 
studerekammer ud i tidernes mørke . « 
» Halvmørke , deres nåde , «  . rettede Rosenhof . 
» Hans majestæt kejseren har derfor allernådigst 
overdraget mig det behagelige hverv at overrække 
hr . Prof . Blomberg stanislausordenens kors , som 
tegn på hans kejserlige majestæts særdeles bevågenhed . 
Så modtager de herved ridderslaget . 
Hr . Prof . Blomberg , de udnævnes hermed til en 
åndens ridder uden frygt og uden dadel . « 
» Deres excellence , «  svarede prof . Blomberg , 
» jeg beder dem overbringe hans majestæt min 
allerunderdanigste tak og loyale hyldest . Sig hans 
majestæt , at hvad jeg har været , det er jeg , og 
hvad jeg er , det vil jeg fremdeles vedblive atvære , 
at  »  » uden frygt «  «  er mit valgsprog , og  »  » uden 
dadel «  «  det mål , jeg stræber efter så vidt muligt 
at kunne nå . « 

hr . Prof . havde næppe udtalt , da der meldte 
sig en deputation og et fakkeltog . 
» I kuolis — « 
» 1 borgerskabets — « 
» Navn —' — « 
» Begge dele kun svage udtryk for gymnasiasternes 
— « 
» Og borgernes — « 
» Højagtelse . Deres ettiske — « 
» Deres heroiske — « 
» Anstrengelser — « 
» Borgerskabet — « 
» Det vil sige — kuoli — « 
» Føle sig så stærkt bevægede — « 
» Enttusiastiske — « 
» At de ikke længere kunne holde sig i skindet , « 
Supplerede Rosenhof . 
» Mine herrer , «  svarede prof . Blomberg .  » Jeg 
har ingen falsk undseelse . Jeg skammer mig ikke 
ved at modtage en fortjent anerkendelse af mine 
medborgere , den er mig en ære og glæde . Intet 
styrker en hædersmand mere i at gøre , hvad han 
bør gøre , end hans medborgeres agtelse . Mine 
herrer , den er kalken , den holder stenene sammen 
i samfundets store bygning . Det er den sandhed , 
jeg har valgt som devise for min i dag udkomne 
broschure om det ideale . Vi , åndens soldater , 
skulle kæmpe mod de mørkets magter , der er i 
luften , og med den moralske sigte skille klinten 
fra hveden . « 

» Den , der sigter selv hædersmænds sjæle , « 
Tænkte Rosenhof ,  » siger : lader klinten og hveden 
vokse tilsammen til høsten , at i ikke , når i luge 
klinten af , tillige skulle rykke hveden op . « 
» Illuminationen tager sig prægtigt ud inde fra , « 
Bemærkede provsten . 
» Lige som den oplyste scene fra parkettet . « 
» Hehe ! «  indfaldt hr . Klingmeyer .  » Mageløst 
hvor de transparenter kunne gøre en forstyrret i 
øjnene ! « 
» Eller champagnen , — højstærede . « 
» Hehe ? Mon det virkelig skulle være champagnen 
 ? « 
Der var bleven slået ham koldt vand i blodet ! 
Havde prof . Elberfeldt ikke kureret hr . Stråhlenhjelm 
for noget andet , så havde han i det mindste 
ganske ypperligt og grundigt forstået at kurere ham 
for bryllupstanker og kærlighed . 
På dette tidspunkt blev hr . Stråhlenhjelm 
forvandlet til en inkarnation af den menneskelige 
egoisme . Han levede kun for sig selv , åndede kun 
for sig selv , tænkte kun på sig selv og på at 
genvinde de legemlige kræfter , han havde tabt . 
Han hadede Amalie Blomberg og prof . Elberfeldt ; 
— i hans fantasi blev de til sidst til en og 
samme person , i hvilken han stadig forvekslede den 
ene med den anden . 

forøvrigt — hr . Stråhlenhjelm tog sin revanche ! 
Han levede i et drivhus , vinduerne blev aldrig 
oplukkede , ttermometret i hans værelse sank aldrig 
under 20° C . Hermetisk indhyllet i en vateret 
fløjlsslobrok hvilede han i sin udstoppede lænestol 
lig en istap , der sad og tøede op i varmen , og hver 
gang kammertjeneren Erik gik ud af døren , brølede 
hr . Stråhlenhjelm efter ham : 
» Luk døren , dit asen ! Her trækker jo som i 
en luftballon ! « 
Et par dage efter hans tilbagekomst kom 
imidlertid en angrende synder listende sig hen til 
hans hus . 
Det var hr . Bergstrøm , rasende over det puds , 
som hans iltre sind havde spillet hans alave og 
gane , og ydmyget over at være bleven afsat fra sin 
mangeårige stilling som jourhavende , vel bestaltet 
samt indstalleret snyltegæst ved den rige afands 
bord ! 
Det var også fatalt , vi må indrømme det ! 
Tusinde gange om dagen forbandede han sin egen 
dårskab , og han havde vel grund dertil , al den 
stund man betænker , at i dette forhold havde man 
stadig haft anledning til at citere det gamle , forslidte 
ordsprog :  » Når det regner på præsten , så 
drypper det på klokkeren . « 
Alen — que faire ? Alennesket må selv bære 
følgerne af sin egen letsindighed . 
Da hr . Bergstrøm ringede på klokken , skete 

det med en vis ydmyghed og forsagthed , som hos 
ham var højst usædvanlig . 
Da Lothar åbnede døren og opdagede hr . 
Borgstrøm , for han tilbage , som om han havde set 
de døde stå op af graven , eller — for at bruge en 
mere almindelig lignelse — som om et syn fra en 
anden verden havde åbenbaret sig for ham . 
Hr . Bergstrom drev endog sin beskedenhed så 
vidt , at han lig en suplikant tog hatten af sit hoved . 
•  » Er hr . Stråhlenhjelm hjemme ? «  spurgte han 
med næppe hørlig røst . 
» Ih , gudbevares ! «  råbte Lothar og retirerede 
med et pludseligt hop . 
Hr . Bergstrom fulgte imidlertid efter , og da 
Lothar forsigtigt åbnede døren til hr . Stråhlenhjelms 
værelse , stak hr . Bergstrom , besjælet af det 
fortvivlelsens mod , den dødsforagt , der går på , 
men ikke giver tabt , sin skinnende halvmåne og 
sit rødblommede ansigt frem over hans skulder . 
Hr . Stråhlenhjelm sprang op , som om han havde 
fået øje på sin erkefjendes medusahoved . 
Målløs af forbittrelse stirrede han længe på 
den forvovne ; men til sidst løsnedes hans tunge , og 
uvejret brød løs . 
» Usling , snyltegæst , snushane , gamle sladderhank , « 
Skreg han ,  » ud med dig , ud ! Og dersom 
du mere i dette liv understår dig til at komme 
mig for øjne , så lader jeg dig ved himlen jage ud 
af dette hus med birkeris , øgler og skorpioner ! » 

og forfærdet over denne varme modtagelse 
trak hr . Bergstrøm sit fuldmåneansigt tilbage og 
tog viselig flugten , det vil sige lig en våd hund 
med halen mellem benene . 
Udenfor mødte han hr . Lundin . 
» Jaget ud ! «  stønnede han og greb ham i armen . 
» Jaget ud , så sandt jeg står her , med hån 
og med skældsord ! Bedste hr . Sekretær , hvad skal 
der blive af mig ? Farvel mine gode middage , 
farvel mine gode dejeunéer , farvel mine gode 
soupéer . Farvel du gosens land , hvor man svømmede 
i mælk og honning . Farvel du uudtømmelige oljekrukke 
i sarepta ! Ta mig fanden , hr . Lundin ! 
Kan i sige mig , hvor længe var vel Adam i paradiset ? « 
» Så søg dem en Eva , min bedste hr . Bergstrøm «  , 
sagde hr . Lundin galant ,  » søg dem en 
Eva — hm ! men nb . en , som fører dem ind i 
paradiset og ikke ud af det . « 
» En Eva , — «  stammede hr Bergstrøm forvirret , 
» en Eva ? — tør jeg spørge , hr . Lundin — de 
skulle vel ikke mene — « 
» Netop ! Hm . Det er ganske rigtigt , hvad jeg 
mener . Tag dem en kone , som har penge , hr . 
Bergstrøm , en kone , som har en pung , der kan  . 
Give dem tilbage- de gode middage , dejeunéer og 
soupéer , som hidtil er spadserede ud af hr . Stråhlenhjelms 
lomme , hm ! En kone , der har den samme 
uudtømmelige oljekrukke som enken i sarepta , — 
gift dem ! « 

» Gifte mig ! «  råbte hr . Bergstrøm med en 
oprigtig rædsel malet i sit ansigt .  » Gifte mig — 
jeg , som har skyt ægtestanden fra min fødsel af 
og indtil mit halvtredsindstyvende år , jeg , som 
har hyldet ungkarlelivets selvstændige frihed ! Skulle 
jeg opgive mine rolige dage for at kaste mig selv 
under tøffelen . Var denne tøffel end blødere end 
det blødeste fløjl , — de kan tro nej , hr . Sekretær ! 
Jeg er hverken bindegal eller tager mig selv 
ved næsen . « 
Hr . Lundin trak på skulderen . 
» Så står de gode middage ikke til at redde , 
hr . Bergstrøm . Hm ! Man kan ikke få både i 
pose og sæk . En god kone , der kunne pleje deres 
podogra og føje sig efter deres luner , — hm ! og 
hvis pung — nb . hvis pung — « 
» De har ret ! Hvis pung — død og plage , 
hr . Lundin , hvor skal man få et sådant eksemplar 
fra  ? Rige koner vokser ved himlen ikke på træerne . « 
» Hm ! Det lader til , hr . Bergstrøm foretrækker 
at gå over bækken efter vand «  , sagde hr . Lundin 
med et medlidende smil .  » Frøken Regitze — « 
» Frøken Regitze ! brølede hr . Bergstrøm . 
» Hm ! Har 200 ,000 rubler , hun er et føjeligt , 
menløst lam , hun vil blive en lydig hustru , hun 
vil gerne giftes , . De resikerer ingen kurv , — hm ! 
Adieu ! Undskyld , jeg har hastværk ! « 
Og idet hr . Sekretær Lundin løftede på hatten 
og slentrede bort , kunne vi i vort stille sind , ikke 

tilbagekalde en lille bemærkning , den nemlig : at 
pengejægeren hr . Lundin var en mand med så 
god smag og af så god tone , at det aldrig , trods 
hans pengebegærlighed , ville have faldt ham ind 
at prostituere sig og gøre frøken Regitze , en halvgammel 
pige , et ægteskabstilbud . 
I dette øjeblik stod derimod Konstance Ekstrøms 
ansigt for ham , og idet han knyttede hånden , 
udbrød han uvilkårligt : 
» For tusind d  .  .  . , hvor den pige er smuk ! « 
» Frøken Regitze ! «  stønnede hr . Borgstrøm , idet 
han som slagen af lynet sank ned i sin gyngestol . 
» Frøken Regitze , den smægtende romanlæserinde , 
den dumme tåbe , som gør Vers til månen , og 
på hvis forgyldte krog ingen fisk har villet bide , 
fordi den var så bandsat besmurt med honning ! 
Fanden gale mig , om jeg gør ! Sælge mig selv ! 
Blive en nathue ! — nå — han havde forresten 
ret — et føjeligt , menløst lam , — føjelig , skikkelig , 
— vil ikke gøre en kat fortræd —200 ,000 rubler ! « 
Og da hr . Borgstrøms tænder tilfældigvis i 
samme øjeblik begyndte at løbe i vand efter diverse 
sorter lukulliske retter , fattede han med ét en 
resolut beslutning . 
Han tog hat og'stok og knappede sin frakke . 
Uvilkårlig kastede han et blik i spejlet , strammede 
sine flipper op , satte hatten på snur , påtog sig 
en flot , friskfyragtig mine og svingede med stokken . 
» Bedre at springe i det , end krybe i det ! « 

filosoferede hr . Bergstrøm .  » Når en fæstning skal 
tages , bør den tages med storm , og når man er 
pisket til at springe i vandet , bør man helst lukke 
øjnene og springe ud på hovedet «  — 
frøken Regitze sad i sit jomfrubur med 
hånd under kind . Hendes sidste håb var forsvundet 
siden den ulykkelige dag , da et pålideligt øjenvidne 
havde fortalt hende , at hr . Påvo korhoinen 
i rom gjorde stormende kur til frøken Blomberg , 
og at man allerede betragtede dem som forlovede . 
Siden hin dag havde frøken Regitze filosoferet 
over det mandlige køns falskhed . 
Og jomfruens  » Terne «  åbnede døren og meldte : 
» Hr . Bergstrøm . « 
Frøken Regitze åbnede næppe sine øjne , rejste 
sig endnu mindre op fra stolen . Hun var hensunken 
i en slags lettargisk eller apattisk tilstand , i hvilken 
syn så vel som hørelse syntes at være blevne 
lammede . 
Hr . Bergstrøm trådte imidlertid ind , bukkede 
meget dybt og svingede med hatten . 
Frøken Regitze så ikke op . 
» Jeg kunne ønske mig hundredemile borte «  , tænkte 
hr . Bergstrøm , idet han hemmelig tørrede sveden 
af sin pande ,  » jeg føler mig til mode som en hund 
i et spil kegler , — 200 ,000 rubler ! « 
Hr . Bergstrøm skrabede igen ud og fejede med 
hatten hen ad gulvtæppet . 
» Ærbødigste tjener ! « 

forgæves , arme mand , forgæves ! Frøken Regitze 
var ikke på jorden , men i månen . 
» Fanden gale mig , om jeg længere står her 
og gør mig til nar «  , tænkte hr . Bergstrøm .  » Jeg 
synes tilforladelig , der står en bag mig og trækker 
mig i kjolen . En avant ! Skal tyren tages , må 
den tages ved hornene . — frøken Regitze ! « 
Råbte han . 
______  « 
Frøken Regitze for op med et lille skrig . 
» Skyd hjertet op i livet , kammerat , «  tænkte 
hr . Bergstrøm , idet han gik hen til hende med en 
mine , som om han ville indtage en fjendtlig skanse . 
» Frøken Regitze , jeg er en ærlig , jævn mand , 
der ikke forstår at bruge mange ord . Jeg — holder 
af dem , — (  » det sidder mig fast i halsen ! « 
Tænkte hr . Bergstrøm , )  » jeg — har holdt af dem i 
mange år , (  » det var s’gu en forbandet løgn ! « 
Supplerede hr . Bergstrøm , )  » jeg vil derfor herved 
spørge dem , om de vil blive min kone ? « 
» Deres kone ! «  læspede frøken Regitze smægtende 
og hævede øjnene mod oven . 
» Jeg vil være god mod dem , jeg vil på ingen 
måde være urimelig , jeg er en honnet mand , når 
man blot behandler mig honnet , jeg er intet umenneske , 
men en ligefrem , skikkelig mand — « 
» Bergstrøm «  , frøken Regitze holdt kniplingslommetørklædet 
for sine øjne ,  » Bergstrøm — de 
vil helligt love mig aldrig at krænke mine følelser — « 
» Aldrig ! «  sagde Bergstrøm . 

» Ikke med rå fødder at træde på mit hjerte . « 
» Aldrig ! «   .forsikrede Bergstrom . 
» Eller med‘grusom hånd at knække mit livs 
blomster . « 
» Aldrig ! «  svor Bergstrom . 
Og frøken Regitze lagde sin magre hånd i 
hans og hviskedee ømt : 
» Bergstrom , de elsker mig altså til døden ? « 
Man kan let forestille sig , hvordan hr . Bergstrøm 
blev til mode ved dette højtidelige spørgsmål . 
Han drejede sig uroligt på stolen , hostede , 
rømmede sig , og så i det hele taget ud som en 
mand , der befinder sig i en flov situation . 
» Når man er kommen op at age , så får 
man age «  , tænkte han ,  » og når man en gang er 
kommen ud på glatis , så — ja , så er man 
kommen ud på glatis . 200 ,000 rubler ! « 
Resultatet blev imidlertid en forlovelse , — en 
forlovelse , der vakte almindelig latter og hvisken 
•i hele Uleåborg . 
Hr . Stråhlenhjelm fnyste af harme , i tre dage 
vovede næsten ingen at komme ham nær , — til 
slutning lo han , indtil tårerne trillede ham ned 
ad kinderne . 
Arme frøken Regitze ! Dertil var det altså 
kommet med al romantik , alle længsler , al smægten 
for månen og himlens stjærner ! 
Din drøm var altså forsvunden , og virkeligheden 

presenterede sig i skikkelse af en tykmavet 
podagrist ! 
En falliterklæring ! Unægtelig en falliterklæring , 
et fald fra skyerne ned på jorden . 
Og var det en nemesis , så var det en hård 
nemesis , der forvandlede din drøms ridderlige 
elsker til en Gourmand , der spekulerede i dine 
penge , og hvis ægteskabelige lykke bestod i — 
gode middage . 
O skæbnens ironi , der bandt prosa fast til 
» Poesi «  , kynisme til sentimentalitet ! 
Hvilken grusom leg driver den dog ikke med . 
Os stakkels afennesker ! 

femtende kapitel . 
En smuk forårsdag , da sneen smeltede for 
solens magt og i tusender af små , muntert rislende 
bække strømmede ud i uleå , lige fra uleåtråsk 
af og til den botniske bugt , spadserede Rosenhof 
og korhoinen ned ad--------gade . 
Utallige pramme lastede med tjære og planker 
for lystigt dansende ned ad strømmens  » koski « * ) 
fra staden kajana og styrede hurtigt ned mod 
havet . 
Årerne blinkede efter hvert , som de hævede 
sig og sank i regelmæssig takt , og vanddråberne 
dryppede i solskinnet lig glimrende diamanter . 

» Min kære ven , «  sagde Rosenhof smilende , idet 
han tog sin cigar af munden og pustede en lang , 
hvirvlende røgsky ud i luften ,  » jeg er dig tak 
skyldig for en straffeprædiken , hvortil jeg blev en 
ganske uventet og ufrivillig tilhører . Forleden , da 
jeg spadserede gennem prof . Blombergs have , hørte 
* ) fossefald . 

jeg dig tilfældigvis holde en tordentale over spekulationsgift 
ennål , som øjensynlig faldt enkelte af 
dit auditorium for brystet . Den vældige indignation , 
som inspirerede dig , gjorde dig så veltalende , 
ildfuld og bidende , at — jeg forsikrer dig — 
det var mig en sand fornøjelse at høre derpå . 
Ved enkelte kraftudtryk kunne jeg næsten have 
sprunget hen , min hædersbro’r , og grebet dig i 
mine arme af lutter henrykkelse . Men — fra det 
ene til det andet , min kære ven , en liden fugl har 
sunget om , at du selv skulle elske frøken Ekstrøm 
— « 
En mørk rødme steg pludseligt op i korhoinens 
ansigt . 
» Men at du i følge dine ophøjede tteorier ikke 
vil nedværdige dig til at------ « 
Korhoinen for op , som om han var bleven bidt 
af en slange . 
» Ikke et ord , Rosenhof , ikke et ord ! Hvem 
der har kunnet røbe , hvad der blev talt i Enrum , 
véd jeg ikke , men så sandt du er min ven , så ti , 
hvor du ikke kan tale uden at såre . « 
» Rolig , rolig , Lavrekas ! «  råbte Rosenhof . 
» Jeg behøver vistnok ikke mere at spørge dig , 
om rygtet siger sandt ; thi din hæftighed lader 
til at bekræfte det . Men er det sandhed — 
korhoinen , korhoinen , da går du selv mig for 
højt , og din moder har gjort dig for ideal for 
livet ! « 

korhoinen svarede intet , og i gensidig tavshed 
hoppede de ned i den dampslup , der pibende for 
afsted og i løbet af en kort tid førte dem ned til 
Uleåborgs havn . 
Her , ved den livlige  » Lastage « plads , hvor skibsværfterne 
og de store oplag af trælast og tjære 
havde flokket sig sammen i en tætpakket klynge , 
hvor forårssolen skinnede på købmændenes landsteder 
og havnearbejdernes forstad , hvor gråspurvene 
hoppede omkring på de store trælasttomter , 
og de finske fragtskibe , der fornemlig gik 
i transatlantisk fart , bredte sig i en lige række ,— 
på den fornøjelige lastageplads , hvor den samme 
altopvarmende og altop tøende forårssol forgyldte 
master , råer og tovværk , og matrosernes opsang 
lød muntert omkaps med ankerkættingernes knirken 
og gråspurvenes  » Kvi—vit «  ,  » Kvi—vit «  , lå korhoinens 
barkskib  » Toini «  , fuld lastet og færdig til 
at begynde sin fart . 
' de store dampskibe  » Porthan «  og  » Suomi «  , som 
besørgede passagerfarten mellem Uleåborg og st . 
Petersborg , tilligemed et par andre , der gik på 
ruten Haparanda—stockholm , lå forrest med dampen 
oppe og udslyngede et formeligt dunstslør af 
blålig røg , som hvirvlede sig op ad sejlskibenes 
mastetoppe , slyngede sig koket ind og ud mellem 
det spinkle tovværk og åndede skiftende skygger 
hen over de enkelte udspændte sejl . 

korhoinen og Rosenhof hoppede ned på det 
dybt lastede og derfor lavt liggende  » Toini « s dæk , 
og efter at Lavrekas havde foretaget den sidste 
inspektionsrunde , givet skipperen de sidste anordninger 
og trykket hans tilligemed styrmandens og 
enhver matros’s hænder med et hjerteligt :  » Lykkelig 
rejse ! «  og et muntert nik , hejsede  » Toini « 
Sejl , og korhoinen med hans ledsager sprang i 
land . 
Korhoinen vendte sig om og lagde sin hånd 
på rælingen . 
» I guds navn ! «  sagde han . Det bar hans 
moders navn ; det navn havde aldrig bragt andet 
end velsignelse ; og da skibet letx gyngende , med 
bugnende sejl og blinkende kahytsvinduer langsomt 
gled ud af rækken , og det blå vand lagde sig mellem 
dets stavn og dæmningen , da så dets ejer i 
det sit livs lykkebringer , og en bøn steg uvilkårlig 
op fra hans sjæl : 
» Før skibet frem — for påvos skyld ! For 
mine mange fattiges skyld ! » 
Thi — den unge købmand havde virkelig løbet 
en risiko større , end han nogensinde i sit liv havde 
vovet . 
Korhoinens forretning havde hidtil altid været 
garderet af en betænksom forsigtighed . Han tog 
sine forholdsregler og brugte den kloge handelsmands 
omtanke i ethvert af sine foretagender , men 

i den sidste måned , da han bestormet af forskellige , 
lidenskabelige sindsbevægelser lige som var bleven 
rykket ud af sin årelange , faste position , da 
han var bleven tumlet om af følelsernes brændinger , 
og hans blod var kommet i kog , da begyndte pludselig 
hans fantasi at arbejde , den side af hans natur , 
der var bleven trængt tilbage eller havde slumret , 
at komme frem og vågne , digteren spilte købmanden 
et puds , og det , han tidligere efter sin religiøse 
betragtningsmåde ville have kaldet at  » friste gud «  , 
blev nu pludselig forvandlet til urokkelig tro , og 
det han før ville have kaldet nødvendig forsigtighed , 
blev nu til vantro . 
Han havde sat alt ind på et eneste kort , et 
tærningkast . Hvis  » Toini «  kom lykkelig og vel til 
sit bestemmelsessted , da var alt vundet , men — 
hvis en storm skulle rejse sig under vejs , og 
drive skibet ind på et af den finske skærgårds 
mange skjulte skær , og skibet forliste , da var meget 
tabt . 
Men  » Toini «  sejlede af sted i guds navn , med 
god vind , i smukt vejr og under lykkelige auspicier , 
— det ville komme frem ! 
Hidset , dreven ud til det yderste punkt 
af nervøs spænding , stod han der , stirrede 
efter skibet og så i ånden den tid , da 
han kunne få virkeliggjort sine filantropiske planer , 
sin livsdrøm , sin barndomsdrøm , og hjælpe 

alle , som bad ham om hjælp , få aftørre enhver 
tåre , han på grund af pengemangel så i et 
menneskeligt øje , stanse ethvert suk , som han 
på grund af pengemangel hørte opstige fra et 
menneskeligt bryst . 
Og den alvidende — vi forudsætte virkelig , at 
han eksisterer — så , at der i denne stund i 
denne besynderlige mands sjæl ikke fandtes en 
tanke på ham selv , men den mest glødende 
menneskekærlighed , som kan findes i en enttusiasts 
bryst . 
Med egen hånd havde han jo sønderrevet enhver 
personlig fordring på lykke og gjort sig den 
umulig . 
Da skibet var forsvundet bag et af de nærmeste 
pakhuse , vendte Rosenhof sig om til sin 
ledsager . 
» Et strålende vejr , — men det er dig naturligvis 
intet spørgsmål af betydning . Du har selvfølgelig 
skib og ladning godt assureret ! « 
Korhoinen hævede raskt sit hoved , og hans 
øjne funklede . 
» Nej , jeg har overgivet det i guds beskyttelse ; 
den er en bedre assurance end søforsikringsselskabet 
i Helsingfors . « 
Rosenhof studsede og veg uvilkårlig tilbage , 
lige som i rædsel for en dristig tanke , han ikke 
magtede at fatte . 

» Ved himlen ! «  råbte han .  » Din barnetro er 
et særsyn hos en forretningsmand . Man skulle 
løbe verden rundt uden at finde din lige i naivitet . 
Tag dig i agt , korhoinen ! Den tro , der 
vil flytte bjærge , vil mange snarere kalde for en 
sangvinikers indbildning ! « 

sekstende kapitel . 
Medens Lavrekas således kastede sig ind i 
forretningslivets malstrøm og satte alle sejl til for 
at nå den havn , i hvilken han så meget som 
muligt ville gøre alle sine omgivelser lykkelige , , 
havde påvo imidlertid , på sin side ikke været 
ledig i rom , men i al stilhed fuldført et maleri : 
» Kleopatra og oktavianus «  , som han i samme hemmelighedsfulde 
stilhed havde sendt til forårs-udstillingen 
i Paris . 
For første gang i sit liv havde påvo haft en 
hemmelighed for sin Broder , men da denne Broder 
i årenes løb havde beredet ham så mangfoldige , 
glædelige overraskelser , hvorfor skulle det så ikke 
også være ham tilladt for en gangs skyld at gengælde 
disse overraskelser med en lignende ? 
Samme dag som  » Toini «  var sejlet af sted , 
modtog derfor korhoinen , som han stod op til 
ørene fordybet i kalkulationer , dagens Avis , og da 
han ligegyldig lod blikket fare over den første spalte , 
- stødte det på følgende linjer : 

» Efter sikkert forlydende skal vor landsmand , 
påvo korhoinen , for et maleri forestillende kleopatra 
og oktavianus have erholdt pariserudsfillingens 
guldmedalje . Maleriet er bleven købt af academie 
des beaux arts for 5000 Franks . Pariserbladene 
ere enstemmige i deres lovtaler over korhoinens 
glimrende farver og storslåede teknik . « 
Korhoinen sprang med et hop over disken og 
svingede den sammenkrøllede Avis i stormende glæde 
over sit hoved . 
I dette øjeblik trådte et telegrafbud ind med 
et telegram fra rom . 
Lavrekas rev det op og læste : 
» Har fået guldmedaljen på pariserudstillingen . 
Maleriet solgt for 5000 fr . Rejser herfra i morgen , 
kommer til Uleåborg den 18de maj . Trænger 
til hvile , længes mod nord . Påvo . « 
Om denne længsel galdt den nordiske natur , 
broderen eller den smukke Amalie Blomberg , derom 
meldte telegrammet naturligvis intet . 
Og korhoinen , der vidste , at  » Toini «  efter beregningen 
ville nå Riga den samme dag , som 
- påvo efter telegrammet ville komme til Uleåborg , 
råbte uvilkårlig — i forudfølelsen af bønhørelse 
og i jubel over guds overvættes godhed : 
» Min gud , jeg takker dig , fordi du har bønhørt 
mig ! « 
Eller — om man hellere vil : 
sangvinikeren var sikker på sejren , inden han 

så den , lige så sikker , som om han allerede havde 
den i hænderne . 
» Hvo , som tror , han allerede har , førend han 
ser , han handler allerede , som om alt stod der , som 
om alt allerede var færdigt , hvor der endnu intet 
er at se . « 
Handle ! — farligt , farligt at handle uden syn 
for sagen ! 
Den store nyhed løb med lynets hast Uleåborg 
rundt fra hus til hus , påvos navn var på 
alles læber , og man betragtede ham selvfølgelig som 
en ære for sit land . 
Fru Blomberg knejsede uvilkårlig endnu stivere 
i sin sorte brokadeskjole , og den smukke Amalie 
bar sit unge hoved endnu højere' og brugte sin 
kniplingsbesatte svanedunsvifte med en endnu flottere 
og mere selvbevidst ynde , end tidligere havde 
været tilfældet . 
Hr . Stråhlenhjelm følte sig smigret , meget 
smigret . Pariserudstillingens guldmedalje var en 
tribut til ham selv . Havde han ikke betalt hans 
første maleri med den dobbelte sum ? Havde han 
ikke været hans første protektor ? 
Men korhoinen gik om i en eneste rus , vejret 
blev ved at være smukt , strålende ,  » Toini «  havde 
medbor ! Denne gang skulle påvo ikke komme 
listende sig ind i Uleåborg som en tyv om natten ! 
Denne gang skulle hans hjemkomst fejres med en 
hædersfest , og broderen , hans gamle , lykkelige 

Broder var den , der frem for alle ville hædre 
ham . 
Vejret blev ved at være smukt dag efter dag , 
og ingen skygge af frygt listede sig ind i det tillidsfulde 
sind . Korhoinen tvivlede ikke et minut 
om , at  » Toini «  ville komme uskadt i havn . Guds 
øje vågede over det . Det var indviet i hans navn , 
overgivet i hans varetægt , — det bar moderens navn . 
Rastløs , med en ynglings ungdommelige glæde 
ilede han frem og tilbage ; muntert nynnende en 
lystig Melodi gav han befalinger , arrangerede , var 
alle steds nærværende , roste arbejderne , havde et 
opmuntrende ord , en munter spøg til rede for enhver , 
trakterede dem , gik selv om med flaske og 
glas og skænkede i , — hans kontor blev forvandlet 
til et aftrædelsesværelse , det store kornloft til en 
improviseret balsal , bjælker blev dækkede af granbar , 
og murfyldinger draperedes med flag og omsnoedes 
af festons . — 
sandelig , den , der så den unge købmand stå 
på det øverste trin af den høje stige , og idet 
han vendte sit muntre ansigt om mod døren , råbte : 
» Flere kranse , Larsson , flere kranse ! Fire 
kurve fulde af grankogler , blåsippor* ) og lyng ! « 
Anede mindst , at han sorgløst som et barn dansede 
på en vulkan , som hvert øjeblik kunne eksplodere 
og opsluge ham . 
Anemoner . 

og da påvo endelig kom , da dampsluppen 
lagde til , påvo sprang i land , og flere damer med 
blomsterbuketter i hænderne trængte sig frem for 
at ønske ham velkommen , da holdt korhoinen sig 
ikke som ved afrejsen beskedent tilbage , men greb 
ham i sine arme og gav sin glæde luft i et kraftigt : 
 » Velkommen , Broder , velkommen ! « 
Men påvo rev sig hurtigt løs , og idet hans 
øje søgende for hen over de tilstedeværende damer , 
gled et udtryk af skuffelse hen over hans 
ansigt . 
O , påvo , påvo , du anede ikke , hvilken 
kamp der havde raset i din Broders hjerte , da 
det lige som dit begyndte at banke for en 
kvinde i 
så du ikke på hans ansigt sporene af denne 
kamp , af det offer , han havde bragt dig ? 
Du var undskyldt , brave påvo , du var undskyldt ! 
Havde der været spor igen af denne kamp , 
så var disse spor i dette øjeblik udsluttede , fuldstændigt 
udslettede . Han glemte jo sig selv i sin 
glæde over dig . 
Med en rask bevægelse greb påvo den ene 
z 
buket og satte den i sit knaphul . Der lå et vist 
koketteri i denne bevægelse , men lige som alt , hvad 
han sagde eller gjorde , — den klædte ham . 
Ballet begyndte . 
Gassen var tændt i kontoret , hvor to lejetjenere 
i nette liberier stod beredt til at tage mod . 

vogn på vogn holdt uden for , der kom en 
strøm af gæster : prof . Blomberg med frue og 
datter , hr . Lundin , hr . von Rosenhof , hr . Stråhlenhjelm , 
hr . Bergstrøm med frue , provstens , 
guvernørens , oberstens , generalens — 
da påvo ved korhoinens side trådte ind i 
den endnu tomme balsal , hvor kornloftets bjælketag 
med stor arkitektonisk smag var blevet forandret 
til én grøn barhvælving , hvor lyngkranse dannede 
fritstående søjler , og granklædte lysekroner og 
lampetter udsendte et formeligt lyshav i den saftiggrønne 
skov-dunkelhed , da greb stemningen ham , 
han følte sig glad , lykkelig , bevæget , og overvældet 
af sine følelser greb han pludselig broderens hånd , 
trykkede den heftigt og råbte : 
» Lavrekas , Lavrekas ! Du gode , gamle dreng ! 
Hvorfor har du dog gjort alt dette ! « 
Og da gæsterne par for par strømmede ind , 
da komplimenter , hyldest , silkeslæbs raslen og 
sporers klirren lød om ham som en svulmende 
brusen , da hans øje for heri over de strålende 
toiletter og funklende uniformer , da følte han sig 
stolt ved bevidstheden om at være midtpunkt i 
denne glimrende kreds , dagens helt , og han nød 
denne hyldest — ikke med hovmodig , indbildsk 
forfængelighed , men i den lykkelige følelse af at 
have fortjent den . 
Sejrrig som en olympier tog denne lykkens 
-yndling alle med storm , og hun — hun var tilstede 

og var vidne til hans triumf , hun , hvis lette skikkelse 
i dette øjeblik i valsens vuggen hvilede i 
hans arm , hun , hvis mindste berørelse jagede 
blodet gennem hans årer i forelskelsens feber . 
Om denne forelskelse var mere sanselig- end 
o 
sjælelig , om den ville kunne bestå en ildprøve , 
kommer ikke her sagen ved . 
I denne festrus var det ikke muligt selv for 
korboinens øje at opdage et øjeblikkeligt udtryk af 
uro i påvos ansigt , en uro , der kom og gik som 
en skygge på en oplyst mur . 
Var påvo forandret , så var denne forandring 
ikke synlig , og var der kommet noget fremmed over 
ham , så var det fremmede i aften bleven besejret 
af det hjemliges alagt . 
» Du elskede , evigt elskede ! «  hviskedee påvo . 
» Når skal den dag dog komme , da jeg frit og for 
al verdens øjne tør kalde dig min ! « 
» Tålmodighed , søde påvo , tålmodighed ! « 
Sagde Amalie Blomberg rødmende .  » Den store 
lykke , du nu har gjort , vil omstemme fader . Han 
giver tabt , søde påvo , han giver tabt ! « 
» Hm ! «  bemærkede hr . Lundin til hr . Bergstrøm . 
 » Lagde de mærke til , højstærede , hvor det 
unge par hviskedee fortroligt , og hvor hr . Professoren 
behandler den unge maler med en vis afmålt 
kulde ? « 
» Hvorimod fruen lader til at være ham særdeles 
bevågen . « 

» En spaltning i familjen — « 
» Sandsynligvis ! «  _ 
» Min gud ! «  sukkede Fru Regitze , der fejrede 
sin ny frueværdighed med et pompøst toilette à la 
pompadour ,  » min gud , hvor de elske hinanden ! « 
Og Fru Regitze viftede sig med uforlignelig 
ynde og koketerede samtidig med en ung kosakofficer . 
— 
men hr . Bergstrom følte sig som den rige 
mand , som den uafhængige mand , der gav ethvert 
andet menneskes pung en god dag , så længe han i 
sin lomme kendte vægten af sin egen . 
Hans røde ansigt skinnede af selvbehag og 
god appetit , frem over det hvide halsbind , og hans 
spanskrør havde fået en guldknap , der symboliserede 
hans ny stilling som ægtemand og pengemand . 

mellem hr . Bergstrom og hr . Stråhlenhjelm 
dannede der sig altid en afstand på to — tre alen . 
De talte ikke til hinanden , de så ikke på 
hinanden . Rosenhof indlod sig ikke med nogen . 
Han var i sit vegeterende hjørne . Med fornem nonchalance 
gik han om og lorgneterede . En og anden 
gang for et spydigt smil hen over hans læber . 
Imidlertid — natten skred frem , musiken jublede , 
dansen tiltog i livlighed , champagnen blev 
bragt ind , og månen og nattens stjærner begyndte 
at lyse på forårshimlen . 
Champagnen blev bragt ind . Med sine knejsende 

halse og junkeragtige sølvhoveder klirrede champagneflaskerne 
en lystig fristende kling-klang , idet 
tjenerne bar dem ind på de store bakker . 
Musiken holdt pludseligt inde , dansen holdt 
op , knald på knald lød gennem salen , og  » Gudernes 
nektar «  bruste , skummede og sydede i de grønlige 
 » Bægere «  , — da hævede korhoinen sit glas og 
så ud over den bølgende vrimmel . 
Og som han stod der med glasset i den hævede 
hånd og så sin Broder beundrende omringet af 
Uleåborgs elite , af dens beau monde , da så han 
som i en drøm , en berusende drøm , opfyldelsen af 
sit løfte til sin aloder , opfyldelsen af sit livs håb , 
lønnen for sit arbejde , sin kamp . Han havde 
nået toppunktet af sin broderglæde , denne glæde 
gjorde ham svimmel , og idet han satte champagneglasset 
til alunden , råbte han med klingende røst : 
» En skål ! En velkomstskål for min Broder , 
påvo korhoinen ! « 
Stormende hurraer rungede omkring ham . 
Som korhoinen imidlertid tømte glasset i et 
eneste drag , og champagnens udstrøm for gennem 
hans legeme , forenede denne udstrøm sig med 
bevægelsen og beruselsen i hans blod , stemningen 
rev ham med , og det , der gennem år 
havde været tilbagetrængt , indestængt , fornægtet , 
brød frem gennem selvbetvingelsens skranker . 
Naturen kræver altid sin ret .  » Naturam furca 
pellas eks , hun kommer dog igen , den gamle heks ! « 


korhoinen greb Kantela , den længe forglemte 
og forsmåede Kantela , som Rosenhof uden hans 
vidende havde bragt op , og hans hånd havde 
næppe  .berørt de gamle strænge , før improvisationens 
lænkebundne kraft sønderrev sine bånd og brød 
ud af sit fængsel . 
Og korhoinen sang med en tenor , hvis bøjelige 
klangfylde forbavsede de mange , der aldrig 
havde hørt ham synge ; thi for ikke at  » fristes « 
Havde han kun sunget meget sjælden . 
» Skimter du landet 
hinsides vandet ? 
Skyerne jage 
frem og tilbage , 
søerne smile , 
bølgerne hvile . — 
kender du folket ? 
Det er savolaks ! Det er savolaks ! 
Kender du landet 
hinsides vandet ? 
Fuglene synge , 
grenene gynge , 
gøgen den kukker , 
vildanden dukker . — 
kender du folket ? 
Det er savolaks ! Det er savolaks ! « 
» Bravo , bravo , bravo ! «  lod det i enttusiastisk 
applaus , medens påvo med bevæget undren betragtede 
sin Broders opildnede træk . 

det var en anden Lavrekas , end han hidtil 
havde kendt . Var denne lidenskabeligt betagne 
xmand hans sindige Broder ? 
» Nu brydes dæmningen ! Naturen bryder frem , 
korhoinen ! «  råbte Rosenhof . 
» Kender du landet 
hinsides vandet ? 
Sorg eller glæde : 
let til at græde . 
Krig eller farer : 
jublende skarer ! 
Kender du folket ? 
Det er savolaks ! Det er savolaks ! 
Kender du landet 
hinsides vandet ? 
Modstand de spotter , 
over de hopper 
atter og atter ! 
Svarer med latter : 
kender du folket ? 
Det er savolaks ! Det er savolaks ! « 
I dette øjeblik så man Larsson træde ind med 
et papir i hånden . 
» Hvad er det , «  råbte korhoinen . 
» Et telegram . « 
» Giv hid ! Giv hid ! Giv hid ! « 
Korhoinen rev telegrammet op . 
»  » Toini «  «  er lykkelig og vel ankommen til Riga ? « 
— nej , nej , nej ! Det stod der ikke ! Der stod : 

»  » Toini «  «  grundstødte i en forfærdelig tåge i 
skærgården udenfor Aland . Skib og ladning 
sunket . Alandskabet reddet . « 
Hans moders navn havde ikke hjulpet . 
Korhoinen rev i strængene og kastede Kantela 
på gulvet . En hvinende dissonans lød gennem 
salen . 
» Hvad var det ? «  råbte de forbavsede gæster , 
idet de fulde af uro og nysgerrighed stimlede sammen 
omkring ham .  » Afin gud , hvad var det ? « 
» Strængen brast , «  svarede korhoinen ,  » intet 
andet . «  og idet han med hævet hoved banede sig 
vej gennem afængden , hviskedee han Larsson i øret : 
» Ikke et ord ! Ikke et ord før i aforgen ! Min 
Broders glædesfest skal ikke forstyrres . « 
» Hm ! «  sagde hr . Sekretær Lundin til Emil 
Rosenhof ,  » en ubehagelig efterretning . Så de , 
han blegnede ? Vaklede ? « 
Da korhoinen igen trådte ind i kredsen , råbte 
han i en lystig tone : 
» Hvorfor så stille og tyst ? Spil op , gardister ! 
Lad dansen begynde , mine damer og herrer ! 
Natten iler , lad os benytte de flygtende sekunder ! « 
Fra dette øjeblik af indtil ballets slutning var 
korhoinen uafbrudt den oprømte vært , der satte 
liv og munterhed i det hele selskab . 
» Et glas champagne , hr . Guvernør ? « 
» Til visse ! En fortryllende forårsnat , deres 
nåde . « 

ingen så den skjulte feber , der holdt ham 
oppe , som en unaturlig stimulation , ingen så hans 
hænders nervøs-krampagtige skælven , eller hørte 
hans bævende læbers mumlen , når han troede sig 
ubemærket :  » Men mandskabet frelst ! Mandskabet 
frelst ! «  • 
med jærnvilje beherskede han sit væsen og sit 
ansigt , så ingen muskel skulle røbe den sjæleangst , 
der fortærede ham . 
» En fortryllende fest , «  sagde hr . Stråhlenhjelm , 
idet han til afsked trykkede hans hånd .  » En 
fest , der ikke blot har gjort deres Broder ære , 
men også deres egen kunstneriske smag . « 
» Særdeles forbunden , min bedste korhoinen , « 
Sagde guvernøren forbindtligt .  » De har beredet 
os alle en henrivende overraskelse , en charmant 
aften — « 
» En mageløs beværtning , «  sagde hr . Bergstrøm . 
» En æventyrfest fra tusind og én nat , «  hviskedee 
Fru Regitze . 
» En uforglemmelig fest for Uleåborgs indbyggere , « 
Forsikrede hr . Lundin . 
Med hatten i hånden og blottet hoved stod 
korhoinen uden for husets dør og tog afsked med 
sine gæster , som de én for én kom ned ad trappen . 
Han besvarede deres komplimenter , deres høflige 
smil med en spøg , en leende bemærkning , 
undertiden kastede han et flygtigt blik op på den 

stjernebesåede nathimmel , som i en tavs appel om 
bistand , hjælp . 
Kuskene knaldede med sine svøber , hestene 
vrinskede , latter , bon mots lød i den natlige stilhed , 
korhoinen hævede hatten til den sidste hilsen , 
men da det sidste piskesmeld var forstummet , og den 
sidste vogn var rullet bort hen ad den øde gade , 
da sank han om ved foden af trappen — uden en 
lyd , uden et suk . ~ 
en stræng var virkelig brusten . 
Den påfølgende dag for det som en løbeild 
gennem Uleåborg , at barkskibet  » Toini «  var grundstødt 
i skærgården , samt at korhoinen lå farlig 
syg i en heftig nervefeber . 
At skib og ladning ikke havde været assureret 
i søforsikringsselskabet i Helsingfors , vidste man 
endnu ikke , og de eneste , som havde besked der 
om , Rosenhof og Larsson , tav stille . 
Kun hr . Sekretær Lundin havde med sin sædvanlige 
mistænksomhed en mistanke , som han foreløbig 
beholdt for sig selv . 
» Han blev bleg , han vaklede , han har fået 
nervefeber . Hm ! Det gør man ikke , når skib og 
ladning er forsvarlig assureret . « 
Korhoinen var farlig syg for første gang i 
sit liv . Nat efter nat , dag efter dag lå han 
og fantaserede , og påvo , hvis store kærlighed til 

broderen brød frem ved dennes fare , veg ikke fra 
hans leje dag eller nat . 
Festrusen var bleven forvandlet til sygeværelsets 
dødsangst , og i denne dødsangst udfoldede alt 
det ædle og elskelige i påvos natur sig i en 
sygevogters fast rørende omhu . 
Han følte , hvad han skyldte denne kraftige 
Broder , som nu lå udstrakt på sygelejet i 
feberens hjælpeløshed , han følte , hvad denne 
Broder havde været for ham , hvad han ville tabe , 
hvis han gik bort , og den unge kunstner beredede 
sig på en kamp med døden , for at fravriste den 
sit offer . 
* 
én slags lindring i sin smerte følte påvo ved 
at se , hvor meget hans Broder havde været elsket . 
Det var aldrig kommet så tydeligt for dagen som 
netop nu under hans sygdom . 
Herskabelige ekvipager holdt uden for døren , 
for at spørge til den unge købmands befindende ; 
man sendte geléer , is , boullion . Hr . Stråhlenhjelm , 
som  .ikke vovede sig i nærheden af huset af frygt 
for smitte , sendte vin , den bedste og ældste , der 
fandtes i hans vinkælder , idet han dog i forvejen 
iagttog den forsigtighed med højstegen hånd at 
overstænke den ulykkelige Lothar med karbol ; selv 
enkelte af de fattige , som korhoinen havde hjulpet ; 
kom for at sende ham en hilsen og høre , hvordan 
han havde det , og det vil sige meget ; thi taknemmelighed 

— især i de lavere klasser , er en sjælden 
vare , som næppe kan opvejes med guld . 
Hver morgen bragte Fru Regitze Bergstrøms 
tjener en buket fra sin herskerinde . 
Du gjorde ret , Fru Regitze ! Hvem skulle 
du vel hellere sende duftende blomster , end den 
mand , der havde været ridderlig eller godmodig 
nok til aldrig at spotte over din svaghed ? 
» Broder ! «  råbte påvo ofte , når han bleg og 
forvåget havde været nede for at besvare de besøgendes 
bekymrede spørgsmål ,  » Broder ! Lykkelig 
den , der som du , ikke har bejlet til Fru Famas 
gunst , men som har valgt den bedre del og vundet 
kærlighed . « 
En aften , som påvo sad lænet tilbage i en 
lænestol , der var rullet hen til korhoinens seng , 
blev døren sagte åbnet , og Rosenhof trådte forsigtigt 
ind . 
Påvo rejste sig op , men Rosenhof hævede 
advarende hånden i vejret . 
» Stille ! «  hviskedee han ,  » gør ingen støj . Jeg 
vil våge i nat , — for Pokker , tror de , jeg er bange 
for smitte ? Jeg elsker ham , forstår de . Tror de , 
det blot er dem , som har monopol på at elske 
ham ? Jeg vil våge , jeg vil våge hos ham hver 
anden nat . Foreløbig bliver jeg forvist fra min 
onkels hus , men hvad gør det til sagen ? Gå hen 
og læg dem , de ser jo ud , som om de næppe kunne 
hænge sammen af lutter anstrengelse og sorg , gå 

hen og læg- dem på sofaen , jeg står dem inde 
for ham ! Står jeg ikke inde ? — unge mand , « 
Vedblev Rosenhof med pludselig hjærtelighed , da 
påvo tøvede med at efterkomme hans befaling , 
» jeg har taget fejl af dem , jeg har gjort dem uret , 
de er ikke kunstner , de er menneske , — gå hen 
og læg dem ! «  . 
Da påvo , halvt forundret , halvt modstræbende 
havde kastet sig på sofaen , stillede Rosenhof sig 
ved den syges seng . 
Hans slappe træk bævede i en uvilkårlig , 
smertelig bevægelse . 
» Stakkels digterfugl ! «  mumlede han ,  » stakkels 
digterfugl ! Du har spillet et højt spil , men du har 
som sædvanlig sørget for , at det kun gik ud over 
dig selv . « 
» Hvad siger de ? «  sagde påvo . 
» Intet , «  svarede Rosenhof .  » Jeg holder mest 
af at tale med mig selv . Sov ! « 
Påvos hoved faldt tilbage på sofapuden , og 
medens han faldt i en let døs , tog Rosenhof 
plads i lænestolen ,' strakte benene ud og fæstede 
sit øje opmærksomt på den syges ansigt . 
Og medens forårsnattens lette halvmørke 
kæmpede en kamp med natlampens matte skin , 
røbede påvos regelmæssige åndedrag , at søvnen 
endelig havde taget ham i sin magt . 
Og natlampens skin faldt ustadigt og flagrende 
hen over Rosenhofs blaserede ansigt og den 

elegante skikkelse , som med en sådan kærlig 
årvågenhed og samtidig irriterende nonchalance 
lå henslængt i sygeplejerens lænestol , hvor den 
mindst af alle steder syntes at høre hjemme . 
Kl . slog 12 , det var midnat . 
Rosenhof tog op sit ur for at sammenligne 
det med tårnuhret og , som sædvanligt ved denne 
tid , begyndte patienten at blive urolig og fantasere . 
De samme fantasier vendte nat efter nat 
hårdnakket tilbage , men besynderlig nok , de drejede 
sig hverken om skibbrud eller tab . 
Idet korhoinen i heftig feber kastede sig frem 
og tilbage , giede billeder fra hans barndom , fra 
enare igen forbi i hans erindring . 
Han fantaserede om vaibis mord og vuolabs 
brøde , om vinterens øde og ensomhedens rædsel , 
han kæmpede for at frelse påvo , der var falden 
i enare — . 
Rosenhof rejste sig halvt op og lyttede . 
» Påvo , atter påvo , ingen anden end påvo ! « 
Mumlede han . 
» Frels ham , frels ham ! Han synker , vandet 
slår sammen over hans hoved ! Enare er dyb , 
enare er bundløs ! O påvo ! Påvo ! Påvo ! « 
Hver gang dette ville , hjerteskærende , stadigt 
gentagne : o  » Påvo , påvo , påvo ! »  brød frem fra 
hans læber , lagde Rosenhof beroligende sin hånd 
på hans pande , og korhoinen faldt tilbage med et 
suk af lettelse og af tak . 

» Men mandskabet frelst ! Mandskabet frelst ! « 
Og i det samme øjeblik syntes den syge at 
høre noget , som trøstede og husvalede ham , thi 
han hævede pludseligt hovedet og råbte : 
» Tys ! Hør svanesangen ! « 
Derpå faldt han i en dyb søvn . 
» Stakkels Lavrekas ! «  begyndte Rosenhof igen 
sin enetale .  » Jeg tror næsten , at det , at mandskabet 
er frelst , forsoner dig med dit tab . Ved 
himlen , et besynderligt , et meget besynderligt menneske , 
som altid tænker på andre i steden for på 
sig selv . Man kunne næsten ærgre sig ihjel over 
en sådan barmhjærtighed «  . 
Rosenhof sprang op . 
» Så sandt jeg står her , tror jeg ikke , det : 
»  » Mandskabet er frelst ! Mandskabet er frelst ! «  «  for 
øjeblikket er hans svanesang ! « 
» Hvad er på færde ? «  råbte påvo og 
vågnede . 
» Intet , min bedste hr . Kunstmaler , intet ! Jeg 
filosoferede kun noget vel højt over menneskenes 
galehusfornemmelser ! « 
En aften , da Rosenhof efter tur havde indfundet 
sig for at våge , gik denne et øjeblik ind i 
korhoinens kontor for at hente hans slobrok , medens 
påvo satte den medicin frem , der skulle benyttes 
om natten . 
Idet han var sysselsat her med , lød en sagte 
banken på døren . 

påvo gik hen op lukkede op , men trådte forbavset 
et skridt tilbage , da en dame , indhyllet i 
en lang kåbe , trådte ind . 
Konstance Ekstrøm greb hans hånd . 
» Lad mig se ham ! «  hviskedee hun lidenskabeligt , 
 » lad mig kun et minut få se hans ansigt , 
jeg kan ikke længere holde det ud , min ret er mig 
berøvet , min plads var dog først af alle ved hans 
side . « 
Og inden påvo kunne komme sig af sin forbavselse , 
var hun med lydløse fjed ilet hen til 
sygelejet . 
Idet hun bøjede sig over den sovende , faldt 
kåbehætten tilbage , og påvo så et ungdommeligt 
hoved og et smukt , ligblegt pigeansigt , som 
var ham fuldstændig fremmed , og som han aldrig 
havde set . 
Og som hun stod der i den usikre belysning , 
med de fyrige øjne , fulde af unævnelig kærlighed , 
og fæstede på den syges ansigt , og de 
fine hænder krampagtigt , i undertrykt sjælekval 
pressede mod det heftigt åndende bryst , hvilede 
malerens blik ufravendt på hende , og påvo var 
kunstner nok til selv i dette øjeblik , i broderens 
sygeværelse at ønske sig denne pige , i den stilling , 
hvori hun nu befandt sig , til model for  » en sørgende 
kvinde «  . 
Konstance bøjede sig over korhoinen , og hun 

trykkede det første Kys , hun gav ham , på hans 
feberhede pande . 
» Du barmhjærtige gud , «  bad hun ,  » frels ham , 
frels ham , og vær ham og mig nådig ! « 
Rosenhof trådte her ind , men standsede og blev 
stående på dørtærskelen . 
Konstance trak kåbehætten igen over hovedet 
og ilede til døren . Idet hun lagde hånden 
på dørgrebet , vendte hun sig imidlertid om til 
* 
påvo . 
» Plej ham , «  hviskedee hun med bristende stemme , 
» plej ham , som jeg ville have plejet ham . . Hvis 
han skulle dø , så send bud efter mig , og hvis 
han skulle dø , inden jeg kom , så sig ham , at 
Konstance Ekstrøm har været her , og at hun vil 
høre hans sidste suk lige til sin egen dødsstund . « 

da Konstance var ilet ud , vendte påvo sig 
med en mine , som et menneskes , der ikke tror sine 
egne sanser , om til Rosenhof , men hans bestyrtelse 
steg , da han i den letsindige poets øje skimtede en 
tåre . 
» Forbandet føleri , «  brummede Rosenhof , ærgerlig 
over at have forrådt sig selv med denne  » umandige « 
Tåre ,  » Kvindesvaghed , fantasteri , poetisk 
blødagtighed ! — unge mand ! «  afbrød han sig 
selv , idet han pludselig rystede påvo i skuldrene . 
» De skulle vide , hvad jeg véd , så stod de ikke 
der som et levende spørgsmålstegn og trak de 

olympiske øjenbryn op i den apolloniske pande , 
men de faldt øjeblikkelig på knæ der henne ved 
hans seng , på knæ , siger jeg , og græd som et 
barn ! « 
I en af sine sædvanlige , bratte , lunefulde overgange 
kastede Rosenhof sig derpå ned i sin stol . 
» Se så , «  sagde han gabende ,  » nu er jeg parat 
for natten . De kan gå hen og lægge dem og 
sove de retfærdiges søvn , og såfremt deres nysgerrighed 
skulle spille dem det puds at holde dem , 
den store kunstner , den vordende udødelige maler , 
vågen , så vil jeg af lutter barmhjærlighed give 
dem en liden dosis at sove ind på . Deres Broder 
elsker frøken Ekstrøm , og hun elsker ham , en dydig , 
stokideal , hyperromantisk , platonisk kærlighed , 
— i Pokkers skind og ben ! Hvad står de der og 
stirrer efter ? Gå hen og læg dem ! « 
Og som en , der går i drømme og ikke rigtig 
formår at vågne , nærmede påvo sig langsomt 
døren , men standsede pludseligt og kastede et 
forundret , spørgende blik tilbage på den syge 
Broder . 
Hvor denne Broder med ét var bleven ham 
fremmed , og en anden person ! 
Han havde følt det , da korhoinen hin festnat 
hævede champagneglasset og improviserede til 
Kantela . 
Han følte det dobbelt i dette øjeblik . Hvad 
var det for en glød og lidenskab , han ikke kendte 

og aldrig havde anet ? Var Lavrekas en anden , ond 
han havde tænkt ? 
» I himlens navn , «  sagde han ,  » hvorfor har 
han ikke sagt mig det ? « 
» Hvad for noget ! «  udbrød Rosenhof , idet han 
drejede hovedet om .  » Står de der endnu og gør 
bemærkninger over ting , som ikke vedkommer dem  ? 
Pak dem ! « 
» Grønskolling , grønskolling ! «  mumlede Rosenhof , 
da døren havde lukket sig efter påvo .  » Hvad 
kommer det dig ved ? Hvad forstand har du på 
menneskehjertets skjulte heltemod ? « 
Han strakte sig mageligt i den bløde lænestol . 
» Prægtige kvinde ! Tilbedelsesværdige kvinde ! 
Min muse skal besynge dig , længe forinden hr . 
Påvo har begyndt på at male dit billede . Det 
er større at være model for en digter end for en 
maler , min skønne euridice . « 
Da Konstance trådte ud af gadedøren , kom 
hr . Sekretær Lundin i samme øjeblik slentrende 
hen ad fortovet . Konstance trak hurtigt sløret 
for sit ansigt og ilede forbi , men hr . Lundin havde 
falkeøjne , skønt han brugte lorgnet , — han havde 
genkendt hende . 
Han studsede , standsede og så efter hende . 
» Aha ! En hemmelighed ! Hm ! En hemmelig 
forståelse , en hemmelig forlovelse måske , — 
hm ! « 
Og et mægtigt had , en mægtig skinsyge bemægtigede 

sig ham uvilkårlig mod den syge medbejler 
til de 400 ,000 eller — til den unge piges 
kærlighed . 
Om hr . Sekretæren i sin bejlen til Konstance 
Ekstroms penge var bleven fangen i sin egen snare 
og til sidst var bleven greben af den oversete og 
foragtede Eros , er et ligeså ubesvaret spørgsmål som 
en anden let henkastet formodning . 
Formodningen nemlig , om hin lille , ubehagelige 
erindring om scenen ved enares bredder , hin fordømte 
drengescene , der havde berøvet ham den 
Alands gunst , hvis gode omdømme , ynglingen 
havde sat mere pris på end sin bedste karakter , 
og som senere havde skaffet ham et Års længere 
skoletid på halsen , havde ydet sin ikke uvigtige 
skærv til den uvilje og antipatti , som hr . Lundin 
altid havde følt for korhoinen . 
Eller skrev denne antipatti sig fra det faktum , 
at disse tvende mænd vare antipoder , der rummede 
menneskenaturens skarpeste modsætninger ? 
Ét véd vi imidlertid med vished : at da hr . 
Lundin hin majaften slentrede videre , glemte han , 
at hans medbejler var syg , måske døende , og han 
fyldtes af en vis , tigeragtig lyst efter at komme 
ham til livs , efter at få noget at udsætte på denne 
mand , der i alles øjne stod som et mønster . 
Hr . Lundin hadede af instinkt mønstre . Han 
var skeptisk , mistænksom af natur , måske dømte 
han for meget fra sig selv til andre , han troede i 

det mindste hverken på uegennyttig dyd , opofrelse 
eller højmodighed- , med virtuosmæssig behændighed 
underlagde han enhver god handling en slet bevæggrund 
og nærede overhovedet ringe tanker om 
den menneskelige natur . 
Hr . Lundin var en pessimist , hvis livsfilosofi 
lod ham i menneskeheden se en flok rovdyr , der 
kæmpede en hensynsløs , egoistisk tilværelsens kamp 
på liv og død , i hvilken kamp de svageste 
naturligvis bukkede under . 
Og korhoinen , den stakkels , godtroende korhoinen 
var optimist med liv og sjæl ! Hvilke 
berøringspunkter kunne vel disse tvende mennesker 
have til fælles ? 
» Kunne man blot nedsætte ham i hendes 
agtelse ! «  tænkte hr . Lundin ,  » thi fra den kant 
skal disse overspændte idealister angribes . — gøre 
ham umulig ! — hm ! Hvis han ikke skulle have 
assureret ! — og hvis han har lidt tab , stort tab , 
så lad os følge ham . Hm ! Lad os så se , om 
han kan holde sig ren ! — thi alle trænge vi først 
som sidst til — penge ! « 
Hr . Lundin stod netop i begreb med at gå 
tværs over torvet , da han uvilkårlig standsede . 
Han havde fået øje på en gruppe ,'en højst 
selsom gruppe , der havde lejret sig midt på 
den åbne plads , en gruppe , som man skulle 
tro  . med et trylleslag var bleven hensat fra 

ultima Thules ødemark , fra nordboernes sagayerden , 
til Uleåborgs torv . 
I den lyse forårsaften sad en lille flok 
mandslinger , lig en flok gnomer , på hug 
om en lille bunke riskviste og en døsigt flammende 
ild . 
Ilden blussede op , sank atter sammen og 
blussede på ny op , idet den flygtigt , med sit røde 
skær belyste lappernes mongolske ansigter . 
Det var en blind olding med døde , rindende 
øjne og hans tre middelaldrende sønner . 
En tæt kreds af tilskuere havde samlet sig 
om dem , og den yngste af sønnerne , som bar et 
offerbælte om livet og en laset noaidedragt , spåede 
dem lykke eller ulykke , efterhvert som han gik 
kredsen rundt og læste i de udstrakte hænder . 
Stakkels lapper ! Stakkels blinde olding ! Stakkels 
gamle bæjve , der ruineret af nybyggerne og jaget 
som en forfulgt hare af love og anordninger 
nu i årevis med sine tre sønner havde draget om 
i ultima Thule som en slags liggende landevejsrakkere , 
der dræbte hunde og katte , spåede og 
» lyste i Gan ! « 
Vel at gamle vejke for længst var død og hvilede 
sine trætte ben på  » Jamis suolo «  , de dødes ø ! 
Den gamle vejke blev sparet megen sorg , mange 
hånsord og megen ydmygelse . 
Uden at vide , hvad der drev ham , undtagen et 
forbigående indfald , en pludselig lyst til løjer , 

trak Lundin sin handske af og strakte sin hånd 
frem over den foranstående drengs hoved . 
Smidig som en kat hoppede vuolab op i 
vejret og greb den . Den visne lap syntes at 
være begavet med en vidjegrens bøjelighed . 
» Smukke linjer , smukke linjer , «  mumlede 
noaiden ,  » en blød hånd , fin hud og hvid farve . « 
Vuolab så op i Lundins ansigt , men enten 
han følte sig slået eller irriteret af noget i dette 
ansigt , — han slap pludselig Lundins hånd , sprang 
hen til ilden , rev en brand ud , og idet han slyngede 
den brændende kvist tre , fire gange over sit hoved , 
råbte han med hvinende røst : 
» Ve , ve , ve for linjen ! Ve , ve , ve for hånden ! 
» Hora gales «  vil en gang med sin lynild brænde 
denne hånd , så den bliver sort som kul , skønt 
den nu er hvid som sneen ! « 
Synet af den fanatiske lap , der stående ved 
siden af ilden svingede den brændende stok over 
sit hoved , medens gnisterne fløj rundt omkring 
ham som en strålekrans og beskinnede hans ansigt 
med et fosforagtigt lys , var så uhyggeligt og man 
kunne næsten sige , djævelsk , at Lundin uvilkårlig 
veg tilbage . 
Det næste øjeblik slog han imidlertid op en 
spottende latter og slentrede ligegyldigt bort . 
Nattens stilhed lejrede sig til sidst over torvet , 
hoben var adsplittet , og lapperne forsvundne . 
Ilden var gået ud , og kun en svag , sort røg 

hvirvlede sig op mod den dæmrende majhimmel , 
der så let og frit hvælvede sig over Uleåborgs torv . 
Kl . var tolv om natten , da vuolab alene listede 
sig hen til korhoinens hus . 
Hvad der ikke er besynderligt , det er , at 
noaiden følte had mod de kristne , der havde lokket 
hans folk til frafald fra de samiske guder , og 
som havde ødelagt hans egen afagt , hvad der ikke 
er besynderligt , det er , at samen følte et glødende 
had mod de kristne , der havde undertrykt hans 
stamme , forurettet den , forfulgt den , og som havde 
ødelagt hans slægt og gjort den til pjaltede , forsultne 
landevejsrakkere . 
Hvad der derimod er gådefuldt , for enkelte 
måske endog ubegribeligt , det er den kendsgerning , 
at dette indædte had fornemlig samlede sig om 
i 
Lavrekas korhoinen , at han , som var fuldstændig 
uskyldig i hans ulykke , der tværtimod havde talt 
godt for ham hos hans dødsfjende , i vuolabs tanker 
var bleven repræsentant for de forbandede kristne , 
en repræsentant , på hvis hoved alt det had og 
al den forbandelse faldt , som rummedes i lappens 
indskrumpne sjæl . 
- om dette særsyn kom af , at korhoinen var 
den første mandlige suome , han havde kendt , at 
han havde trukket sig tilbage fra ham som 
barn , at vuolab havde anet den afsky og rædsel , 
som han havde indgydt den lyshårede gut , eller 
at den stakkels , bitre , forhærdede noaidelap mindst 

og sidst af alle tålte det alenneske , der havde 
ydmyget ham med venlig godhed , er igen en af de 
psykologiske gåder , som kun tiden og begivenhedernes 
gang formår at opklare . 
Samens lavstammede skikkelse sneg sig krybende 
langs med husvæggen , idet hans skygge , en bleg , 
mat skygge , thi natten var lys , strakte sig hen ad 
fortovet . 
Pludselig standsede han udenfor et vindue i 
anden etage , hvor en natlampes skin listede sig 
ud gennem det nedrullede gardin . 
Han hævede armen i vejret , og idet han 
truende rystede den knyttede hånd op mod vinduet , 
råbte han : 
» Han så samen over hovedet !  » Hora gales « 
Gøre dagen mørk og sort som natten for den 
mørkrædde suome ! « 
En herre gik i dette øjeblik forbi , hørte hans 
trudsel og studsede . 
Det var Lundin , som efter sædvane vendte 
tilbage fra klubben . 
Han havde genkendt lappen , og idet han gik 
hjem ad , sagde han forbavset til sig selv : 
» En fjende ! En fjende blandt samerne ! Det 
var mærkeligt ! « 
Tre gange standsede hr . Lundin i den hensigt 
at spørge ham ud , hans nysgerrighed var vakt , 
men han betænkte sig hver gang og gik videre . 
Nysgerrigheden gav hr . Sekretæren imidlertid 

hverken rist eller ro , ( nysgerrighed er , som man 
véd , en nærgående urostifter ) , og da hr . Lundin 
den påfølgende nat ved samme klokkeslet vendte 
tilbage fra klubben og igen så den mørke skikkelse 
-stå trykket ind til husvæggen og lig en manende 
besværger ryste den knyttede hånd op mod 
korhoinens vindue , da kunne hr . Lundin ikke længere 
modstå sin videbegærlighed , men stansede'og tog 
cigaren ud af munden . 
» Hvad står du her for , gode lap ? «  spurgte han . 
» Det-kommer ikke jer ved «  , svarede vuolab . 
» Ganske rigtig , min gode mand : det kommer 
ikke mig ved . Jeg beundrer den fine måde , hvorpå 
du har forstået at vise mig til rette . Hm ! Som 
det synes , udtaler du snarere en forbandelse over 
hr . Korhoinen end en velsignelse ? « 
» Han er min uven «  , mumlede lappen . 
» Det kan man mærke . Hm ! Hvad kan have 
gjort dig til hans uven ? « 
» Det kommer ikke jer ved «  , svarede vuolab . 
» Ganske rigtig : det kommer ikke mig ved . 
Hm ! «  hr . Lundin tog igen cigaren ud af munden 
og så på vuolab .  » Måske — « du på en eller 
anden måde kunne ønske at have ham i din magt ? « 
» Hvad slags magt ? «  spurgte noaiden . 
» Det kommer ikke mig ved «  , svarede hr . Lundin . 
Et flygtigt men skarpt blik fo’r ud fra hans øjne 
og strejfede samens visne ansigt . 
» Hm ! Ond eller god ? «  spurgte hr . Lundin . 

» Ond «  , svarede vuolab . 
» Jeg beundrer din verdensvisdom , gode lap «  , 
sagde hr . Lundin med et let anstrøg af ironi . 
» De onde afagter viser sig i reglen at være mægtigere 
end de gode alagter . Det har du måske 
selv med dit kløgtige hoved udfundet i pohjolas 
sneørk . Du er filosof . Hm ! « 
Det samme skarpe , flygtige blik fo’r hen over 
samens ansigt . 
Pludselig , med en rask beslutning greb Lundin 
ned i sin lomme , tog fire rubler op og lod dem 
blinke for vuolabs øjne . 
Afed et vildt glimt af begærlighed hoppede 
lappen i vejret og strakte sin magre hånd ud . 
» Holdt , holdt , gode lap «  , sagde hr . Lundin 
leende .  « noget for noget ! Lad os først komme 
overens om kontrakten . Hr . Korhoinens barkskib 
»  » Toini «  «  er forlist ude i skærgården . Hr . Korhoinen 
er syg , — du er listig og snu , gamle satan , — 
skaf mig at vide , om skib og varebeholdning var 
assureret eller ikke , kom så til hr . Sekretær 
Lundin , og de fire rubler er dine . « 
Et forslagent grin bredte sig ud over samens 
ansigt . Han nikkede med hovedet og forsvandt 
om hjørnet med sin races ejendommelige , lette , 
katteagtige fjed . 

syttende kapitel . 
Sygdommen var overstået , og korhoinen var 
kommen op . . Han befandt sig imidlertid endnu i 
en sådan slaphedstilstand , i en sådan tilstand 
af legemlig afkræftelse , at han time efter time 
sad lænet tilbage i sin stol uden at røre et lem 
og ude af stand til at genvinde sin åndsklarhed . 
Slaget havde været for bedøvende , og da det 
faldt på det hidtil så kækt rejste hoved , faldt 
det — knusende . 
» Det kommer «  , sagde lægen og følte hans 
puls .  » Organismen begynder at virke , at arbejde . « 
Som korhoinen således sløv og træt sad og 
stirrede hen for sig uden at se på noget bestemt 
punkt , og bevidstheden om hans store tab lidt 
efter lidt begyndte at gå op for ham , mumlede 
han kun gang på gang : 
» Guds vilje ske ! Guds vilje ske ! « 
Men om forstanden end endnu syntes at stå 

stille , så var hans hjerte dog vågent og bankede 
som sædvanligt fyrigt og varmt . 
Han bad gud velsigne alle dem , der vare gode 
mod ham , og hans taknemmelighed for påvos og 
Rosenhofs kærlige omhu var rørende . 
» Jeg er det ikke værd «  , sagde han ofte ,  » jeg 
er det ikke værd . Gud har straffet mig for mine 
synders skyld «  . 
» Sniksnak ! «  råbte Rosenhof utålmodigt .  » Din 
bibel siger jo selv , min fromme David : vi er alle 
syndere for gud ! Den lektie er så forslidt , at 
den næsten gør sig selv umulig . 
Hør nu efter , min gode kammerat . Jeg vil 
læse noget for dig , som kan slå de bodfærdige 
griller af dit hoved . 
»  » Barn af våren och naturen , 
fjariln , utan gift och tagg , 
fladdrar , af sefiren buren , 
speglar sig i blommans dagg .<< 
korhoinen syntes , endnu at mangle evne 
til at forstå . Han lukkede øjnene , som om 
han sov . 
Men Rosenhofs blik fulgte ham stadig spejdende , 
spørgende , som om han undrede sig eller ventede 
på noget . 
Påvos jubel over broderens helbredelse var 
voldsom og gav sig luft i heftige glædesytringer . 
Det lignede ham ,  » den kære dreng «  , han havde 

vanskeligt ved at beherske sig og holde måde i 
glæde som i sorg , i kærlighed som i vrede , og da 
al fare for broderens liv var forbi , og denne for 
første gang sad oppe i sin lænestol , meldte det 
» Hjærteanliggende «  sig igen med kraft , som han 
næsten havde forglemt i sin angst for korhoinen . 
En dag , da påvo vidste , Amalie ikke var 
hjemme , gik han derfor hen til professor Blomberg , 
hvem han traf i sit bibliottek , fordybet i lærde 
studier . 
Så snart påvo i behørig form havde anholdt 
om hans steddatters hånd , rejste hr . Professoren 
sig op og så på ham gennem sine velpudsede 
guldbriller . 
» Hr . Korhoinen «  , sagde han endelig med værdigt 
alvor ,  » hvad der er pligt , er pligt . Jeg vil ikke 
tie af frygt for måske at sige noget , som vil 
være dem ubehageligt . Som følge heraf vil jeg 
derfor ikke skjule for dem , at min datter kunne 
have gjort et fornuftigere valg . En kunstner er 
en . upålidelig skelm , hvis kærlighed let spredes 
for alle vinde . En kunstner besidder gerne noget 
af sommerfuglens natur , og — penge er heller ikke 
at foragte . Når de selv kommer længere hen i 
livet , unge mand , vil de bedst sande mine ord , 
at den livsopfattelse , der overser praktisk soliditet 
og valuta , er ligeså usund og sentimental overspændt , 
som den overdrevne dyrkelse af mammon er ugudelig . 
Jeg ønskede tilvisse at se min datter godt inden 

døre og vel huset , jeg ønskede meget at se hende 
indtage en sikker og solid stilling i samfundet , jeg , 
der af egen erfaring véd , hvor meget en sådan 
stilling er værd ! — « 
» O Salomo ! «  tænkte påvo ,  » hvilken visdom ! « 
» Om et halvt år bliver Amalie Blomberg 
myndig «  , vedblev hr . Professoren , idet han rettede 
sig og stak tommelfingeren i sin vestelomme ,  » det 
står hende da frit for selv at bestemme over sin 
fremtid . Til den tid er jeg ansvarlig for den , og 
jeg har derfor hidtil ikke villet tillade en vanvittig 
hastværksforbindelse , der ville ende med næringssorg . 
— imidlertid — « 
» Hr . Professoren sadler om ! «  tænkte påvo . 
» Imidlertid , da hun selv påstår , at hun ikke 
vil kunne ægte nogen anden end dem , og hendes 
moder deler hendes anskuelse , vil jeg ikke længere 
stille mig i vejen for det , som hun kalder sin 
lykke . Hr . Korhoinen , de har altid været bekendt 
for at omgås tankeløst med penge og uden al 
tilbørlig respekt for deres rette værd , — hvilken 
garanti kan de give mig for soliditeten af deres 
ægteskabs økonomiske grundlag , for fornuften i 
deres til visse fyrige elskov og for vederhæftigheden 
af deres omsorg for deres hustrus fremtid ? « 
» Min kunst ! «  svarede påvo stolt .  » Den har 
allerede båret  »  » solide «  « frugter , og den vil bære flere . 
Amalie skal ikke have bundet sig til en fattig 

Aland , om hun end sætter min kunst højere end 
dens  »  » solide frugter «  «  . 
» Aleget vel , meget vel «  , sagde hr . Professoren 
og nikkede .  » Som jeg allerede har tilladt mig at 
sige dem , — jeg giver mit samtykke . Jeg tillod 
mig tillige kun at gøre mine bemærkninger , — 
kærlighed i en hytte er som bekendt større dårskab 
end dårens . I alorgen vil de kunne træffe min 
datter ; men kom ihu , unge Aland , de påtager 
dem den fremtidsforpligtelse : ikke at angre , hvad 
de nu i ungdommelig sorgløshed har lovet , og 
ikke at længes efter de goder , de nu i romantisk 
opbrusning har forkastet «  . 
Påvo bukkede , og avdiensen var forbi . 
» Det var en drøj forelæsning ! «  lo han . 
» Himmel og jord ! Når hr . Professor Blomberg 
taler , indbilder han sig altid , han står på et 
katteder . Amalie ! «  råbte han derpå jublende , 
» Amalie , jeg har sejret ! 1 alorgen er du min ! « 
Hvem vil fortænke den unge påvo i , at han 
i sin overvættes glæde , da hans sind var bleven 
befriet for enhver byrde , enhver bekymring , da han 
havde nået , hvad han eftertragtede , da hans Broder 
på denne tid plejede at sove , og han således ikke 
vidste , hvor han skulle gøre af sig selv og — sin 
glæde , følte en pludselig trang til efter længere 
tids forløb at læse aviser , at han gik hen til 
klubben , og da han vel var kommen der , tillige 
følte en pludselig trang til at tømme en flaske vin ? 

hvem vil endogså undre sig over , at påvo 
ved hjælp af sin indre lyksalighed og den overmåde 
gode flaske vin blev hensat i en oprømt 
stemning , og at han i denne stemning kom i en 
munter passiar med en del unge kosakofficerer og 
til sidst begyndte at spille ? 
Det var alt sammen meget tilgiveligt og meget 
menneskeligt , uskyldigt . 
Imidlertid — som påvo sidder der mellem de 
russiske officerer , noget ophidset af vinen og med 
de brogede kortblade i hånden , begynde vi lidt 
efter lidt uvilkårligt at ane grunden til det flygtige 
udtryk af uro , som hin første dag efter hans hjemkomst 
momentvis for hen over hans åbne ansigt , 
og skimte den skjulte nøgle til det fremmede element , 
der havde listet sig ind i hans væsen . 
Beruset af sin lykke , af sydens pulserende 
glød , var påvo i rom i fællesskab med nogle 
unge kunstfæller begyndt at leve noget friskt , at 
spille ,— til sidst at spille højt ; spillefeberens spænding 
tiltalte påvos fyrige natur , og han havde de sidste 
måneder tabt summer , der vare store nok til at 
gøre et betydeligt indhug i hans egen fortjeneste 
og til at opsluge størsteparten af de 5000 fr . , han 
havde modtaget for  » Kleopatra og oktavianus «  . 
At han endnu ikke havde betroet dette uheld 
til sin Broder , var imidlertid ikke påvos skyld . 
Vi må lade ham vederfares retfærdighed . På 
festdagen havde der ingen anledning været til en 

fortrolig tete' å tete , og fra den tid af havde Lavrekas 
været syg . 
Penge klirrede på bordet , dyngerne blev 
større og større , og påvos ansigt viste en mistænkelig 
rødme . Legen begyndte at blive alvor . 
En herre , der sad i nogen afstand fordybet i 
læsningen af  » Golos «  , hævede en gang imellem 
hovedet , og så over randen af sin Avis hen på 
de spillende . Det var hr . Lundin . 
Hr . Lundin lagde pludseligt  » Golos «  ned , han 
blev opmærksom og satte lorgnetten fast i sit 
højre øje . 
» Død og plage ! «  råbte påvo , idet han skød 
stolen til side og sprang op .  » Jeg har tabt 500 
rubler ! Alions ! I dag mig , i morgen dig . Kommer 
tid , kommer råd ! For al tusind ulykke ! « 
Han standsede i en øjensynlig forlegenhed , og hans 
øje faldt tilfældig på  ,hr . Lundin , der havde rejst 
sig og langsomt nærmede sig spillebordet . 
» Ah , hr . Sekretær ! «  sagde påvo skødesløst , 
idet han leende stak sin arm ind under hans og 
førte ham til side .  » Jeg har tabt 500 rubler til 
kaptejn mohilev . Jeg har for øjeblikket ingen 
kontanter , og havde i min Iver desværre forglemt , 
at min Broder endnu er så svag , at han ikke må 
plages med forretningssager . Kaptajn mohilev trænger 
til sine penge ; ville grumme nødigt , han 
skulle vente på dem . 
Det kunne . vel ikke konvenere dem at forstrække 

mig med denne sum en otte dages tid , 
til min Broder bliver frisk ? « 
» Hm ! «  svarede hr . Lundin ,  » jeg har netop 
tilfældig været henne i banken og hævet nogle 
penge . Jeg har 500 rubler i min brystlomme , 
men jeg må tillade mig at tilføje : de må være 
tilbagebetalte inden fjorten dage . 
Det gør mig ondt , jeg kan ikke længere undvære 
dem , eftersom jeg da har en øjeblikkelig brug 
for dem , — jeg håber , de forstår , — en venskabstjeneste . « 

» Ih , bevares ! «  sagde påvo .  » Jeg er dem 
overordentlig forbunden . « 
Han rev hurtig en blanket ud af sin lommebog 
og skrev et par linjer . 
» Her har de et bevis for modtagelsen . Alen 
jeg vil nødig , min Broder skal høre derom af andre 
end af mig selv . På den betingelse , at de kan 
tie ! «  vedblev påvo leende , idet han rakte ham 
blanketten . 
» Jeg taler aldrig meget , «  sagde hr . Lundin 
høfligt .  » Hm ! — her har de 500 rubler . « 
» Jeg takker dem . — røb mig ikke ! « 
» Hm ! Jeg røberingen , ikke en gang— mig selv . « 
Og idet påvo gik hen til kaptajn mohilev' 
med de modtagne penge , så hr . Sekretær Lundin 
efter ham med et meget sigende , tilsløret blik . 
Såfremt hr . Lundin med denne  » Venskabstjeneste « 
Havde en lille , og ikke ganske ren 

bagtanke , så må det blive en sag mellem ham 
selv og hans egen samvittighed . 
Da påvo med elastiske skridt forlod klubben 
og sorgløst nynnede en operamelodi , tyngede det 
uventede tab og lån ham næppe med en fjeders 
vægt . 
Hans Broder , som altid havde haft fuldt op af 
penge til hans behov , og som han i skær af den 
flotte fest og de sikre rygter om korhoinens glimrende 
forretning , troede var på gode veje til at 
blive en rig mand , ville naturligvis med den største 
lethed kunne betale hr . Lundin det midlertidige 
lån , og påvo således uden bekymring være hans 
skyldner , indtil han havde fået et nyt maleri af 
stabelen , en  » sørgende kvinde «  , det vil sige , frøken 
Ekstrøm , som han i sin erindring så hende stående 
med de tåreløse øjne og de krampagtigt 
sammenknugede hænder ved siden af broderens 
sygeleje . 
» Ved Jupiter ! En sådan situation , en sådan 
skikkelse og et sådant udtryk byder sig ikke hver 
dag frem for en stakkels malerdjævel , «  råbte han , 
idet han slog op med hånden . 
Glad ? Skulle han ikke være glad ? Henrykt ? 
Beruset ? Broderen frelst , og i morgen skulle han 
slutte den forføreriske kvindeskikkelse i sine arme , 
som havde vakt hans hele fantastisk-sanselige attrå ! 

han havde spillet , det var sandt , og det var 
jo ikke ganske rigtigt , det indrømmede han , men 
det var for sidste gang . Han var nu en forlovet 
mand , han ville aldrig mere røre kort eller spille 
hazard , og denne sidste ungdomsdårskab ville han 
med lethed kunne betale med sine egne penge . 
Hvad mere kunne man forlange ? For sidste gang ! 
For sidste gang ! 
Du gode himmel ! Hvilken vidunderlig beroligende 
trøst ligger der ikke i dette ene lille ord : 
» sidste «  ! Det vil sige for den , som endnu tror 
det let , endog meget let at modstå en fristelse , 
når man blot vil . 
>der var en konge i thule< , 
nynnede påvo , svang sin spadserestok og sprang 
op ad trappen til sin Broders værelse . 
» Lavrekas , «  sagde han , idet han stillede sig 
foran koihoinens stol , bøjede sig ned og så ham 
med strålende ansigt ind i øjnene ,  » Lavrekas , 
kære Broder , ønsk mig til lykke . I dag er jeg det 
lykkeligste menneske under solen . « 
Korhoinen så op med en større opmærksomhed , 
end man på lange tider havde set i hans 
ansigt . 
» Jeg er forlovet , kære Broder , med Amalie 
Blomberg . Du har nok kunnet mærke , at jeg har 
elsket hende , lige siden jeg så hende hin gang ved 
afrejsen fra Uleåborg . I dag har jeg netop fået 

professorens samtykke , og jeg er lykkelig som en 
gud . « 
Korhoinen greb påvos hånd med pludseligt 
frembrydende ild . 
» Til lykke , kære påvo , til lykke ! « 
Men sindsbevægelsen havde været ham for 
stærk , og efterretningen for uventet . Han blegnede 
og faldt tilbage^ i stolen , idet han uvilkårlig hævede 
sine øjne mod himlen i tavs bøn for broderens lykke . 
Han havde kun talt med Amalie Blomberg 
tvende gange , i hint bryllup hos provstens , da hun 
ikke talte om andet end påvo og derved havde 
vundet korhoinens velvilje , og nu på dette skæbnesvangre 
festbal , da hendes forelskelse i påvo forskønnede 
hendes ansigt , og lod ham se hende i 
det bedste lys . 
Han troede derfor sikkert , at hans kære dreng 
havde gjort et godt valg . 
Men som påvo blev stående foran korhoinens 
stol og med en smertelig bevægelse betragtede 
hans sørgmodige ansigt , mindedes han en hilsen , 
som det pludselig forekom ham , hans Broder 
havde ret til at vide , skønt han ikke lå på 
dødssengen . 
» Lauri , «  sagde han dæmpet ,  » en aften , da du 
lå meget syg , kom Konstance Ekstrøm — « 
Korhoinen åbnede pludselig de halvttillukkede 
øjne og sprang op med en heftighed , der bragte 
påvo til bestyrtet at træde tilbage . 

» Konstance Ekstrøm ! « 
» Hun stod ved dinseng , «  vedblev påvo ,  » vred 
sine hænder og kyssede din pande , og da hun gik , 
sagde hun til mig :  »  » Plej ham , som jeg ville have 
plejet ham . Hvis han skulle dø , så send bud 
efter mig , og hvis han skulle dø , inden jeg kom , 
så sig ham , at Konstance Ekstrøm har været her , 
og at hun vil høre hans sidste suk lige til sin 
egen dødsstund . «  « 
Jeg har troet , det var min pligt at sige dig 
det . Lauri , Lauri , «  tilføjede han med varme ,  » hvori 
består hemmeligheden ? Hvorfor kan jeg ikke få 
se dig lige så lykkelig , som jeg selv er ? « 
» Påvo , «  sagde korhoinen ,  » Påvo , jeg ville 
sige dig , hvis jeg kunne , men jeg kan ikke . Gud' 
give dig al kærlighedslykke , påvo , og så er jeg 
tilfreds . — forlad mig , min kære dreng , forlad mig . 
Jeg er meget træt . » 
Da påvo med en vis bebrejdende undren havde 
forladt værelset , lød en dyb stønnen fra korhoinens 
bryst . 
Korhoinen var endelig bleven erklæret for at 
være fuldstændig frisk . 
Den første dag , han trådte ind i sit kontor , 
var der imidlertid en sådan påfaldende forandring 
synlig , ikke blot i hans ansigt , men tillige-i hans 
væsen , at Larsson uvilkårlig veg tilbage . Han 
kunne ikke kende sin principal igen . 

ansigtet var blevet blegt , magert og skarpt , og 
denne bleghed og skarphed fremhævede end yderligere 
det forstenede , næsten jærnhårde udtryk af 
mørk bestemthed og fortvivlet energi , som spåede 
en begyndende , vanvittig kamp for at holde forretningen 
oven vande og genvinde det store tab . 
Finnens seje , hårdnakkede udholdenhed var 
vågnet i sin hele styrke , og selv i hans stemme , 
i linjerne om hans tæt sammenpressede mund og 
og i øjenbrynenes resolute sammentrækning sporede 
man den nationalegenskab , der kaldes  » envishet «  , 
og som blandt andet karakteriserede Karl den tolvtes 
færd : 
» Han kunne ikke vicka , blott falla kunne han .< 
endog hans øje , det godmodige øje var blevet 
skarpt , gennemtrængende og febrilsk . 
» Larsson , «  sagde han alvorlig og kort , idet han 
vejede nogle papirer , han holdt i hånden ,  » ræk 
mig hovedbogen , jeg er endnu for svag til at løfte 
den , — tak , se så ! » 
Korhoinen bed uvilkårlig tænderne sammen . 
» Og lad mig nu se min ulykke lige i ansigtet . « 
Alen købmanden havde næppe bøjet hovedet 
over den fatale regnskabsbog , førend han igen øjeblikkelig 
hævede det og så på Larsson . 
Døren til batikken stod på klem , og Rosenhof 
og påvo , som netop trådte ind , kunne derfor høre 
hvert ord , der blev vekslet i kontoret . 
» Larsson , «  sagde han ,  » kun ét ord : her finder 

ingensomhelst fordolgelse sted . Har jeg hverken 
haft skib eller ladning assureret , så skal der ikke 
ties . Alverden skal vide det . « 
» Lavrekas i «  udbrød påvo , idet han greb Rosenhof 
i armen . 
» Hr . Korhoinen ! «  råbte Larsson forskrækket , 
» Hr . Korhoinen , husk på krediten ! « 
» Ti ! «  råbte hans principal med en hos ham 
ukendt barskhed .  » Jeg spiller ikke under dække 
hverken med kunder eller kreditorer . Jeg vil ikke 
tie mig til en fordel eller bedrage ved at fordølge 
hverken vinding eller tab . Sandheden skal frem ! « 
» Bravo , korhoinen ! «  mumlede Rosenhof .  » Du 
var dog , som jeg tænkte mig dig , du skuffede dog 
ikke mine forventninger . « 
Larsson bukkede i øjensynlig befippelse og trak 
sig tilbage . 
Samtidig forsvandt imidlertid et gult , rynket 
lappeansigt fra kanten af det åbentstående vindue . 
Kun panden og de sorte , skævtliggende øjne 
havde været synlige ; men Larsson havde vendt 
ryggen til vinduet , og hverken han eller korhoinen 
havde bemærket den lyttende spion , der nu bukkede 
sig ned langs husvæggen og i fuldt firspring ilede 
* 
hen til hr . Lundin , som i samme øjeblik kom 
slentrende hen ad gaden . 
Da korhoinen var bleven alene , kastede han 
pludselig pennen , knugede hænderne voldsomt sammen 
og råbte : 

» Min gud , min gud , hjælp mig , og jeg vil 
takke dig til min dødsdag ! « 
Idet Larsson vendte tilbage til butikken og 
lukkede kontordøren igen efter sig , gik Rosenhof 
ud på gaden , medens påvo sprang hen , greb 
Larsson i skulderen og hviskedee : 
» For gud i himlens skyld , har skib og ladning 
ikke været assureret ? Svar mig , menneske ! 
Har min Broder lidt tab ? « 
» Stort tab , gud hjælpe os så vist , «  svarede 
Larsson bedrøvet .  » Og så oven i købet fortælle 
det , og derved svække sin kredit netop nu , hvor 
han behøver den ! Det går over min forstand , 
hvordan han kan komme ud over det uden fallit . « 
» Fallit ! «  råbte påvo og tumlede tilbage , som 
om han havde fået et slag i panden .  » Alin gud , « 
Mumlede han ,  » hvad har jeg gjort ! « 
Og i det selvsamme øjeblik , som Larsson på 
korhoinens råb ilede ind i kontoret , trådte hr . 
Sekretær Lundin — ( det var den fjortende dags 
dag , og hr . Lundin var som bekendt punktlig , 
hvad enten det gjaldt en indbydelse til middag 
eller forretninger ) — elegant påklædt , høfligt 
bukkende og med den sædvanlige skinnende , 
moderne , vel børstede kastorhat i hånden ind i 
butikken . 
» Dåre ! «  tænkte påvo , greben af en pludselig 
rasende lyst til at banke sig selv sønder og sammen . 

 » Dåre , letsindige dagdriver , som har kunnet 
opsætte det indtil nu , og glemme dagen ! « 
» Hm ! «  sagde hr . Lundin med sin lave røst , 
men med en næppe mærkelig sky på sin pande , 
en hemmelig ærgrelse i sit hjerte , over at have 
betalt lappen de fire rubler for ingen ting , — hr . 
Korhoinens frivillige tilståelse havde jo taget 
brådden bort fra spionens beretning . 
» Hm ! Det gør mig ondt , til visse meget ondt ,’ 
men tiden er udløben , kl . er 12 , og jeg — må 
have mine penge . « 
» Henstand ! «  sagde påvo med et advarende 
blik til den lukkede kontordør . 
» Som jeg allerede har sagt dem , min unge 
herre , der kan ikke være tale om henstand . » 
» To måneder ! En måned ! Fjorten dage ! 
Otte dage ! « 
» Hm ! — ville netop være otte dage for mange . 
Behag at høre efter , jeg skal søge at udtrykke mig 
så tydeligt som muligt . I dag fjorten dage , kl . 
Halv seks lånte de af mig en sum , stor 500 rbl . , 
med forpligtelse til inden fjorten dages forløb at 
tilbagebetale — « 
» Jeg har sagt , jeg kan ikke betale ! « 
» Hm ! — fristen er udløbet , jeg må have mine 
penge , som jeg tilmed har været honet nok til at 
låne dem uden nogen som helst kavtion eller 
sikkerhed — « 

» Undtagen den , at min Broder var en holden 
mand . « 
» Hm ! Jeg siger , uden nogen som helstkavtion 
eller sikkerhed . Det lader ikke til , de indser den 
forpligtelse , de derved som gentleman har pådraget 
dem , — jeg indser den imidlertid heldigvis 
for os begge , og tillader mig nu at opsøge deres 
hr . Broder for at — « 
I det hr . Lundin nærmede sig kontordøren , 
sprang påvo imidlertid hen og slyngede ham tilbage 
med en sådan kraft , at hr . Sekretæren tumlede 
til siden . 
» Tilbage ! «  hvæsede han mellem tænderne . 
» Tilbage ! Min Broder har lidt tab , stort tab , jeg 
vil ikke , han i dette øjeblik skal presses for penge . 
Han skal ikke betale de 500 rubler , jeg skal selv 
betale dem , giv mig kun tid , en — dag ! « 
» Umuligt ! « 
» To dage ! « 
» Umuligt ! « 
» Tre dage ! « 
» Umuligt ! « 
» Blodhund ! « 
» Hvad behager ? — ikke et minut ! «  sagde hr . 
Lundin . 
» For djævlen , penge -kan ikke trygles op af 
jorden . For himlens skyld , vær dog i det mindste 
human , hr . Sekretær ! Jeg har jo allerede sagt 
dem , at min Broder — « 

» Vil opfylde den forpligtelse , hans Broder har 
indgået , — ja , det forstår jeg meget vel , vi er 
fuldkommen enige . « 
» Stans ! Jeg rejser i morgen den dag til Stockholm , 
jeg begynder på et nyt maleri , jeg vil arbejde , 
arbejde , arbejde — « 
» Ja , det vil sige : efter at de først har betalt 
deres gæld og givet mig mine penge , hvilket i dette 
tilfælde er det , hvorom sagen drejer sig . Penge 
er kostbare . « 
Hr . Lundin søgte på ny at nærme sig kontoret , 
men påvo stillede sig resolut foran den 
lukkede dør . 
» Tilbage , siger jeg ! Med min vilje kommer 
de ikke der ind . Jeg har sagt dem , min Broder 
skal ikke ud med disse penge . Prøv kun deres 
kræfter ! Jeg vædder én mod ti : de formår ikke 
at røre mig af stedet . « 
Han havde imidlertid næppe udtalt , da kontordøren 
gik op , og korhoinen trådte ud med nogle 
regninger i hånden . 
Det var netop modtagne regninger for leveringer 
til den store fest . Den fest havde været ham 
en dyr fest , — det havde han jo også selv villet . 
Der havde trukket sig sammen en del bekymrede 
rynker på hans pande . 
Da han så hr . Lundin , standsede han uvilkårlig . 
 » Hvad kan jeg tilskrive æren af deres nærværelse ? « 
Spurgte han studsende . 

hr . Lundin bukkede . 
» Et lille ærinde , hr . Korhoinen . Hm , deres 
Broder er imidlertid gammel nok til selv at kunne 
forklare sammenhængen . « 
Lavrekas vendte sig om og [så på påvo . 
Hans forstyrrede udseende lod til at være ham 
påfaldende . 
» Sig frem , påvo , «  sagde han forbavset .  » Er 
der noget galt på færde , så vær ikke fej , mand ! 
Jeg hader fejhed . « 
» Lavrekas , «  sagde påvo i den fuldstændigste 
desperation ved at føle kniven på sin strube , idet 
han samtidig tilkastede hr . Lundin et forbitret blik , 
» det sidste halve år i rom kom jeg ind i et lystigere 
selskab , end det måske var forsigtigt , jeg 
begyndte-at spille — blot for fornøjelse , men lidt 
efter lidt begyndte jeg at spille om penge , jeg kunne 
ikke gøre for det , jeg blev trukken ind i det , vi 
spillede til sidst om store summer — 
nu véd du det værste , og kan , gud hjælpe 
mig , selv slutte dig til resten . Hvad der følger er 
ikke andet , end — « 
» At du har tabt ! Ja , det kan jeg udenad . « 
» I løbet af vinteren ville jeg bestandig vinde 
tilbage , det jeg havde sat til , og så — « 
» Gjorde du naturligvis det ene forsøg efter det 
andet , indtil 200 rubler måske i løbet af nogle 
uger pludselig , inden du fik tid til at vende hovedet , 
var bleven forvandlet til nogle tusinde ? « 

» Som jeg selv har betalt , «  svarede påvo .  » Jeg 
ville have sagt dig det , Lavrekas , straks jeg kom 
hjem , men der var ingen tid . Først var der festen , 
og så blev du syg . Imidlertid — for fjorten dage 
siden blev jeg igen i klubben , uden at jeg vidste af 
det , fjerde makker i et parti , — jeg tabte 500 
rubler til kaptajn mohilev , — jeg er også altid 
satans uheldig , — hr . Lundin lånte mig de 500 
rubler — « 
» Ja , der henvendte du dig netop til den rette ! « 
Mumlede korhoinen . 
» Det skal blive betalt ! «  tænkte hr . Lundin , hvis 
hørelse var usædvanlig skarp . 
» De 500 rubler skal tilbagebetales i dag ; hr . 
Sekretæren trænger til sine penge , jeg bønfaldt ham 
om ikke at plage dig dermed , da jeg vidste — da 
jeg tænkte , at det muligvis for øjeblikket kunne 
falde dig ubelejligt at skulle ud med disse penge , — 
men hr . Lundin vil ingen ^henstand give , og — 
og - « 
» Hr . Påvo har ingen penge , «  indfaldt hr . 
Lundin . 
» Nej , gud véd også , hvor han i dette øjeblik 
skulle tage dem fra . 500 rubler ! - nu , påvo , « 
Sagde korhoinen med et sørgmodigt smil ,  » den sum 
har jeg brugt søvnløse nætter på at fortjene , og 
du har forødet den i en eneste time . « 
» Lavrekas ! «  råbte påvo ude af sig selv , idet 
han styrtede hen og greb hans hånd .  » Jeg kunne 

hade mig selv , fordi jeg har tilladt mig denne dumhed , 
jeg kunne foragte mig selv , fordi jeg har påført 
dig en sådan nederdrægtig udgift . 
Lavrekas , jeg vil betale dig dem igen , hver en 
skilling , du skal ikke bøde for min letsindighed . 
Jeg vil aldrig mere røre et kort , eller en tærning , 
min lærepenge i dag har været mig for dyrt købt . 
Lavrekas , tror du mig ikke ? « 
» Jo , påvo , jo , jeg er overbevist derom ! « 
» Hm ! «  tænkte hr . Lundin .  » Det er såmænd 
mere , end jeg er . « 
» Og du er lige så overbevist om , at når jeg 
nu giver dig mit ord på ; , at det skal blive sidste 
gang , så kan du stole på mig ? « 
» Jeg véd det , jeg véd det . « 
» Hm ! Løfter er hule , hr . Korhoinen ! «  tænkte 
hr . Lundin . 
» Hr . Sekretær , «  sagde Lavrekas ,  » vil de følge 
mig ind i mit kontor og skrive en kvitering for 
de 500 r .ubler ? « 
» Hm ! Med fornøjelse , «  sagde hr . Lundin . 
» Det er vel , hr . Sekretær , «  sagde korhoinen . 
» Kviteringen ville være fuldkommen i orden , hvis 
der  .ikke tilfældigvis manglede en lille tilføjelse . « 
» Hm ! Tør jeg spørge — hvilken ? « 
» Jeg ønsker ikke , at min Broders lille spilleuheld 
skal blive genstand for Uleåborgs sladder . 
Deres æresord på , at dennesag bliver mellem os ! « 

» Det har de allerede — hm ! — det vil sige 
mundtligt . « 
» Skriftligt , om jeg må bede ! De 500 rubler 
ligge endnu i min brevtaske . « 
Hr . Lundin bøjede sig igen ned over pulten . 
» Det skal også blive betalt , «  mumlede han .  » Vær 
så artig ! « 
» Jeg er dem meget forbunden , hr . Sekretær , 
— her har de pengene . « 
» Den dumme , forbandede ærlighed ! «  hvislede 
hr . Lundin , idet han forlod huset med de 500 
rubler i sin brystlomme .  » Havde den ikke været , 
så havde jeg haft knevlen på ham ! Så havde 
jeg haft knevlen på ham ! « 
Og hr . Sekretæren sparkede med sine lakerede 
støvler mod brostenene i raseri over , at der dog 
virkelig kunne findes ærlige tosser i denne beregnende 
verden . 
Såsnart de tvende brødre blev alene , kastede 
påvo sig , ude af stand til at beherske sine følelser , 
i korhoinens arme . 
» Lavrekas , hvordan skal jeg takke dig for din 
godhed ! Hvordan kan du tilgive mig min ubesindighed , 
tilmed nu , da man siger , du har lidt tab . 
Men jeg vidste det ikke , den gang jeg spillede . 
På ære , jeg vidste det ikke . « 
» Stille , påvo , stille , «  sagde korhoinen vemodigt . 
 » Fat dig , min kære dreng ! Jeg er glad , 
usigelig glad over at have kunnet hjælpe dig . , og 

dersom du tror , at mine ord har været ment som 
en bebrejdelse , så tager du fejl , kære påvo , du 
tager fejl . Således var det ikke ment . Du har 
intet at være mig taknemmelig for . I mit sted 
havde du gjort det samme . Kun ét : for din forlovelses 
skyld ønskede jeg ikke sagen omtalt . Hvis 
prof . Blomberg fik at vide , du spillede , havde spillet 
højt , så ville han vistnok , efter det kendskab , jeg 
har til ham , tage sit samtykke tilbage . For din egen , 
for din lykkes skyld — lad det være sidste gang . « 

attende kapitel . 
Desværre — hr . Lundin havde virkelig overmåde 
megen årsag til at ærgre sig over verdens 
tåbelige følsomhed . , 
da det blev bekendt i Uleåborg , at korhoinen  , 
hverken havde haft skib eller ladning assureret , 
og at han havde lidt et stort tab , beklagede man 
ham mere , end man dadlede ham . 
Kloge høns kunde' jo også værpe i Nelder , 
og selv den forsigtigste købmand kan en eller to 
gange i sit liv begå en stor uforsigtighed , en 
topmålt dumhed . 
Alan beklagede den stræbsomme Aland for 
hans uheld , og man agtede ham tillige , fordi 
han intet dølgsmål lagde på dette uheld . 
Selv hans kredit lod ikke mod forventning til 
at blive svækket . Alan vidste på forhånd , at en 
uforsigtighed ikke ville gentage sig , og den tillid , 
man havde til ham , var grundmuret . Korhoinens 
navn , korhoinens underskrift , var en sikkerhed , 
. som fremdeles ikke blev foragtet . 

. Du milde himmel ! Et farligt , et overmåde 
farligt ansvar at bære en sådan almindelig , ubetinget 
tillid , især når man samtidig betænker det menneskeliges 
forbavsende uberegneliglied og — det kan 
desværre ikke nytte os at ville lægge dølgsmål 
derpå , — skrøbelighed . 
Intet menneske i verden , kan med rette anse 
sig selv for sikker mod nogen fristelse , men — de 
kristnes bibel siger i det mindste , og jeg er tilbøjelig 
til at tro , den har ret :  » se til dig selv , at 
ikke og du bliver fristet . «   » Hvo , som står ,' se , 
vel til , han ikke falder «  , og hvor man tror sig 
stærkest , er man ofte svagest , netop fordi man der 
er tryg og ikke er på sin post . 
Eller — for at bruge et af hr . Lundins lakoniske , 
men meget betegnende udtryk , —  » man skal aldrig 
sige aldrig «  . 
Det var en forfærdelig tid , der påfulgte , en 
tid , i hvilken Finlands handel var bleven trykket 
af flere handelshuses bankerot , i hvilken markedet 
var flovt , priserne lave , og omsætningen ringe . 
Der var intet at fortjene , der kom ingen penge 
ind i kassen , man gav mere ud , end man tog ind , 
og alt liv og rørelse syntes foreløbig at være 
stagneret . 
» Hr .' korhoinen «  , sagde Larsson en dag med 
bekymret ansigt .  » Det bliver vel ingen anden 
råd , vi må gå fallit . « 
» Aldrig ! «  råbte korhoinen med den febrilske 

heftighed , som den forcerede anspændelse af alle 
legemets , åndens og sjælens kræfter i den senere 
tid havde bibragt ham ,  » jeg vil ikke gå på akkord ! 
Jeg vil ikke bedrage mine kreditorer for en eneste 
skilling ! Jeg vil betale helt ud ! Og jeg kan betale , 
skal betale , — der må snart ske en forandring , 
dette dødvande kan ikke længe blive ved . Blot 
midlertidig holde det gående — gående — gående ! « 
Ah , dette  » holde det gående — gående — 
gående ! «  dette den skibbrudnes , druknendes 
krampagtige klamren til stumperne , vragstumperne , 
holdende hovedet i det længste op over vandet , 
inden man synker til bunds ! 
Gud fri så mange som muligt for at kende 
denne dødskamp , hvor alt bliver sat til , og intet 
bliver reddet ! 
Lavrekas korhoinen kæmpede i det mindste som 
en vanvittig , der ikke ville tage fornuften fangen . 
Energien blev til sidst en trods , der ville mestre 
forholdene , i steden for at lempe sig efter dem , 
der ville drive igennem sin — vistnok gode , ædle 
vilje , o , hvem tvivler på det ? — men dog sin egen 
vilje , som han for første gang ikke ville bøje under 
den guds vilje , han nu en gang hyldede som sin 
herre og mester . 
I sin fortvivlelse så han ikke , at selv den 
bedste vilje må bøje sig for en anden vilje , der 
siger :  » Hertil og ikke længere ! «  hvad enten denne 
vilje er en faderlig guddoms eller simpelthen den 

bitre nødvendighed , der sætter grænse i livets 
ubønhørlige resignation . 
Og medens korhoinen i sin sædvanlige misforståede 
pligtfølelse , i sin overdrevne retsfølelse 
skyede en fallit som et bedrag og ikke ville berøve 
sine kreditorer en eneste skilling , idet han dog 
samtidig med tilbundne øjne løb den risiko at 
bringe dem et større tab , end om han i tide havde 
søgt en fornuftig akkord , stormede han frem ad — 
i virkeligheden uden at høre eller se , stormede frem ad 
mod et eneste mål : redning , redning , redning ! 
Og midt i sit anstrengte , rastløse arbejde , 
midt i sit slid , sine beregninger og udregninger , 
lige anstrengt , lige rastløs , hvad enten det var 
dag eller nat , hævede han ofte de sammenknugede 
hænder mod himlen og råbte : 
» Min gud ! Hjælp mig , hjælp mig ! Hjælp mig 
til at gøre hvert menneske ret og skel ! Hjælp 
mig til ikke med min vilje at forurette en eneste ! « 
Hans rædsel for at påføre andre tab , berøvede 
ham til sidst Sans , samling , overblik , og i det han 
påtog sig mere , end han kunne bære , strammedes 
knuden . 
Trods hans fortvivlede modstand rev strømmen 
ham med sig med rivende fart ned ad — ned ad , 
og sugede ham lidt efter lidt ind i sin hvirvel . 
» Men når heldet svigtede , — hvad så ? « 
Digterfugl , digterfugl , hvorfor blev du købmand ? 

imidlertid levede påvo en forelskets , en fortovets 
på en gang romantiske og fashionable liv . 
Selskab på selskab blev holdt for ham og 
Amalie Blomberg , frokoster , middage , baller , 
medens broderen arbejdede sig træt til døden ,* og 
prof . Blomberg i dulgt misnøje rugede over et 
vink , et ord , — kun et vink , et forblommet ord , 
thi hr . Sekretær Lundin , havde jo givet sit æresord , 
og hr . Lundin var en mand af ære , — om hans 
vordende svigersøns tilbøjelighed til spil , til letsindige 
vaner . 
Prof . Blomberg hadede spillere , letsindige unge 
alænd , med et overtroisk had , der besjæledes af frygt . 
Vidste han kun , påvo korhoinen søgte  » let « 
Selskab , søgte det grønne bord , så skulle ethvert 
bånd mellem ham og hans datter uden betænkning 
blive sønderrevet . 
Såfremt en eller anden her ville stanse , gøre 
en pause , og erklære : 
» Den gode hr . Påvo var således en egoist , 
en fuldblods egoist ! « 
Så ville vi uden betænkning og af fuld 
overbevisning svare : 
» Ingenlunde ! Påvo var på ingen måde 
egoist , i alt fald ikke mere , end ethvert menneske 
kan have berettiget privilegium på at være . 
Faktum var ; påvo anede lige så lidt som 
nogen anden — undtagen den tro Larsson — sin 
Broders kritiske stilling . 

han så hverken hans forstyrrede miner , hans 
urolige blik , eller hørte hans frempi’essede angstråb . 
Han troede tværtimod , — og her stanser vi 
lige over for det besynderlige , her kommer vi til 
den farligste side af korhoinens natur , til den 
snigende sygdom , som i årenes løb gradvis havde 
udviklet sig , og som nu til slutning slappede hver 
nerve , hver muskel , den svaghed nemlig lige over for 
dem , han havde kær , der sagde ja , hvor han skulle 
have sagt nej , den svaghed , der nu magtstjal ham 
og sugede alarven af hans knokler . 
Han ville ikke forstyrre påvos glæde , han 
ville ikke ødelægge eller kaste en skygge hen over 
påvos nyfundne lykke og dræbe hans glade smil . 
Han ville bære sin bekymring alene og ikke dele 
sin plage med noget menneske . 
Og derfor skjulte korhoinen sin fortvivlelse 
og gemte den i sit kontor , i sit hjertes lønkammer 
og i nattens tavshed . 
Når han så påvo eller kom udenfor tærskelen 
til sit kontor , var enhver fure glattet ud i hans 
pande , hans stemme var munter , hans blik 
beroligende eller undvigende . 
Og når påvo bekymret spurgte :  » Hvordan 
går det , Lavrekas ? Hvordan går det ? «  og ville 
tiltvinge sig hans fortrolighed , fik han jævnlig det 
sorgløse svar : 
» Bryd dig ikke om det , min gut . Det har 

kun været en midlertidig , en øjeblikkelig forlegenhed , 
— om kort tid vil alt være i orden . « 
Hvad under , at påvo lod sig berolige ? Hvad 
under , at han til sidst lod sig dysse ind i en tryg 
søvn og nød den lykke , som var falden ned i 
hans skød ? Hvem ville ikke have gjort det samme 
— fornemmelig af dem , der helst ville tro det 
bedste og håbe det bedste ? 
Sandelig , hvis nogen her bar et ansvar , så 
var det igen den ældre Broder , der ikke ville dele 
sin sorg med den , med hvem han delte sin glæde . 
Det var en uret , det kan ikke nægtes , en 
uret mod påvo , der elskede ham højt nok til at 
kunne fo'rdre fortrolighed , og i kraft af sin kærlighed 
besad en ret , som blev ham forholdt . 
I forbindelse med denne svaghed stod tillige 
en anden . 
Den samme mand , der , som vi tidligere har 
vist , havde et dristigt mod til at sige sin mening 
og forfægte sine anskuelser , havde aldrig mod til 
at sige nej til en bøn . 
Når således påvo i sin forhånden værende 
kassemangel og — som sagt — fuldstændig beroliget 
og ført bag lyset af sin Broders forsikringer , 
i sin lette tone bad om nogle lommepenge 
til en eller anden lysttur eller fornøjelse , gav 
korhoinen ham øjeblikkelig og uden betænkning 
kontanter , som vare ham uundværlige , og med 
hvilke han netop stod i begreb at tilfredsstille de 

mest presserende af de fordringer og krav , som 
strømmede ind på ham . 
Hans medfødte hensynsfuldhed , hans medfødte 
angst for at bedrøve , støde og såre blev nu efter 
hans legemlige sygdom til en sjælelig sot , hans 
menneskekærlighed , medynk blev syg , og den næsten 
altfor kvindelige af edfølelse , som naturen lige som 
af en fejltagelse havde indsmuglet i denne mands 
sjæl , nåde et sådant sygeligt overmål , at hans 
yndlingsfornøjelser : jagt og fiskeri blev ham 
modbydelige som grusomhed , dyrplageri , aford . 
Han havde ikke mere hjerte til at skyde en 
hare eller fange en fisk . I fiskens sprællen så 
han en døendes konvulsioner . 
Den heftige feber havde ødelagt denne afands 
ømfindtlige nerver og listet vanvid ind i hans 
blod ; den havde lagt et lammende tryk på 
hans stakkels hjerne , som ofte bragte ham til 
i pinlig smerte at lægge hånden på sit hoved , 
den havde røvet hans besindighed , svækket hans 
hukommelse , og gydt en unævnelig angst ind i 
hans årer , som ofte jagede ham op i rædsel 
for alt og alle , for noget , han hverken hørte 
eller så . 
Afen korhoinen var af lægen bleven erklæret 
for at være frisk , fuldstændig frisk . — naturligvis ! 
» Organismen «  var ganske rigtig i sin tid 
begyndt at arbejde , at virke — men kun i lighed 
med et ur , der vel er begyndt at gå , men som 

forøvrigt er i uorden , snart går for langsomt , 
snart for hurtigt , undertiden står stille . 
Vel , at korhoinen i denne tilstand ikke bemærkede 
et alenneske , der fulgte ham som en slags 
hævnende skygge . 
Han så ikke den skindmagre skikkelse , der 
sneg sig om huset , dukkede ned og lyttede ved 
et hvert åbentstående vindue . 
Havde han vidst det , Havde han ikke en gang 
betroet den tomme luft et suk , en halvkvalt 
stønnen . 
Havde han vidst det , Havde han set kun ryggen 
af den flygtende lap , ville hans barndomsafsky 
for samernes afystik have gjort ham ude af sig 
selv , utilregnelig . 
» Lys og alørke «  har været dødsfjender , lige 
siden de hvilede i aloder Kaos skød .  » Der var strid 
mellem kalevala og pohjola «  , —det er en gammel 
historie . 

nittende kapitel . 
W/xzv*\zx/\/xz> 
det var kommet vidt — trods hans bønner , 
trods hans tro på gud — skuffelse på skuffelse , 
tab på tab , og det bitre øjeblik var 
endelig for hånden , da den , som havde sat sin 
ære , sin stolthed i aldrig at låne , men hjælpe 
sig selv , måtte låne , var pisket til at låne , 
måtte ydmyge sig og bønfalde , tigge om lån , 
lige som en hund om en bid brød , og ilede Uleåborg 
rundt for at opdrive penge , penge , penge ! 
Han kom til hr . Bergstrøm , — hr . Bergstrøm 
var værdig , forbindtlig , kondolerende ,  » det gjorde 
hr .bergstrøm ondt , meget ondt , «  men hr . Bergstrøms 
penge stod  » fast , meget fast , «  og hvad kavtion angik , 
så var det hr . Bergstrøms princip aldrig at indlade 
sig på nogen kavtion . 
Da korhoinen gik ud , fulgte Fru Regitze ham 
til døren . Det gjorde hende øjensynlig ondt ; thi 
hun trykkede hans hånd med deltagelse . Hun 
havde et godt hjerte , denne samme Fru Regitze , 
hvorfor hendes gemal også kaldte hende  » et godt 

skind «  , men Fru Regitze var kommen under den 
mandlige tøffel , hun skalv for dens luner og så 
bleg og forkuet ud . 
Det ægteskabelige åg var desværre ikke for 
Fru Regitzes vedkommende blevet lette rosenlænker . 
Han kom til prof . Blomberg , som var en 
mangeårig omgangsven , med hvem han en aften 
var bleven dus , uden at den ene følte nogen 
sympatti for eller havde noget berøringspunkt 
fælles med den anden . 
Hr . Professoren rejste sig op fra sin lænestol . 
» Gud véd «  , tænkte korhoinen bittert ,  » Gud 
véd , hvordan det er , men når jeg skal bede den 
hædersmand om den mindste villighed , kniber det 
altid forbandet . Han har flere forhindringer , end 
ti andre mennesker tilsammen . Undskyld , Blomberg «  , 
sagde han derpå højt ,  » jeg har en bøn til dig . « 
» En bøn ? — så — å ! — en bøn ? « 
» En bøn . « 
» Hvad skulle den gælde om ? « 
» Om penge ? « 
» Om penge ! «  hr . Prof . blev pludselig angst . 
» Jeg forsikrer dig , jeg er ingen — « 
» Kapitalist ! Jeg kan imidlertid på forhånd 
berolige dig , hr . Professor . Jeg agter ikke at bede 
dig om et lån ; en sådan fantastisk ide ville 
aldrig falde mig ind . « 
» Det glæder mig «  , udbrød prof . Blomberg , 
» hm ! — det vil sige — for din egen skyld «  . 

» Jeg er dig særdeles forbunden . «  korhoinen 
kæmpede en hård kamp med sin stolthed ; det 
var dræbende for den ærekære Aland at trygle om 
noget , han havde været vant til at give . 
Han syntes at svælge noget ned med besvær , 
og vedblev med synlig anstrengelse : 
» Hvad jeg ville bede dig om , er følgende : 
jeg trænger for øjeblikket til 1 ,500 rubler , som 
jeg hidtil på grund af de trykkede forhold ikke 
har kunnet opdrive . I Uleåborg findes imidlertid 
en Aland , som du kender , som er meget rig — «  . 
» Du mener — hr . Klingmejer ? « 
» Ganske rigtig , — hr . Klingmejer . Jeg véd , 
du har en høj stjærne hos hr . Klingmejer , han er 
en hovedrig Åland , — ville du lægge et godt ord 
ind for'mig , gøre ham velvillig stemt — «  . 
Hr . Prof . tog sine guldbriller af og begyndte 
at pudse dem med særdeles omhu . 
Det forbavser mig højlig , min kære , — jeg 
forstår ikke rigtig dine dispositioner . Din forretning 
har efter sigende gået briljant , du har lidt et 
tab — på grund af din egen ubesindighed , men 
dette tab må dog en briljant forretning kunne 
bære , du synes jo også at have forvundet dette tab . 
— jeg må tilstå , det er mig en gåde . « 
» Ja , det forstår jeg godt , at det er dig en 
gåde . Jeg trænger til penge , det er hovedsagen . 
Vil du lægge et ord ind for mig ? « 
» Det gør mig virkelig ondt — «  . 
I 
i 
i 

» Hvilket ? « 
» At jeg ikke kan . « 
» At du ikke kan . Nej , det ventede jeg ! « 
» Det vil sige , — du må forstå mig ret , — 
det er ikke så , at jeg ikke gerne vil , endog så 
overordentlig gerne vil , men — « 
» Men —jeg får tage viljen i gerningens sted . 
Ja , når vi begynde at komme til  »  » Mennerne «  «  , 
så er ttemaet bundløst . « 
» Nå , — når vi skal holde os til religiøse 
citater , så véd hr . Korhoinen naturligvis , at gud 
ikke så meget ser på gerningen , som på viljen . 
Jeg håber , du forstår . « 
» Jo , jeg forstår ! Ånden er villig , men kødet 
er bandsat skrøbeligt . « 
» Det er virkelig meget kedeligt’ , at det netop 
skulle træffe sig så , at jeg selv har — « 
» En sag at tale for ! « 
» Min brochure nr . 2 om det ideale vil måske 
vække modstand , blive rent forfejlet , måske nedrevet , 
— den stiller nemlig idealets fordringer for 
højt for hverdagsmennesker , — hvis jeg ikke kan 
få — « 
» Hr . Klingmejer til at tage det ideale under 
armen ! « 
» Det gælder måske hele min fremtidige indflydelse 
på menneskeheden , det store formål , hvorfor 
jeg lever og kæmper . Du indser derfor , at jeg 
ikke godt kan tale din og min sag samtidig . Det 

er jo et af disse livets ubehagelige enten—eller . 
Når du upartisk betragter sagen , vil du selv indse , 
at det ikke er egoistiske hensyn , der leder mig . 
For det store , det almindelige bedste — » 
» Må det personlige vige , — ih bevares ! « 
» Det glæder mig at se , at du er enig med mig 
i sandheden . Sandheden frem for alt og i alt , ingen 
løgn . Og selv om det var af egoisme , selv om 
jeg anså det fornuftigst og derfor rigtigst først at 
tænke på mig selv , ville jeg sige det lige ud . 
Denne tilstand ville i verdens øjne ikke skade 
en — « 
» Hædersmand ! « 
» Ganske rigtigt — en hædersmand . Den ville 
snarere hæve ham ; thi enhver ville på forhånd 
vide , at hans motiver selvfølgelig måtte være fornuftige 
og rigtige . Han var , som han burde — « 
» Ærlig ! — det kan jeg også udenad . « 
» Det glæder mig . For øvrigt — du , som efter 
sigende så ofte har hjulpet andre — « 
» Bravo ! Hvorfor kan du ikke også hjælpe dig 
selv ? « 
» Netop ! Og derfor vil jeg også som ven tilråde 
dig , — du ser , jeg tager mig alvorligt af din 
sag , den ligger mig virkelig på hjerte , — hjælp 
dig selv ! Jeg giver dig ærligt chancerne . Hr . 
Klingmejer ser jeg i dette øjeblik kommer op ad 
haven , øjensynligt er det hans hensigt at aflægge 
mig en visit ; jeg taler min sag , du taler din . Vær 

overbevist om , jeg vil ingen hindring lægge i vejen 
for den , tværtimod ! Det vil glæde mig , hvis du får 
den drevet igennem . Jeg er gud være lovet en— « 
» Hædersmand ! « 
» Der vil sin næste alt godt — « 
» Undtagen at hjælpe ham . « 
» For at give dig et yderligere bevis derpå , 
vil jeg tillade mig at give dig et råd . Hr . Klingmejers 
kasse — « 
» Er altid lukket , undtagen når den åbner sit 
svælg for at fyldes . « 
» Så dirk den op , hvis låsen ikke lige frem 
lader sig åbne . Han er modtagelig for smiger . 
Hvis du vil vinde hr . Klingmejers gunst , så tal 
ham- lidt efter munden , vær ikke for kras i dine 
meninger , slå lidt af på dine anskuelser , hvis 
hans tilfældigvis skulle vise sig at være noget anderledes 
end dine . « 
Korhoinen vendte sig om med en heftighed , 
som kun en pludselig harme kunne motivere og 
undskylde . 
» Agter prof . Blomb'erg at tale hr . Klingmejer 
efter munden ? « 
» Hm ! — nu , jeg agter ham just ej så særdeles , 
— hans dygtighed er ej heller så stor , som 
han har ord for , og som han selv indbilder sig , jeg 
ser hellere hans ryg end hans ansigt , men — mit 
formål er for stort , til at jeg tør give biting en 
‘hovedrolle . » 

» Med andre ord : hensigten helliger midlet . 
Tilgiv mig , jeg glemte hensynet til — det fornuftige 
og rigtige . « 
» Hr . Klingmejer har i det mindste anseelse . « 
» Hos hvem ? « 
» Hos verden . « 
» Og  »  » Verden «  «  anser du for en kompetent , 
moralsk dommer ? « 
» Hvad skal man sige ? Så længe vi er i denne 
verden , er vi nødte til at bøje os for dens avtoritet . « 
» Véd du , hvad jeg ville kalde det kompromis ? « 
» Lad høre ! « 
» En løgn . « 
» En løgn ! En løgn er aldrig kommen over 
mine læber . « 
» Derom tvivler jeg ikke ! Ingen af disse simple , 
plebejiske , direkte løgne , men af disse utallige 
fine , indirekte , der snor sig gennem sandheden 
som en giftig ogle , som .bygger Bo i dens inderste 
væsen , af disse tusinde fordrejninger og omskrivninger , 
der så let gør sort til hvidt . « 
» Lavrekas korhoinen ! Du er ikke — « 
» En hædersmand ! Nej , gud være lovet . Til 
den moralske hæderstitel har jeg endnu ikke 
aspireret . « 
» Stille , der er han ! Min fremgangsmåde er 
hverken forstillelse eller falskhed , men simpelt hen 
en berettiget klogskab , enhver ville billige . Mit 
råd var godt og velment . « 

» Gud bevares ! — det lader til , «  tænkte korhoinen , 
 » en stakkels købmand er kommen ind i de 
lærdes krig , lig en spurv i tranedans . Det er 
vanskeligere at sno sig uskadt gennem denne ordkrig , 
end at liste sig ubemærket forbi vedetter . « 
Det bankede . 
» Kom ind ! «  råbte prof . Blomberg . 
Døren gik op , og en lille , højst besynderlig 
mand trådte under mange buk og rygsvingninger 
ind i værelset . En grøn kallot prydede hans isse , 
og en kaffebrun frakke nåde ham næsten ned til 
fødderne . 
Et af Uleåborgs vittige hoveder havde endog 
en gang tilladt sig den uhøflighed at sige :  » Hr . 
Klingmejer sniger sig om og maler som en gammel 
hankat . « 
» Hehe , hehe ! Goddag , goddag , mine herrer , « 
Sagde hr . Klingmejer med en ynkelig pibende kyllingrøst . 
 » Glæder mig meget at se dem ! — jeg 
ville tillade mig at sige : lad dem endelig ikke forstyrre , 
de ønsker at passiare , jeg søger kun en 
gennemgang , — såfremt tilfældet ikke var , at jeg 
specielt ønskede at aflægge hr . Professoren min 
skyldige visit , og samtidig bevidne ham — hehe ! 
— min mest enttusiastiske beundring . « 
» Hr . Klingmejer , «  sagde professor Blomberg , 
idet han fik ham til sæde i en blød lænestol ,  » Deres 
visit er mig til visse en ære — « 

» Himmel , «  tænkte korhoinen ,  » hvor dog den 
hædersmand kan lyve ! « 
» Og tillige en personlig glæde . Jeg har nemlig 
i dag haft den store fornøjelse og tilfredsstillelse 
i det sidste nummer af aftenbladet at læse en 
meget glimrende anerkendelse af deres offentlige 
virksomhed . Giv dog hr . Klingmejer avisen ! « 
Hviskedee professoren til korhoinen .  » Du må dog 
i det mindste være noget opmærksom , hvis du vil 
vinde noget . « 
» Takker , takker ! «  peb hr . Klingmejer .  » Mine 
herrer behøver sandelig ikke at være så opmærksomme . 
Hehe ! Kender de Lehmann ? En god , 
skikkelig fyr , rigtig skikkelig , så skikkelig som 
dagen er lang , men han har altid den naive forestilling , 
at han gør mig en glæde , når han uden 
på mine breve skriver  : ridder af stanislausordenen . 
Herregud , hvorledes kan dog en titel gøre fra eller 
til for et fornuftigt menneske ? Børnestreger ! ikke 
andet  ! Hehehe  !  « 
» Det forekommer mig dog ikke så ganske . 
Deres fortjenester af literaturen , af samfundet i 
det hele taget er så store , at de med rette kan 
være stolt af den anerkendelse , deres kejser har 
vist dem . « 
» Nej , nu går det for vidt ! « 
» De bør det endog så . Sin borgerære har 
enhver mand den forpligtelse imod : i sine egne 
tanker ikke at sætte den for lavt . « 

» Nå , han sætter den i det mindste højt nok ! 
Den , som så sandt kunne gøre ham det efter , var 
et lykkeligt alenneske ! — farvel , hr . Professor , 
farvel ! «  sagde korhoinen højt . 
» Du vil ikke forsøge ? «  hviskedee Blomberg . 
» Nej . Pokker tage mig , «  udbrød korhoinen , 
idet han ilede ned ad trappen ,  » om jeg længere vil 
nedværdige mig ! « 
Og korhoinen ilede videre . 
Hr . Stråhlenhjelm var desværre bortrejst , Rosenhof 
ligeledes , og det gjaldt en hurtig håndsrækning , 
en hurtig ekspedition . 
» Hjælp mig , forbarmende gud ! Hjælp mig ! « 
Han troede så sikkert , så fast ! Gud kunne ikke 
* 
andet , — det var umuligt andet — gud måtte , 
ville hjælpe ! 
Han hjalp ikke ! Han syntes ubønhørlig den 
samme nådige gud , og håns øre var lukket uden 
skånsel og barmhjærtighed . 
O , skulle dog ikke en sådan barnlig , blind 
tro og tillid lønnes  ? Aiåske ikke — fordi den var 
blind . 
De fleste af hans handelsvenner vare prøvede , 
men ingen kunne ; de fleste ville gerne , men de 
havde alle forhindringer . Der herskede en almindelig 
pengemangel , og det kneb hårdt for de fleste . 
» Som de ser , «  sagde den sidste i rækken ,  » jeg 
ville mere end gerne have givet dem en håndsrækning , 
de har selv tidligere ydet mig en lignende . 

men som jeg har vist dem , jeg kan ikke . Jeg har 
den ære at anbefale mig . « 
» Ja , de anbefale sig alle ! Ingen kavtion , 
ikke en gang en kavtion ! Jeg er nærved at blive 
desperat ! « 
Korhoinen styrtede hjem , ind i sit kontor , — 
han kastede sig ned på stolen og holdt hænderne 
for sine øjne . Og da hørte han i aftenens stilhed 
en ensformig sang udenfor det åbentstående vindue : 
» Suometar** ) , blodets ånd ! 
Gyd din vilje i min-hånd . 
Suometar , blodets ånd ! 
Løs du runens tunge bånd . 
Tuoni manala** ) , tuoni manala ! 
Suometar , blodets ånd ! 
Stjæl du viljen fra hans hånd . 
Suometar , blodets ånd ! 
Bind ham fast i runens bånd . 
Tuoni manala , tuoni manala ! « 
Korhoinen sprang op og så ud af vinduet , 
men der var intet andet at se end uleås  » koski «  , 
som glimrede i aftensolen . 
Lavrekas kastede sig igen ned og lagde hovedet 
på sine arme . Den gamle , finske tryllesang lød 
endnu i hans øren : 
* ) blodets ånd . 
** ) tuoni eller manala er de gamle finners dødsrige . 

» Suometar , blodets ånd ! 
Stjæl du viljen fra hans hånd . . 
Suometar , blodets ånd ! 
Bind ham fast i runens bånd . « 
Og medens Uleåborgs  » koski «  blev ved at funkle 
og skinne i aftensolen , sad påvo igen i klubben 
og lige som for nogle uger siden spillede han igen 
hazard . 
For spøg naturligvis , for spøg . Ulykken kun , 
at spøg så ubegribelig , så utrolig let bliver til 
alvor . 
Blinde Broder ! Du blev ved at give påvo 
penge , du blev ved at skjule , at du næppe selv 
ejede dem . 
Så du da ikke , at du ved din tåbelige kærlighed 
i virkeligheden gjorde påvo ondt i stedet 
for godt ? Så du ikke , at du ved din svaghed — 
om end på indirekte måde — ledede ham ind 
i fristelse og drev ham ind i en letsindighed , for 
hvilken du ville bevare ham ? 
Det er nok at fortælle , at påvo tabte 400 
rubler . Det er nok at fortælle , at han på sin vej 
fra klubben traf den skønne Amalie , som under 
hede tårer fortalte , at hendes fader havde fået 
mistanke om , at han spillede , og med stor strænghed 
havde erklæret , at hvis det var tilfældet , måtte 
hun øjeblikkelig hæve sin forlovelse , —  » han ville 
ingen spiller have til svigersøn ! « 


det er nok at fortælle , at påvo styrtede ind 
til sin Broder , fortvivlet fortalte ham alt , bønfaldt 
ham om at give ham de 400 rubler' , da sagen 
ellers vistnok ville komme til prof . Blombergs 
kundskab , i modsat fald kunne den måske neddysses , 
bønfaldt ham for Amalies skyld , for sin egen 
skyld , for sin kærligheds og lykkes skyld , og at 
korhoinen øjeblikkelig , efter gammel vane , ilede 
hen til sit pengeskrin . 
Det er nok at fortælle , at korhoinen , da han 
fandt det tomt og pludseligt besindede sig , i en 
dump tone sagde : 
» Gå op og læg dig , påvo ; i morgen skal jeg 
skaffe dig de 400 rubler . « 
Og at , da påvo havde forladt ham , det tidspunkt 
endelig var kommet , da han for første gang blev 
stillet ansigt til . Ansigt lige over for den fatale 
magtesløshed til at hjælpe , om hvilket den 15årige 
dreng havde sagt :  » Jeg kunne ikke holde det ud , 
moder , jeg kunne ikke holde det ud ! « 
Desværre — han kunne ikke holde det ud . 
» Når han havde nået mulighedernes grænse . , 
denne jærnhårde , tvingende grænse , der rummes i 
de få ord :  »  » Jeg har gjort alt , hvad der står i 
et menneskes magt , «  «  mon han da ville kunne 
resignere  ? « 
Han kunne ikke resignere . 
Han sled i de bånd , som bandt ham , og 
» stampede mod brådden «  . 

» Penge , penge , penge ! Al denne kvide skal 
jeg være vidne til , og står magtesløs og hjælpeløs 
og må se til ! Hvorfor ? Fordi jeg ikke har penge ! 
Jeg må se på , at min Broder pines af angst , og 
jeg må rolig stå og se til , — hvorfor ? Fordi jeg 
ikke har penge ! Jeg må rolig stå og se til , at 
hans lykke forvandles til malurt , at han måske 
bliver skilt fra den- , han elsker , — hvorfor ? Fordi 
jeg ikke har penge ! I forbandede penge ! Ere i en 
gud , siden i er almægtige ? Og skal den da være 
sandhed , denne usle , jammerlige sætning , at vi alle 
trænge , først som sidst til — penge ? Tilvisse , da 
Herren sagde til Adam : i dit ansigts sved skal du 
æde dit brød , da lagde han syndens forbandelse 
og straf over jorden i form af — penge , penges 
nødvendighed og — penges alagt ! Men jeg kan 
ikke se nogen i nød uden at hjælpe ! Jeg må 
hjælpe , hjælpe hjælpe , om jeg så skulle forskrive 
mig til selve satan ! Jeg får bede Blomberg , den 
vanvittige ide må alligevel falde mig ind , — han 
er den eneste i hele Uleåborg , der kan give mig de 
400 rubler ! « 
Og hvad den stolte Aland ikke havde kunnet 
bekvemme sig til for sin egen skyld , det gjorde han 
naturligvis for påvos skyld . — — — 
han ilede der hen . 
» Blomberg ! «  sagde korhoinen ,  » jeg har ikke 
bedt dig før , — jeg beder dig nu . Lån mig , — 
ikke 1 ,500 rubler , det véd jeg , du ikke ville , men 

lån mig 400 rubler . Du kan være sikker på de 
400 rubler . « 
» En fugl i hånden er bedre end ti på taget . 
Du kunne dø . Jeg er aldrig sikker på [en ting , 
jeg ikke har i hånden . « 
» Du kan være rolig . I tilfælde af min død 
taber du intet ; thi jeg har for en måned siden 
forsikret mit liv . Og hvis du ikke kan låne mig 
kontanter , så giv mig kavtion ! « 
» Det gør mig ondt , — jeg beklager dig , men 
jeg har allerede sagt dig , det er mig en umulighed « 
» En umulighed ! Ja , når du skal hjælpe , er 
det altid umuligt . « 
» Det ville se galt ud for mig og mine , hvis 
jeg ville hjælpe enhver , som bad mig derom . Vi 
ville da efter al fornuftig beregning snart komme 
på fattighuset . » 
» På fattighuset ! « 
» På fattighuset . Jeg er ingen blødhjertet 
tosse , men forretningsmand nok til at kunne sige 
nej , når jeg ikke kan . « 
» Det må være dejligt , himmelsk stort at være 
en sådan forretningsmand ,' at man kan sige nej ! 
Jeg har aldrig kunnet sige nej . « 
» Nej , det har netop været din fejl . Jeg har 
altid forgæves , det véd du bedst selv ,  . advaret dig 
mod denne svaghed i din natur . I livets tummel 
gælder mere eller mindre den gyldne regel — « 
» Enhver er sig selv nærmest . « 

» Nå — det vil jeg just ikke sige , men enfin , 
når du vil have det således ! Den , der ikke til 
en vis grad handler derefter , vil siden falde sin 
næste til byrde , i steden for at hjælpe ham . I et 
velordnet , borgerligt samfund må enhver — « 
» Først og fremmest passe sine egne interesser . « 
» Hm ! Du udtrykker dig noget vel krast , — 
så stærke udtryk ville jeg just ikke bruge . Men 
— lad gå ! Alan skal aldrig være bange for at 
nævne noget ved sit rette navn . Hvis man ikke — 
ligeledes til en vis grad — har sine egne interesser 
for øje , vil man med tiden ødelægge sin næstes . 
Hvad tænker du på ? « 
» Jeg står kun og beundrer prof . Blombergs 
kloge fortolkning af budet : elsk din næste som 
dig selv . « 
» Du har også grund dertil . Jeg hylder og 
opfylder det samme bud , kun i en — « 
» Omvendt betydning ! Man må ikke hjælpe 
en næste , hvis man ikke som følge deraf vil 
risikere at falde en anden næste til byrde . Ergo : 
vil man elske sin næste , det vil sige : ikke falde 
ham til byrde , må man ikke hjælpe ham . « 
» Ganske rigtig . Enten du mener den ene 
eller den anden næste , så er både den ene og 
den anden ligefuldt — « 
» Ens næste ! « 
» Ganske rigtig . Hm ! «  og hr . Professoren , der , 
som tidligere bemærket , havde sin mistanke , og mere 

end gerne ville skaffe sig en vished , der kunne 
skille ham af med en uvelkommen svigersøn , tilføjede : 
» Jeg kunne måske give dig denne kavtion , hvis 
du ville sige mig , hvortil du vil anvende de 
400 rubler ? « 
» Nej . « 
» På ingen betingelse ? « 
» På ingen betingelse . « 
» Hr . Sekretær Lundin lod dog til at ane , 
hvortil visse andre 500 rubler vare gåde . « 
» Sekretær Lundin ! « 
» Men han var naturligvis for nobel til at ville 
røbe noget . « 
» Slyngel ! « 
» Hvad behager ? « 
» Intet ! Jeg sagde kun , han var for — nobel . 
Prof . Blomberg ! Tro mig på mit ord ! Hjælp mig 
uden at spørge , — det ville i det mindste være 
idealt . « 
» Skal idealet være et forbillede , må det være 
et fantasiens , ikke et virkelighedens forbillede . 
At sætte idealet som formål for bestræbelser i 
den virkelige verden , er at fordre at det virkelige 
liv , hvad der overgår virkelighedens betingelser , 
og er et med sand klogskab uforeneligt sværmeri . 
Hegel erklærer , at fornuften er den i virkeligheden 
ideale magt , og at det virkelige derfor dybere 
forstået — « 
» Er det fornuftige ! Du gør mig virkelig en 

stor ære med din forelæsning , tilmed da jeg får 
den så ganske uventet — gratis . Videre , videre ! « 
» Der er intet videre . Havde du fulgt mit 
råd , kunne det hele have været anderledes . Du 
er for selvklog , — vil altid gå efter dit eget hoved . 
Havde du kunnet introducere dig selv en liden 
smule heldigere hos hr . Klingmejer , ville du nu have 
været bedre faren . Nu kommer angeren for sent . « 
» Angeren ! Er du rasende , menneske ? Tror du , 
jeg for et sekund angrer , at jeg ikke fornedrede 
mig ? Jeg sælger ikke mig selv , hverken for penge , 
lykke eller — berømmelse . « 
» Så har jeg intet videre at sige . Du er en 
mester i den kunst at råde dig selv . « 
» Ja — gud hjælpe mig så sandt , når  »  » de 
andre «  «  kun råde mig til lavhed ! « 
» Lavrekas korhoinen «  , sagde professoren . 
» Alin samvittighed byder mig at sige dig : 
sangvinikere , digtere kunne være de farligste mennesker 
i verden . « 
» Gud velsigne din  »  » ømme samvittighed ! «  « 
Den lader til at være meget ømfindtlig . « 
» Jeg takker gud , fordi den er det . Den holder 
mig på pligtens og sandhedens vej , hvor ubehagelig 
den end ofte kan være . « 
Korhoinen vendte sig om for at forlade værelset , 
men i det samme han lagde hånden på dørgrebet , 
stormede hans angst igen ind på ham med fornyet 

styrke . Han slap låsen , gik et par skridt hen 
imod Blomberg og sagde : 
» Blomberg , — giv mig kavtion ! « 
» Jeg har sagt nej «  . 
» Du siger selv i din brochure :  »  » Dersom nogen 
beder dig i fortvivlelse , så giv ! «  «  kavtion ! I 
guds navn — blot en kavtion ! Dit navn er det 
samme som klingende mynt . « 
» Kavtion og kontante penge er i grunden ét 
og det samme . Hvortil vil du bruge de 400 rubler ? « 
» Jeg vil hjælpe — en ven . « 
» Har vennen forskyldt sin ulykke , så må han 
i den . Straf er ret . « 
» Nåde skal gå for ret . « 
» Vil du sige mig den unge vens navn ? « 
» Nej . « 
» Så kan jeg ikke hjælpe dig . « 
» Selv om du driver mig til fortvivlelse ? « 
» Hvis du selv vil løbe risikoen , bliver det din 
sag og ikke min . Det menneske , der vil sin egen 
ulykke , kan ingen stanse . Som man reder , så 
ligger man . Under letsindighed lægger jeg ikke 
puder . Det bedrøver mig , at du har indladt dig 
på en ubesindighed , — det var ikke fornuftigt . 
Jeg har gjort mit bedste . Jeg har igen som 
hædersmand givet dig chancer , — min samvittighed 
er fri . « 
Og korhoinen ilede atter hjem , og medens 
han ilede hjemad fo’r den æggende tanke gennem 

hans forvirrede sind , at han i sin fortvivlelse havde 
overset det farlige i at henvende sig til påvos 
tilkommende svigerfader om penge . 
Den tanke , at hans egen grænseløse ubetænksomhed 
kunne have skadet påvos sag , vakt professorens 
mistanke mod påvo , gjorde ham forstyrret . 
Korhoinen kastede sig ned på stolen , han 
vidste påvo sad og ventede oven på i angst , i 
angst , i angst ! 
» Forstanden forlader mig ! Alt er lukket ungen 
vil hjælpe ! Ingen , ingen , ingen ! « 
Da hørte han igen i aftenens stilhed , den 
skarpe , og samtidig tilslørede stemme , der søgte at 
omsno ham med hans eget folks runesange , gøgle 
fantastiske syner ind i hans sind og trække afsindets 
net sammen om hans hoved . 
Dæmpet og nynnende lød det gennem uleås 
monotone brusen : 
« elven er sort . 
Strømmer den bort ? 
Svanen er hvid . 
Giv den ej tid ! 
Der svømmer en svane på tuonis elv , — 
skyd den , lemminkåinen ! «  * ) 
* ) lemminkåinen blev rådet af louhi at gå til tuonis , 
dødens sorte elv . Der svømmede en hvid svane . 
Lemminkåinen blev dræbt af den blinde gubbe fra 
pohjola , han blev kastet i tuonis elv , og hans 
moder bønfaldt jumala . Gud Herren . — lemminkåinen 

korhoinen sprang op . Han knyttede uvilkårlig 
sine hænder , og hans øjne funklede i ophidselse . 
» Der svømmer en svane på tuonis elv , — 
skyd den , lemminkåinen ! «  mumlede han mellem de 
sammenbidte tænder . 
Og runesangen blev vemodigt og vildt klagende 
ved at tone gennem uleås brusen : 
<du hvide svane på tuonis elv , 
sig , er du ét med dit eget selv ? 
Du hvide svane på dødens flod , 
sig , hvilken kyst var det , du forlod ? 
Du hvide svane , 
er du min bane ? 
Du hvide svane på tuonis elv , 
sig , ser du himmelens stjærnehvælv ? 
Du hvide svane på dødens flod , 
sig , om du stjærnernes blink forstod ? 
Du hvide svane , 
er du min bane ? « 
Og den fare , hans moders kloge øje skimtede , 
om ikke netop i denne skikkelse eller form , nærmede 
sig langsomt , listende som en tyv om natten , og 
— hun stod ikke ved hans side . 
Og havde Rosenhof haft ret : — 
blev vakt op fra de døde , men lemminkåinen vil atter 
skyde den hvide svane på tuonis elv . Lemminkåinen 
har ikke fået nok , han giver ikke tabt . 

» Der er en nemesis , som straffer den troløse ! 
Det hævner sig at svigte sit kald ! «  — så — havde 
det hævnet sig frygteligt . 
Korhoinen var bleg , han støttede begge sine 
hænder mod sin pult og gentog gang på gang : 
>du hvide svane , 
blev du min bane ? « 
Hør ! Da lød der en dæmpet hvisken lige 
neden under vinduet : 
» Blomsterne falder af og — visner . Bladene 
på træerne falder af og — visner . Visne , visne ,' 
alt visner . Fuglene kommer aldrig mere tilbage 
fra barbmorika ! « 
Korhoinen fo’r op og udstødte et skrig . 
» Vuolab ! Samen ! «  råbte han . 
Lammet af rædsel , blev korhoinen stående 
uden at røre hånd eller fod . Han følte sig 
pludselig omgivet af ødemarkens gru , en dødstomhed , 
i hvilken han følte sig ene , forladt af gud 
og mennesker . 
Den sneg sig ind i hans værelse , den fyldte den 
luft , der omgav ham . Den var tungere , end hans 
angrebne hjerne formåede at bære . 
Som en skrækslagen , en vanvittig fo’r han op 
og ned ad gulvet , han havde syner , hallucinationer , 
han så dem vrimle frem alle hine pohjolas overnaturlige 
væsener , han hørte hemmelighedsfulde røster , 
dæmpet latter , gækkende hvisken . 

fantasien vågnede , dette umættelige , grådige 
uhyre vågnede i sin hele vælde . Det allerede 
ødelagte nervesystem skælvede , og — strængen 
brast . 
Men medens korhoinen kæmpede den sidste 
kamp om herredømmet over sig selv , sit eget jeg , 
sad en liden , besynderlig skikkelse sammenkrøben 
på stenkajens bolværk . Fødderne vare trukne op 
under ham , de sorte øjne gnistrede hævngerrigt , 
medens han med sælsomme besværgelser svang en 
hammer over sit hoved . 
» Visne , alt visner ! Fuglene kommer ikke mere 
tilbage fra barbmorika ! 
Da Larsson den påfølgende morgen trådte 
ind i kontoret , fandt han korhoinen liggende besvimet 
på gulvet . 

tyvende kapitel . 
Denne ny fase i korhoinens liv betegnede hans 
fantasis sejr over hans forstand og vilje . 
Denne stakkels indeklemte og forpinte fantasi ! 
Den lignede i dette tilfælde en vælig hingst , 
fuld af ild og lidenskabelig drift , en ung , 
utæmmet hingst , der har været bundet , kneblet , 
med vold og afagt holdt tøjret til jorden , og som 
nu med én gang har sønderrevet sine bånd og 
jager af sted i vild karriere hen over de endeløse 
vidder . 
Den løber løbsk ; ingen forstandens tømme , 
ingen viljekraftig hånd styrer længere dens regelløse 
fart , den stejler , snøfter , fråden skummer 
om dens afund , den presser hovedet ind i brystet , 
og sætter af sted over grøfter og hegn , frem ad , 
frem ad , uden at høre eller se , hvad andre hører 
og ser , frem ad i ustyrlig hast , frem ad uden hvile 
eller rast , uden at stanse for at trække vejret , 
frem ad — mod afgrunden . 
Alen til gengæld — den hører og ser , hvad 
andre hverken hører eller ser . Den hører usynlige 

stemmer og ser usynlige skikkelser , der jager den 
op , pisker den , løber ved siden af , bagefter , foran 
og råber : 
» Videre , videre , videre ! « 
Da korhoinen var vågnet op af sin besvimelse 
og havde fået en lang , vederkvægende søvn , var 
den ny fase indtrådt , og — han var bleven , hvad 
han vel ikke skulle , men kunne blive . 
Hvad han havde lidt , hørt og følt den foregående 
aften var fuldstændig udslettet af hans 
erindring tilligemed ethvert spor af bekymring og 
sorg . 
Hans ansigt var strålende , hans øje tindrende , 
hans skridt elastiske , og hans stemme 
bævede af en hemmelig , tilbagetrængt jubel . Han 
bar sit hoved løftet højt som en mand , der er sikker 
på sejr og véd , hvad andre ikke véd . 
Han lo , spøgte , var overgiven i selskaber , , den 
muntréste af de muntre , den gladeste af de glade ; 
nogle udestående fordringer , som han af skånsel 
ikke havde villet inddrive , blev uventet indfriede , 
påvo fik sine 400 rubler , der kom igen nogle 
penge i kassen , hvormed de mest presserende poster 
bleve dækkede , tiderne blev bedre , forretningen 
blev atter flydende ,  » gående «  , og Uleåborg antog , 
forlegenheden kun havde været øjeblikkelig , og at 
den forbigående krise , en sådan , som enhver forretningsmand 

kendte af egen erfaring , lykkelig var 
overstået . 
Hans handel havde igen fået en tilsyneladende 
fremgang , lig tæringspatientens skuffende bedring , 
bedrageriske opblussen . Korhoinen havde nye planer , 
spekulationer , han havde flere jærn i ilden , store 
foretagender , til hvilke han med lethed fik lånt 
penge , ( man mindes udtrykkelig , at det finansielle 
tryk , der havde hvilet over Finland , var bleven 
hævet ) , betydelige summer af hr . Stråhlenhjelm og 
flere andre godtroende sangvinikere , hvem korhoinens 
enttusiasme smittede , og som gerne ville hoste 
større renter af sin kapital . 
Flere gange om dagen slog korhoinen påvo 
på skuldrene og sagde : 
» Vent , påvo , vent ! Der vil snart komme en 
lykke , en stor , en uventet lykke ! « 
Og lige som hin gang , da korhoinen berettede 
sin Broder om den opsigt , hans alaleri havde gjort , 
tilføjede han :  » Alen lad os bære den ydmygt , kære 
påvo , lad os bære den ydmygt . « 
Hele Uleåborg talte om korhoinens mageløse 
held i forretninger , handelstalent------— 
digterfugl , digterfugl , hvorfor blev du købmand ? 
Det farligste terræn , hvorpå din fantasi kunne 
operere , var til visse ,' skønt du selv ikke ville tro 
det , handelen . 
Du stred imod din drømmesyge , så længe du 
kunne , da du instinktmæssig følte , den begyndte at 

få magt over dig , — men du måtte lidt efter lidt 
give tabt , den overmandede dig . 
Ingen vidste , at disse planer , spekulationer , 
foretagender kun eksisterede i hans fantasi , men at , 
hvad han så i sin fantasi , for ham var virkelighed . 

ingen vidste , at der hos ham intet skridt længere 
fandtes mellem ønske og opfyldelse , mellem 
plan og udførelse , mellem vilje og handling , mellem 
bøn og bønhørelse . Tid og rum eksisterede ikke 
længere . Den digteriske skaberkraft , som han 
selv havde nægtet at skabe , hvad den efter sin natur 
skulle skabe , skabte nu i steden kendsgerninger og 
blev en blændende Aladdins lampe , der opfyldte 
ønsket i det samme øjeblik , det blev udtalt . Han 
talte , og så — stod det der . 
Ingen vidste , at han led af hallucinationer , af 
en øjenforblændelse , af et opfisk selvbedrag , at den 
lykke , han ventede så sikkert med barnets undertro , 
at han kunne have sat sit liv i pant for dens 
komme , intet andet var end et stakkels luftsyn , et 
gækkende fatamorgana med gyldne porte og funklende 
ædelstene af — luft . 
Ingen vidste , at han ilede med udstrakte hænder 
efter hoppende lygtemænd , ilede hen over en alose , 
der gyngede under hans fødder , at han blev ved 
at forfølge den hvide svane på tuonis elv . 
Ingen vidste , at de penge , han havde lånt til 
anlæg af et sagværk , til anlæg af et jærnstøberi , 

forsvandt mellem hans hænder , så snart de fattige 
kom og bad om hjælp , eller så snart en kreditor , 
han troede trængte til sine penge , indfandt sig for 
at kræve sit tilgodehavende ; thi hans forstand 
og vilje var vel meget syg , men hans medlidende 
hjærte blev uforandret ved at være sig 
selv ligt , det blev ved at  » løbe grasat «  , samtidig , 
som han blev ved at indbilde sig , at han endnu 
havde disse penge i sin kasse . 
Hans venner skulle tjene gode renter , glimrende 
renter , de skulle vinde ved ham og gøres 
delagtige i hans held . 
De fattige skulle blive rige ved hans rigdom , 
de ulykkelige glade ved hans glæde , der skulle 
ingen elendighed mere eksistere i hans nærhed , men 
Uleåborg forvandles til et utopien , et eldorado , i 
hvilket alle hans menneskekærlige planer- ville blive 
realiserede . 
Himmel , hvor denne filantrop elskede alle 
mennesker ! Hvor han følte længsel efter at favne 
den hele verden i sine arme ! Hvor han takkede 
sin frelser og gud og efter biblens bud frembar 
sin begæring i lutter taksigelse ! 
Du gode gud , hvem kan blive ved at opregne 
alle de dumheder , de afsindige indfald og barnagtige 
urimeligheder , som på dette tidspunkt 
gennemkrydsede korhoinens hjerne ! 
Men — hvad der var det skæbnesvangre ! Ingen 
så , hvor ofte han midt i sin munterhed hurtigt 

løftede hånden op til hovedet og lod den et par 
sekunder hvile på sin hjerne , som om der brændte 
en ild , der voldte pine . Ingen så den snigende 
o o 
feber , der listede sig gennem hans årer , og fortærede 
og undergravede hver sjælelig og legemlig 
modstandskraft , ingen så den pludselige angst 
og rædsel der undertiden jagede ham op , angst 
for noget , han ikke vidste , rædsel for noget , han 
ikke anede . 
Thi korhoinens sindssygdom lå endnu så 
dybt nedgravet i hans natur , at han med den 
sindssyges sædvanlige list beherskede sig i andres 
nærværelse , og — vi véd jo : selvbeherskelse 
var blevet hans anden natur . Der kunne måske , 
hvis intet uforudset havde indtruffet , som påskyndede 
katastrofen , have gået et helt år hen , inden 
nogen havde anet hans galskab . Enkelte af hans 
sjælsevner vare angrebne , andre der i mod ikke . Denne 
abnorme tilstand er ikke så sjælden tilfældet , som 
man-skulde tro . 
Sindssygevidenskabens annaler kan desværre 
fremvise tusinder af lignende eksempler . 
I sine omgivelsers øjne var korhoinen altså 
fremdeles fornuftig og normal , og man mærkede 
intet andet usædvanligt i hans væsen end en noget 
overdreven lystighed . 
En dag , som hr . Lundin sad i sin sofa og 
læste en fransk roman , kom hans værtinde ind 

med den besked , at en lap ønskede at tale med 
ham . 
» Lad ham komme op ! «  sagde hr . Lundin og 
begyndte at skære blade op i sin bog . 
Nogle minuter efter stod vuolab med huen i 
hånden og bukkede inden for døren . 
» Hvad vil du ? «  spurgte sekretæren , idet han 
blev ved at skære blade op i den franske roman . 
» Jeg har noget at fortælle dem , «  sagde noaiden . 
» Kom nærmere , «  sagde hr . Lundin . 
» Lavrekas korhoinen , «  sagde samen ,  » har lånt 
75 ,000 rubler « -------- 
dog , hvad lappen fortalte , véd vi allerede . Vi 
ville ikke trætte med en gentagelse , men kun berette , 
hvilken virkning det fortalte havde på hr . 
Sekretæren . 
Et glimt af skadefryd , eller hvorledes man 
nu vil benævne hans glæde , fo’r hen over Lundins 
ansigt . 
Han var falden , dette varmblodige dydsmønster ! 
Triumf ! Han var falden ! 
» Det er vel , «  sagde hr . Lundin , idet han på 
ny lod fire rubler glide ned i lappens smudsige 
hånd ,  » men du tier — foreløbig , indtil jeg siger 
dig til . » 
» Meget vel , «  svarede vuolab og gik ned . 
Imidlertid —  » Skæbnen «  , den uundgåelige , 
hemmelighedsfulde skæbne , kom nærmere og nærmere 
— også for noaidens vedkommende . 

som det så ofte er tilfældet : et uopdaget 
mord , der i tidernes løb , i en række af år 
har været forglemt og begravet , dukker pludselig 
med ét , tilsyneladende uden nogen som helst 
ydre foranledning , op , og bliver draget frem for 
lyset . 
Hvorledes og på hvad måde vaibis , den 
stakkels , ukendte samepiges drab endelig efter 20 
Års forløb kom for politiets øren i Uleåborg , 
hvorledes det lige som stod op fra de døde , og hvorledes 
rygter fra enaretrakten ledte mistanken hen 
på hendes yngste Broder , beder jeg mig i dette 
øjeblik fritaget for at berette , da det ville føre min 
pen ind i alt for store vidtløftigheder . 
Hovedsagen er , at politiet havde sat sig i bevægelse 
for at anholde vuolab , som man påstod 
for nylig havde været set i Uleåborg , at man havde 
fulgt hans spor lige til hr . Lundins bolig , og at 
vuolab , da han kom ud på gaden , pludselig så 
sig grebet af tvende politibetjente . 
Og samen , hvis mistanke øjeblikkelig lig den 
årvågne væsels , blev vakt , — havde frygten , 
kujonens , forbryderens frygt for opdagelse ikke 
stadig fulgt ham som en blodhævner i alle disse 
lange 20 år , i hvilke hans nagede samvittighed 
uafbrudt havde stirret ind i Renens og vaibis 
øje ? — kastede et lynsnart blik på de mænd , 
der havde grebet ham , slog om sig med knyttede 
næver , sparkede som en rasende , og da den ene af 

betjentene et sekund kom til at slippe tag , passede 
vuolab sit snit , dukkede ned under hans arm og 
i 
tog flugten . 
» Grib ham ! Grib ham ! «  råbte politibetjentene . 
Folk strømmede til , man satte efter lappen 
over torvet , hen ad den tilstødende gade . 
» Hvad er det ? «  spurgte den gamle , blinde 
bæive , som sad på en hustrappe , tiggede og 
solede sig . 
Og gud var bannhjærtig mod den stakkels , 
blinde olding . 
» Intet , intet ! «  svarede folk og løb forbi . 
Alen den lille , rapfodede same var ikke let at 
indhente . 
Det blev en formelig parforcejagt . Vuolab løb 
med foroverbøjet hoved , de knyttede hænder halvt 
fremstrakte , med spændte nerver , strammede scener , 
bag ham lød råbet :  » Grib ham ! Grib ham ! « 
Han løb for livet , og hvad der næsten var 
mer end livet — friheden . 
Husene fløj ham forbi , han så haver og marker , 
han var kommet ud af byen , han hoppede over et 
gærde , styrtede ind i en skov , og var foreløbig 
skjult ! 
I skovens inderste tykning stod en høj , spids 
sten , som lapperne i fordums tider havde tilbedt 
som en gud . 
I ilsom hast samlede noaiden en bunke tørre 
kviste , slæbte den hen til afgudsbilledets fod , rev 

grene af de omstående grantrær , faldt på knæ , 
rev huen af sit hoved og bad i sin dødsangst : 
» Ibmel , store ibmel ! Jeg beder dig ydmygst 
om at frelse mig ! « 
Og da stenguden tav , bad vuolab end mere 
indtrængende : 
» Ibmel , store ibmel ! Jeg beder dig ydmygst 
om at give mig et tegn , af hvilket jeg kan forstå , 
at du er en levende gud ! « 
Og da der intet tegn kom , men stenguden 
fremdeles blev ved at være en død gud , da sprang 
noaiden op i et ubændigt raseri , kastede brændet 
over afgudsbilledet og tændte ild på brændet uden 
at tænke på sine forfølgeres nærhed . 
' da folkene fra Uleåborg kom til , så de lappen 
svinge den hammer , han bar i sit bælte , knuse 
stenen slag for slag , og da politibetjentene greb 
ham , slyngede han hammeren ind mellem træerne , 
så på dem med vild trods og råbte med hæs 
latter : 
» Lad afguderne hævne sig på mig ! « 

enogtyvende kapitel . 
En aften , som korhoinen gik op og ned i 
sit kontor lig et menneske , der af lutter glæde og 
forventning ingen ro har på sig og næppe formår 
at sidde stille , hørte han en sagte banken . 
Forbavset , thi det var meget sent , gik 
korhoinen hen . , åbnede døren , og der stod foran 
ham en lap på 45 år , en rank skikkelse med 
et forunderligt blegt , sørgmodigt ansigt .  . . 
Korhoinen veg uvilkårlig tilbage og tog hånden 
op til panden , lige som for at genkalde sig noget 
i sin hukommelse . 
Det forekom ham , han skulle , have set dette 
ansigt , denne skikkelse , kun yngre , kraftigere , 
smidigere . 
» Tilgiv mig , kære herre , «  sagde samen med 
en mærværdig blid , melodisk stemme .  » Tilgiv mig , 
jeg kommer sent , men jeg kom til Uleåborg i denne 
time , .og jeg kunne ikke bære det over mit hjerte 
at sove uden at have set eder , og trykket eders 
hånd både for eders egen , for eders moders og 

for vaibis skyld . Vuolab er bleven sat fast for 
vaibis drab , og jeg er bleven hentet til Uleåborg 
for at vidne imod ham . « 
Vaibi ! Vuolab ! Korhoinen stod stille for at 
samle sine tanker . 
» Alits ! «  råbte han endelig , idet han greb den 
eneste Sames hånd , for hvem han foruden vaibi 
ikke havde følt afsky , men hjertelig deltagelse og 
velvilje .  » Alits ! «  råbte han , og han følte sig 
pludselig hensat til nybyggerhytten ved enare og 
til sin moders side ,  » Alits ! kom hid , sæt dig og 
fortæl mig , hvordan har du i alle disse år haft det ? « 
» Hårdt , kære herre , hårdt «  , sagde alits , og 
fæstéde sine sorte , sørgmodige øjne på korhoinens 
ansigt . 
» Det har været hårdt at leve uden vaibi ; jeg 
er snart en gammel mand , herre , jeg er snart en 
gammel mand , og jeg har levet ene og forladt den 
hele tid . Det har været hårdt at vide , at hun 
var slået ihjel af vuolab , og det var endnu hårdere 
at holde mit løfte til eder , herre og til de kristnes 
Jesus , om ikke at angive ham for øvrigheden , 
hårdest , hårdest at vide alt og alligevel tie . « 
Korhoinen så med deltagelse på alits , han 
stansede sin gang over gulvet , og hans læber 
åbnede sig uvilkårlig for at sige noget . 
» Nu har gud alligevel angivet ham , herre «  , vedblev 
alits ,  » den hellige bibel siger jo også , at hvad 
der er sket i mørket , det skal drages frem for lyset . « 

og efter at have fortaltkorhoinen hvorledes , 
tilføjede han :  » Og nu skal jeg hen og vidne imod ham . « 
Korhoinen satte sig pludseligt ned ved siden 
af ham og tog lappens hånd i sin . Så snart 
hans tanker nemlig vandrede fra ham selv , hans 
egne anliggender , og vendte sig til andres , 
såsnart der blev lagt beslag på dem til fordel 
for andre , bleve- de øjeblikkelig klare og ordnede . 
Han fik pludselig et af sine lyse øjeblikke . 
Om de fleste af vore læsere imidlertid ville finde 
dette øjeblik synderlig lysere end hans mest eksalterede , 
betvivler jeg . 
» Alits «  , sagde han ,  » det er ikke nok at lade 
være at anklage , du skal også lade være at vidne , 
såfremt dit vidnesbyrd — « 
» Er det eneste , der kan fælde ham ! «  råbte 
alits og sprang op .  » Nej , hr . Korhoinen , nej ! Jeg 
har fundet mig i det andet , jeg har bøjet mig under 
det andet , men aldrig , aldrig i evighed dette ! 
Hvis Jesus Kristus fordrer , at jeg skal lade være 
at vidne mod ham , når jeg bliver bedt derom , så 
kan jeg ikke længere tjene ham . Og hvis mit 
vidnesbyrd kan fælde ham ,-så skal det fælde ham ! « 
» Alits , «  sagde korhoinen , idet han ligeledes 
rejste sig op .  » Har du noget andet vidnesbyrd 
end din egen mistanke ? « 
Alits studsede . 
» Du så ikke , hvem der stødte kniven i vaibis 

bryst . Du kom først bagefter , du så ikke , at 
vuolab gjorde det . « 
» Jeg har denne kniv «  , sagde vuolab , idet han 
trak en gammel , blodrusten kniv frem fra sin barm . 
» Den har intet alærke «  , sagde korhoinen . 
» Jeg kan med min salighedsed bevidne , den 
var hans ! «  råbte alits . 
» Jeg tror dig gerne «  , svarede købmanden ,  » men 
på en blot og bar alistanke , var den end så 
sikker , at du ville sætte dit eget liv som borgen 
for den , har du ingen ret til at tage en andens . 
Lad andre vidne , hvis der er nogen , som kan , og 
lad deres vidnesbyrd fælde ham , men sig du sandheden^ 
at du intet hverken har set eller hørt . Og 
hvad din alistanke angår , — så — behold den 
som en hemmelighed , mellem gud og dig selv . 
»  » Elsker eders fjender , velsigner dem , som eder forbande , 
og gører dem godt , som eder hade . «  «  hvad 
vil du vinde ved at få vuolab dømt til døden ? 
Vaibis liv ? Det kan du ikke købe tilbage med 
vuolabs blod . Fred ? Du vil aldrig kende fred 
eller hvile fra nu af og til din dødsdag . Hævn ? 
Den smager bittert , alits , og den er besk som døden . 
Der er én , kun én , som hævnen tilhører , og 
som vil betale det alt sammen . Tror du vaibi fra 
saivo beder dig sende hendes Broder til af anala ? 
Alits , forlig dig med din alodstander , medens 
i endnu er på vejen ! Bedre at vinde en sjæl for 
himlen end at sende en sjæl til helvede . Synes 

du ikke , han er straffet nok ? Tror du ikke , han i 
alle disse lange år har lidt kvaler , som hverken 
du eller jeg kan sætte os ind i ? Kvaler fulde af 
angst , af samvittighedsnag og af rædsel for sig 
selv ! Vil du have straffen endnu større ? Alits ! 
Sæt dig i hans sted . Forestil dig , det var dig , 
der havde myrdet vaibi , forestil dig , hvad du da 
ville føle , hvordan du da ville være til alode , du 
arme , arme Aland , og tænk dig , hvad du da ville 
ønske en anden skulle gøre i dit sted . 
Alits , gør mod en anden , hvad du ville , den 
anden skulle gøre mod dig selv . « 
Det var langt ud på natten , da alits sagde 
farvel til korhoinen , og da han gik , kyssede han 
hans hånd . 
Den påfølgende formiddag fik alits ved korhoinens 
hjælp en tilladelse til at tale nogle alinutter 
med vuolab . 
Da alits trådte ind i den trange celle , kastede 
et sky blik på jærnstængerne foran vinduet og 
hørte slutteren dukke døren bag sig , grebes han 
af en altbesejrende afedlidenhed . 
» Vuolab , «  hviskedee han , angst for , at han ikke 
skulle få tid til at sige alt , hvad han havde på 
hjærte ,  » jeg er kaldet for at vidne imod dig , 
men Lavrekas korhoinen har sagt , at jeg ikke må 
gøre det , og derfor vil jeg heller ikke vidne mod 

dig . Korhoinen vil heller ikke vidne mod dig , han 
har talt så meget til mig om , hvor frygtelig du 
må have lidt i alle disse mange , lange år , og 
— «  alits’s stemme blev her næsten kvalt af hans 
egen bevægelse ,  » jeg vil ikke gøre noget til , at du 
skal lide endnu mere . Se her denne kniv , det er 
din kniv , vuolab , og der er pletter af vaibis 
varme hjærteblod , men , skønt den ikke har noget 
mærke , kan den dog blive dig farlig . Jeg vil ikke 
vise denne kniv . Så snart jeg kan , vil jeg gå 
tilbage til enare og grave den ned i Jamis suolos 
jord . De kristnes Jesus være med dig og hjælpe dig , 
vuolab . Jeg har tilgivet dig , og .vaibi har tilgivet 
dig . Men det er korhoinens skyld alt sammen . « 
Alits havde næppe udtalt , da slutteren igen 
åbnede døren , og alits fulgte ham , idet han tilkastede 
vuolab et bedrøvet blik . — — 
sagen mod lappen vuolab , der var mistænkt 
for mord på sin søster , vaibi , blev hurtig nedlagt . 
De eneste vidner , der kunne give nogen egentlig 
oplysning , korhoinen og lappen alits Voros , erklærede , 
at de ikke havde set morderen og derfor 
heller ikke kunne aflægge ed på , om det var 
samen vuolab eller en anden . 
Den første tilføjede tillige , at han den gang 
kun havde været en 15årig dreng , der ikke havde 
set den myrdedes lig . 
Af mangel på beviser faldt derfor anklagen , 
og vuolab blev øjeblikkelig løsladt . — 

da den fordums noaide kom ud fra sit fængsel , 
var han bleven en gammel mand . I løbet af 
få nætter og dage var hans sorte hår blevet 
gråt , og hans ryg bøjet . 
Han så sig om med et sky blik , og da han 
intet menneske kunne opdage , sprang han af sted 
så hurtigt , som hans ben kunne bære ham , og 
stansede ikke , førend han havde nået Lundins dør . 
» Ud med dig ! «  sagde hr . Sekretæren ,' der , da 
han ikke længere behøvede ham , veg tilbage for 
ham som for en skabet hund .  » Hvad vil du her ? 
Ud med dig , ud ! « 
» Jeg skal gå , «  sagde lappen åndeløs af det 
hurtige løb og holdt ydmygt hatten i hånden , 
» jeg skal gå , så snart jeg har fået sagt , hvad jeg 
har at sige . Jeg er et slet , et meget slet menneske , 
hr . Lundin . Jeg har bagtalt den største velgører , 
jeg har haft her på jorden , jeg har villet gengælde 
hans store godhed med ondskab og forræderi . 
Der har ikke været sandhed i det hele , hr . Lundin , 
jeg tilbagekalder hvert et ord , jeg har sagt mod 
ham . Alt ,’hvad jeg har fortalt dem , hr . Lundin , 
har været løgn , løgn , løgn ! « 
Og den lille mands legeme skælvede af lutter 
Iver . 
» For sent , min gode lap , for sent ! «  sagde hr . 
Lundin med et spottende smil .  » Hvor mange rubler 
har du fået , same , for at tage dine ord i dig igen 
og gøre sort til hvidt ? Ud med dig , ud ! » 

og forvirret , forfærdet og rystende over alle 
lemmer ilede lappen ned ad trapperne . 
Den påfølgende dag • vidste hele Uleåborg , 
hvad vuolab havde fortalt hr . Lundin . I sekretærens 
mund lød beretningen imidlertid således : 
» Hr . Korhoinen har slået Uleåborgs borgere plader , 
han har kastet dem blår i øjnene og lånt penge , 
som han har brugt til ganske andre formål end 
de af ham selv opgivne . « 
Hvad var naturligere , end at hele Uleåborg 
befandt sig i en eneste grænseløs , vantro bestyrtelse , 
vantro på grund af den ubetingede tillid og 
hengivenhed , han havde indgydt , vantro på grund 
af hans mangeårige , strengt hæderlige Vandel , og 
at , da denne vantro endelig forvandledes til vished , 
- et forfærdelsens ramaskrig opsteg fra samtlige 
struber ? 
Man tænkte ikke på andet , man talte ikke 
om andet på kaféer , i klubben , i selskaber , på 
skoler , i barnekamre , i køkkener . Det var et 
righoldigt stof desværre , et stof uudtømmeligt 
på variationer og interessante enkeltheder , 
et stof , der gav spillerum for de mangfoldigste 
gisninger , udtydninger , tillæg og — fri bearbejdelser . 

» Man «  var opfindsom , det kan ikke nægtes ! 
Selv den mest fantasiløse fik fantasi og digtede 

på egen hånd tildragelser , som aldrig havde 
tildraget sig , ord , som aldrig vare blevne sagte , 
tanker , som aldrig havde været tænkte , følelser , 
som aldrig havde været følte . 
Lig en snebold rullede disse rygter , disse 
frihåndsbearbej delser videre og videre fra mund 
til mund , og antog til sidst dimensioner , der 
vare kæmpemæssige , og de løse -rygter blev 
under denne rullende fart forvandlede til uomstødelige 
kendsgerninger , beviser . Alan pådigtede 
den arme mand de skændigste bevæggrunde , de 
skændigste hensigter . 
Ubegribeligt den mani , som afajoriteten af 
alenneskeheden er født og båren med , den alani : 
helst at ville tro og tænke det værste . 
Man skulle næsten fristes til at antage , at en 
brøkdel af skadens natur var bleven indsmuglet i 
disse menneskers blod . 
De kommer flyvende til , taler i munden på 
hverandre , søger at overdøve hverandre , kappes om , 
hvem af dem , der kan skrige højest , og hakker 
ubarmhjærtigt med hvasse næb i det blodige sår , 
eller tilføjer nye , som de selv med al sin geskæftige 
hjælpsomhed måske aldrig ville kunne læge . Jo 
— det kunne hænde : menneskene der ude i den 
store verden kunne på sin finere , mere polerede 
aiåde være lige så grusomme som lapperne ! 
Hvorfor er en god nyhed ikke lige så interessant 
som en ond ? Hvorfor er bevægelsen over 

en medborgers held ikke lige så stor som bevægelsen 
over hans uheld ? Er det misundelse ? 
Skinsyge ? 
Og — det besynderligste af det besynderlige , 
det ubegribeligste af det ubegribelige er , at disse 
samme mennesker alligevel ofte kunne være godmodige , 
velvillige , rettænkende afennesker . 
Og dog var Lavrekas korhoinen ikke så ilde 
faren , som han kunne have været , hvis katastrofen 
havde sket på et sted , hvor han ikke var kendt , 
men var en fremmed . 
Det var alligevel hans store lykke midt i 
ulykken , at den indtraf i Uleåborg , hvor han 
havde levet i 20 år , hvor han var vel kendt , 
havde mange venner og havde hjulpet mange . 
Der blev almindelig fortalt i Uleåborg , at korhoinen , 
da hr sekretær Lundin i følge med et 
par af hans fornemste kreditorer kom op på hans 
kontor og sagde ham , hvordan sagerne stod , vaklede 
tilbage , tog sig med begge hænder til hovedet , 
og  » med vel ageret forfærdelse , «  tilføjede hr . Lundin 
( som et bevis på korhoinens store skuespillertalent 
og forstillelseskunst ) havde råbt :  » Er det ikke 
sandhed ! « 
» Havde vi ikke været bedre underrettet , «  vedblev 
hr . Sekretæren med et megetsigende smil , 
» så kunne vi gerne have ladet os indbilde , at vi 
gjorde ham en skammelig uret , og at han var det 
ærligste og uskyldigste menneske under solen . « 

lig en søvngænger , der går i drømme , eller 
rettere , hverken véd , om han drømmer eller er 
vågen , tog korhoinen sine nøgler op af lommen , 
åbnede hver en skuffe , hvert et skab , lagde sine 
regnskabsbøger frem , gav dem fri adgang til sine 
breve og papirer — 
» Naturligvis , «  sagde hr . Lundin .  » Han havde 
intet andet valg . Han var klog nok til at indse , 
at det ikke længere kunne nytte at skjule noget , 
at ærlighed var den eneste anstændige retræte . « 
Og han gik fremdeles om i drømme , uden 
Sans eller samling , han hverken hørte , så 
eller følte , han besvarede intet spørgsmål , eller 
besvarede dem forkert . Hans hjerne var et eneste 
vildrede , hans tanke stod stille . — 
kun af og til mumlede han for sig selv : 
» Blomsterne falder af og visner . Bladene på træerne 
falder af og visner . Visne , visne , alt visner ; 
fuglene kommer aldrig mere tilbage fra barbmorika ! « 

en sindssygelæge kom den anden dag op — 
tilsyneladende for at hilse på ham , men i virkeligheden 
for at undersøge hans mentale tilstand . 
Ingen vidste , det var Fru Regitze , der havde 
sendt ham op , Fru Regitze , der ikke ville tro på 
den ondskabsfulde sladder , men var sværmerisk — 
forskruet nok til at erklære :  » han er sindssyg , en 
nerveaffektion ; jeg vil ikke tro andet , jeg kan ikke 

tro andet ! «  Fru Regitze , i hvis lille tåbelige , overspændte , 
af romantiske griller opfyldte hjerte , der 
alligevel rugede bedre og kærligere følelser , end 
hos de fleste af de fornuftige mennesker , der lo og 
gjorde nar af hendes dårskab . 
Lægen konverserede med korhoinen , — en let , 
ligegyldig konversation , og korhoinen svarede i 
samme tone . 
Havde den forpinte mand blot kunnet få give 
sin natur luft , og ladet ham se ind i sit sønderrevne 
indre , — visselig lægen ville intet øjeblik 
have været i tvivl om hans  » mentale «  tilstand . 
Alen den årelange selvbeherskelse , der først 
havde været en nødvendighed , var nu lige som 
meget andet bleven en sygdom . 
Den stod ham i vejen , denne fatale selvbeherskelse ! 
Den skjulte hans sindssygdom alt 
for længe , den lod ham blive misforstået og 
miskendt , den bandt ham med jærnlænker , som 
han med sin bedste vilje ikke kunne sprænge . 
Den ulykkelige Aland ! Det var desværre sandhed : 
i enhver af hans bedste og skønneste egenskaber 
lurede der en fare , en fare , netop , fordi de ikke 
holdt , sig indenfor sine grænser , men blev drevne 
ud til overmålets yderste spids . 
Intet under , at lægens øje , der under samtalen 
forskende for hen over korhoinens ansigt , 
intet så , og at hans øre intet hørte . At han , da 
han efter en times forløb forlod huset , erklærede , 

at han ikke turde afgive nogen som helst erklæring ; 
han kunne det heller ikke , da mange sindssyge 
som bekendt udfordrer et langt studium , et dagligt , 
ofte uafbrudt samvær for at blive forståede og 
opdagede . Han var en samvittighedsfuld mand , han 
vovede ikke at give nogen forhastet dom , især hvor 
det gjaldt en mands ære . Korhoinens ro forekom ham  . 
Noget unaturlig , men som sagt — , han turde intet 
sige , måske om et par måneder , et halvt år .  . 
• pastor Ekstrøm , hvis datter i nogen tid havde 
opholdt sig hos en syg slægtning i haparanda , 
ilede hen til korhoinen , så snart det åndeløse 
rygte nåde hans øre . 
Han var dog endnu præst , han ville rejse den 
faldne , revse synderen og tale til den bodfærdige 
og i støvet sønderknuste . 
» Jeg gad vidst , om han angrer , «  tænkte han , 
medens han løb op ad trappen .  » Jeg gad vidst , 
om han angrer ! « 
Havde han ikke selv angret sig ind i fortvivlelse ? 
Havde han ikke selv i lange , kvalfulde 
uger , måneder , angret , angret , angret , som om 
han ville udtømme angerens begreb og udgydt 
bodstårer , der brændte hans øjne , som om de 
havde været blod ? Havde han ikke selv dukket 
ned i angerens bundløse , umålelige dyb ? Kendte 
han ikke , hvad anger vil sige , hvem kendte 
den så ? 
Og denne mand , der endnu ikke var kommen 

ud over , sin egen anger , men endnu fordybede sig 
i den med en askets grusom-vellystige fortabelse , 
trådte nu ind til korhoinen . 
Korhoinen sad lænet tilbage i stolen , bleg og 
med lukkede øjne .  . 
Da døren gik op , åbnede han dem og så 
forbavset på den indtrædende . 
» Korhoinen , «  sagde Ekstrøm ,  » jeg kommer til 
dem , fordi min gud byder mig det , og fordi jeg 
har medlidenhed med dem , og som præst og kristen 
siger jeg til dem : bekend ! « 
» Bekende ? «  sagde korhoinen .  » Hvad skal jeg 
bekende ? « 
» Deres synd , «  svarede Ekstrøm .  » De har syndet 
svarligen , arme mand . De har med vilje bedraget 
dem , der har vist dem tillid , de har med vilje 
ført dem bag lyset , med usande , falske foregivender 
har de søgt at berige dem selv og røve penge af 
deres venners pung . De har sneget dem ind i 
deres tillid og gengældt deres hjælpsomhed med 
udspekuleret , vel overlagt bedrag . « 
Da denne anklage , disse beskyldninger for 
første gang nåde korhoinens øren , stirrede han 
først målløs på pastor Ekstrøm , som om han 
ikke kunne tro sine egne sanser , derpå , da de 
faldt slag i slag , grusommere og grusommere , 
sprang han op , som om han vågnede af en lang 
bedøvelsens drøm , og hans omtågede tanker 
begyndte pludselig at klarne op , at orientere sig og 

samle sig om et bevidst selvforsvar . Hans hele 
natur rejste sig i harme mod uretfærdigheden , der 
faldt skæl fra hans forblindede øjne og han så 
virkeligheden ind i dens forstenende medusånsigt . 
» Nej , nej , nej ! «  råbte han forfærdet og rystet 
til sin sjæls inderste af afsky og skræk .  » Således 
var det ikke ment ! Således var det ikke ment ! 
Jeg ville ikke bedrage eller forurette en eneste 
for en skilling . Jeg ville ikke gøre nogen uret , 
jeg ville kun det gode ! « 
» Forhærdede , egenretfærdige menneske ! «  råbte 
Ekstrøm ,  » vil du altså ikke påtage dig din skyld ? « 
» Min skyld ? «  svarede korhoinen ,  » jo — villigt , 
villigt , hvor jeg har skyld , — jeg har været svag , 
dum , afsindig , besat , men jeg kan ikke lyve på 
mig selv , og sige , jeg har ment noget , som jeg 
aldrig i evighed har ment . « 
» Sig sandheden «  , svarede Ekstrøm . 
» Sandheden ! — hvad er sandhed ? «  sagde 
korhoinen bittert . 
» At de med vilje og vel beregnet hu har 
benyttet dem af deres venners store godtroenhed 
og af deres egen magt og indflydelse over dem 
til at — « 
» Ti ! «  råbte korhoinen , med hæs stemme , 
idet han sprang hen og knugede præstens hånd . 
» Vil de gøre mig afsindig ? Jeg har sagt dem , at 
jeg ingen har villet bedrage , ingen har villet forurette , 
ingen har villet gøre ondt ,----- « 

» De står altså stor i deres egne øjne , unge 
mand ? «  sagde Ekstrøm . 
» Stor ? Nej , — jeg er ikke stor , men min 
kærlighed har været stor . « 
» Forblindede , forstokkede synder ! «  udbrød Ekstrøm 
med en nidkærhed , som han troede kom fra 
gud , men som måske hvis han havde villet give 
sig tid til at undersøge drivljedren til denne nidkærhed , 
snarere kom fra ham selv , fra hans egen 
heftige natur , der ingen modsigelse tålte , fra hans 
egen ufejlbarlige overbevisning ,  » et menneskes 
kærlighed er aldrig stor . Den er besmittet og 
uværdig til at prøves af guds øjne . Et menneskes 
kærlighed er synd fra begyndelse til ende og er 
hjemfalden fordømmelsen . De har det bedste bevis 
derpå i deres eget fald «  . 
» Et menneskes kærlighed er hverken uværdig 
til at prøves af guds øjne eller hjemfalden til 
fordømmelse «  , sagde korhoinen sørgmodigt ,  » men 
at den er uren , — gud hjælpe mig' så sandt , 
det har jeg vel erfaret . — jeg har syndet , syndet , 
syndet . — 
men at sige ja til de beskyldninger , de her 
har udslynget mod mig , — nej ! At fornægte 
hele min fortid , mit livsarbejde , mine kæreste 
minder , det bedste i mit liv , at fornægte mit 
bedre jeg , — det ville være at fornægte den gud , 
som har skænket mig det . Bedraget ! Jeg må 
have-været gal . « 

» Gal ? «  råbte Ekstrøm . 
» Gud i himlen , hvad skulle jeg ellers have været ! « 
» Lavrekas korhoinen «  , sagde præsten , idet han 
gik lige hen til ham ,  » besmyk ikke deres egen 
brøde med at kalde den for sindssygdom , den har 
aldrig været sindssygdom . « 
Alan må indrømme , pastor Ekstrøm påtog 
sig et ansvar , der kunne blive ham noget tungt at 
klare . Hvem gav ham ret til at benægte noget , 
han jo ikke — i al fald uden at have undersøgt det , 
— kunne vide ? Hvorledes kunne han have hjerte 
til i hint øjeblik at sige hine ord ? Til at paåtvinge 
den sindssyge et ansvar , han ikke kunne bære ? 
» De har været ved deres fulde forstand . De 
har talt og handlet , som et fornuftigt alenneske , 
alt hvad de har gjort , har de gjort bevidst «  . 
» Bevidst ! «  råbte korhoinen . 
» Bevidst — lige som den , der har sine åndsevner 
i sin magt ! Bevidst — lige som den , der véd , hvad 
han siger og gør ! Og derfor skal de angre deres 
synd , korhoinen , angre — indtil deres synd er 
bleven tvættet med deres angers tårer , angre 
indtil — « 
» Angre — hvad jeg hverken har tænkt eller følt ? « 
» Angre hvad de har gjort , angre hvad de har 
forbrudt , angre hvad de videre hår villet gøre , har 
villet synde — « 
» Og når jeg så har angret , indtil der ikke 
længer findes anger i min sjæl , har jeg så angret 

nok ? Når har jeg angret nok ? Hvem har retten 
til at sætte maksimum og sige : nu har du angret nok ? « 
» Man har aldrig angret nok , «  svarede ekstrem . 
» Og før man har angret nok , får man hverken 
nåde eller tilgivelse ? Nu , så får man den jo 
aldrig i evighed . Præst , præst ! «  råbte korhoinen , 
» hvis ens synders forladelse skal måles efter ens 
angers styrke , så — ære være egenretfærdighedens 
hovmod , så har jeg selv fortjent min forladelse 
og købt mig den ved min anger , ved min fortjeneste 
i stedet for med Kristi blod . Nej , hr . Pastor ! Så 
fik røveren på korset en alt for stakket frist til 
at angre sig ind i paradiset . Så hellere nedsænke 
mig i guds rigdoms dyb af nåde og barmhjærtighed 
end i eders bundløse angers afgrund . Gå fra 
mig , præst ! De forstår mig ikke , og jeg forstår 
ikke dem . Jeg har syndet meget , men i det , de 
beskylder mig for , har jeg ingen skyld . Jeg kan 
ikke angre på den måde , som de vil , jeg skal 
angre . Jeg kan ikke fordybe mig i angerens føleri 
og sidde og ruge over min egen synd , uden at 
røre en finger for at udsone den . Jeg vil kæmpe 
en kamp på liv og død for at gøre godt igen , 
det jeg har forbrudt , jeg ville give mit hjærteblod 
for oprettelsen , hvis det var nødvendigt , og er 
det ikke anger , så véd jeg ikke , hvad anger er . « 
Pastor Ekstrøm blev forhindret fra at svare ved 
hr . Stråhlenhjelms indtræden . Sandsynligvis havde 
den gode æsttetiker , der tog æsttetisk blødt på 

alt , på synd så vel som på dyd , på sorg så vel 
som på glæde , hørt en del af den højrøstede 
samtale , sandsynligvis var ikke blot hans poetiske 
nerver , men tillige hans fantastiske og virkelig i 
grunden ømtfølende hjerte bleven ubehagelig berørt , 
thi han vendte sig øjeblikkelig mod hr . Ekstrøm 
og sagde med en overlegen indignation , der ville 
have været komisk , hvis den ikke tillige var så 
uendelig naiv og rørende : 
» Hvad forstår en præst sig på poesiens mysterier ? 
Hvad forstår en bodsprædikant sig på 
musernes dødskamp ? 
Til en digter kan man ikke tale på samme 
måde som til et almindeligt menneske , han kan 
ikke bedømmes på samme måde som et almindeligt 
menneske . Hvorledes tør en præst sætte sig 
til dommer over en digters sjæl ? Gud i himlen ! « 
Råbte hr . Stråhlenhjelm i sin heftige Iver ,  » hvor 
kan de have hjerte til at overfuse en sørgende med 
orthodoxe straffeprædikener ? Hjerte til at bestorme 
en lidende med dogmatiske floskler ? 
Hr . Korhoinen , «  vedblev han , idet han rakte 
denne sin hånd ,  » skønt de har skuffet mine forventninger 
til dem og valgt Merkur til herre i 
steden for Apolio , skønt de heller ikke , som jeg 
troede , var digteren til mit yndlingskvad :  »  » Min 
sjæls sjæl «  «  , jeg har dog haft meget til overs for 
dem , og jeg kommer nu for at sige dem , at de 
penge , de har lånt af mig , ikke skal skaffe dem 

en eneste nats bekymring . Jeg er ingen blodsuger , 
ingen ågerkarl , jeg er hævet over bagateller , ( o , du 
lille lumske , uskyldige forfængelighed ! ) jeg er en 
rig mand . Men — jeg kommer ikke blot for at 
sige dem dette , jeg kommer tillige for at erklære 
dem : jeg tilhører ikke mobben ! Jeg tuder ikke 
omkaps med spidsborgere og filistre , jeg er en 
adelsmand fra isse til fodsål , og jeg er en psykolog , 
en verdensmand , — jeg forstår dem og jeg 
har sympatti for dem . De har været digter , de 
har vovet dem noget uden for hverdagsmenneskenes 
alfarvej , ikke sandt ? — det skal være dem tilgivet , 
fordi de var digter . En digter er dæmonisk 
af natur , han må være det , han må en 
gang i sit liv skeje ud , men ikke mere , ( det var 
endda godt , hr . Stråhlenhjelm , meget godt , at de 
tog dette forbehold ! ) — ellers var han ikke digter . 
Og derfor bærer jeg over med dem og sympattiserer 
med dem . Ikke sandt , de har haft disse uforklarlige , 
geniale fornemmelser , som i et nu kan 
gennemflyve det hele univers ? De har følt noget 
lignende , som Faust , da mefistofeles — « 
Da hr . Stråhlenhjelm havde endt sin tale , i 
hvilken et godt , følsomt menneskes hjertelige deltagelse , 
en fantasts forunderlige tteorier og en 
elskværdig nars indbildske forfængelighed på en 
højst besynderlig måde vare sammenblandede , veg 
korhoinen sky tilbage for æsttetikerens nysgerrighed . 

såret i sit hjærtets inderste trådte han tilbage 
fra æsttetikerens dissektionskniv . 
» Hr . Stråhlenhjelm , «  sagde han ,  » jeg takker 
dem for deres store venlighed og deltagelse , men 
de har også taget fejl . Jeg har været forstyrret , 
forvildet , men dæmonisk ? Nej , det har jeg ikke 
været . Der har kun hersket en eneste følelse i min 
sjæl , og den har ikke været dæmonisk . Jeg ønsker 
heller ikke at bedømmes efter en anden målestok 
end andre mennesker . Der gives kun én moralsk 
lov , og efter den vil jeg dømmes ; jeg vil ikke skyde 
mig ind under  »  » Poesiens fribrev og tilladelige 
utilregnelighed . «  « 
Jeg takker eder begge , — vil i bevise mig en 
godhed , så lad mig være ene , — jeg trænger til 
at være ene , — jeg er — meget — træt . « 
Disse sidste ord vare næppe hørlige , men ikke 
desto mindre lød de som et plaget menneskes nødskrig . 
Træt til døden ! Hr . Stråhlenhjelm og hr . 
Ekstrøm syntes næsten at ane , hvad det var , dette 
» træt til døden «  , da de , idet de gik ud af døren , 
så korhoinen med blegnende læber falde tilbage i 
stolen . 
Men han fik ingen ro . Alverden selv syntes 
denne dag at have sammensvoret sig for af misforstået 
pligtfølelse , deltagelse og — harme at martre , 
pine og lemlæste et medmenneske led for led . 
Korhoinen sad figurlig talt på de anklagedes 
bænk , på forundringsstolen . 

solen var nær sin nedgang , og dens stråler 
faldt skrå ind ad vinduet , da Rosenhof med alle 
tegn på den mest glødende ophidselse styrtede 
ind og overvældede korhoinen med en strøm af 
lidenskabelige bebrejdelser . Han stammede , stampede 
i gulvet og knyttede sine hænder . 
» Du som var det eneste menneske , der for mig 
syntes nogenlunde at nærme sig idealet . Du som 
for mig legemliggjorde alt , hvad der var ærligt , 
sandt og godt i denne usle , nederdrægtige , rådne 
verden . Du som hævede min inspiration op over 
usselheden og gav den kraft til at stige op ad , op 
over døgnet ! Og nu er du sunken , sunken som 
alle de andre , sunken dybere end mange af de andre . 
Skammer du dig ikke , Lavrekas korhoinen , ved således 
at have skuffet mig ? Skammer du dig ikke 
ved således at have ødelagt min begejstring ? Føler 
du ikke , det var synd mod mig , mod min begavelse , 
at du således trampede mit ideal i støvet , knuste 
mine illusioner , ødelagde troen på et ædelt 
menneskeliv i min sjæl , og rev min digtergenius 
ned fra himlen ? 
Véd du , aner du , føler du , hvad du har gjort 
mig ? Og du var kristen — kristen ! « 
Bedøvet og tillige forfærdet over den  » digteriske « 
Egoisme , der åndede gennem rosenhofs’ bebrejdelser , 
den udelukkende tanke på sig selv , sin 
egen begejstring , sin egen begavelse , begyndte det 

lidt efter lidt at gå op for korhoinens bevidsthed , 
hvad deres venskab egentlig havde været . 
En tom skal , hvilken han uden at vide 
det , havde givet sin kærne , et forhold , i hvilket han 
var den ydende , og Rosenhof den modtagende , i 
hvilket han ettisk talt havde stået model for en 
kunstner , og i hvilket digtervampyren havde suget 
enttusiasme og næret sig med hans hjærteblod . 
- » Rosenhof , «  sagde korhoinen med vemodigt 
tungsind ,  » en kristen giver sig ikke lige som så 
mange andre ud for at være et dydsmønster . Han 
er en synder lige så vel som den ikke kristne , men 
han er sandere og ærligere end den , der med hån 
kaster ham kristennavnet tilbage i ansigtet . 
Han tilstår , han er en synder , så afmægtig 
og dybt falden , at hverken hans egen kraft eller 
vilje ,' men kun guds forbarmelse kan redde ham , 
medens det ikke kristne dydsmenneske indbilder sig 
at være , hvad han ikke er og aldrig kan blive . 
Han viger tilbage for den _ humbug , at gøre 
sig bedre , end han er , han nærer ingen umulige 
illusioner . Til den egenretfærdige siger skriften : 
der er ingen retfærdig , end ikke én . Rosenhof , 
du miskender mig måske noget nu , —jeg er dog ikke 
fuldt så nederdrægtig , som du tror , men i dette 
forfærdelige øjeblik går det tillige op for mig , at 
du også har miskendt mig før . Såfremt du har 
troet , at jeg har anset mig selv for et sådant ideal , 
som det desværre synes , du har villet gøre mig til , 

så tager du fejl . Et sådant formasteligt hovmod 
har jeg aldrig næret . Alin trosbekendelse var : 
*  » Ikke at jeg har allerede grebet det , eller er allerede 
fuldkommen , men jeg jager derefter , om jeg 
og kan gribe det , efterdi jeg og er greben afkristo 
Jesu . «  «  tro mig , jeg agtede ikke mig selv , at jeg 
havde grebet det . Jeg var en synder da , lige som 
jeg er en synder nu . Alen du , Rosenhof , hvor var 
du henne , da ulykken stormede ind på din ven ? 
Du havde lovet mig broderskab i gode og onde 
dage , du havde med højtravende ord svoret mig 
broderskab i sorg så vel som i glæde . — hvorledes 
har du holdt dit løfte ? De onde dage kom . 
— jeg var fortvivlet , ulykkelig , — min bro’r , hvor 
blev du af ? Jeg lå knust under min sorg og vred 
mig som en orm , der krymper sig hen ad jorden ; 
jeg ventede , du ville komme , jeg tænkte : han vil 
komme , Rosenhof vil komme for at sige mig om 
end kun et eneste ord til trøst , — min bro’r , hvor 
blev du af ? — gå , Rosenhof , gå ! Jeg vil have 
fred . « 
Træt til døden ! — udspurgt , taget til skrifte , 
eksamineret , analyseret ! 
Du gode gud , hvor forholdsvis få alennesker 
er det dog , der forstår at tage med let og varsom 
hånd på et blødende sår ! 
Hvad under , at den plagede Aland råbte det 
samme , som job til sine venner :  » I er nogle 
mådelige trøstere alle til hobe ! « 

hvad under , at da han var bleven alene , da 
flere venner og bekendte trods deres deltagelse 
af misforstået finfølelse holdt sig borte , idet 
de forglemte , at man aldrig skal vente , til den 
ulykkelige eller bedrøvede kommer til en , men man 
skal komme til ham , ( leviten var ikke røveren , 
men leviten — gik forbi , kun samaritanen standsede , ) 
da han på alle kanter følte sig omspændt af et 
net , da han fra alle sider hørte råbet : bekend ! 
Bekend ! hvad han ikke havde at bekende , da man 
ville påtvinge ham følelser , bevæggrunde , som 
han ikke havde følt eller næret , at han da i sin 
sjæls vånde råbte : 
» Herre , bevar mig fra snarens vold , som de 
have udstillet for mig ! Bevar mig fra de hovmodige ! 
— svar mig , herre , svar : de skulle ikke stride 
imod dig og ikke få overhånd over dig ; thi jeg 
er med dig , til at frelse dig ! Og jeg vil redde dig 
af de ondes hånd og forløse dig af tyranners 
hånd ! « 
Hvad under , — det vil sige , når man sætter 
sig i hans sted , og ser sagen fra hans synspunkt ? 
Og da påvo var borte , og korhoinen vidste , 
intet rygte endnu kunne have nået hans øren , da 
han var forberedt på også at miskendes af ham , 
at forlades af ham , da vennerne , støtterne , den 
bygning , han troede så solid , syntes at ramle sammen 
 , og det forekom ham , han stod ene mellem 
ruinerne af dette sammenstyrtede hus , hvad så ? 

ja — har man så , i et tilfælde som dette , 
eller tror sig at have ingen ven igen , så klynger 
man sig fast til sin gud , det vil sige : så fremt 
man tror på en gud , som den eneste trofaste , 
uforanderlige i al den troløse foranderlighed , den 
gud , som ser i løndom , og som betaler åbenbare , 
den gud , som prøver hjerter og nyrer , og for hvem 
intet er skjult , hverken bevæggrunde eller handlinger . 
Hvad under , at da det gik op for ham , hvad 
han havde gjort , da dét gik op for ham , at han 
havde berøvet sine venner større pengesummer , end 
han måske på år kunne betale , at den ærekære 
Aland krympede sig under denne bevidsthed som 
den martrede krymper sig på en pinebænk . 
Hvad under , at han i følelsen af den ulykke , 
han mod sin vilje og — vi sige det med bestemthed , 
uden sit vidende havde bragt over den Broder , 
for hvem han med glæde havde ofret kærlighed , lykke , 
begavelse og fremtid , ja kunne have ofret sit liv , 
vred sine hænder i navnløs sjæleangst og råbte : 
» Påvo , påvo , påvo ! « 
Hvad under , at da det først gik op for ham , 
hvordan stillingen var , han da af sin sjæls dyb 
udbrød :  » Gud være lovet , fordi moder blev sparet 
dette ! « 
Og — skønt den stakkels mand jo hverken 
havde årsag eller magt til at hævne noget , 
han selv vistnok på en måde havde fortjent , så 
gentog han dog ofte i følelsen af den uret , der 

alligevel var bleven ham tilføjet , sin aloders ord : 
» O , Lauri , så slå ikke , og hævn dig ikke ! « 
Alen her skede der noget forunderligt . Da fortvivlelsens 
vande syntes at slå sammen over hans 
hoved , og trænge ind i hans sjæl , da han med en 
slags ret kunne sige :  » Visne , visne , alt visner ! 
Fuglene kommer aldrig mere tilbage fra barbmorika ! « 
Da han tænkte på alle sine illusioner , sine 
drømme og glødende forhåbninger , og så måtte 
sige sig selv :  » og dette var enden ! «  da han mindedes , 
hvordan han i sin naivitet havde forestillet 
sig alenneskene , verden , og så tænkte på , 
hvordan den var , da rejste hans seje tro sig 
igen i ubøjelig elasticitet , i uudtømmelig ungdomskraft . 
Det visne ville atter begynde at grønnes , 
det udtørrede atter skyde skud . Det var naturens 
lov . 
Gud måtte til sidst hjælpe , gud ville hjælpe ! 
Det kunne ikke være anderledes , ellers var han ikke 
længere gud , og hans ord vare ikke længere ja og 
amen . Havde han sagt det , og skulle ikke gøre 
det ? Havde han lovet det , og skulle ikke holde 
det ?  » Sandelig , jeg siger eder : før skulle himmel 
og jord forgå , før en tøddel af mit ord ! « 
» Bønhørelsen kommer , om ikke som jeg ville . 
Jeg vil få at se , hvad hans alening har været med 
alt dette , som nu er mig ubegribeligt . Gud vender 
alt til det gode for dem , som tror på ham , og stole 
på hans navn ! « 

og korhoinen kæmpede en Jakobs kamp med 
denne samme ubegribelige gud , og råbte lige som 
det gamle testamentes patriark og lige som så 
mange millioner har råbt efter ham :  » Jeg slipper 
dig ikke , før du får velsignet mig ! « 

to og tyvende kapitel . 
Zs/x/xzxzx/x/x^ 
» Frøken Ekstrøm ! Jeg har allerede tilladt mig 
at bemærke : det er min samvittighedspligt at advare 
dem . « 
» For hvem ? « 
» For hr . Korhoinen . Min samvittighed — « 
» Deres samvittighed ? « 
» Befaler mig at sige dem et alvorsord . Hr . 
Korhoinen har tidligere været min ven , men de 
personlige følelser må vige for — sandheden . Jeg 
vil være oprigtig , som jeg altid plejer . Jeg tør ikke 
skjule for dem , at hr . Korhoinen altid har været 
/ 
en jfvag mand , der let har ladet sig lede af impulser . 
Hans natur var derfor noget upålidelig , eksalteret , 
usolid — , jeg har en gang for sagt , at korhoinens 
natur , hvis forskellige uheldige og fristende 
omstændigheder stødte sammen , måske kunne 
blive en forbryder natur . Mit udsagn er gået i 
opfyldelse . « 
» Gud forlade dem , hr . Professor , thi de véd 
ikke , hvad de selv siger . En forbryder er en egoist . 

et ædelt , selvfornægtende alenneske bliver aldrig i 
evighed en forbrydernatur , selv om han kan falde 
og komme til at begå en brøde — i fortvivlelse . 
Gud i himlen , hvor kunne de have hjerte til at 
sige alt dette ! « 
» Jeg var ikke deres ven , gjorde jeg det ikke . 
Hensynsfuldhed er ofte fejhed ; den må under alle 
omstændigheder vige for sandheden . Ved sandheden 
står man sig bedst , selv om den er bitter . 
Livet kan kun leves i sandhed . Det var det , som 
drev mig til at advare dem . Jeg har min samvittighed 
fri , jeg har gjort min pligt , jeg er — « 
» Et pligtmenneske og en sandhedens ridder 
eks professo . Jeg forstår ! De er en varm forsvarer , 
hr . Professor , — nb . for dem , som er fejlfri . 
Hr . Korhoinen har uheldigvis ikke været så 
lykkelig at befinde sig blandt disse udvalgte . « 
» Hm ! Han var noget for — ekstravagant . « 
» De har ret , — han var noget for ekstravagant . 
Alen for at komme tilbage til anledningen til min 
visit : vil de behage , hr . Professor , at besvare mit 
gentagne spørgsmål : ved hvilket klokkeslet vil 
forhøret finde sted ? « 
» Kl . fire , «  indfaldt hr . Lundin forekommende . 
» Hm ! «  vedblev han med et æggende smil ,  » Frøken Ekstrøm 
troede altså ikke , at hr . Korhoinen nogensinde 
kunne gøre et eller andet , der var — t . Eks . slet ? « 
» Jo , hr . Lundin . Jeg vidste meget vel , at hr . 
Korhoinen lige så vel som hr . Sekretær Lundin — « 

» Hm ! » 
» Og i lighed med alle mennesker måske kunne 
komme til at begå noget , der i sig selv var slet , 
men jeg vidste tillige , at hans bevæggrund aldrig 
lige som hr . Sekretær Lundins — « 
» Hm ! « 
» Kunne være slet . Hvad hr . Korhoinen end 
har gjort — ondt eller godt , han har aldrig haft 
andet end en god hensigt . Afin kærlighed går i 
borgen for hans hensigt . « 
» Også nu ? Hm  ! De hedder rigtignok , Konstance , 
— trofast . « 
Konstance vendte sig raskt om og betragtede 
hr . Lundin med et uvilligt blik . 
» Hr . Sekretær , de hader ham , — jeg ser det . 
De behøver ikke at blinke således med øjnene , 
som om jeg havde stænket dem en forhånelse i 
ansigtet . I tvende hædersmænd ! I gør vistnok 
hverken ondt eller godt . I afskyr måske slette 
handlinger , men i nærer tillige en panisk rædsel 
for de store og opofrende — « 
» For så vidt ingen af dem er normale , «  indfaldt 
hr . Professoren . 
» Og da hr . Prof . Blomberg og hr . Sekretær Lundin 
har den uskatterlige lykke at tilhøre de normale , 
det er oversat : de middelmådige , er det høje lige som 
det lave i menneskenaturen eder fremmed . I kunne ikke 
forstå det , og hvad man ikke forstår , — hader man . « 
» Jeg tror ikke på sangvinikere ; man véd aldrig , 

hvor man har dem . Digtere duer ikke til noget , 
jeg har ingen respekt for dem ; jeg tror ikke på 
korhoinen . « 
» Jeg tror på ham , «  svarede Konstance , idet 
hun åbnede døren og gik ud . 
» Hm ! Hendes blinde tillid oprøret mig ! «  mumlede 
hr . Lundin .  » Skulle hendes øjne ikke endnu 
være blevne åbnede ! Skulle hun endnu lade sig 
bedåre af hans indsmigrende , falske hykleri ! For 
fanden , hvor de kvinder dog kunne være påståelige 
i deres meninger ! « 
» Frøken Ekstrøm , «  sagde prof . Blomberg , idet 
han fulgte Konstance gennem haven .  » Tillad mig 
* 
at tilføje endnu et par ord . De støder deres lykke 
fra dem og står dem selv i lyset . Hr . Sekretær 
Lundin er en solid , dygtig , vederhæftig mand , i en 
god stilling , med gode udsigter og gode forbindelser , 
han er , hvad jeg ville kalde ,-et pragteksemplar — « 
» Så har jeg nok . Når et menneske kaldes 
et pragteksemplar , så frabeder jeg mig ethvert nærmere 
bekendtskab . Og , såfremt hr . Lundin skulle 
have betroet sig tildem , hr . Professor , og bedet dem 
være hans talsmand , så kan de sige ham : at en 
mand , der , som han , blinker med øjnene , er en 
kalket grav . Sig ham , at såfremt han har troet 
at vinde mig ved at udspionere hr . Korhoinen og 
anklage ham , så har han taget fejl . « 
Konstance ilede hjem . 
» Fader , «  sagde hun ,  » jeg elsker korhoinen , og 

han elsker mig . Vi har elsket hinanden , siden vi 
mødtes hos provstens , men han har ikke bedt mig 
blive hans hustru . , og derfor har jeg ikke sagt dig 
det . Fader , jeg vil blive hans hustru , om så han 
selv og lalle sætter eder der i mod ! Jeg har hidtil 
ikke rørt onkel Kristoffers penge . Nu vil jeg tage 
hul på dem , jeg vil betale korhoinens gæld . « 
Lamslået over hvert ord og endnu mere 
over den åndeløse , alt betagende lidenskabelighed , 
der gennemglødede dem , formåede pastor Ekstrøm 
kun at fremstamme et skrækslagent :  » Konstance 
 ! « 
» O , fader ! «  råbte Konstance , idet hun pressede 
sine skælvende hænder hårdt sammen ,  » sig 
intet mere , det nytter dig ikke . Jeg har en gang 
af dekorum og af hensyn til det passende ladet 
mig forvise fra hans side , medens han selv kæmpede 
med døden , jeg lader mig ikke drive bort for anden 
gang ! « 
Og den unge pige ilede igen ud . 
» Send en anden , herre ! «  havde hans aloder sagt 
på sit dødsleje . Og  » Herren «  sendte en anden . 
Da korhoinens Bo fandtes at være insolvent , 
var det bleven sat under . Administration , og det 
første forhør , som agtedes optaget , måtte på grnnd 
af korhoinens helbredstilstand holdes i hans eget 
kontor . 
I det alellemrum , der var påfulgt , siden Rosenhof 
havde overfuset ham , i den reaktion , som 

trådte , idet slaget faldt og stormen fo’r hen over 
hans hoved , syntes korhoinen i alt fald for en tid 
at have fundet sig selv . 
Hans ånd var i alt fald midlertidig bleven 
klar . Det voldsomme slag , der kunne have været 
dræbende , og fuldstændig have indhyllet denne vildfarende 
ånd i vanvidets nat , blev imod al formodning 
en befriende vækker , der pludselig vakte 
ham af hans drøm , af hans kimære , rev ham ud 
af hans sonnambulisme , slukkede den fortærende 
ild i hans blod og lod sindssygdommens usandhed 
lig en påheftet klædning falde ned fra hans 
skikkelse . 
I sin kamp med gud havde han tillige fundet 
ro , tillid , en fast , urokkelig beslutning og 
— håb . Han bøjede sig under guds tilskikkelse 
og under hans vilje . Han ville en gang forstå 
meningen :  » Hvad jeg gør , vil du ikke forstå nu , 
men herefter . « 
Da herrerne vare forsamlede i hans kontor , 
trådte korhoinen ind , hilste høfligt og med selvbeherskelse , 
men da han sank ned i sin lænestol , 
blegnede han pludseligt og rakte sin hånd ud efter 
et glas vand . 
Så snart han havde tømt det , rejste han sig 
atter op . og idet han støttede sig til armen af sin 
stol , og lod sit blik hvile på de forskellige 
ansigter , sagde han langsomt og alvorligt : 
» Inden i , mine herrer , begynde på eders forretning , 

vil jeg tillade mig at bryde den sædvanlige 
skik og i forvejen sige , hvad jeg har at sige . Jeg 
har ganske rigtig lånt de opgivne summer af mine 
venner , jeg har ganske rigtig sagt , jeg ville anvende 
dem til andre formål , end hvortil de er 
blevne anvendte ; anklagen , der er bleven rettet mod 
mig , er sand fra ord til andet . Jeg har lånt 
15 ,000 rubler af hr . Stråhlenhjelm til anlæget af 
et sagværk i uleå trask , jeg har lånt 15 ,000 
rubler af hr . Bergstrøm til oprettelsen af et jærnstøberi 
i Uleåborg , men der er endnu intet skridt 
blevet foretaget for at sætte disse projekter i gang , 
medens pengene — » 
» For guds skyld ! « 'hviskedee hr . Stråhlenhjelm , 
» blot dem ikke mere end nødvendigt . De er ikke 
forpligtet , de er er på ingen måde forpligtet — « 
» Medens pengene , «  vedblev korhoinen med 
hævet stemme ,  » på andre måder er forsvundne 
mellem mine hænder . Jeg har intet villet skjule 
eller dække , jeg har aldrig villet tilstå andet end 
sandheden ! « 
» En dyd af nødvendigheden ! «  skumlede hr . 
Lundin . 
» Hvad jeg der i mod på det bestemteste og med 
min saligheds ed benægter , det er , at jeg skulle 
have gjort dette for at bedrage mine venner , for at 
berige mig selv og berøve dem deres penge . Jeg 
har haft disse projekter i mit hoved , jeg har også 
villet realisere dem ved hjælp af de lån , jeg har  . 

optaget . Hvorledes alligevel , — dog , «  afbrød han 
pludselig sig selv ,  » hvad jeg har tænkt og ment , 
det véd kun gud , — og jeg vil ikke kede eder med 
at fortælle det ; thi i ville så alligevel ikke kunne 
forstå det . Jeg vil ikke bruge sindssygdom som 
en undskyldning , eller som i måske ville sige , som 
et skalkeskjul . Siger i , jeg har været mig bevidst , 
nu vel , så påtager jeg mig gerne den bevidstes 
ansvar og skyld . Kun dette vil jeg tilføje : det har 
altid været min hensigt at betale mine kreditorer 
hver en skilling tilbage , og jeg vil ingen rist eller 
ro kende , førend det er sket . 
Og gud vil også hjælpe mig dertil , såfremt 
i blot ville være ædelmodige og give mig henstand . « 
Korhoinens værdige , skønt nedbøjede holdning 
og hans sindige ord undlod ikke at gøre et vist 
indtryk på de fleste . Han satte sig atter udmattet 
ned i stolen , og hans øje fæstede sig 
flygtigt på den halvåbnede dør , hvor igennem 
man så butikens hylder og hvælvede buevinduer . 
Solen listede sig indhyllet i en støvstribe ind i 
boden og fejede hen over den tomme disk . 
Han så derfor ikke — hvad der var til stor 
lykke for hans egen fatning , — Konstance Ekstrøm , 
hvis tårefyldte øjne vare fæstede på hans ansigt , 
idet hun ligbleg ’ støttede sig til Fru Regitzes arm . 
Hun syntes at sluge enhver af hans miner , ethvert 
af hans ord . 
» Min gud , «  sukkede den blødhjertede Fru 

Regitze , idet hun trykkede sit lommetørklæde for 
sine øjne ,  » at behandle  sådan Åland så hensynsløst , 
så barbarisk ! « 
Forhøret tog imidlertid sin begyndelse , og vidnerne 
mødte frem . 
Det var hans kreditorer , og det var graverende 
beskyldninger , der blev rettede mod ham , det kunne 
desværre ikke nægtes . 
Korhoinen lå . lænet tilbage med lukkede øjne . 
Hans ansigt var en skygge blegere , og han våndede 
sig i pine ved at høre ord , han ikke kunne mindes 
at have sagt , ting , som hans svækkede hukommelse 
ikke havde formået at genkalde sig . 
I afsky og rædsel var han flere gange nær ved 
at springe op og styrte ud . 
» Har jeg , jeg , jeg sagt eller gjort dette , dette , 
dette ! « 
» Alits vores , «  råbte retsprokuratoren . 
Korhoinen åbnede øjnene og fæstede dem på 
samen , som i samme øjeblik trådte hen til bordet . 
Ved alits’s side vuolab med bøjet hoved 
og huen mellem sine hænder . 
Korhoinen studsede , da han så lappen . 
» Lad mig få vidne , med , kære hr . Dommer , « 
Sagde vuolab bønfaldende . 
- og de tvende lapper vidnede med enfoldig 
oprigtighed . Det var et rørende , troskyldigt 
vidnesbyrd . De fortalte om korhoinens kærlighed 
til sin aloder , til sin lille Broder , , om hans barndom 

hist oppe ved enare , om hvor god han havde 
været mod vaibi og mod dem alle sammen , og om 
hvor meget de elskede ham , og hvor gerne de ville 
kunne dø for hans skyld , hvis det blot kunne hjælpe 
ham . 
En tåre trængte sig frem i korhoinens øje . 
Konstance holdt åndedrættet tilbage , og flere af 
de tilstedeværende vare bevægede . 
’  » De yndige naturbørn ! «  sukkede Fru Regitze , 
» hvilken simplicitet ! Hvilken hundetroskab ! « 
Derpå blev Larsson fremkaldt . Idet han trådte 
hen til bordet , så han halvt ærbødigt , halvt bekymret 
spørgende på sin principal . 
» Sig alt , Larsson ! «  sagde korhoinen .  » Skjul 
intet , sig sandheden ! « 
Og Larsson måtte sige sandheden , skønt den 
ofte syntes at kvæle ham , så han ikke kunne få 
ordene frem , han måtte bekræfte mange ting , som 
han for sin principals skyld kunne ønske vare blevne 
fortiede , og med kendelig lettelse gik han derpå 
over til sit vidnesbyrd for ham , til at erklære , hvor 
'samvittighedsfuldt han i de mange år , Larsson 
havde været hos ham , havde ført sin forretning , 
hvor god og honet han havde været mod ham . 
» Han har altid været en fader for mig , «  sluttede 
Larsson , som til sidst næppe kunne tale for gråd . 
Da Larsson var trådt til side , m'eldte der sig 
flere vidner fra de fattiges lejr , som han havde understøttet , 
og fra hans venners , selv fra dem , der vel 

i overdreven hensynsfuldhed holdt sig tilbage fra at 
gøre ham en visit , men som vare alt for retsindige 
og nobelttænkende til ikke at ville møde frem med 
det gode vidnesbyrd , de havde at give . 
Alle disse vidner fortalte om barmhjærtighedsgerninger , 
som ingen havde kendt , om streng 
hæderlighed , som egen fordel aldrig syntes at 
have rokket . 
Et omslag var øjensynlig at spore , og stemningen 
blev velvillig , overbærende . — — der er 
måske større sandhed , end man aner i hawthorns 
ord :  » Publikum er despotisk af natur . Det er 
i stand til at nægte almindelig retfærdighed , når 
denne retfærdighed bliver forlangt som en ret , 
men lige så ofte giver det mere end retfærdighed , 
når apellen , således som despoter ønsker det , 
— udelukkende er rettet til dets ædelmod . « 
Fru Regitze tørrede hemmelig sine øjne , og 
Konstance syntes at høre sit eget hjertes slag . 
I dette øjeblik blev en dør revet op , og 
påvo , støvet , svedig , ‘forreven , med derangeret 
påklædning og blussende ansigt , netop således 
som han for nogle minutter siden var kommen 
tilbage fra sin jagttur i kareten , styrtede ind . 
» Hr . Sekretær Lundin ! «  råbte han i et oprør , 
som næsten syntes at tage vejret fra ham , og han 
knyttede sine hænder , idet han ude af sig selv 
tilkastede Lundin et lynende blik .  » Hvis djævlen 
nogensinde har lært et alenneske den sataniske 

mesterkunst at håne og pine et medmenneske , 
så må det være dem ! De har købt en 
fattig tigger til at udspionere min Broder , de 
har benyttet dem af hans hunger og af hans 
onde sind . Lappen har sagt mig det selv , da 
hans samvittighedsnag drev ham til at opsøge mig 
i kusamo og bønfalde mig om at ile hertil . «  korhoinen 
vendte hovedet langsomt om og betragtede 
hr . Lundin med et forundret , spørgende blik . Hr . 
Lundin blinkede uvilkårlig med øjnene . 
» Og i , mine herrer , «  vedblev påvo ,  » I som 
kende min Broders foregående liv , i skulle ikke 
forhaste eder med at fælde en uretfærdig dom ! I 
20 år har han boet her i Uleåborg , i 20 år har 
han færdedes iblandt eder , dag efter dag har i 
haft anledning til at se hans ærlige stræben , hans 
redelige arbejde , hans opofrende godhed , hans 
sandhedskærlighed . 
Et liv som hans må under alle omstændigheder 
være en borgen for , at han ingen har villet 
forurette . 
O , dømmer ikke efter anseelse , men dømmer 
en retfærdig dom ! Broder ! «  råbte påvo , idet 
han vendte sig om mod ham ,  » lad dem kun alle 
her i dette øjeblik høre og vide , hvad jeg skylder 
dig . Jeg skylder dig alt . Jeg skylder dig , hvad 
jeg er , og hvad jeg måske kan blive . Jeg skylder 
dig min kunst , mit held , min fremtid . Du har 
sørget for mig , som en moder kunne have sørget 

for sit barn . Du har plejet mig , når jeg var syg , 
holdt mig oppe , når jeg var nær ved at bukke 
under , du har trællet for mig , medens du selv 
knapt havde det tørre brød . Hver en god tanke , 
hver en god følelse , der måske findes i min sjæl , 
skylder jeg dig . Af din mund har jeg aldrig hørt 
andet end kærlige , tålmodige og opmuntrende ord . 
Og medens du kæmpede og arbejdede , var jeg 
tankeløs nok til altid at forlange penge , til 
aldrig at spørge dig , om du også havde disse 
penge — « 
» Min egen skyld , påvo ! «  afbrød korhoinen . 
» Jeg sagde dig jo aldrig , at jeg undertiden havde 
vanskeligt for at opdrive dem . « 
» Kan være , Lavrekas ! Men det var min forbandede 
skyldighed at tænke derpå . Du har 
været god imod mig Broder , din kærlige svaghed 
var så stor , at den var — « 
» Utilgivelig , «  indfaldt prof . Blomberg . 
Påvo vendte sig hurtigt om . 
» Meget muligt , hr . Professor ! Det vil sige : 
i deres øjne , som kun stå udenfor som ligegyldige 
tilskuere , men for den , som har været 
genstand for denne kærlighed og har nydt godt 
af denne godhed , ville det dog være let at tilgive , 
af hjertet at tilgive ! Broder ! «  vedblev 
påvo , idet han kastede sig i hans arme ,  » lad det 
nu være min tid ! Lad . mig nu få gengælde dig 
noget af det , du har gjort mod mig . Lad mig nu 

få arbejde for dig . Jeg har kraft , jeg har mod til 
at arbejde for tre , jeg vil male et maleri , hvis lige 
man ikke så let vil kunne finde i vor tid . Lavrekas , 
jeg vil betale din gæld ! « 
Og korhoinen støttede sig til hans skulder og 
skjulte sit ansigt i sine hænder . 
Brave , beskedne påvo ! Du troede aldrig , du 
ville kunne gengælde din Broder en brøkdel af 
alt , hvad han havde gjort mod dig . Nu har du 
gjort det , og ikke blot en brøkdel , men måske det 
hele . Skønt du vel havde grund dertil , lod du 
ham dog aldrig høre den velfortjente bebrejdelse : 
» Havde du sagt mig , hvordan sagerne stod , var 
jeg bleven reddet fra yderligere tab og var bleven 
kureret for min spillefeber . Alen fordi du skjulte 
den virkelige tilstand med et kærligt bedrag , tav , 
hvor du ikke skulle have tiet , og indbildte mig , 
der var fred og ingen fare , derfor drev du mig 
videre ind . i min letsindighed . « 
Kan man undres over , at korhoinen i dette 
ene øjeblik følte sig lønnet for et helt livs aføje , 
kamp og forsagelse ? At han et øjeblik forglemte 
det nærværende over sin Broders kærlighed ? 
At han endog i sin ydmyge selverkendelse følte 
sig uværdig til en sådan grænseløs taknemmelighed 
 ? 
Forhøret var endt , og det næste blev fastsat 
til den påfølgende onsdag . 
Da de tilstedeværende med en høflig eller 

deltagende hilsen havde fjærnet sig , og korhoinen 
var bleven alene tilbage i kontoret , følte han 
pludselig sine knæ ornklamrede og sin hånd 
vædet med tårer . 
Noaiden vuolab lå foran hans fødder . 
» Kære herre , «  sagde den stakkels lap hulkende , 
 » I vil aldrig kunne tilgive mig , hvad jeg 
har gjort mod eder . 1 har talt godt for mig hos 
alits , og jeg gengældte det med had . Jeg . forrådte 
eder til den tavse mand , som har anklaget 
eder ; jeg lyttede ved eders døre , eders vinduer , 
jeg fortalte den fine mand alt . I reddede mit liv , 
herre , mit usle , forjagede liv , som dog var mig 
kært som min egen sjæl . I ville ikke vidne mod 
mig , og i fik alits til ikke at vidne mod mig . 
Jeg løb hen til den fine mand , jeg sagde ham , at 
alt , hvad jeg havde fortalt ham , var løgn , men , 
kære herre , han ville ikke tro mig . « 
» Stakkels vuolab , «  sagde korhoinen vemodigt , 
» du mente at ville gøre din uret god igen , men 
sandhed er sandhed , og . man kan ikke gøre en 
uret god igen med en løgn . Jeg takker dig 
alligevel for din gode vilje . Og hvis du er bange 
for , at jeg føler noget nag til dig , så tager du 
fejl . Det er godt , sandheden kom frem , det er 
meget godt . Jeg har tilgivet dig , lige som gud har 
tilgivet mig . « 
» Herre ! «  råbte samen hulkende ,  » I slog mig 
i gutagtig hidsighed hist oppe ved enare , og jeg 

ville ikke tilgive eder , skønt i bad mig derom for 
Jesu skyld , — jeg har forrådt eder , solgt eder til 
en , som må være eders fjende , og i tilgiver mig ? 
Kære herre ! Jeg har myrdet vaibi , det véd 
i lige så godt som jeg selv ; jeg troede at gøre 
mine guders vilje , men disse guder have forladt 
mig , herre . De forlod mig herre , da jeg var i 
nød , og blodhundene forfulgte mig . Sig mig , kære 
herre , om eders Jesus er lige så troløs som de 
samiske guder . « 
•-nej , vuolab , han er ikke troløs . — om jeg 
ikke har erfaret det før , så har jeg erfaret det i 
dag . Gå , stakkels lap , gå , og trænger du til 
trøst og hjælp , så kom til mig . Du ser forsulten 
ud , stakkels vuolab . Gå ned og få dig noget 
at spise . « 
I det . samme forhøret blev hævet , leverede 
Larsson påvo en billet . 
» Tak , påvo korhoinen , for hvert ord , de 
har sagt ! Tak for al deres store kærlighed til 
deres Broder . De er værd — mange af de ofre , 
han har bragt dem , skønt han for deres skyld ikke 
ville ægte den , han elskede . Påvo korhoinen , vi 
to ville slutte os sammen for at frelse ham ,---------— 
det må ikke opsættes , kom ! Vil de komme 
til mit hjem , hvor vi kunne tale uforstyrret sammen ? 
Konstance Ekstrøm . « 
Og påvo tog øjeblikkelig sin hat og ilede bort . 
Da han et par timer efter trådte ud fra hr . 

ekstrems hus , svingede han triumferende sin spradestok 
og  » trådte jorden «  med en sejrherres Aline . 
» Prægtige pige ! «  jublede han ,  » du fortjente 
i det mindste at foreviges af et udødeligt alesterværk , 
hvis man blot så sandt var alester for at skabe 
det . Alen der må nok  ,løbe meget vand til stranden , 
inden det sker . Det er også lige meget , min brave 
påvo , min dumme , barnagtige , utålmodige påvo ! 
Der kommer atter en dag . Hvad der ikke kan 
hænde i dag , det kan hænde i alorgen . Et ved jeg 
i det mindste , og det er , at såfremt der er en dråbe 
ærligt , finsk blod i dine årer , skal du betale din 
Broder hver en skilling tilbage , som han har ødslet 
på dig , og dermed punktum , Basta ! Imidlertid 
har den herlige , den guddommelige pige skaffet 
en glimrende udvej , som jeg midlertidig vil 
akceptere . Som hun stod der . foran mig , stor , 
herlig , skøn midt i al sin rørende kærlighed og 
blufærdige rødme , gudbevares , jeg kunne have taget 
hende i mine arme og kysset hende ti gange , 
hundrede gange , jeg kunne have kastet mig for 
hendes fødder og sagt hende , hvor hun var dejlig , 
vidunderlig dejlig , guddommelig — skam dig , påvo ! 
Skam dig ! Du taler ikke som en forlovet ungersvend 
men som en galgenfugl , en vindbeutel , en fusentast , 
der til sidst er nederdrægtig nok til at forelske sig 
i sin Broders hustru . Thi Lavrekas skal give 
tabt og bøje knæ for Konstance Ekstrøm , — det 
har jeg svoret ! Lauri , du forunderlige , ubegribelige 

Lauri ! Var det gåden , du ikke vilde^sige mig ? 
Og jeg var igen en anstødssten , en hindring for 
din lykke ? Det var som Pokker ! « 
Og påvo ilede afsted . -han måtte have nogen at 
dele sin hjærtensglæde med , og med hvem skulle 
han vel hellere dele denne glæde end med Amalie 
Blomberg ? 
Da påvo åbnede lågen til professorens have , 
stod Amalie ved et rosentræ og afskar de visne kviste . 
Et sort kniplingstørklæde var slynget om hendes 
hoved , og den hvide piketsdragt sluttede sig tæt 
til den smidige figur . 
Påvo , som endnu ikke havde set hende siden 
sin tilbagekomst , følte en øjeblikkelig henrykkelse 
over hendes maleriske kostume , og slyngede fyrigt 
sin arm om hendes liv . 
Men frøken Amalie var , som bekendt , altid 
komme il faut , derfor samlede hun selvfølgelig sit 
slæb sammen og trådte fornemt tilbage . 
Påvo lod armene synke og betragtede hende 
med øjensynlig forbavselse . 
» Du min gud , påvo , hvorledes kan du dog 
være rude nok til således at overfalde mig ? Overfalde 
mig , som — nok sagt — nå ! — min hr . Kavaler , 
hvad er årsagen til , at jeg først nu flere timer 
efter deres tilbagekomst har den ære at se deres 
ansigt , deres nådigste ansigt , deres durchlauchtigste 
ansigt ? Lad mig i ro ! Lad mig være , siger jeg ! 

— lad mig være ! «  gentog Amalie , idet hun stampede 
med sin lille fod i grønsværet og brast i gråd . 
» Vær nu fornuftig , Amalie ! «  råbte påvo halvt 
ærgerlig , halvt leende ,  » Tag dig dog sammen , og 
betænk hvilken årsag jeg kan have haft til for 
første gang at — « 
» Glemme mig ! «  hulkede Amalie .  » Er det ikke 
det , jeg siger ? Du min gud — glemme mig ! Allerede 
nu glemme mig ikke blot for et minut , for et 
kvarter , for en time , men for tre timer , for flere 
timer , — glemme mig for en Broder , som gør 
dig skam — . « 
» Amalie ! «  råbte påvo . 
» Har jeg ikke ret til at sige , hvad jeg vil ? 
Jeg vil sige , hvad jeg vil ! Er jeg et umælende 
dyr , siden jeg ikke skal få sige , hvad jeg vil ? 
Alverden siger det , og så må det være sandt : 
som gør dig skam og hverken fortjener din kærlighed 
eller din agtelse — «  . 
» Amalie ! «  råbte påvo . 
» Ja , du har iet for at afbryde mig og forhindre 
mig fra at tale ud «  , Amalie trykkede lommetørklædet 
for sine øjne ,  » jeg får aldrig tale ud , men nu vil 
jeg tale ud , jeg har ret til at tale ud . Fader er 
rasende ; du min gud , du aner naturligvis ikke , 
hvad jeg har lidt i disse dage over denne afskyelige 
skandale , du tænker altid kun på din Broder , 
skønt hver mand skal vide , han kun mådelig har 
fortjent det , — på mig tænker du aldrig , — men 

det er jeg vant til , — jeg er ikke forvænt , — når 
skulle jeg vel være bleven forvænt ? Men nu vil 
jeg tale ud , — har jeg ikke sagt , jeg vil tale ud ? 
Fader bearbejder mig fra morgen til aften for at 
få mig til-at hæve forlovelsen , — og det kan jo 
naturligvis ingen fortænke ham i , — enhver ville 
jo vistnok sige , han havde fuldstændig ret , 
men moder holder af dig — og hun er enig med 
mig i , at dersom du blot vil iagttage dekorum , og 
holde dig borte fra din Broder , ignorere ham , lade , 
som om han slet ikke eksisterer og bryde enhver 
forbindelse med ham , — så ville hun , — så 
ville jeg — « 
Du lille , du meget lille kvindesjæl ! Opfyldt af 
al den kløgtige visdom , som var proppet ind i din 
lille hjærnekiste , var du dog ikke kløgtig nok til 
at bemærke den pludselige forandring , der lidt 
efter lidt , efterhvert som du talte , gled hen over 
din elskers hele holdning og væsen . 
Det var ikke sorg , der greb ham , og i dette 
øjeblik gik det måske op for ham , hvor fuldstændig 
hvilende på og afhængig af ydre betingelser hans 
kunstneriske forelskelse havde været , men den 
dybeste væmmelse ,' den mest ufordulgte afsky for 
den grænseløse , pjattede egoisme ,  .som denne 
lille , sjælløse kokette rummede i sit nydelige , 
velformede legeme — fejlfrit naturligvis fra isse 
til fodsål . 
Farligt , min smukke frøken Blomberg , farligt 

at optræde på denne måde lige over for en mand , 
der netop kom fra en ung pige , som ikke alene 
havde blændet ham ved sin ånd , men tillige — 
og det var netop det farligste , — ved en kvindes mest 
opofrende og højmodige kærlighed , troskab , tillid . 
Et spottende smil gled hen over hans ansigt . 
Han trak sin forlovelsesring af , kastede den hen 
for hendes fødder , og idet han ironisk tog hatten 
af sit hoved og bukkede , sagde han i en tone 
fuld'af isnende kulde eller rettere af isnende foragt : 
» Jeg takker dem , frøken Blomberg , fordi de 
har fulgt deres geniale indskydelse og — har talt 
ud . Kun ville jeg for • deres egen skyld have 
ønsket , at de ikke havde været uforsigtig nok til 
fuldt så meget at demaskere dem selv . Og nu 
vil jeg med deres tilladelse gå hen til min Broder . « 
Da . Påvo imidlertid havde lukket gitterporten , 
og Amalie med ojenene fulgte hans ranke skikkelse , 
idet den slentrede hen ned ad gaden , rev hun uvilkårlig 
en lille rift i sit lommetørklæde , og 
en meget skinnende hvid tand bed den smukke 
læbe til blods . 
Måske var det en gengældelse for denne time , 
en ganske lille gengældelse , som et år senere 
svævede over dit myrthekransede hoved , da du indhyllet 
i atlask og silketyl stod foran alteret ved 
siden af hr . Statssekretær Lundin ? 

treogtyvende kapitel . 
Den sammme dag , som påvo hævede sin 
forlovelse med frøken Blomberg , fik Uleåborg imidlertid 
et højst uventet besøg , et besøg , som bragte 
lidt afveksling i sladderen og vakte en almindelig 
opsigt . 
Hr . Westrén , der var jurist , og som for 20 
år siden havde forladt sin plads ved Uleåborgs 
» Kuoli «  for end yderligere at studere jura ved enkelte 
af de udenlandske universiteter , havde vundet et 
anset navn- som en af Sveriges hæderligste og dygtigste 
advokater . 
Hans by havde hurtigt fundet vej til hans 
gamle fødeby , hvor man allerede i forvejen havde 
skænket ham en særlig agtelse og respekt . 
Man havde kun beklaget , at hr . Westrén havde 
viet sine kræfter til et andet lands tjeneste end 
sit eget , og man beklagede tillige , at hr . Westrén 
i løbet af disse 20 år aldrig havde gjort Finland 
et besøg . 
Nu var han imidlertid kommet — ukendt af 

hvilken grund . Måske havde et eller andet offentligt 
hverv , et familjeanliggende , . en pludselig opstået 
lyst til at se .uleåborg igen , ført ham hid over 
den botniske bugt . 
Den ansete Aland blev feteret . Uleåborgs fornemste 
huse åbnede høfligt sine døre for den 
sjældne gæst . 
For os , der imidlertid mindes pryglescenen ved 
enare , og hr . Avestréns løfte til den 15årige 
dreng , bliver dette sammenstød , den omstændighed , 
at denne mand , som ikke havde besøgt Uleåborg i 
20 år , netop nu skulle komme , da korhoinen 
trængte til en virksom hjælp , noget forunderlig og 
mærkværdig . 
» Et af livets mange træf og lunefulde tilfældigheder ! « 
Ganske vist ! Således kan man også ræsonere . 
Lavrekas korhoinen ville dog have sagt noget 
andet . I sin naive overtro eller i sin tro ville han 
upåtvivlelig have erklæret : 
» Det var guds vilje , 'bestemmelse , — det 
var gud , som sendte ham hid . « 
Hvilken betragtningsmåde , der her i dette 
tilfælde var den rigtige , får enhver afgøre efter 
sin egen overbevisning . 
Jeg belærer ikke , jeg beretter kun . 
Den anden dags aften efter hr . Westréns 
ankomst til Uleåborg , et par dage forinden det 
andet forhør over korhoinen skulle optages , tilbragte 
hr . Westrén efter gammel vane i Uleåborgs klub . 

i 
klublokalet var fyldt med stamgæster og løs'e 
gæster , der konverserede ivrigt , drak punsch og 
udsendte en formelig sky af cigarrøg gennem de 
åbentstående vinduer . 
Samtalen var mere højrøstet , end den til 
daglig dags plejede at være , men den gode klub 
havde jo også i løbet af de sidste par uger haft 
et righoldigere ttema at behandle , end der sædvanligvis 
plejer at falde i provinsklubbers lod . 
Samtalen blev ivrigere og ivrigere , stemmerne 
steg , klubgæsterne , delte sig i tvende Lejre , af 
hvilke den ene syntes at forsvare , den anden at 
angribe , samtalen udartede til sidst til at blive en 
hidsig disput , i hvilken det ene ord greb det andet 
og lig flere kasteboldte slyngedes fra den ene lejr 
til den anden — frem og tilbage , frem og tilbage . 
» Han har gjort det ! « 
» Han har ikke gjort det ! « 
» Han er en fusentast , en bedrager ! «  • 
» Han er det bedste menneske , der har eksisteret 
i_hele Uleåborg ! « 
» Jeg tør aflægge ed på , han har villet stikke 
af med pengene ! « 
» Jeg sætter min ære i pant på , at han har 
villet betale hver en skilling ! « 
Hr . Westrén blev roligt siddende fordybet i 
læsningen af sin Avis , men da navnet korhoinen 
gentagne gange fo’r forbi hans øre , hævede han 
pludselig hovedet op , og et dunkelt , længst forglemt 

minde , et løfte , han en gang langt tilbage skulle 
have givet , dukkede pludseligt op i hans erindring . 
Han rejste sig opmærksomt og nærmede sig 
det store bord . 
» Undskyld , mine herrer «  , sagde han smilende , 
» men et menneske , der samtidig bliver dømt som 
en djævel og hævet til skyerne som en engel , 
vækker uvilkårlig min interesse som jurist og en 
vis anelse om , at en besindig middelvej vel hurtigst 
ville føre en til sandheden . I almindelighed tror 
jeg hverken på menneskelige engle eller på menneskelige 
djævle . Korhoinen , — det navn synes at 
forekomme mig bekendt , — korhoinen , — hvad er 
denne af ands fornavn ? « 
» Lavrekas «  , svarede en officer . 
» Lavrekas ! «  gentog advokaten , idet han grundende 
trykkede hånden mod sin pande .  » Lavrekas 
— Lauri — laurukainen ! « 
» Ganske rigtig , hr . Westrén ! «  sagde hr . Lundin 
med en ondskabsfuld triumf .  » Den selvsamme 
dreng som for 20 år siden ved enare — « 
» Gav hr . Lundin en liden lektion i sanddruhed ? « 
Fortsatte westrén med et fint smil .  » Ah , 
nu mindes jeg pludselig den hele , højst betegnende 
pryglescene . Laurukainen ! I himlens navn , hvorledes 
er han blevet en person af betydning ? Hvorledes 
er han kommen til Uleåborg ? « 
Og nu hævede der sig et Kaos af beredvillige 

stemmer , der talte i alunden på hverandre og 
søgte at komme hverandre i forkøbet . 
Advokaten lyttede imidlertid til i dyb tavshed , 
og da han havde erholdt de forønskede oplysninger 
både om hans fortid , hans karakter og — om de 
sidste ugers tildragelser , sagde han kun , idet hans 
erindring efterhånden formede sig klarere og 
distinktere . 
» Besynderligt ! Jeg kan næppe tro det ! Jeg 
kunne have givet mit hoved på , at den dreng var 
ærligheden selv , og — som hr . Lundin formodentlig 
selv erindrer , ikke en gang lod sig prygle til at 
sige en usandhed . « 
Af det smil , der igen fo’r over hans mørke , 
bronzefarvede ansigt , så man øjeblikkelig , at hr . 
Westrén ikke havde tabt sin afistro til sin fordums 
/ 
elev eller forandret sin alening om hans karakter . 
Hr . Sekretær Lundin så det , og han skar 
hemmelig tænder af harme , men advokaten skænkede 
ham kun et flygtigt øjekast og begyndte at 
søge efter sin hat . 
Hr . Lundin følte sig opirret , rasende . 
» Hr . Højesteretsadvokat «  , sagde han med en 
stemme , der dirrede af undertrykt forbitrelse ,  » De 
har altså til hensigt at ville betvivle faktum ? « 
» På ingen aiåde , hr . Sekretær ," svarede ad . 
Vokaten høfligt ,  » Kendsgerningerne lader desværre 
til at være for klare , til at man kan nægte dem . Jeg 
tillod mig kun at hentyde til de mulige bevæggrunde . « 

» Bevæggrunde ! «  råbte hr . Lundin .  » Såvidt 
jeg véd , kan ingen juridisk ret fælde en dom efter 
et menneskes bevæggrunde , men kun efter hans 
handlinger . « 
» Ganske vist «  , svarede hr . Westrén ,  » men hrlundin , 
der selv er jurist , véd naturligvis lige så 
godt som jeg , at ikke blot den guddommelige ret 
men også den verdslige tager et vist hensyn til 
fristelserne , omstændighederne , bevæggrundene , — 
for at komme tilbage til det ord , der lader til at 
skurre i hr . Sekretærens øren , og at bevæggrundene 
— naturligvis ikke kunne ophæve , men visselig en 
del formilde eller skærpe rettens dom , — farvel , 
mine herrer ! « 
» Farvel , hr . Westrén «  , sagde hr . Lundin med 
forceret spydighed .  » Det glæder mig i sandhed at 
have truffet en advokat , der endog — hvo véd ? — 
kunne drive sin menneskekærlighed så vidt , at 
han måske i tidernes løb kunne anse det som 
sin pligt at forsvare en forbrydelse . « 
» Næppe «  , svarede hr . Westrén med sit tidligere 
smil .  » Jeg kan berolige dem med , at det aldrig 
ville kunne falde mig ind at forsvare en forbrydelse , 
men meget muligt , det gør mig på ære ondt at 
måtte forarge dem , — en forbryder . Gerningen 
og det menneske , der har udført den , er ikke altid 
solidarisk , er ikke altid' lige fordømmelsesværdige . 
I én henseende , hr . Lundin ,  » vedblev advokaten 
med forstærket røst , idet han hævede sit hoved , 

er jeg imidlertid strengere end de . Jeg dømmer 
ikke blot det åbenbare bedrag , men også det 
skjulte , jeg dømmer ikke blot en fortvivlelsens 
nødløgn men også beregningens måske aldrig 
opdagede list og forstillelse , jeg dømmer ikke blot 
hr . Korhoinens synd , men også hr . Lundins , 
såfremt hans dydige harme måske skulle være 
inspireret af skadefro hævn . — en fornøjelig 
aften , mine herrer ! Tillad mig til afsked kun 
et ganske lille citat , som måske kunne hjælpe eder 
til noget hurtigere at komme til ende med eders 
disput . Mit citat er kort , det er heller ikke nyt , 
tværtimod meget forslidt , —'  »  » I skulle tage alle 
ting i den bedste mening . «  « 
De påfølgende dage fo’r det som en løbeild 
gennem Uleåborg fra de højeste kredse indtil de 
laveste , at hr . Højesteretsadvokat westrén havde 
kørt rundt , aflagt visiter hos hr . Stråhlenhjelm , 
hr . Bergstrøm , prof . Blomberg tilligemed mangfoldige 
andre , både fattige og fornemme , samt at 
han endog havde haft timelange samtaler med 
påvo korhoinen , Larsson og Konstance Ekstrøm . 
Om denne pludselige Iver , hanfri villig viste 
hr . Korhoinens sag , havde sin grund i en jurists 
interesse , en menneskevens deltagelse , den samvittighedsfulde 
opfyldelse af et løfte , et en gang 
givet ord ? 
I alt tilsammen ! Det var en treklang af grunde , 
af hvilke blot den ene i sig selv efter denne mands 

natur havde været tilstrækkelig til at vække hans 
hele energi . 
Den sidste , hr . Højesteretsadvokat westrén 
opsøgte , var den læge , som Fru Regitze havde 
sendt op til korhoinen . 
» Det gør mig ondt , jeg er nødsaget til at 
lægge beslag på en del af deres tid , «  sagde hr . 
Westrén ,  » men nødvendigheden tvinger mig til at 
sætte ethvert hensyn til side . De har talt med 
hr . Korhoinen , — hvad er deres mening om hans 
mentale tilstand ? « 
.  » Desværre , det er mig fuldstændigt umuligt at 
sige noget bestemt . Hans tale er normal , hans 
væsen — « 
» Meget vel ! «  afbrød hr . Westrén ham 
utålmodigt .  » De har , efter hvad jeg har hørt , 
talt med ham en eneste gang , men ikke undersøgt 
selve sagen . Jeg agter at gå den modsatte 
vej . Jeg har med vilje endnu ikke talt med 
ham for ikke at blive hildet i en eller anden mulig 
påvirkning . Da iagttagelserne af hans tale og 
væsen imidlertid efter deres egen erklæring måske 
kunne medtage et halvt år , et år , inden de førte 
til et resultat , ville vi ikke spilde tiden med at gå 
over bækken efter vand . Hvad lægen hidtil ikke 
har kunnet opdage , kan måske en jurist lettere 
finde . Hvad hans blik og tale ikke har villet sige 
os , vil hans handlinger måske kunne røbe . Jeg 
må se til at få fat på hans breve , papirer , 

regnskaber og underkaste dem en grundig undersøgelse . 
Apropos , hr . Doktor ! Alan siger , at hr . 
Korhoinen intet skjul lagde på sit tab ved  .barkskibet 
 »  » Toinis «  «  forlis , at han tværtimod frivilligt 
og uden nogen som helst tvingende nødvendighed 
fortalte , at hverken skib eller ladning var assureret , 
— det røber just ikke den uærlige Aland . Hvad i 
alverden kan der efter den tid have bevæget 
ham — « 
» Ved efterretningen om  »  » Toinis «  «  forlis , blev 
hr . Korhoinen så rystet , at han efterpå fik 
nervefeber . « 
» Nervefeber ! Ah ! Aha . ! Nervefeber ! virkelig — 
nervefeber ? — jeg takker dem hr . Doktor ! Den 
aleddelelse kan måske blive en nøgle til en gåde . 
Vi får at se ! Vi får at se ! « 
Hr . Westrén steg igen ind i sin vogn og kørte 
hen til retsprokuratoren , af hvem han som en 
særlig gunst fik overleveret korhoinens beslaglagte 
bøger og korrespondance , til hvis omhyggelige 
gennemsyn advokaten derpå ofrede en hel nat . 
Den påfølgende formiddag havde hr . Wéstren 
en samtale med retsprokuratoren , lægen , derpå 
med påvo og Konstance Ekstrøm , og idet han 
med særlig agtelse trykkede den sidstes hænder , 
sagde han halvt vemodigt , halvt spøgende : 
» Vi er således nødsagede til at handle på 
egen hånd og tvinge ham mod hans vilje til at 
modtage sine venners hjælp . Det aner mig , — 

han ville gøre os hovedet kruset med sine overspændte 
griller og indvendinger , såfremt vi underrettede 
ham derom , inden det var for sent . Alen 
som bekendt — sket gerning står ikke til at 
ændre . « 
» Hvem har jeg den ære at melde ? « 
» Aleld advokat westrén . « 
Da Larsson nævnede dette navn , fo’r korhoinen 
op , og en pludselig ild skod frem i hans øje . 
Dette navn der lige som var sammenvævet med 
hans barndomsminder ! 
» Hr . Westrén ! «  råbte han ,  » Hr . Westrén . « 
Advokaten havde imidlertid fulgt Larsson i 
hælene , og da denne vendte sig om for at gå ud , 
trådte han allerede ind ad døren . 
Et eneste blik , hurtigt og skarpt , fo’r hen over 
korhoinens ansigt . 
» Ganske som jeg anede , «  tænkte hr . Westrén , 
» den Aland ser ud som et alenneske , der har påtaget 
sig mere , end han kunne bære . Hvem kan 
andet end ynke og beklage en god vilje , der kun 
ville det rette , og som dog alligevel tog fejl ? 
Det er det samme ansigt , det samme åbne , ærlige 
ansigt . Lavrekas korhoinen , «  sagde han 
derpå højt , idet han rakte ham sin hånd ,  » en 
gang for 20 år siden sagde jeg til en femtenårig 
dreng oppe ved enare : skulle du en gang i livet 

trænge til hjælp , så kom til westrén . Han vil 
hjælpe dig , hvis han kan . — jeg kommer nu for at 
indfri mit løfte . « 
» Hr . Westrén , «  sagde korhoinen i dyb bevægelse , « 
Hvordan dette hænger sammen , hvordan 
de er kommet hid , det véd jeg ikke . Jeg spørger 
heller ikke derefter , jeg ser kun , at min lønlige 
tvivl , om gud endnu kunne gøre undere , har 
været vankelmod og vantro . Hr . Westrén , på 
sin dødsseng sagde min moder  »  » Når jeg er død 
og begravet , så tager du påvo og går med ham 
til hr . Westrén . Sig ham , at du kommer fra min 
dødsseng , og at jeg vil velsigne ham , fordi han 
hjælper mit barn . Han vil nok hjælpe dig , jeg 
så det i hans ansigt . «  «  da de fader- og moderløse 
kom til Uleåborg , — gik de øjeblikkelig hen 
til hr . Westrén , men hr . Westrén var rejst til 
udlandet , og de forældreløse syntes , de ingen ven 
mere havde i den hele , vide verden . Hvorfor de 
først skulle komme til Uleåborg dagen efter , at de 
var rejst , det véd jeg ikke , men det véd jeg , at de 
nu kom som en ven i nøden , og — lige som sendt 
fra min moder og fra gud . « 
Hvad de derpå talte om , fik ingen nogensinde 
at vide , og skønt vi for vor part vistnok have en 
vis forpligtelse til at være indiskrete og alvidende , 
have vi dog i dette tilfælde intet andet at berette , 
end at den erfarne menneskekender forstod den 
store og derfor desværre sjældne kunst at læse 

mellem linjerne , og at psykologens og juristens 
øje hurtigt læste , hvad lægen endnu ikke havde 
formået at opdage , hans øre hørte , hvad den 
anden endnu ikke havde kunnet opfange . , 
da advokaten efter et par timers forløb 
forlod huset , knuste han mod sin vilje en tåre , 
og han sagde halvt ironisk til sig selv : 
» Himlen skal vide , er det farligt at have et 
for lille hjerte , så er det også farligt at have et 
for stort hjerte . Alin brave korhoinens hjerte var 
ikke blot for stort for en Åland , men tage  mig f  .  . 
Også for en kvinde ! « 
Samme dags eftermiddag kl . 5 blev det andet 
forhør optaget . På grund af sin legemligt lidende 
tilstand var korhoinen forhindret fra at give aløde , 
men til alles ubeskrivelige forbavselse trådte hr . 
Westrén i egen person frem som den unge købmands 
advokat , holdt en kort , men fyndig tale , i 
hvilken han erklærede , at han i forening med 
doktor X havde gennemgået den hele sag , og at 
denne viste sådanne forviklinger , sådanne selvmodsigelser , 
frivillige blottelser og vanvittige dumheder , 
at de uden betænkning vare komne til det 
resultat , at hr . Korhoinens sjælelige evner vare 
blevne lammede i den nervefeber , der havde kastet 
ham på sygelejet , og at han siden den tid havde 
lidt af et i al fald temporært vanvid . Idet han 
derpå mindede om den lovparagraf , der erklærer 
en handling for straffri ,  » når vedkommendes forstandsevner 

vare så svækkede og forstyrrede , at 
han i gerningens øjeblik manglede sin bevidsthed , 
eller om han end ikke manglede al bevidsthed , 
dog på grund af særegne tilstande , som have 
indflydelse på viljens frihed , ikke kunne antages 
i gerningens øjeblik at have været i besiddelse af 
den tilregnelighed , der findes hos sjælssunde personer , « 
Tilbagebetalte han herved i hr . Korhoinens 
navn og på hans vegne de lån , som han i dette 
sit vanvid havde optaget . 
» Såfremt de respektive kreditorer ville give 
alode i hotellet den påfølgende dags formiddag 
kl . 12 , ville pengene tillige med de af samme 
løbende renter være til deres disposition . « 
En dyb tavshed herskede i salen , og hr . 
Lundin fnyste af forbitrelse . 
Da dommeren imidlertid rejste sig og oplæste 
korhoinens fuldstændige frifindelsesdom , brød en 
stormende jubel løs blandt største delen af de tilstedeværende , 
både blandt dem , der aktivt havde 
stillet sig på korhoinens side , og blandt dem , der 
havde iagttaget en lunken og forsigtig passivitet . 
Som advokat avestrén med en tilfreds , halv 
spottende , halv bevæget Aline banede sig vej gennem 
de klynger , der havde samlet sig i forstuen , 
fik han pludselig øje på Rosenhof og prof . Blomberg . 
Hr . Avestrén tog sin hat af med et megetsigende 
smil . 
» Venskabet eller kærligheden skal ikke anklage , 

men skjule syndernes mangfoldighed . Det skulle 
glæde mig , mine herrer , såfremt de har opfyldt 
dette bud som — tak for den 15årige drengs 
beredvillighed til at ville tage skylden på sig , i 
steden for at lægge den på eders skuldre . Jeg har 
ikke glemt vild-renen , mine herrer , lige så lidt 
som min ødelagte Dafne . Jeg har tværtimod i dag 
oftere haft anledning til at mindes begge . « 
Og Rosenhof , der følte sig beskæmmet , ydmyget 
— ikke blot ved hr . Westréns ord , men fornemlig 
ved denne dags overraskende resultat , fulgte som 
sædvanlig øjeblikkelig sine heftige impulser , styrtede 
ud , kastede sig på sin ridehest , som stod udenfor , 
og red i strakt galop hen til korhoinens hus . 
» Lavrekas , «  sagde han lidenskabeligt , idet han 
stormede ind ad døren ,  » Lavrekas , «  og her møde vi 
atter et træk af den slags elskværdige , varmblodige 
egoisme , som fandtes i denne mands natur , det 
træk nemlig , at han forglemte at sige korhoinen , 
han var bleven frikendt , i sin Iver for at bringe ham 
sin personlige anger , sin oprejsning , som om denne 
måtte være ham den ene vigtige og nødvendige , 
» Lavrekas , kan du tilgive mig , at jeg har miskendt 
og svigtet dig ? « 
» Jeg hår intet at tilgive , «  svarede korhoinen 
træt ,  » og hvis jeg har noget , så har jeg for længst 
tilgivet dig det . Jeg bærer intet nag til dig , jeg 
vil dig alt vel , og . har kun venlige følelser tilovers 

for dig . Men .— min ven er du ikke mere , Rosenhof , 
og hvert minde , til hvilket dit navn er knyttet , 
er blevet ødelagt , det har ikke mere noget værd . 
Du elskede mig så højt , og så kunne du svigte 
mig så troløst . Jeg har nu erfaret , i ulykken skal 
du lære dine venner at kende . Jeg har , gud være 
lovet , haft mange venner , som har været trofaste , 
hvem' jeg skylder den mest ubegrænsede kærlighed 
og tak , og som jeg vil stole på til min dødsdag , 
og de venner , som har svigtet , de er 
ikke længere mine venner . Ulykken er en ildprøve , 
Rosenhof ! Det er ikke alt slags venskab , som 
slipper uskadt gennem ilden . At du miskendte mig 
nu , viser , at du aldrig har kendt mig , og derfor 
står du i min erindring kun som en fremmed . « 
Korhoinen stod ved vinduet og så ud på den 
dansende uleå , som jublede over sommerens 
komme , jublede over de grønne træer , som kransede 
dens bredder , jublede over det Sollys , der lige 
som gennemtrængte dens bølger . 
Hans sind var bevæget af blandede følelser , 
af vemodig sorg over-meget , som han havde tabt , 
af tak , af navnløs , uudsigelig tak for alt , hvad 
gud til erstatning havde givet ham . 
Det døde begyndte at sætte skud , fuglene begyndte 
at komme tilbage fra barbmorika . 
Og idet hans tanker med bankende hjerte 
dvælede ved påvo , westrén og Larsson , standsede 

de til sidst frygtsomt , fulde af spørgende angst ved 
navnet : Konstance Ekstrøm . 
Døren bag ham gik op , hr . Westrén og påvo 
trådte ind . 
» Lavrekas , duer bleven frikendt ! «  råbtepåvo . 
» Jeg bringer dem en god nyhed , korhoinen , « 
Sagde advokaten med hjertelig ! Alvor ,  » De er i dag 
bleven fuldstændig frikendt på grund af min og 
doktor x’s erklæring , at de siden deres sygdom 
har lidt af et temporært vanvid . At det har været 
tilfældet , véd gud bedre , end både vi og de selv . 
Dommen har lydt på frikendelse på grund af den 
fuldstændigste utilregnelighed .  « 
» Utilregnelighed ! « 
» Tillige har jeg at sige dem , «  vedblev hr . 
Westrén ,  » at al deres gæld tillige med de af samme 
flydende renter i dag er bleven betalt  « 
» Min gæld ! «  råbte korhoinen . 
» Og at deres Bo ikke længere er insolvent , 
men i orden og står til deres egen disposition . 
Og såfremt de- skulle ønske at vide , ved hvilket 
under dette sidste er sket , «  tilføjede westrén smilende , 
 » så spørg deres tilkommende hustru . « 
» Min hustru ! «  råbte korhoinen . 
» Frøken Ekstrøm , «  sagde westrén , idet han 
åbnede døren ,  » vil de behage at komme ind ? « 
» Konstance ! «  mumlede korhoinen , idet han 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
» Korhoinen , «  sagde Konstance , idet hun bøjede 

sig over ham ,  » jeg har aldrig tvivlet på dig . Din 
Broder og hr . Westrén kan bevidne , at jeg har 
troet på dig og ikke ville forlade dig . Korhoinen , 
gør ikke længer dig selv og mig ulykkelig , lad mig 
blive din hustru ! « 
I 
» Aldrig ! «  råbte korhoinen og sprang op . 
» Aldrig , aldrig , aldrig ! Husk , jeg har skuffet din 
tillid ! « 
» Nej . Den tillid , jeg havde til dig , at du kun 
ville gøre det gode , den har du ikke skuffet . « 
» Husk , jeg har syndet ! « 
» Det har vi alle . Inden jeg elskede dig , spurgte 
jeg ikke først , om du-vilde komme til at synde 
eller ej . Jeg elskede dig ikke , fordi du ikke havde 
eller ikke ville synde , men jeg elskede dig , som du 
var , med godt og ondt . « 
» Men faldet , Konstance Ekstrøm ! « 
» Skiller ikke dem , der elske . Korhoinen , læg 
kærligheden og faldet i én vægtskål , og se så 
hvad der vejer mest . « 
» Kærlighed ! «  sagde korhoinen bittert .  » Jeg 
elskede også — til synd . Jeg havde valget : at 
bringe ulykke eller skabe lykke , — jeg var for 
svag til at stå imod , — jeg faldt . « 
» Lavrekas ! Lad mig blive din hustru , og tilgiv 
mig , at jeg mod din vilje og uden dit vidende 
har betalt din gæld . « 
» Skån mig ! «  råbtekorhoinen .  » Jeg modtager 
intet offer ! « 

» Jeg bringer heller , intet . « 
» Ingen skal hjælpe mig ! Ingen skal opofre 
sig for min skyld ! Ingen skal lide for min skyld . 
Jeg vil hjælpe mig selv ! « 
» Skam dem , korhoinen ! «  udbrød advokat westrén 
utålmodigt .  » Træd dog denne stolthed en 
gang under fødder , og dræb den , så den ikke 
mere stikker sit hoved frem . De vil kun bringe 
ofre , men ingen modtage . Mand , mand ! Er det 
ret ? Er det retfærdigt ?  ah , der har tilvisse 
været en ædel stolthed , men dog en ubøjelig 
stolthed skjult i denne offermani , som nu må . 
Rykkes op . Hvorfor kan de nu ikke ydmyge dem , 
ydmyge dem til også at modtage og ikke blot at 
give ? Hvorfor i Pokkers navn vil de blot gøre 
deres kære godt , og ikke også tillade deres kære 
at gøre dem godt ? Tillad dem det nu ! Tillad 
deres Broder og den unge pige , som elsker dem , 
at vise dem , hvor stor deres kærlighed er . De vil 
krænke denne kærlighed i sin inderste grund , 
såfremt  » De ikke modtager den , og de forspilder 
deres egen ret til gengæld . De har villet gøre 
andre lykkelige , lad nu andre også få gøre dem 
lykkelig . Er de det eneste menneske på jorden , 
der har lov til at gøre andre lykkelige ? Korhoinen , « 
Vedblev westrén med indtrængende alvor ,  » lad 
mig til slutning som trofast ven sige dem et par 
ord , som jeg beder dem at overtænke , og lægge 
på hjerte . — træk dem tilbage fra forretningslivet , 

hold op med at være købmand . Det er 
dem farligt ! Jeg sagde dem en gang for tyve 
år siden :  »  » Ædelmod kan gå for vidt , og du har 
også pligter mod dig selv . Påtag dig ikke mere , 
end du kan bære . «  «  de har desværre glemt denne 
advarsel . Et menneske er ikke almægtig , han kan 
ikke påtage sig alt , han kan ikke bære alt , det 
kan kun den , som har skabt ham . Et menneske 
har også inden en vis grænse pligter mod sig 
selv , — der står ikke : du skal elske din næste 
højere end dig selv , men som dig selv . Selv guds 
bud går ikke videre i sine fordringer . 
De har været sindssyg , korhoinen , — ikke blot 
efter deres nervefeber men også længere tid forinden ; 
thi lige så vist , som der gives en stor- • 
mandsgalskab , således gives der også — skønt 
uhyre sjældent , det indrømmer jeg , verden er desværre 
ikke så idealistisk i sine tendenser , en idealitetsgalskab . 
De har spændt idealitetens buestreng for 
stramt , korhoinen ; — den er brustet . De har 
sigtet for højt , og har derfor forfejlet deres mål . 
De har villet skabe — lutter lykke , — de har 
også skabt megen , det vil ingen kunne benægte , 
men da de ville skabe for megen , skabte de ulykke . 
De må stålsættes , korhoinen ! Hjertet har 
været deres kompas og ikke forstanden . Det skal 
siges til deres ære , men lige så skæbnesvangert 
som det er , at lade sig udelukkende lede af forstanden , 
lige så skæbnesvangert er det udelukkende at følge 

hjærtets indskydelser . Forstand og hjerte må 
virke i forening . 
Der er et punkt , hvor ethvert menneske må 
resignere og bøje sig for forholdenes tvingende 
magt . Selv idealiteten er , så længe vi leve 
hernede , og da de er en kristen , vil jeg tale til 
dem som en kristen og besejre dem med kristendommens 
egne våben , underkastet forkrænkeligz 

hedens love og knuget af syndens forbandelse . 
Den kommer af satan , om de vil , — det står os 
frit for at bruge ham som syndebuk , — og bindes af 
støvets bånd fast til jorden , hver gang den forglemmer 
endelighedens betingelser og vil stige op 
til himlen . 
Et menneske kan ikke gennemføre alt , hvad 
han vil , selv om det var det ædleste og reneste i 
verden , et menneske kan ikke gøre alt det gode , 
han vil , ellers var han en gud , eller — han havde 
overvundet den sidste hindring , døden . 
Sålænge vi er dødelige mennesker , korhoinen , 
må vi desværre ofte nøjes med kun at have den 
gode vilje , og en viis mand tænkte vistnok herpå , da 
han sagde :  »  » Gud tager viljen i gerningens sted . «  « 
Måske det også undertiden er ikke den lede 
satan/vi gør ham måske uret , men gud selv , 
der siger : stans , min gode mand , stans ! Du skal 
nok få din vilje frem , da den i dette tilfælde 
tilfældigvis tillige er min , men hverken på din 

måde eller på din bestemte tid , men på min 
måde , og når det er min tid . 
Måske den samme forunderlige gud ; thi efter 
menneskelige begreber er han det uberegneligste 
af alt uberegneligt , endogså tilføjer : 
»  » Det skal ske alt , hvad du ønsker og attrår , 
men — ikke ved dig . Jeg vil vælge mig en anden 
til at udføre denne tanke , og du skal ydmyg stå 
og se til og glæde dig ved den andens held . «  « 
De må resignere , korhoinen , der er intet andet 
for , de må resignere — ikke under livets trøstesløse 
nødvendighed , ( jeg fastholder fremdeles , at de er en 
kristen , ) men under en guds fadervilje , som i sin 
uransagelige visdom forbeholder og tildeler sine 
børn , i det første tilfælde , hvad der vil være til 
deres skade , og i det andet hvad der vil være til 
deres gode . Husk menneskeligt og guddommeligt 
talt , de er kun et led i den store kæde . « 
Og korhoinen ? Den knuste , bøjede mand ? 
Hvad skulle han vel efter sit standpunkt svare ? 
Andet end : 
» Guds veje er ikke mine veje , og hans tanker 
ere ikke mine tanker , men lige så højt som himlen 
er over jorden , lige så højt er guds veje over mine 
veje , og hans tanker over mine tanker . « 
Han faldt til føde — for kristendommens afagt , 
medens fordring om resignation under livets 
usselhed ville have vakt hans modstand , harme , 

afsky , og have ægget ham til et kaseri .jsom måske 
var endt i selvmord eller uhelbredeligt vanvid . 
Hvis man nu til slutning ville spørge : 
blev korhoinen efter denne katastrofe , efter at 
have trukket sig ud af forretningslivet og ægtet 
Konstance ekstrem — digter ? 
Så kan vi desværre ikke tilfredsstille den naturlige 
og let tilgivelige nysgerrighed med et andet 
svar end : 
» Véd det ikke ! Hvad vi imidlertid véd , og med 
bestemthed kan sige , det er : han blev et lykkeligt , 
et normalt menneske , et menneske , over hvis hele 
påfølgende liv nedenstående motto kunne sættes : 
» Og var jeg end utilregnelig , — jeg vil dog 
hverken bortræsonere min synd eller unddrage mig  . 
Mit ansvar . Jeg har mod til at bære min skyld . « 
Den samme dags eftermiddag , medens aftensolen 
skinnede hen over enare , gravede alits Voros 
vuolabs kniv ned i Jamis suolos jord . 
Og med denne kniv begravede han for bestandigt 
enhver tanke på hævn og svor —  » priset være 
ibmel ! «  — at tilgive vaibis Broder . 

