Første kapitel . 
Et par brave irlændere . 
To agtværdig « gamle mennesker , mand og 
kone , vare blevne myrdede i deres senge , og for 
at tilintetgøre ethvert spor af deres misgerning 
havde morderne stukket ild på den hytte , i 
hvilken det gamie ægtepar boede , og omtrent jevnet 
den med jorden . 
Denne forbrydelse fremkaldte den største afsky 
og tillige den ængsteligste bekymring i hele omegnen , 
ja i hele landet , navnlig fordi der forelå adskillige 
omstændigheder , som ikke levnede ringeste tvivl 
om , at den måtte være begået af en talrig og 
velorganiseret bande , der gik aldeles systematisk 
tilværks . 
Dertil kom endnu , at der kort tid i forvejen 
var blevet forøvet et par andre misgerninger 
af aldeles lignende beskaffenhed ; den bekymring 
og frygt , som pludselig havde grebet hele den irske 
befolkning , savnede således ikke grund . 

under disse omstændigheder anså man det 
for hmsigtsmæsffgst at træffe sådanne foranstaltninger , 
at det giftige nkrud , der truede med at 
gribe så voldsomt om sig , kunne blive rykket op 
med rode . 
Efter de lokale autoriteters råd udlovede 
regeringen en belønning på trehundrede pund 
Sterling til den , der så sig i stand til at meddele 
oplysninger , som kunne lede til misdædernes pågribelse , 
og tillige gav den angiveren tilsagn om 
fuldstændig frihed for straf , dersom han ville optræde 
som „ Kronvidne “ ; kun måtte den pågældende 
ikke selv have taget del i mordet . 
Imidlertid henrandt der adskillige dage , uden 
at disse , under almindelige omstændigheder få 
hensigtsmæssige foranstaltninger førte til det tilsigtede 
resultat , og heller ikke var det til nogen 
verdens nytte , at alle de øvrighedspersoner , der 
fandtes i hele Irland , satte himmel og jord i 
bevægelse for at opdage forbryderne , og dog ville 
vore læsere kunne indse , at disse mænd ved denne 
lejlighed med endnu større Iver end ellers bestræbte 
sig for at opfylde den pligt , der påhvilede dem 
som embedsmænd ; alens selvopholdelsesdriften 
måtte jo opfordre dem til at vise sig særlig 
energiske , hvad denne sag angik ; thi hver især af 
dem måtte jo være belavet på , at morderne næste 

gang kunne få det indfald ak udse ham til 
deres offer . 
Min ven Vokes havde for skik at være 
temmelig ordknap , og det var han da også ved 
denne lejlighed ; ja , det lod virkelig endog til , at 
han tog hele denne sag med en ligefrem forbavsende 
ro . Imidlertid var det mig bekendt , at han 
stadigt stod i forbindelse med regeringen og hele 
tiden sendte sine folk rundt omkring i landet ; 
jeg for mit vedkommende følte mig derfor overbevist 
om , at sagen lå ham en hel del mere på 
hjertet , end det i virkeligheden så ud til . 
Han havde været en dagstid borte for at se 
til nogle slægtninge og vendte først tilbage den 
næste eftermiddag . Som en følge deraf spiste han 
først sent ' til middag , og dette måltid delte jeg 
med ham . I det øjeblik , i hvilket nærværende 
fortælling tager sin begyndelse , sad han og jeg 
ligeoverfor hinanden ved middagsbordet . 
— nå , Henry , sagde Vokes pludselig ; er der 
hændet noget nyt , medens jeg har været borte ? 
— nej , ikke det ringeste , svarede jeg ; kun har 
her været et par lokale embedsmænd , som ville 
tale med dig om det afskyelige mord , der nylig 
er blevet begået . — og så er der indløbet en 
masse breve til dig ! 
— ja , det ved jeg ; brevene har jeg allerede 

læst , svarede majoren . Og hvad nu den uhyggelige 
begivenhed angår , som du nylig talte om , 
er det rigtignok min mening , at man gør klogest 
i at tale så lidt om den , som muligt . 
Jeg kunne imidlertid ikke lægge bånd på 
min nysgerrighed , men spurgte : 
— må jeg spørge dig , om du tror , du 
har fundet nøglen til gåden ? 
— derom er det mig ikke muligt , for øjeblikket 
at udtale mig med bestemthed , svarede Vokes i en 
ligegyldig tone . Men lad os nu hellere tale om 
noget andet ! 
Og nu gav han sig til at passiare om familieanliggender 
og offenlige forhold ; hvormegen umage 
jeg end gjorde mig , for at få lejlighed til at 
rette et spørgsmål til ham med hensyn til mordet , 
var det mig dog ikke muligt at finde en sådan . 
Vi havde spist til middag , lavet os et glas 
toddy og givet os til at nyde det , medens vi 
gemytligt passiarede sammen , — i parenttes bemærket 
havde Vokes den besynderlige skik , bestandig 
at komme nogle dråber Sherry i sin whisky , — 
da tjeneren trådte ind i værelset og underrettede 
Herr majoren om , at hans vogn holdt udenfor 
og ventede på ham . 
Da det jo ikke var ret mange timer siden , at 
min brave svigerfader var kommen hjem fra en 

rejse , skal jeg ikke nægte , at jeg blev noget forbavset 
over denne meddelelse . 
Vokes kunne vistnok se på mig , at jeg var 
bleven overrasket ; thi han sagde forklarende : 
— sagen er den , at jeg har nogle vigtige 
forretninger at afgøre ude i rathbane . Tager 
du med derud ? 
Rathbane var et lille landsted , der tilhørte 
majoren , og som kun lå en Fjerdingvei borte 
fra byen . 
— jeg ? Nej , ellers mange tak ! skyndte jeg 
mig med at svare . Nu har du naturligvis igen 
isinde at styrte dig ind i et eller andet vildt 
eventyr , og dertil har jeg sandelig ikke spor af 
lyst til at være med . Jeg smigrer mig med det 
håb , at jeg nok vil have mod til at sætte mit 
liv på spil , når pligten byder mig at gøre 
det ; men jeg må oprigtigt tilstå , jeg finder det 
slet ikke morsomt at udsætte mig for fare , når 
det aldeles ikke er nødvendigt ! 
— sniksnak , min ven ! ^hvad denne sag 
angår , har du slet ingen grund til at være 
bange , sagde majoren ; jeg skal blot optage forhør 
over et par vidner ; — det er det hele ! Vil du 
gøre turen med , forpligter jeg mig til at opvarte 
dig med en flaske af den gamle vin , som du 
altid siger , du så godt kan lide . 

— ja , det er en anden sag , svarede jeg . 
Men en ting må du love mig : dersom du 
finder dig foranlediget til at indhente oplysninger 
hos dine folk , må du sende bud efter dem og 
udspørge dem i min nærværelse ; tidligere har du 
adskillige gange ladet mig sidde ganske alene , og 
det i timevis : det finder jeg imidlertid slet ikke 
gemytligt , selv om jeg har en flaske god vin 
stående foran mtg ! 
— som du vil ! udbrød Vokes leende . Hvis 
du blot vil tage med , lover jeg dig , at jeg ikke 
et eneste øjeblik skal vige fra dig . Men jeg må 
have mig et glas toddy til ; når jeg kommer 
hjem fra en rejse , kan jeg aldrig lade mig nøje 
med et glas . 
— hvor langt har du egentlig været borte ? 
Var det spørgsmål , i hvilket min nysgerrighed 
nu gav sig luft . 
— langt eller ikke langt , det er en smagssag ! 
Lød majorens afvisende svar . Nå , tager du 
så med ? 
— ja , svarede jeg nu uden betænkning . 
— så lad os komme afsted straks ! vedblev 
Vokes . Jeg har nemlig nok lyst til at tilbringe 
natten her . — kom nu , min gode Harry ! 
Jeg rejste mig op , gik ud af værelset og satte 
mig ind i vognen . Efter en halv timestids 

forløb sad jeg midt imellem et blussende bål og 
et særdeles vel besat bord ; — i det mindste var det 
da meget vel besat , hvad vin og dessert angik . 
Der henrandt nogle minuter , uden at min 
vakre svigerfader lod et eneste ord falde om de 
forretninger , der havde bevæget ham til at foretage 
sig denne lille udflugt ; men til sidst greb han den 
lille sølvklokke , der stod på bordet , og ringede 
to gange . 
Et par minuter efter trådte overbetjent 
ready , en af de politimænd , på hvem majoren 
satte mest pris , ind i værelset , hilste på militær 
vis på sin foresafte og ventede derpå ærbødigst , 
indtil der blev rettet et spørgsmål til ham . 
— de er jo kommen fra cahirconlish og har 
en person med , ikke sandt ? spurgte Vokes langt 
om længe . 
— ja , hr. Major , lød svaret . 
— når kom de hertil ? vedblev majoren . 
— klokken tre kvarter ttl tre i Morges , 
svarede overbetjenten . Jeg skyndte mig med at 
komme hertil , inden det blev hørlys dag . 
— og hvor traf de den pågældende ? 
Spurgte den udmærkede politimand nu . 
— hos kaptajn f— , svarede ready . Kaptajnen 
sagde , at han havde skrevet hr. Majoren 
til . 

— det har han også , sagde Vokes . Har 
manden sagt noget til dem ? 
— i overensstemmelse med den ordre , som 
Herr majoren ellers altid plejer at give , forbød jeg 
ham at sige et ord , før han stod ansigt til ansigt 
med deres høivelbårenhed selv , svarede neady . 
— hvad havde de på ? spurgte min svigerfader 
nu , idet han så overbetjenten stift i øjnene . 
— jeg var forklædt som arbejdsmand , hr. 
Major , lød svaret . 
— meget godt ! vedblev Vokes . Og jeg vil 
da håbe , de har behandlet alanden rigtig venligt 
og ladet ham få alt , hvad han ville have ? 
— javel , hr. Major , svarede ready , alt , 
undtagen brændevin . Det siger deres høivelbårenhed 
jo altid , at d e folk ikke må få ? 
Vokes nikkede og sagde derpå : 
— nå , bring ham så ind til mig ! 
— skal ske , hr. Major ! svarede overbetjenten . 
Og 
derpå hilste han atter på militær vis , 
gjorde omkring og forlod værelset . 
Da min svigerfader var bleven ene med mig , 
kastede han to breve over til mig og sagde : 
— disse skrivelser ville meddele dig fornøden 
oplysning om , af hvilken beskaffenhed de forretninger 
ere , som jeg har her . 

jeg skyndte mig naturligvis med af åbne og 
læse brevene . Det , jeg først fik fat på , havde 
til overskrift : hall , pr . Cahireonlish “ , og var 
sålydende : 
„ Hr. Major ! 
„ Overbringeren af dette brev , paddy mak „ auliffe , 
fremstillede sig i Morges for mig og 
„ meddelle mig så vigtige oplysninger med hen „ syn 
til det afskyelige mord , der for kort tid 
„ siden er blevet begået , af jeg må anse det 
„ for hævet over enhver tvivl , af hans udsagn 
„ vil føre til hele bandens pågribelse . Jeg 
„ kender macauliffe meget godt og er vis på , 
„ af man kan stole på ham . Han var tilstede , 
„ medens misgerningen blev forøvet , men tog 
„ ikke nogen aktiv del i den . Jeg smigrer mig 
„ derfor med det håb , af regeringen vil lade 
„ ham få den udlovede belønning , så snart 
„ som skurkene er blevne arresterede , og der er 
„ blevet bragt så mange beviser tilveie imod 
„ dem , af de kunne blive dømte . På onsdag 
„ skal jeg have den ære af aflægge dem et 
„ Besøg . Allerærbødigst 
William f— “ , 
„ Efterskrift . Jeg har overdraget overbetjent 
„ Ready det hverv at transportere macauliffe 
„ til dem . “ 

det andet brev lød , som følger : 
„ Oberst l— sender herved Major Vokes en 
„ Mand , der ikke blot er høisf agtværdig , men 
„ som tillige for øjeblikket har en vis betydning , 
„ det er en af oberstens fæstere , som , efter hvad 
„ det lader til , fra et skab , i hvilket han havde 
„ skjull sig , har været oievidne til det oprørende 
„ Mord , der nylig er blevet begået . Da man „ den 
frivilligt har meldt sig som vidne , og da 
„ han tillige nyder en vis anseelse her i egnen , 
„ smigrer oberst l— sig med det håb , at Major 
, Vokes vil have den godhed at tage lidt lempe „ ligt 
på ham , når han skal afgive sin for „ klaring ; 
Michael Tobin , — således hedder den 
„ Pågældende , — er nemlig en stakkels forknyt 
„ Skabning , der let lader sig jage i et musehul ; 
„ han kom allerede til at skælve , da han hørte , 
„ at han skulle følge med en politibetjent , nemlig 
„ med William Kennedy , hvem obersten har over „ draget 
det hverv at bringe vidnet til Limerick . 
„ Green Hough , pr . Limerick . “ 
Da jeg havde læst disse to epistler igennem , 
nikkede jeg fornøjet til min svigerfader og udbrød : 
— nå , jeg gratulerer ! Siden du har været 
så begærlig efter at få at vide , hvorledes det 
hang sammen med denne uhyggelige historie , kan 

jeg da nok begribe , at du er meget glad over de 
efterretninger , du her har fået ! 
— ja , det skulle jeg mene ! svarede Vokes . 
Om nogle få minuter vil du imidlertid selv kunne 
dømme om , hvormegen grund jeg har til at være 
glad . 
Da han havde sagt dette , greb han atter den 
lille klokke og ringede to gange . 
Straks trådte overbetjent ready igen ind i 
værelset ; men denne gang kom han ikke alene . 
Da han havde åbnet døren , gjorde han plads 
for en Bonde , der havde et meget anstændigt idrc , 
ja , endog så ualmindelig godt ud . Manden , der 
var iført en frakke af det i Irland så almindelige 
grove , uldne , kiprcde tvi og havde bomulds 
knæbenklæder og sorte strømper på , tog hatten 
af og bukkede høfligt for politimanden . Derpå 
stillede han sig ganske roligt op og ventede på , at 
majoren skulle begynde at rette spørgsmål til 
ham ; han smilede venligt , og hans virkelig smukke 
og tillige opvakte ansigt gjorde et meget behageligt 
indtryk på mig . 
Hvad Vokes angår , betragtede han i nogen 
tid den vakre Bonde med en opmærksomhed , der 
unægtelig ville have generet mig , , dersom det havde 
været mig , der var genstand for den , men som 
derimod flet ikke syntes at falde vidnet til besvær . 

langt om længe spurgte min svigerfader imidlertid 
langsomt og roligt : 
— nå , så de var altså tilstede , da de to 
gamle blev myrdede derude i nærheden af rathkeale ? 
— 
ja , det var jeg rigtignok , hr . Major , svarede 
bonden , fra hvis læber smilet var forsvundet , 
såsnart som politimanden rettede det første ord 
til ham . 
— og de var ojevidne til alt , hvad der 
foregik ved den lejlighed ? vedblev Vokes . 
— ja , jeg var så , deres høivelbårenhed , 
svarede vidnet med indsmigrende høflighed . 
— men hvorledes var det gået til , at de 
var kommen derud ? vedblev politimanden . 
— hm ! svarede bonden . Det gik således til , 
hr . Major ! Mat Carmody , — jeg skal nemlig 
have den wre at underrette deres høivelbårenhed 
om , at mat Carmody er min kødelige fætter , — 
nå , mat ville have , af han og jeg skulle drikke 
et glas sammen i anledning af , af jeg netop 
samme aften havde bragt ham pengene for en 
stump kartoffelmark , han nylig havde overladt 
mig , — det vil da sige : just ikke alle pengene , 
men dog de fleste af dem . Nå , da vi nu sad og 
passiarede sammen , sagde han lige på en gang 
til mig : „ Hør nu en gang , paddy Doody ! . . 

her skyndte Major Vokes sig med af afbryde 
det snakkesalige vidne . 
— hvad for noget ? Jeg troede , de hed 
macauliffe ? udbrød han , idet han vendte sig lidt 
om og smilede til min ringhed . 
Denne afbrydelse var imidlertid ikke i stand 
til af bringe bonden ud af fatningen . 
— det gør jeg også , hr . Major , sagde han 
med den roligste mine af verden , jeg kom bare til 
af forsnakke mig . Det faldt mig nemlig ind , af 
paddy Doody også var med den aften ; der var 
endnu mange andre tilstede ; men jeg kom netop 
til af tænke på pat , fordi jeg er så vred på 
ham ; lidt tidligere på aftenen havde han givet 
mig en ordentlig lussing , fordi jeg havde taget 
mig den frihed af sige til ham , af han var en 
slem dreng . — Io , vist hedder jeg macauliffe , 
deres høivelbårenhcd ! Og mit navn er da velbckjendt 
i hele egnen , skulle jeg mene ! Det undrer 
mig virkelig , at kaptajn f— ikke i sit brev har 
omtalt mig som en pålidelig og agtværdig mand , 
hr . Major ! 
— de ved jo heller ikke , om kaptajnen ikke 
har givet dem et godt skudsmål , svarede min 
svigerfader roligt . Gå de nu blot videre ! 
— javel , — som deres høivelbårcnhed befaler ! 
Sagde bonden . Nå , efter at vi i nogen tid 

havde siddet og drukket og passiaret gemytligt sammen , 
hvem kom så lige på en gang farende ind 
i stuen til os ? Det gjorde Corney Macphail ! 
Og nu begyndte de alle tilhobe at stikke hovederne 
sammen ; den ene talte hviskende til den anden , og 
nogle af dem tilkastede mig sådanne bistre blikke : 
— huha , det så virkelig ud , som om de havde 
den største lyst til at sluge mig med hud og hår ! 
Pludselig gik de alle sammen hen i en krog , hvor 
de i nogen tid talte ivrigt med hverandre ; de 
bleve rigtignok ved med at hviske ; men jeg kunne 
dog nok mærke , at de ikke vare så ganske enige . 
Lige på en gang kom Carmody nu farende hen 
til mig , og idet han greb min højre arm og rustede 
i den , sagde han : „ Hør en gang , du er jo min 
kødelige fætter ; — er du ikke ? “ — „ Hm ! Jo , 
hvis det ikke er løgn , er det ingen løgn , “ svarede 
jeg . — „ Godt , “ vedblev han , „ så vil du naturligvis 
heller ikke gå hen og forråde os , i særdeleshed 
når vi betale dig godt for at lade være 
dermed ? “ — nu måtte jeg lægge hånden på 
krucifikset og gøre min ed på , at jeg ikke ville 
forråde dem , og derpå fortalte de mig , at de 
havde besluttet at udplyndre de to gamle , der 
boede i hytten tætved rathkeale ; hvis jeg ville 
yde dem en håndsrækning i så henseende , ville 
de give mig fem sølvmønter , og desuden var Carmody 

isåfald villig til at eftergive mig de penge , 
jeg endnu skyldte ham for kartoffelmarken . Nå , 
jeg gik ind på forslaget , og vi begave os på 
vejen . Vi vare ni i det hele ; men jeg kan kun 
huske navnene på fem af de andre . Disse vare : 
mat Carmody , Michael , også kaldet Mikkel ræv , 
Martin Shea og hans halte Broder Bill samt 
pat Hogan . Hvem de andre tre vare , kan jeg 
ikke husle . 
— hvis jeg ikke tager meget fejl , sagde de 
nylig , af paddy Doody var med , bemærkede Vokes 
tørt . 
— javel , deri har deres høivelbårenhed ret ; 
det havde jeg rent glemt , indrømmede vidnet . Og 
dog kan det gerne være , af jeg just egentlig ikke 
glemte det ; men sagen er den , af pat Doody 
allerede dagen efter udvandrede til Amerika , og så 
anså jeg det måske ikke for umagen værd af 
regne ham med . 
Da bonden havde sagt dette , så han et øjeblik 
på Vokes , som om han ventede , af denne 
skulle gøre en eller anden bemærkning med hensyn 
til hans ganske vist temmelig besynderlige logik ; 
min svigerfader lod sig imidlertid nøje med af sige : 
— gå videre ! 
— nå , vedblev macauliffe , vi kom da ud til 
hytten . Mat Carmody krøb ind af et af vinduerne 

for af forvisse sig om , af de to gamle lå og sov , 
og da han kom tilbage til os , sagde han til os : 
„ Nu hånd på værket , drenge ! Det er bedst , vi 
skynde os med af blive færdige med , hvad vi have 
at gøre her ! Jeg vil endnu bare sige eder , at de 
to gamle i grunden må betragtes som et par 
afskyelige kættere ; det er over et halvt år siden , 
de sidst vare i kirke , altså behøve vi ikke at være 
bange for , at der skal tilstøde os en ulykke for den 
histories skyld . “ Derpå stormede vi alle sammen 
løs mod døren , og Dan Hogan sprængte den med 
en stor kølle . 
— Dan Hogan ! sagde Vokes , idet han lod som 
om han blev meget forbavset . Det forekommer 
mig , de nylig sagde , at det var pat Hogan , der 
var med . 
— så ? Sagde jeg det ? udbrød bonden 
ja , det kan såmænd gerne være , hr. Major , jeg 
er så forvirret i dag ! Men det var da i alt fald 
Dan Hogan ! 
— var Michael Tobin med ? spurgte Vokes 
nu ganske roligt . De kender vel nok Michael 
Tobin ? 
— om jeg kender Michael Tobin ? udbrød 
macauliffe . Ja , det skulle jeg mene , jeg gør . 
Han er jo en halvbroder til min kones søskendebarn ! 
Io , Michael Tobin kender jeg såmænd meget 

godt , og jeg kan med bestemthed forsikre deres 
høivelbårenhed , at han ikke var med . Ja , jeg 
kan endog tydeligt husfe , hvorfor han ikke engang 
kunne være med ; han var nemlig samme aften 
gået til Limerick , for at hente en ligkiste til Tim 
Sullivans lille dreng , der var død af børnekopper 
. . . Hm ! Ja , var det nu også børnekopper , 
drengen døde af ? Nå , det tør jeg rigtignok ikke 
påstå med bestemthed ; men i alt fald var det 
da noget lignende . 
Det lod just ikke til , at vidnets iøjnefaldende 
bestræbelser for at udtale sig aldeles nøje i overensstemmelse 
med sandheden behagede min svigerfader 
synderligt ; i en barsk tone og med en bevægelsæ , 
der syntes at røbe , at han begyndte at 
blive utålmodig , sagde han nemlig : 
— gå blot videre ! . . . De sagde altså , at 
Dan hvgan sprængte døren ! . . . Nå , derpå 
trængte i vel sagtens alle sammen ind i hytten ? 
— ja , det gjorde vi , deres høivelbårenhed , 
svarede bonden , men jeg havde , vel at mærke , 
allerede i forvejen sagt til de andre , at jeg ikke 
ville gøre mig skyldig i nogen voldsgjerning ; jeg 
fulgte med dem ; men det var også det hele ! . . . 
Nå , mat Carmody for da lige hen til den seng , 
i hvilken den gamle mand lå , og spurgte ham , 
hvor han havde gemt sine penge ; den gamle ville 

imidlertid ikke ud med sproget ; mat knuste derfor 
hans pandeskal med en kølle , han havde i hånden , 
og derpå tog han et nøgleknippe frem , der lå 
under den dræbtes hovedpude . Jeg tror nok , 
det var Martin Shea og hans Broder , der gjorde 
kål på det gamle fruentimmer ; men det tør jeg 
dog ikke gøre min ed på ; vi havde nemlig ikke 
noget lys , så at der var bælgmørkt i værelset ; 
men jeg hørte tydeligt deres stemmer , medens konen 
blev kvalt . — nå , få gik vi nedenunder , og 
nogle af drengene fik langt om længe fat på uret 
og pengene . 
Her gjorde vidnet en pause . 
— og derpå stak de ild på hytten ? spurgte 
min svigerfader nu . 
— ja , de gjorde få , deres høivelbårenhed , 
svarede macauliffe . 
— så de selv , at de stak ild på hytten ? 
Vedblev Major Vokes . 
— ja vel , hr . Major , sagde bonden , jeg 
rakte dem jo selv lyset , og derefter stod jeg og så 
på , at de gjorde det ! 
— det var vel sagtens stråtaget , de først 
tændte ild i , — var det ikke ? spurgte politimanden 
i den ligegyldigste tone af verden . 
— jo , naturligvis begyndte de med at tænde 
ild i taget , hr . Major , svarede vidnet , ligeledes 

ganske roligt , og strået var så gammel og tørt , 
at det straks blussede op i lys lue . 
— og de er villig til at gøre deres ed på , 
at det hele er gået således til , som de siger ? 
Spurgte Vokes . 
— ja , når det skal være ! svarede bonden . 
Men så får jeg vel også nok den udlovede belønning ? 
Når processen er forbi , vil mit liv 
nemlig ikke længer være en bønne værd her i 
landet ; både mine slægtninge og venner ville 
vende sig imod mig , fordi jeg har bragt min fætter 
mat i galgen . Men deres høivelbårenhed følger 
vel også nok for , at jeg får belønningen ? 
— jeg skal nok sørge for , at retfærdigheden 
i enhver henjeende bliver fyldestgjort ; hvad det 
pnnkt angår , behøver de ikke at nære nogen 
frygt , svarede min svigerfader roligt . 
Og idet han derpå henvendte sig til overbetjenten , 
tilføjede han : 
— nu er det bedst , de forlader os og tager 
denne brave mand med . Og glem så ikke at give 
ham et rigtig solidt og styrkende aftensmåltid ! Om 
en halv times tid kommer jeg vist igen til at sende 
bud efter ham ! — gå nu , og bed William 
Kennedy om at komme herind ! 
— ja vel , hr . Major , svarede ready . 

og nu forlod overbetjenten og krsnvidneaspiranteu 
værelset . 
Såsnart min svigerfader var bleven ene 
med mig , brast han i en skraldende latter . Ganske 
forbavset spurgte jeg ham , hvad han lo af ; thi jeg 
for mit vedkommende kunne just ikke finde det , jeg 
nylig havde fået ak høre , så overmåde morsomt ; 
men undertiden kunne den gode Major være noget 
egensindig og stridig ; han ville slet ikke indlade sig 
på at give mig den forklaring , jeg udbad mig 
af ham . 
Da Kennedy efter kort tids forløb trådte 
ind i værelset , sagde Vokes til ham : 
— bring Michael Tobin herind ! 
Nogle få minuter efter stod det andet vidne 
ansigt til ansigt , med den af irlænderne så frygtede 
politimand . 
— deres navn er jo Michael Tobin , og forså 
vidt jeg ved , er de en af oberst l—s fæstere , 
sagde majoren til vidnet . Forholder det sig ikke 
således ? 
— jo , det gør , hr . Major , lød svaret . 
— Boer de i nærheden af green-hough ? 
Vedblev politimanden . 
— jeg boer på selve godset , deres høivelbårenhed , 

svarede det nys vidne , der var meget 
godt klædt og åbenbart tilhørte en ganske anden 
og langt højere samfundsklasse , end macauliffe . 
— effer . hvad oberst l— i dag har skrevet 
mig til , har de nok været øievidne til den afskyelige 
forbrydelse , der for kort tid siden er bleven 
begået i nærheden af nathkeale ? spurgte Major 
Vokes nu . 
Da fæsteren hørte disse ord , blev han åbenbart 
i højeste grad forvirret , og i sin sindsbevægelse 
trykkede han sin hat aldeles flad . 
Mandens forvirring undgik naturligvis ikke 
min svigerfaders opmærksomhed , og han skyndte 
sig derfor med at tilføje : 
— de behøver slet ikke at være bange ! Hvad 
Kennedy angår , kender de ham jo allerede , og 
den herre der er en nær pårørende af mig ; han 
gør dem ingen fortræd , det indestår jeg dem 
for . De vil således indse , at de kan udtale dem 
aldeles åbent og uforbeholdent . 
— hvormed ønsker deres høivelbårenhed , at 
jeg skal begynde ? spurgte fæsteren , som nu nogenlunde 
syntes at have genvundet sin fatning . 
— sig mig først og fremmest , hvorledes det 
gik til , af de netop den aften var kommen ud til 
nathkeale ? svarede Major Vokes . 
Nu blevmanden pludselig igen meget forlegen . 

— hm ! Når jeg skal være ganske oprigtig , 
skammer jeg mig virkelig ved af tilstå sandheden , 
hr . Major , sagde han , idet han slog øjnene ned . 
Sagen er imidlertid den , af jeg . . . 
Her afbrød han pludselig sig selv og sagde i 
en ligefrem ynkelig tone : 
— o , nej , deres høivelbårenhed , d et må 
de endelig ikke forlange , jeg skal fortælle dem ! 
Min svigerfader var imidlertid døv for alle 
foresfillinger og bønner , når han i embeds 
medfør affordrede folk forklaringer . 
— ud med sproget , Tobin , var alt , hvad 
han svarede . 
Det lod til , af den stakkels fæster vidste , hvad 
det var for en mand , han stod lige overfor , og indså , 
af omsvøb og udflugter ikke ville nytte ham 
det ringeste ; thi nu faldt han lige på en gang 
tilføje . 
— nå , ja , sagde han ; siden deres høivelbårenhed 
absolut vil have det alt sammen af vide , 
skal jeg fortælle dem det , skønt jeg rigtignok ikke 
gerne ville have haft , af nogen skulle vide besked 
derom . Jeg var gået derud , fordi der tjente en 
køn pige der i huset , og jeg gerne ville prøve 
på at gøre mine hoser grønne hos hende . Da 
jeg kom derud , fik jeg imidlertid at vide , at pigen 
netop samme dag var rejst til Dublin . Altså 

lavede jeg mig til at vende tilbage til green 
Hough med uforrettet sag , — da jeg lige på en 
gang hørte støj udenfor . Jeg så naturligvis 
ud af vinduet og fik nu øje på to mænd , der 
vare i færd med at sprænge døren . Da jeg nu ikke 
havde forsynet mig med noget våben , skjulte jeg 
mig i største hast i et skab , der stod i tjenestepigens 
Kammer . 
— i tjenestepigens Kammer ? gentog Major 
Vokes . Lå det nede i stueetagen eller ovenpå ? 
— ovenpå , deres høivelbårenhed , svarede 
Michael Tobin . 
— på første sal eller oppe på kvisten ? 
Vedblev politimanden . 
— på første sal , hr . Major , lød svaret . 
— tænk dem rigtig om , sagde Vokes . Er 
de nu også ganske vis på , at det forholder sig 
således , som de har sagt ? 
— ja , jeg er , deres høivelbårenhed , svarede 
fæsteren , uden at betænke sig et eneste øjeblik . 
— godt . Gå så kun videre ! sagde min 
svigerfader , idet han skrev et par ord på en 
lap papir , der lå foran ham . 
Michael Tobin vedblev : 
— de to gamle vare allerede gåde til ro , 
men vågnede naturligvis ved støjen , og det 
varede ikke ret længe , før jeg hørte manden gå 

ned ad trapperne , nu opstod der en voldsom 
kamp imellem ham og de to røvere ; det lykkedes 
den gamle at såre den ene af dem med en brødkniv , 
som han vel sagtens havde snappet , da han 
lob igennem køkkenet ; men nu angreb den anden 
ham bagfra og skød ham en kugle igennem hovedet . 
Så kom konen til , og så blev hun også myrdet . 
— blev hun ligeledes skudt ? spurgte min 
svigerfader , idet han vendte sig lidt om før ikke 
at komme til at se på mig : — formodentlig gav 
den forbavselse , af hvilken jeg unægtelig i dette 
øjeblik følte mig grebet , mit ansigt et så komisk 
udtryk , at han var bange før , at synet af det 
skulle forstyrre den alvor og værdighed , som han 
naturligvis måtte lægge før dagen ved denne 
lejlighed . 
— ja , hun gjorde såmænd , den gamle stakkel ! 
Svarede Michael Tobin . 
— nå , og hvem vare så de to røvere ; 
hvad hed de ? vedblev Vokes . Jeg må jo nemlig 
antage , af de kendte dem , siden de nu er her . 
— ja vist kendte jeg dem , hr . Major , 
svarede fæsteren . Det var Bryan quill og pat 
Martin fra pallaskenry . 
— hm ! sagde Vokes roligt . Og de tør vel 
gøre deres ed på , af det var dem ? 
— ja , nårsomhelst deres høivelbårenhed 

forlanger det ! udbrød fæsteren . Jeg kunne jo 
tydeligt se dem ; der var ikke blot ild på skorstenen , 
men der stod oven i købet et tændt lys 
henne på bordet ! Og jeg har kendt dem begge 
i over fem år . 
— jeg mener egentlig også kun , om de er 
ganske vis på , af der ikke var flere , end de to ? 
Sagde majoren . 
— ja , det er jeg ganske vis på ! svarede 
Michael Tobin rask . 
Nu rystede min svigerfader på hovedet og 
satte et ansigt op , som om han var bleven noget 
overrasket . 
— var paddy Doody da virkelig ikke med ? 
Spurgte han . 
— paddy Doody ? udbrød fæsteren . Nej , han 
lod nok være med af være med ; han havde da lovligt 
forfald , skulle jeg mene ! Han sidder jo 
arresteret på grund af hestetyveriet i tipperary , 
deres høivelbårenhed . 
Vokes nikkede et par gange , og derpå spurgte 
han pludselig : 
— var huset tækket med strå eller med 
skifer ? 
— med skifer , hr . Major , svarede vidnet . 
— M get vel , sagde Majoren . Ja , så skal 
de have tak , Tobin ; nu må de gerne gå . 

Michael Tobin bukkede , men forhastede sig just 
ikke med at efterkomme den opfordring , som politimanden 
havde rettet til ham . 
Vokes så et øjeblik på ham og spurgte 
derpå : 
— har de biere at sige , min gode mand ? 
— ja , det har jeg rigtignok ! svarede Michael 
Tobin ivrigt . Næsten i samme åndedræt tilføjede 
han imidlertid i en ganske anden , ubeskrivelig ydmyg 
tone : det vil da sige , at jeg gerne i dybeste 
underdanighed ville tillade mig at spørge hr . 
Majoren , hvorledes det få går med de trehundrede 
pund Sterling ? 
— de trehundrede pund Sterling ? gentog 
Vokes . Aha ! Det er naturligvis den udlovede 
belønning , de sigter til ? Ja , min gode Mano , 
der kan åbenbart ikke være tale om , at de får 
belønningen , førend de edsvorne have afsagt deres 
kendelse . 
— ikke det ? sagde fæsteren forknyt . Da er 
det dog virkelig temmelig hårdt , deres hoivelbårenhed . 
— 
finder de ? sagde Vokes . 
Og derpå vendte han sig pludselig om , så 
vidnet stift i øjnene og udbrød i en barsk tonekan 
de huske det marked , der i Mai 
måned blev afholdt ved Patricks well ? 

fæsterens ansigt blev ligblegt , og hans læber 
begyndte at dirre ; men han indrømmede dog forholdsvis 
roligt , at han godt kunne huske , at det 
omtalte marked var blevet afholdt , og at han netop 
selv havde været tilstede ved det . 
— godt ! vedblev min svigerfader . Men kan 
de så tillige huske , at de gik derfra sammen med 
James mnrphy , og at de på hjemvejen slog 
ham til jorden og tog hans ur fra ham ? Den 
gang kaldte de dem jo rigtignok William Dawson , 
det forstår sig ! 
— hr . Major , udbrød fæsteren stammende , 
det må være en fejltagelse . Det kan da ikke på 
nogen måde være mig , de taler om . 
— de må undskylde ; men det er dem , der 
tager fejl , svarede politimanden . Det er netop 
dem , jeg taler om , og hvis de prøver på at tage 
deres tilflugt til benægtelsessystemet , sender jeg 
straks bud efter Janies Murphy . 
Nu tog vidnet pludselig mod og mandshjerte 
til sig og sagde roligt : 
— nej , det er jeg ganske vis på , at deres 
høivelbårenhed ikke gør ! Om jeg end havde gjort 
det , hr . Majoren omtaler , er det vidnesbyrd , jeg 
nu aflægger , dog af så stor betydning , at det må 
få autoriteterne til at lukke øjnene for alt , hvad 
der er gået forud . Deres høivelbårenhed vil 

ikke gå hen og kaste en sådan beskyldning lige 
i ansigtet på mig ; thi derved ville de svække 
pålideligheden hos et vidne , som nu slår i 
begreb med at give regeringen midler ihænde til 
at gøre to af de største skurke , der findes i hele 
egnen , ja , i hele landet , uskadelige for fremtiden . 
Herren , — oberst l— , mener jeg , — sagde selv 
til mig , at de småfejl , jeg tidligere måtte have 
begået — hvis jeg virkelig havde nogle småfejl 
at bebrejde mig — aldeles ville gå i glemmebogen , 
når jeg gjorde regeringen en så stor 
tjeneste . 
— ja , sagde Major Vokes , det ville de 
virkelig også , dersom deres udsagn blot var 
sandt ; men uheldigvis er det løgn fra ende til 
anden i 
— løgn ? udbrød fæsteren med dydig harme . 
Vil deres høivelbårenhed så ikke lade den hellige 
skrift lægge frem for mig ? Jeg skal med glæde 
kysse bogen og gøre vin ed på , at hvert eneste 
ord , jeg har sagt , er den rene sandhed ! 
— nej , såmænd vil jeg ikke ! udbrød Vokes . 
Jeg har ingen lyst til at sidde og se på , at de 
aflægger en ed , som jeg ved , er falsk . Er det 
mere end et kvarteerstid siden , at de erklærede 
dem villig til at gøre deres ed på , ak de havde 
skjult dem i et skab , der stod i tjenestepigens 

Kammer oppe på første sal i det hus , i hvilket 
mordet er blevet begået ? 
— nej , men jeg sagde heller ikke andet , end 
den rene sandhed , hr . Major , svarede vidnet . 
— de er en fordømt meneder ! sagde Vokes 
roligt . Den hytte , i hvilken det gamle ægtepar 
boede , havde hverken kvist eller første sal , men 
bestod udelukkende af stueetagen . Der kan de nu 
selv se , hvor sanddru og pålidelig de er ! 
Og idet han derpå henvendte sig til politibetjenten , 
tilføjede han : 
— bring ham bort , Kennedy , og sørg for , at 
der bliver passet rigtig godt på ham , indtil jeg 
får tid til at udstede en arrestordre ! 
Nu ville den ulykkelige kæltring , der endelig 
var kommen sig af sin overraskelse , gøre nogle 
indvendinger- , men min svigerfader skyndte sig 
med at afbryde ham . 
— ikke et ord mere ! sagde han i en barsk 
tone . Afsted med ham ! 
Og øjeblikkelig blev det falske vidne flæbt ud 
af værelset . 
Denne gang sagde Major Vokes ikke et eneste 
ord til mig , da han var bleven ene med mig . 
Han snappede blot den lille sølvklokke og ringede 
to gange . 

i samme øjeblik stod overbetjent ready lige overfor 
ham . 
— lad nu macauliffe igen komme herind , 
sagde min svigerfader . 
Ester et par minuters forløb stod kronvidneaspiranten 
atter ansigt til ansigt med den strenge 
politimand , som nu modtog ham på følgende 
måde : 
— nå , er de der , min gode hr. Doody ? 
Sig mig en gang , er de nu ikke en kæltring af 
første skuffe ? For at få fingre i de trehundrede 
pund Sterling , har de jo i dag anstillet et forsøg 
på at bringe fem uskyldige mennesker i galgen ! 
— men , hr . Major , jeg sværger dem til . . . , 
bedyndte bonden , der naturligvis var bleven i 
højeste grad overrasket over denne modtagelse . 
. — hold mund , sir ! afbrød Vokes ham 
imidlertid . Jeg har sandelig ikke lyst til at høre 
på flere af deres løgnagtige historier . De har 
allerede bundet mig nok af dem på ærmet . I 
så henseende gjorde de lige straks en god begyndelse 
ved at prøve på at bilde mig ind , at 
de hed macauliffe ; men tilfældigvis vidste jeg ret 
godt , at de hed Doody . 
— ja , med deres høivelbårenheds tilladelse , 
sagde bonden , der var jo denne lille historie i 
tipperary ; jeg var bange for , at hr . Majoren 

på grund af den ikke ville tro mig , når jeg 
under mit eget navn fremstillede mig for dem som 
vidne , og derfor var det , jeg kaldte mig macauliffe . 
Jeg vil lade mig hænge , om jeg havde nogen 
anden grund til at gøre det . 
— å , de kan være ganske rolig , hængt 
bliver de nok en gang , tidligere eller senere ! sagde 
Major Vokes roligt . Og sagde de så ikke , at 
huset var tækket med strå ? 
— jo , det gjorde jeg rigtignok , deres høivelbårenhed , 
svarede bonden . Men så jeg da ikke 
også med mine egne øjne , at morderne tændte 
ild i strået ? 
— nej , det så de slet ikke , sagde politimanden 
med uforstyrrelig koldblodighed , og det 
alene af den gode grund , at de på den tid , da 
forbrydelsen blev begået , slet ikke befandt dem 
i nærheden af rathkeale , men måtte holde dem 
fkjult , fordi de var bange for at blive arresteret — 
for „ den lille histories “ Skyld , som de nylig talte 
om . Og så er der desuden en anden lille omstændighed , 
med hensyn til hvilken de gør dem skyldig 
i en slem fejltagelse . Hytten var ikke tækket med 
strå , men med skifer ; det er altså klart , at 
de har gjort dem skyldig i mened , hr . Paddy 
Doody ! 

derpå henvendte han sig til overbetjenten 
og sagde til ham : 
— hvad denne skurk angår , behøve vi 
ikke at gøre mange ophævelser ; ham kan de 
gerne lige straks transportere hen til det nærmeste 
fængsel . Og på hjemvejen er det så bedst , de 
aflægger hr. D— et besøg ; han er en af de 
virksomst « øvrighedspersoner i tipperary . Hils 
ham fra mig og bed ham om at give fængselsinspektøren 
ordre til , straks at sende skurken der 
over til clonmel . I morgen tage assiserne netop 
deres begyndelse der ! 
Nu gav paddy Doody sig til at hyl « og skrige ; 
men Vokes råbte vredt : 
— stills ! Jeg vil ikke høre et ord mere ! 
Dersom de kan bevise , at jeg har gjort dem uret , 
forpligter jeg mig til at give dem enhver erstatning , 
som de forlanger ! 
Derpå sagde han til overbetjenten : 
— sig til John , at han skal lade min vogn 
køre frem . 
— skal ske , hr . Major ! svarede ready . 
Derpå forlod han værelset og trak den mensvorne 
skurk afsted med sig . 
— det er dog forfærdeligt ! udbrød jeg , da 
jeg var bleven ene med Vokes . 
— ja , det er det ganske vist , svarede denne , og 

netop derfor gør det mig dobbelt ondt , at jeg må 
gøre den bemærkning , at sådanne begivenheder 
ingenlunde høre til sjældenhederne her i landet . 
Det varede nu ikke ret længe , førend vi igen 
sade i vognen og begyndte at køre hjemad . Lige 
på en gang udbrød jeg imidlertid : 
— men der er dog en ting , du må 
forklare mig ! 
— og det er ? spurgte Vokes . 
— det er : hvorledes kunne du dog vide , at 
hytten ikke var tækket med strå , men med skifer , 
og at den hverken havde kvistetage eller første sal ? 
Svarede jeg . 
— herregud , er det det , du ikke kan begribe ? 
Sagde min svigerfader med et medlidende smil , 
der ikke var synderlig smigrende for min skarpsindighed . 
Jeg troede dog virkelig , du havde gættet 
dig til det . Da jeg foregav , at jeg ville aflægge 
nogle slægtninge et besøg , tog jeg naturligvis ud 
til stedet og gjorde ruinerne af hytten til genstand 
for en grundig undersøgelse ; jeg måtte dog 
være nogenlunde bekendt med lokaliteterne . Derefter 
rejste jeg en milsvei længere ud i landet , og 
når jeg skal være ganske oprigtig , tror jeg virkelig , 
det er lykkedes mig at opdage den mand , der har 
myrdet de to gamle mennesker . Det er en selvfølge , 
at jeg med det samme traf de fornødne 

foranstaltninger til fyrens pågribelse , og dersom 
de mænd , jeg har pudset løs på ham , blot ikke 
gå hen og gøre dumme streger , antager jeg , at 
han om en times tid vil sidde og kukkelure i grevskabets 
fængsel . 
Neppe havde Major Vokes udtalt disse ord , 
førend vi hørte en hest komme farende i galop . Vi 
så os om og gjorde nu den opdagelse , af det 
var en politibetjent , der kom galopperende . Straks 
standsede min svigerfader hesten , og efter nogle 
få minuters forløb holdt overbetjent macgrath , 
om hvem jeg mangfoldige gange havde hørt majoren 
sige , af han anså ham for den dygtigste og pålid eligste 
mand i hele politistyrken , ved siden af vognen . 
Efterat overbetjenten på militær vis havde 
hilst på sin foresatte , sagde han : 
— hr . Major , jeg har af melde , af Dillon er 
bleven pågrebet og transporteret til fængslet . - 
og derpå hilste macgrath atter , gjorde 
omkring og red bort . 
— ja , sagde jeg dig det ikke nok ? bemærkede 
Vokes . 
— og hvad mener du nu , enden bliver på 
alt det , vi i dag have set og hørt ? spurgte jeg efter 
en længere pause . 
— hm ! svarede majoren . Såvidt jeg kan 
skønne , må det for Dillons vedkommende blive 

enden på legen , af han bliver hængt . Hvad 
Michael Tobin og paddy Doody angår , slippe 
de derimod efter al sandsynlighed med af blive 
deporterede . 
Jeg må her gøre den bemærkning , af det 
ikke varede ret længe , førend jeg fik af vide , af politimandens 
spådom i enhver henseende var gået 
i opfyldelse . Michael Tobin og paddy Doody 
vare blevne sendte over til forbryderkolonierne i 
Australien , og Dillon var bleven hængt . Den sidstnævnte 
havde rigtignok med megen energi fasfholdt 
den erklæring , at han aldeles ingen del havde 
havt i den forfærdelige forbrydelse , der var bleven 
begået ude ved rathkeale ; men de edsvorne havde 
ikke desto mindre erklæret ham for „ skyldig “ , og 
efterat dødsdommen var bleven afsagt over ham 
var han endelig gået til bekendelse . 
Da vi vare komne hjem og jeg tog afsked 
med min svigerfader for at trække mig tilbage til 
mine egne værelser , sagde han til mig : 
— i morgen antager jeg næsten , at jeg 
kommer til at arbejde lidt for egen regning . Vi 
spise vel frokost sammen ? Godt , så kunne vi tale 
nærmere om sagen . Godnat , Harry ! 

andet kapitel 
„ For egen regning “ . 
Den næste dag skulle jeg altså spise frokost 
sammen med min høitagtede svigerfader og ven . 
Imidlertid lagde forskellige . Tjenestesager i den 
grad beslag på mig , at jeg først længe efter 
frokosttid trådte ind i spisestuen . 
Ikke desto mindre var Major Vokes endnu ikke 
gået til bords . Da jeg jo så godt kendte hans 
præcision , blev jeg noget forbavset herover ; men 
min forbavselse tabte sig dog lidt , da jeg så , at 
han var i færd med at læse de breve , der vare indløbne 
til ham . 
Da jeg ikke gerne ville forstyrre ham , lod 
jeg mig nøje med at nikke til ham , og derpå satte 
jeg mig i sofaen og så på ham , medens han 
vedblev at læse sine breve . 
Nu varede det ikke ret længe , førend jeg lagde 
mærke til , at der var et af disse , som åbenbart 
særlig interesserede ham . Det var det sidste af 
dem , der faldt ham ihænde , og efter at han havde 
læst det igennem med den største opmærksomhed , 
lagde han det fra sig ; men hvert øjeblik tog han 

igen fat på det , sad i længere tid og grublede 
over det , ja , gav sig endog til at vende og dreje 
det på alle mulige måder , undersøgte poststemplet 
og frimærket med megen omhu og stirrede nysgerrigt 
på skriften . 
Plndselig sprang han endog op , så først på 
kanten af det halvark , på hvilket brevet var 
skrevet , og gik derpå hen til vinduet , holdt papiret 
op mod ruden og tog på samme tid et forstørrelsesglas 
op af lommen . Nu gav han sig til 
at gøre dokumentet til genstand for en ganske 
overordentlig grundig undersøgelse ; efter al sandsynlighed 
gjorde han sig umage for af opdage 
et vandmærke eller et andet kendetegn , som muligvis 
kunne lede ham på spor efter den person , 
der havde skrevet det vistnok i en eller anden henseende 
mærkelige brev . 
Det lod imidlertid til , af hans bestræbelser , 
hvad dette punkt angik , ikke blev kronede med 
noget heldigt udfald ; thi med et „ Hm “ , der røbede , 
af han følte sig skuffet i sine forventninger , lagde 
han igen brevet sammen og skal det i lommen . 
Ikke desto mindre var hans ansigt ligeså oprømt 
og smilende , som det i almindelighed plejede af 
være , da han ved en bevægelse med hånden opfordrede 
mig til af gå til bords , og ligeledes 
må jeg indrømme , af hans appetit var upåklagelig : 

han lod det fortræffelige måltid , som han med 
den gæstfrihed , for hvilken han var almindelig 
bekendt , havde ladet anrette for os to , vederfares 
ligeså megen retfærdighed , som jeg . 
Da vi vare blevne færdige med af spise frokosf , 
sagde han pludselig til mig : 
— hør en gang , min gode Harry , da jeg 
igår aftes sagde til dig , af jeg vistnok i dag ville 
blive nødt til af arbejde lidt for egen regning , 
tænkte jeg nærmest på en lille forretning , med 
hensyn til hvilken jeg mente , at du måske kunne 
yde mig nogen bistand . Nu er der imidlertid indtruffet 
en omstændighed , som gør det nødvendigt 
for mig at opsætte den historie til en anden gang . 
Jeg har nemlig fået et brev , som giver mig en 
hel del at tænke på . Jeg tør vel nok gå ud 
fra den forudsætning , at du har en anelse om , 
hvad det er for et brev , jeg sigter til ; jeg lagde 
nemlig mærke til , at du så ganske forbavset på 
mig , da jeg nylig gjorde det til genstand for en 
undersøgelse , der ganske vist ikke bliver ethvert brev , 
jeg får , til del . Tager jeg fejl , når jeg antager , 
at du har megen lyst til at få at vide , hvad 
der står i det brev , min dreng ? 
— nej , det gør du flet ikke , svarede jeg . Du 
ville ikke engang gøre mig uret , hvis du sagde , 
at jeg var nærved at briste af nysgerrighed ! 

— godt . Så skal jeg med største fornøjelse 
tilfredsstille din nysgerrighed , min dreng , sagde 
Vokes . Læs du kun brevet ; det er virkelig et 
pragteksemplar i sin Art ! 
Med disse ord tog han det så grundigt 
undersøgte dokument op af lommen og rakte 
mig det . 
Ved første øjekast følte jeg mig allerede overbevist 
om , , at det måtte skrive sig fra en person , 
der hørte til de lavere samfundsklasser ; thi dels 
var endog selve udskriften skrevet med en forfærdelig 
hånd , eller rettere : klo , dels var brevet 
både smudsigt og krøllet , og det var ikke vanskeligt 
at se , at det havde såt begge disse skavanker , 
da det blev lagt sammen . 
Udskriftens slethed og den kun lidet omhyggelige 
måde , på hvilken brevet var blevet lagt 
sammen , fik mig således til at tro , at det var en 
stump „ Bondeliteratur “ , jeg ville komme til at 
læse ; det vil med andre ord sige : jeg begyndte 
allerede at sætte min næse op efter en lekture , som 
kunne skaffe mig en hjertelig latter . 
Neppe havde jeg imidlertid åbnet skrivelsen , 
førend jeg pludselig blev meget alvorlig , ja , endnu 
mere : mit hjerte begyndte endog at banke voldsomt 
af forfærdelse . 

det første , jeg fik øje på , var nemlig — en 
ligkiste , der stod tegnet ovenover skrivelsen . 
Ganske vist var figuren meget dårligt tegnet ; 
men jeg kunne dog ikke et eneste øjeblik nære tvivl 
om , at den virkelig skulle forestille en ligkiste . 
Min forbavselse var naturligvis grænseløs , 
og det er en selvfølge , at jeg nu ganske langsomt 
læste skrivelsen igennem , hvad der for øvrigt også 
af en anden grund var det hensigtsmæssigste for 
mig at gøre ; jeg var nemlig ikke overvættes stiv 
i det irske sprog , og dertil kom endnu den omstændighed , 
at den person , der havde ' skrevet brevet , 
heller ikke syntes at være synderlig stiv i det nævnte 
sprog , skønt det dog var hans modersmål ; — 
idetmindste var han da ganske sikkert ikke nogen 
mester i orttografien . 
Skrivelsen var sålydende : 
„ Lad den unge Martins skæbne tjene dem 
„ til skræk og advarsel ! 
„ Hans fader var det samme , som de : en 
„ grusom , ubarmhjertig , hensynsløs embedsmand , 
- „ og denne grusomme , ubarmhjertige og hensyns „ løse 
embedsmands søn have vi dræbt ! 
„ Har de måske glemt ddn historie ? 
„ Dræbte vi ham ikke , da vi kom lige fra 
„ Kirke , næppe en halv snes skridt borte fra 
„ Kirkedøren ? Dræbte vi ham ikke , den stakkels 

„ Dreng , skønt han kastede sig på knæ for os 
„ og tryglede om sit liv ? Dræbte vi ham ikke , 
„ skønt han klamrede sig fast til nogle af os , 
„ som han kendte , og anråbte dem om nåde 
„ og barmhjertighed ? Dræbte vi ham ikke , skønt 
„ vi meget godt vidste , af præsten ville blive 
„ vred på os derfor ? 
„ Jo , jo , til trods for alt dette dræbte vi 
„ ham i hint øjeblik og på hint sted , og dog 
„ var han jo kun en stakkels , uskyldig dreng ! 
„ Hvor langt mere ville vi da ikke sinde en 
„ Tilfredsstillelse i af dræbe dem , om hvem vi 
„ jo af erfaring vide , af de er den mest morderiske 
„ Skurk på guds grønne jord ! 
„ Ved det lys , der stråler over vore 
„ Hoveder , ved det kors , som vi have lært af 
„ elske og tilbede , ved himlen , til hvilken vor hu 
„ står , og ved helvede , som måske venter os , 
„ skønt vi helst ville undgå det , — hvis de 
„ ikke hører op med af plage , forfølge og myrde 
„ vore raske drenge , vil det ikke vare tre dage , 
„ førend de er død og borte . 
„ Dersom de , hvad vi jo , efter hvad vi kende 
„ til dem , må antage , har fattet den beslutning , af 
„ De ikke vil tage nogen notice af denne advarsel , 
„ kan de således ligeså gerne straks gå hen 
„ og bestille deres ligkiste ! 

„ Om dagen som om natten , ved daggry 
„ som i aftenskumringen , er vi lige i hælene på 
„ Dem . 
„ Tredive raske drenge , som aldrig i deres 
„ Dage have vidst , hvad det vil sige at gyse til „ bage 
for noget , have svoret dem død og 
„ Undergang . 
„ Ja , tom Vokes , dersom de ikke i tide 
„ går i dem selv , vender om og forbedrer dem , 
„ må de være belavet på , at de ikke vil så 
„ Lov til at dø strådød , og at deres sidste 
„ Time er nær forestående . 
„ Glem ikke , at jeg har svoret på det , og at 
„ der er mange , — ni og tyve —andre , som have 
„ gjort deres ed på det selvsamme ! 
Paddy moonlight . “ 
Det var denne interessante skrivelse , jeg nu læste 
igennem , og skønt den ulejlighed , jeg havde med 
at stave mig igennem den , naturligvis ikke kunne 
lade være med at gøre et skår i min fulde nydelse 
af den , skylder jeg dog sandheden at tilstå , 
at den gjorde et meget stærkt indtryk på mig . 
Da min svigerfader så , at jeg endelig var 
bleven færdig med at læse brevet igennem , sagde 
han smilende til mig : 

— nå , hvad siger du så om den historie , 
lille Harry ? Er det ikke et kønt brev ? 
— kære svigerfader , svarede jeg , jeg må 
ganske oprigtigt tilstå , at jeg i det hele taget ikke 
holder af anonyme skrivelser . . . 
Her skyndte Vokes sig med at afbryde mig . 
— bravo ! . . . Hør ham ! udbrød han . Det 
gør jeg heller ikke , min rare dreng ! 
Uden at tage den ringeste notice af denne 
afbrydelse vedblev jeg : 
— og hvad nu specielt denne skrivelse angår , 
skal jeg ikke nægte , at jeg finder den i højeste grad 
foruroligende , ja endog ligefrem rædselsfuld ; den 
har gjort mig ganske angst og bange ! — sig mig 
nu en gang , hvad har du egentlig i sinde at føretage 
dig i den sag ? 
— hvad jeg har i sinde at føretage mig ? sagde 
Vokes . . . Ih , jeg har naturligvis i sinde at gøre 
mig umage for at få vide , hvad det er for en 
gal mand , der har skrevet brevet . 
— er det det hele ? udbrød jeg ganske forstrækkel . 
Og et brev af den beskaffenhed betragter 
du ikke som andet , end galmands værk ? Da må 
jeg ganske oprigtigt tilstå , at jeg for mit vedkommende 
sinder det forfærdeligt , oprørende , ja ligefrem 
barbarisk ! 

— sniksnak ! Det er noget , som du ikke forstår 
dig på , min kære dreng ! svarede min 
svigerfader med alvor . Brevet er virkelig galmands 
værk , og ikke en smule andet ! Vidste jeg 
måske ikke i forvejen alt , hvad der slår i det ? 
Var det ikke mig selv , der opdagede og optog forhør 
over de kæltringer , der myrdede den stakkels 
dreng , som — i parenttes bemærket — var en af 
de raskeste knøse , der nogensinde have exisieret på 
guds grønne jord ? Har det ikke længe været mig 
bekendt , at der gives en masse personer , som have 
svoret på , at de ville tage livet af mig ? Jo , jo , 
min ven , jeg kan forsikre dig , at der ikke slår 
ret meget nyt i brevet , og det undrer mig kun , at 
mine mange fjender ikke gøre alvor af sagen . 
Ved hjælp af breve af denne beskaffenhed opnå 
de imidlertid ikke deres øjemed . Det kan være 
gavnligt som advarsel , det kan være gavnligt som 
bevis , og frem for alt kan det , — jeg anser det 
endog for hævet over enhver tvivl , at det vil — 
føre til , at hele banden bliver opdaget . Nu kan 
du nok indse , at jeg dog ikke aldeles havde uret , 
da jeg nylig sagde , at den mand , der havde skrevet 
dette brev , måtte være gal ? Men nu har jeg fået 
nok af den historie ! Du må endelig ikke sige et 
eneste ord til noget menneske om , at der er blevet 

tilstillet mig et sådant brev . Gå du blot ganske 
roligt hen til din kaserne , og vær ved godt mod , 
jeg kan forsikre dig , at jeg ligeså roligt som ellers , 
går hen til politibureauet . 
— hvad behager ? udbrød jeg . Under de forhåndenværende 
omstændigheder har du dog vel 
ikke i sinde at gå derhen ? Du har jo en vogn ! 
— sniksnak ! sagde min vakre , men rigtignok 
noget egensindige og stridige svigerfader . Pas du 
nu blot dine militære forretninger , og bryd dig 
ikke om mig ! Jeg er ganske vis på , at manden 
fager fejl ; — jeg kommer alligevel til at død strådød , 
eller rettere i min seng ; — på strå holder 
jeg nemlig ikke af at ligge ! 
Og da Major Vokes havde sagt dette , gik han 
sin vej . Det lod virkelig til , at brevet formelig 
havde sat ham i godt humør . 
Nu henrandt der et par dage , uden at den 
travlt beskæftigede politimand lod et eneste ord 
falde om truselsbrcvet . 
Hvad hans øvrige familie angår , havde den 
heldigvis ikke den ringeste anelse om , at han havde 
fået et sådant brev , og jeg for mit vedkommende 
havde så meget at bestille i disse dage , at jeg 
næsten rent glemte den skrivelse , der i det første 
øjeblik havde gjort mig så angst og bange ; ja , 
når jeg en gang imellem kom til at tænke på 

den , lokkede den kun et hånligt smil frem på 
mine læber ; thi nu var jeg virkelig enig med min 
brave svigerfader og ven : det brev , som jeg havde 
anset for så foruroligende , havde åbenbart kun 
været en tom trusel . 
Da indtraf der pludselig en begivenhed , som 
nødte mig til igen at tænke på brevet . 
Den tredje aften efter at skrivelsen var indløbet , 
gik Vokes omtrent kl . syv om aftenen , hjem 
for at spise til middag ; hans forretninger havde 
gjort det umuligt for ham at komme tidligere hjem . 
Det var smukt vejr , men temmelig koldt ; 
stjernerne funklede på himlen ; men da månen 
endnu ikke var stået op , lå omegnen endnu bestandig 
indhyllet i dybt mørke ; medens majoren 
rask vandrede hen ad den frosne jord , der knagede 
og bragede under hans fødder , kunne han tydeligt 
se alt , hvad der befandt sig i hans umiddelbare 
nærhed . 
Politibureauet lå i en udkant af byen , i 
William street . Vokes kom snart hen til korsgadcn . 
Han skulle gå til højre ; men i samme øjeblik som 
han ville dreje om hjørnet , kom en ung pige 
løbende hen til ham . 
Denne unge pige kunne vel omtrent være 
seksten år gammel ; da hun på irsk vis havde 
svøbt hoved og ansigt ind i sin kåbe , kunne 

politimanden ikke se ret meget af hendes ansigt ; 
men det , han kunne se , vidnede om , at hun måtte 
være ret køn . 
Da hun var kommen lige hen til Vokes , sagde 
hun grædende og hulkende , at Herren ville gøre 
en god gerning , hvis han ville være så venlig 
at se til hendes stakkels gamle bedstemoder , der 
lå for døden . 
Vokes trak på skuldrene og svarede , at han 
ikke var læge og derfor ikke så sig i stand til at 
fatte , hvorledes han skulle kunne være hendes bedstemoder 
til nogen nytte ; men den unge pige bad 
ham indstændigt om alligevel at følge med hen til 
den gamle kone . 
Nu må jeg aflægge en tilståelse , som jeg 
helst ville tie stille med ; men sandheden går 
frem for alt andet : hvis der overhoved her i verden 
eksisterede noget , som var i stand til at gøre et 
så mægtigt indtryk på tom Vokes , at han for 
et øjeblik kunne tabe hovedet , så var det et kønt 
pigebarn . 
Efterat han i længere tid havde bestræbt sig 
for at blive den unge pige kvit , efterkom han 
endelig den opfordring , som hun havde rettet til 
ham . Det er ikke min opgave at ransage hjerter 
og nyrer , og jeg skal derfor ikke indlade mig på 
at undersøge de grunde , der bevægede ham til at 

bære sig ad , som han gjorde ; vist er det imidlertid , 
at han fulgte med pigebarnet . 
Efterat han havde svøbt sig ind i sin vide 
kappe , gav han den unge pige et vink om , at 
hun skulle gå i forvejen . Det lod til , at hun 
blev meget fornøjet over hans eftergivenhed ; thi 
nu gav hun sig til at vandre så rask fremad , at 
Vokes blev ganske forbavset derover ; da han imidtid 
ikke blev besværet af nogen bagage , — alt , 
hvad han havde at flæbe på , var en rulle noder , 
som han ville tage hjem med til sin ældste datter , 
det vil med andre ord sige : min kone , faldt det 
ham som en følge deraf flot ikke vanskeligt at holde 
skridt med den unge pige . 
Udenfor byen Limerick lå der den gang , og 
ligger der til dels endnu , imellem vejen til 
tipperary og den vej , ad hvilken diligencen kører 
til Dublin , en meget stor , næsten ubeboet slette , 
der bestod — og består — af marker , på hvilke 
man kun hist og her ser en lille hytte . Ud til 
vejen til Dublin ligger der en gammel kirkegård 
på hvilken der i lang tid ikke er blevet begravet 
et eneste menneske . 
Det var over disse marker , den unge pige gik , 
eller rettere løb , da hun skulle vise politimanden 
vejen hen til den hytte , i hvilken den gamle kone 
lå for døden . 

de vare allerede komne over nogle af markerne , 
da de pludselig stod ved en temmelig bred grøft , 
som den unge pige imidlertid med største lethed 
sprang over derover blev Vokes noget forbavset ; 
thi han for sit vedkommende havde megen møje 
med at komme over grøften . 
Det varede ikke ret længe , førend de kom til 
en anden grøft . Også over denne sprang den 
unge pige med en hinds behændighed og lethed ; 
men nu var den kloge , erfarne og skarpsindige 
politimands mistanke en gang bleven vakt ; han 
holdt derfor øje med den unge piges bevægelser , 
og ved denne lejlighed gjorde han da en opdagelse , 
som unægtelig var meget interessant . 
I almindelighed pleje de til de lavere samfundsklasser 
hørende irske fruentimmer at gå med bare 
fødder og ben ; men dette var ikke tilfældet med 
denne unge pige ; hun havde et par tætsluttende 
benklæder på . 
I samme øjeblik som Major Vokes havde 
gjort denne opdagelse , stod det lige straks klart for 
ham , hvorledes sagen måtte forholde sig , og nu 
skyndte han sig med ligeledes at springe over 
grøften . 
I begyndelsen lod han sig imidlertid slet ikke 
mærke med , at han havde opdaget , der var ugler 
i mosen ; men næppe vare de komne en halv snes 

skridt længer bort , førend han pludselig slyngede 
armen om den smukke piges liv , rev kåben bort 
fra hendes hoved og overkrop og nu , til trods 
for det halvmørke , der herskede , så , at det var 
en dreng , der stod ansigt til ansigt med ham . 
Som allerede bemærket , var tom Vokes ved 
denne lejlighed ubevæbnet ; han havde kun en rulle 
noder i hånden ; men dette improviserede våben 
strakte han nu med en truende mine ud mod 
drengen . 
Denne gav sig til at trygle om nåde og 
barmhjertighed ; den usikre belysning kom nemlig 
i høj grad politimanden til hjælp ; drengen 
troede åbenbart , at det var en rytterpistol , der 
på en så truende måde blev rettet mod hans 
hoved . 
— stille , usling ! sagde Major Vokes barsk . 
Hvis du ikke øjeblikkelig holder op med at hyle 
og skrige , er du dødens visse bytte ! Dersom du 
blot udstøder et eneste skrig til , og dersom du 
vægrer dig ved at besvare et eneste af de spørgsmål , 
som jeg står i begreb med at rette til 
dig , flyder jeg dig en kugle for panden ! 
— o , nåde , nåde , hr . Major ! bad drengen 
med dæmpet stemme . 
— hvem er det , der har overdraget dig dette 
hverv ? spurgte tom Vokes nu . 

— det er de to brødre wegerald , svarede 
den stakkels dreng skælvende . 
— og hvor er de for øjeblikket henne ? vedblev 
politimanden ivrigt . 
— de stå ovre på den anden side af 
vejen , inde på den gamle kirkegård , svarede 
drengen . Vorherre se i nåde til os alle sammen ! 
— godt ! sagde Vokes . Nu går du lige 
foran mig tilbage til Limerick . Bi må endnu 
i aften aflægge et besøg i politibureauet . 
— nåde ! . . . Barmhjertighed ! bad drengen . 
De har dog vel ikke i sinde at lade en stakkels 
dreng hænge , kære , gode hr . Major ? 
— det kommer an på dig selv ! svarede 
tom Vokes . Dersom du ganske roligt går foran 
mig og ikke en eneste gang seer dig om , — dersom 
du i et og alt tilstår den rene sandhed 
for mig , skal jeg ikke krumme et hår på dit 
hoved . Men hvis du blot anstiller et eneste 
forsøg på at føre mig bag lyset , — hvis du 
ved et eller andet signal bestræber dig for at 
henlede dine venners opmærksomhed på den 
situation , i hvilken du nu befinder dig , er du 
i , samme øjeblik så død som salig Julius Cæsar ! 
Og idet politimanden udtalte disse sidste ord , 
gjorde han en meget betydningsfuld bevægelse med 

den højre hånd , i hvilken han havde den meget 
omtalte rulle noder . 
Den forskrækkede dreng , der blev sjæleglad , da 
han mærkede , at han dog havde nogen udsigt til 
at flippe helskindet fra denne ubehagelige historie , 
fulgte ganske roligt med chefen for landpolitiet i 
Irland , — det var min brave svigerfaders 
officielle titel , — hen til politibureauet , hvor 
Major Vokes straks sendte nogle af sine folk ud , 
forat de to brødre wegerald , der naturligvis 
havde haft i sinde at rydde ham af vejen , kunne 
blive arresterede . 
Hvad drengen angår , undlod tom Vokes 
ikke at tage tilbørligt hensyn til ham . Fyren 
måtte nu igen forvandle sig til et pigebarn og 
fik derpå ordre til atter at stille sig op på 
gadehjørnet , for at arrestanterne kunne få ham 
at se , når de gik forbi . 
Idet den snilde politimand traf denne kloge 
foranstaltning , slog han , som man plejer at sige , 
to fluer med et smæk . Dels beflyttede han på 
denne måde drengen imod den fare , for hvilken 
den stakkels fyr ganske sikkert ville have været udsat , 
dersom det var blevet bekendt , at han havde 
forrådt sine venuer , — dels styrkede og befæstede 
han sin anseelse , idet han således skjulte kilden 

til sit kendskab til forholdene ; de indfødte kunne 
naturligvis ikke begribe , hvorledes det gik til , at 
han allid blev sat i stand til at bringe deres 
planer til at strande ; deres tro på hans alvidenhed 
blev selvfølgelig større , hver gang han 
således overraskede dem ved at kige dem i kortene . 
Og det gik da også ganske , som han havde 
beregnet . Som om de vare faldne ned fra skyerne , 
støde de to arrestanter , der i en håndevending 
vare blevne overmandede og berøvede deres våben , 
ansigt fil ansigt med den frygtede politimand , og 
det var let at se , at de vare nærved at tabe næse 
og mund af forbavselse over det — efter deres 
mening aldeles ubegribelige — uheld , der var 
tilstødt dem . 
Herom — og om , hvad der senere tildrog sig , 
— kan jeg tale af egen erfaring . Jeg havde nemlig 
begivet mig hen fil politibureauet i williamstreet , 
dels fordi jeg virkelig begyndte at blive 
urolig over , at min svigerfader blev så forfærdelig 
længe ude , dels fordi jeg havde en indbydelse 
fil ham . 
Sagen var den , at jeg allerede for længere 
tid siden — i anledning af et væddemål — 
havde forpligtet mig fil at gøre et gilde for mine 
kammerater . Nu havde disse enstemmigt forlangt , . 
At jeg endnu samme aften skulle indfri mit løvte , 

og jeg havde da ment , at jeg ikke godt kunne væegre 
mig ved at rette mig efter deres ønske . 
Ved sådanne lejligheder kunne vi imidlertid 
ikke godt undvære min svigerfader . Tom Vokes 
var nemlig en overordentlig gemytlig selskabsmand . 
Hans ungdoms- og første manddomsår vare faldne 
sammen med den engelske literaturs guldalder ; 
han havde personlig kendt hin livs „ store ånder “ 
Og kunne fortælle en mængde karakteristiske historier 
om de berømte forfattere og skuespillere , der vare 
og endnu bestandig er Englands stolthed ; ja , 
han kendte endog en mængde anekdoter om lord 
castlereagh , dette , — skønt manden døde som 
selvmorder — vistnok meget agtvæcdige , men som 
statsmand i højeste grad mislykkede eksemplar af 
en engelsk fuldblods-arisfokrat , og denne mands 
utrættelige plageånd , den vittige skuespiller og 
dramatiske forfatter Samuel Foote . I begyndelsen 
af indeværende århundrede vare disse historier 
og anekdoter endnu ikke blevne udbasunede af 
alverdens blade og tidsskrifter , og på den tid 
var „ det lystige gamle England “ endnu . ikke forfaldef 
til den nu så velbekendte pietistiske kræmmerånd ; 
den gang satte det endnu pris på gemytlig 
selskabelighed ; da tom Vokes nu fortalte godt , 
udbragte morsomme skåler og kunne drikke om kap 
med enhver , er det en selvfølge , at han var 

bleven mine kammeraters erklærede Andling , og at 
det gilde , jeg havde lovet at gøre for dem , ville 
være kommet til at savne den rette „ Bouket “ , dersom 
han ikke havde taget del i det . 
Da jeg trådte ind i politibureauet , fik jeg 
lige straks øje på min svigerfader ; han var altså 
i sikkerhed og åbenbart så frisk som en fist ; 
jeg behøvede således ikke at nære nogen bekymring , 
hvad ham angik . Derimod så jeg 
tillige , og det ved første øjekast , at jeg gjorde 
klogest i , foreløbig at tie stille med , hvad jeg havde 
på samvittigheden med hensyn til gildet ; tom 
Vokes var nemlig i højeste grad optaget , ja , endog 
ligefrem ophidset af sine embedsforretninger , og jeg 
vidste af erfaring , at det under sådanne omstændigheder 
ikke kunne nytte det ringesfe , man talte 
til ham om noget som helst andet . Jeg lod mig 
derfor nøje med at nikke til ham , og derefter tog 
jeg plads på den første den bedste stol . 
I dette øjeblik var det , at de to arrestanter 
bleve førte ind . Endnu havde jeg jo ikke den 
fjerneste anelse om , af hvilken beskaffenhed den 
forbrydelse var , for hvilken de vare blevne anklagede ; 
men jeg kunne ikke lade være med at 
smile , da jeg lagde mærke til den blanding af 
forbavselse og harme , der stod præget i deres - 
ansigter . 

såsnart Major Vokes havde fået øje på 
misdæderne , udbrød han barsk : 
— nå , så der er i ? 
Og idet han derpå henvendte sig til en af 
de tilstedeværende politibetjente , tilføjede han : 
— vil de øjeblikkelig undersøge disse to 
krabaters lommer ? 
Befalingen blev straks efterlevet . I den enes 
lommer fandt politibetjenten noget krudt og en 
del kugler , i den andens derimod ikke andet , end 
et lommetørklæde og en lap papir , på hvilken 
der stod noget skrevet . 
— en lap papir , på hvilken der står 
noget skrevet ! udbrød tom Vokes ivrigt . Lad mig 
få den ! 
Noget forbavset over den heftighed , med 
hvilken hans høje foresatte forlangte at få den 
tilsyneladende aldeles betydningsløse lap papir 
udleveret , rakte politibetjenten ham den , og jeg 
skal ikke nægte , at jeg selv blev en del overrasket , 
da jeg så , med hvilken Iver tom Vokes nu gav 
sig til at undersøge papiret ; det lod virkelig til , 
at det , der stod skrevet på dette , i højeste grad 
interesserede chefen for det irske landpoliti . 
Imidlertid varede det ikke ret længe , førend 
Major Vokes stak hånden i sin brystlomme , tog 
det truselsbrev frem , der var blevet ham tilstillet 

for tre dage siden , holdt begge dele op til 
lampen og omhyggeligt sammenlignede dem med 
hinanden . Det er en selvfølge , at der nu begyndte 
at gå et lys op for mig , og da han et øjeblik 
efter kaldte på mig og viste mig de to papirer , 
så jeg ved første øjekast , — hvad jeg da også 
straks indrømmede , — at det , der stod på dem 
begge , var skrevet med en og samme hånd . Dertil 
kom endnu , at vandmærket i truselsbrevet og 
på den lille stump papir var ens . 
— det er godt ! sagde tom Vokes efter en 
kort pause , idet han igen stak truselsbrevet i 
lommen . Dette vil være aldeles tilstrækkeligt ! — 
overbetjent ready , vil de have den godhed at 
opbevare denne lille lap papir , indtil disse to 
krabaters sag kommer for retten ? I morgen 
sætter jeg dem nemlig under anklage , fordi de have 
tilstillet mig et truselsbrev ; — det er en af de 
allergroveste forbrydelser , de kunne begå ! 
Jeg studsede , da jeg hørte disse ord , men 
tillod mig dog ikke at gøre en eneste indvending 
imod dem . 
Nu blev de to forbrydere førte ud af 
værelset , og derpå kom min svigerfader hen 
til mig . 
— god aften , Harry ! sagde han , idet han 
greb min hånd og trykkede den med . hjertelig 

varme . Nå , i have vel sagtens været bange for 
mig derhjemme ? 
— ja , jeg skal ikke nægte det , svarede jeg ; 
men nu seer jeg dog i alt fald , at du er i god 
behold . 
— ja , gud fle lov ! sagde tom Vokes . Men 
lad os nu følges ad hjem . Jeg længes virkelig 
efter at få min middagsmad . 
— ja , det kan jeg så godt forstå , svarede 
jeg . Klokken er jo nu over otte ! 
Min svigerfader og jeg forlod nu politibureauet 
og så snart vi vare komne ud på 
gaden , tog tom Vokes atter ordet . 
— de to krabater , du nylig så , blive efter 
al sandsynlighed deporterede , og det er sandelig 
et stort held ! sagde han . At forbrydere af den 
kaliber en gang imellem blive exemplarifl straffede , 
gør mere nytte , end at en halv snes mordere 
blive henrettede ! 
Disse ord stemte så lidt overens med den 
hånlige måde , på hvilken han tidligere havde 
udtalt sig om truselsbrevet , at jeg ikke kunne lade 
være med at se noget forbavset på ham . 
Han lagde mærke til mit blik og forstod dets 
betydning . 
— oho ! udbrød han leende . Du tænker formodentlig 
på det , jeg forgangen dag sagde om 

truselsbrevene , — hvad , min dreng ? Ja , det var 
den gang ! Nu , da det hele er overstået , og det 
lykkeligt overstået , har jeg ikke det ringeste 
imod at sige dig min oprigtige mening om sådanne 
breve : de er farligere og udøve en endnu mere foruroligende 
og demoraliserende indflydelse på befolkningen , 
end selv et mord ! Jeg er derfor 
virkelig glad over , at det er lykkedes mig at få 
fingre i disse to kæltringer ; dersom de blive 
deporterede , og det er jeg aldeles overbevist om , 
at de blive , ville vi nemlig i et længere tidsrum 
blive forskånede for disse afskyelige epistler ! 
Da jeg mærkede , at min svigerfader var i 
så godt humør , mente jeg , at det var på tiden , 
jeg kom frem med min indbydelse , og jeg skyndte 
mig da også med at benytte mig af det nlsyneladende 
så belejlige øjeblik . 
Til min store forbavselse og skuffelse viste 
tom Vokes sig imidlertid mindre tilbøjelig til at 
gå ind på mit forslag , end jeg havde ventet — 
og haft grund til at vente . Ellers plejede han 
altid uden betænkning at modtage en indbydelse 
til et godt lag ; men nu blev han pludselig 
stående , rystede på hovedet og sagde langt om 
længe nølende : 
— hm ! Når jeg skal være ganske oprigtig , 
må jeg tilstå , at jeg i aften just ikke er synderlig 

oplagt til at være gemytlig , min kære Harry ! 
Seer du , min dreng , jeg har haft en temmelig 
anstrengende dag og er virkelig også meget træt ; 
altså ville du og dine venner næppe få megen 
fornøjelse af at have mig til deltager i eders 
gilde i aften ! 
Nu begyndte jeg for moor at blive bange for , 
at jeg ville blive nødt til at give afkald på min 
svigerfaders selskab ; thi når tom Vokes først 
en gang havde udtalt en mening , havde han ellers 
ikke for skik at forandre eller fravige den . Heldigvis 
gjorde han imidlertid ved denne lejlighed en undtagelse 
fra reglen ; efter at vi vare komne nogle 
skridt længere fremad , sagde han nemlig leende : 
— nå , når alt kommer til alt , kan det jo 
gerne være , at det netop vil udøve en velgørende 
indflydelse på mine flappede livsånder , at jeg 
tilbringer en times tid eller to sammen med dig 
og dine kammerater . Når jeg har spist til middag , 
skal jeg også nok komme ind til eder og 
drikke et bæger med eder , men kun på to betingelser , 
min dreng , kun på to betingelser ! 
Sjæleglad over , af jeg nu dog skimtede en 
udsigt , og det oven i købet en temmelig sikker udsigt , 
til af få mit ønske opfyldt , udbrød jeg : 
— nævn dem blot , kære svigerfader ! Du 

kan på forhånd være overbevist om , af jeg med 
glæde skal gå ind på dem ! 
— godt ! sagde tom Vokes nu . For det 
første må jeg da forbeholde mig ret til af trække 
mig tilbage ved midnatstid , eller så omtrent . 
Du kender mig , gode Harry , og må vide , af det 
just ellers ikke er min maner af desertere fra et 
godt lag ; men jeg har en til vished grænsende 
formodning om , af jeg får en hel del af bestille 
i morgen ; så må jeg helst have hovedet aldeles 
klart , og til af opnå det kender jeg for mit 
vedkommende ikke noget bedre middel , end seks 
eller syv timers forfriskende og styrkende søvn . 
Jeg må derfor . . . 
Her skyndte jeg mig med af afbryde ham . 
— kære svigerfader , sagde jeg , jo længere 
mine kammerater og jeg selv få lov til , af 
beholde dig i vor midte , så meget gladere og 
erkendtligere vil du se os , det ved du ! På den 
anden side sætte vi imidlertid selv alt for megen 
pris på den personlige frihed , til at vi ikke skulle 
lade dig have din frie villie , og på mine gæsters 
som på mine egne vegne kan jeg ganske roligt 
love dig , at du skal få lov til at gå din 
vej , når du ikke længere kan udholde at være 
sammen med os . 
— hvad sent sle ! sagde tom Vokes leende . 

nå , så er den sag altså afgjort ! . . . Men 
nu komme vi til min anden betingelse ! Sig 
mig en gang , min dreng , kan og vil du ofre 
den dag i morgen til fordel for din gamle 
svigerfader ? Som allerede bemærket har jeg et 
par forretninger af nogen vigtighed at besørge i 
morgen ; der er ikke ringeste fare forbunden med 
dem ; i den henseende kan du være ganske rolig ; 
men jeg ville gerne have en pålidelig mand med 
som vidne på en lille ekspedition , og særligt ville 
det være mig kært , om du var i stand og havde 
lyst til at være min ledsager ved den omtalte 
lejlighed . 
— det glæder mig ret , at jeg kan give dig 
et tilfredsstillende svar på dit spørgsmål , kære 
svigerfader , sagde jeg . Den dag i morgen tilhører 
udelukkende mig selv , og jeg vil da håbe , 
du ikke nærer ringeste tvivl om , at jeg gerne vil 
tilbringe den sammen med dig ? Når vil du 
have , at jeg skal komme til dig i morgen ? 
— lad mig en gang se ! svarede Major 
Vokes . 
Og efter at han havde tænkt sig et øjeblik 
om , vedblev han : 
— jeg er bange for , at jeg ikke vil kunne 
være til din tjeneste før klokken halvti i morgen 

formiddag ; — kom så hen til politibureauet ; 
william-street . 
Vi vare nu komne hen til det hus , i hvilket 
vi begge boede , — jeg for mit vedkommende dog 
naturligvis kun , når mit regiment lå i garnison 
i Limerick , hvor vi rigtignok alle sammen af forskellige 
grunde helst ville opholde os . Da vi 
slode udenfor døren , sagde min svigerfader 
til mig : 
— se så , nu er vi jo hjemme ! Gå du 
nu blot op og træf de forberedende foranstaltninger 
til dine gæsters modtagelse . Så snart jeg 
har fået min middagsmad tillivs , kommer jeg 
ind til eder . Og i morgen formiddag klokken 
halvti ses vi to så henne i politibureauet i 
william-street . 
Og da han havde sagt dette , nikkede han til 
mig og gik foran mig op ad trapperne . 
Mit gilde løb meget heldigt af , ja , var endog 
i højeste grad tilfredsstillende , og derfor kunne jeg 
først og fremmest takke tom Vokes . Han overgik 
endog sig selv den Asten og var i ordets egentligste 
forstand det oplivende princip i vor lille 
kreds . Han fortalte de mest glimrende anekdoter , 
holdt vittige taler , foredrog humoristiske viser med 
et ligefrem uovertræffeligt lune og fik selv de 

under almindelige forhold alvorligste medlemmer 
af selskabet til at istemme de gemytlige gamle 
selskabssangeder var , kort sagt , ikke det ringeste , 
der røbede , at han var den ældste af os alle , og 
at han oven i købet havde haft en anstrengende dag ; 
da han — omtrent klokken halv et — sagde godnat 
til os , forekom det os tværtimod , at al ungdommelig 
livlighed tog afsted med os . 
Den næste formiddag begav jeg mig på 
vejen hen til politibureauet i william-street . 
Klokken slog ni , da jeg gik hjemmefra ; altså kom 
jeg næppe for tidlig hen til min svigerfader . 
Ikke desto mindre fandt jeg ham endnu bestandig 
optaget af forretninger . 
Han sad inde i sit eget lille værelse , sit 
„ Allerhelligste “ , som han plejede at kalde det ; rundt 
omkring ham stod der politibetjente , og han var . 
Ifærd med at afholde forhør over to stakler , der 
med en meget ydmyg mine og holdning slode foran 
ham og så ud , som om de havde begået alle syv 
dødssynder . 
Og dog kunne deres misgerninger næppe være 
af nogen overvættes graverende natur . Vel forstod 
jeg ikke et eneste ord af , hvad der blev fagt , og 

har endnu i dette øjeblik ikke den fjerneste anelse 
om , i hvilken henseende de stakkels bønder havde 
forset sig ; thi dels blev forhandlingerne førte i 
det irske sprog , som jeg ikke forstår et eneste 
ord af , dels stod døren åben til det tilstødende , 
meget rummelige værelse , og dette var propfuldt 
af fruentimmer med bare fødder og ret velklædte 
mandfolk , der alle tilhobe , til trods for politibetjentenes 
indstændige formaninger , talte i munden 
på hverandre og med høj røst gjorde deres bemærkninger 
om den foreliggende sag , så at der 
opstod en så babylonisk forvirring , at det ikke 
var mig muligt at begribe , hvorledes min svigerfader 
kunne holde tankerne samlede og høre , hvad 
han selv og de to anklagede sagde ; — men da 
jeg hørte , at disse kun blev dømte til syv dages 
fængsel på almindelig fangekost , kunne jeg nok 
indse , at det ikke var nogen overvættes stor brøde , 
de havde begået . Det lod da også til , at de to 
misdædere vare meget tilfredse med dommen ; thi 
jeg kunne se på dem , at de takkede den ellers så 
strenge og frygtede politimand for den mildhed og 
overbærenhed , han havde lagt for dagen lige overfor 
dem , og jeg kunne høre , at deres udenforstående 
slægtninge og venner , hvad dette punkt 
angik , vare aldeles enige med de to „ ærede sidste 
talere “ . 

da de to bønder vare blevne førte ud af 
bureauet , og alle deres venner ligeledes havde 
forladt lokalet , bildte jeg mig ind , at min svigerfader 
nu for denne gang var færdig med sine 
forretninger ; men deri tog jeg fejl ; — nu blev 
nemlig en overordentlig elegant klædt ung mand 
ført ind i politimandens „ Allerhelligste “ . 
Denne anklagede var åbenbart en gentleman , 
— efter hvad jeg senere fik at vide , var han endog 
yngre søn af en gammel adelig familie og kaptajn 
i rytteriet ; — men det brød tom Vokes sig 
ikke det ringeste om . Han så op , da hans nye 
gæst blev ført ind i værelset , men tog for øvrigt 
ikke videre notice af denne . Han bød ikke engang 
manden en stol , og den tone , i hvilken han 
talte til ham , var den selvsamme , i hvilken han 
nylig havde talt til de to bønder . I England , og 
da navnlig i hovedstaden og de større byer , hører 
det ingenlunde til sjældenhederne , at „ fornemme “ 
Forbrydere blive behandlede på en ganske anden 
måde , end „ simple “ ; men Major Vokes kendte 
åbenbart ikke til standsforskel eller „ Persons 
anseelse “ ; når en mand blev ført frem for ham 
som anklaget for en eller anden overtrædelse af 
de bestående love , spurgte han ikke , om den anklagede 
var adelsmand eller Bonde ; han så i 
ham kun et individ , hvis forhold det var hans 

pligt at gøre til gjensland for en grundig undersøgelse , 
og som han , hvis han fandt ham skyldig , 
skulle idømme den straf , som loven foreflrev . Vi 
ville henstille til vore læsere , om den betragtningsmåde 
af sagen , som chefen for det irske landpoliti 
vedkendte sig , ikke var den rette . 
Den gentleman , om hvem der her er tale , 
havde gjort sig skyldig i et grovt brud på de for 
fiskeriet gældende love . Han tilstod straks sin 
brøde og blev dømt til enten at betale en klækkelig 
mulkt eller tilbringe et længere tidsrum i det 
nærmeste fængsel . Den flot klædte kaptajn betalte 
øjeblikkelig bøden ; men på samme tid nedlagde 
han en meget energisk protest imod den måde , 
på hvilken han var bleven behandlet ; efter hanmening 
burde man vise sig langt mere hensynsfuld 
imod en gentleman . På denne bemærkning hørte 
tom Vokes med uforstyrrelig koldblodighed , og da 
kaptainen langt om længe var bleven færdig med 
at sige sin mening , bukkede politimanden meget 
høfligt for ham , men svarede ikke et eneste ord . 
Da den så flammeligt behandlede gentleman 
var gået sin vej , kom min svigerfader hen 
til mig . 
— se så , Harry , sagde han oprømt , nu 
venter jeg ikke flere gæster i dag ; altså er jeg 
danske til din tjeneste ! 

med disse ord satte han hatten på hovedet , 
stak ridepisken ind under den venstre arm , lagde 
den højre i min og trak mig med sig ud af forretningslokalet . 
Da 
vi vare komne ud på gaden sagde han : 
— lad os gå denne vej , min dreng ! I 
dag bliver der afholdt kvægmarked her i Limerick , 
og jeg må absolut hen på torvet ; der er et 
individ , jeg vil se at træffe der ! 
— må jeg spørge , om det er et menneske 
eller et dyr ? spurgte jeg . Nå , i grunden kommer 
det da ud på et ! Dyrene kunne da ikke godt 
være mere bestialske , end adskillige af dine bekendte 
fynes at være ! 
Det var ganske vist kun en såre tarvelig 
vittighed , jeg der rev af mig ; men tom Vokes 
var dog så venlig at le ret hjerteligt ad den , og 
hans bifald gjorde mig ganske stolt . 
Da politibureauet omtrent lå i den yderste 
udkant af william-street , måtte vi vandre igennem 
hele den lange gade for at komme til kvægtorvet ; 
men endelig nåde vi dog målet for vor 
vandring . 
At give en beskrivelse af det skuespil , der nu 
frembød sig for vore blikke , er en komplet umulighed 
for mig , og når jeg skal være ganske oprigtig , 

troer jeg virkelig , at ikke engang Charles levers 
eller cartor halls i så høj grad anerkendte 
færdighed i at beskrive , ville slå til i så henseende ; 
thi det ville i sandhed være et herkulesarbeide . 
Jeg 
vil derfor lade mig nøje med at bemærke , 
at hele det store torv var fuldt af mænd og 
kvinder , som alle tilhobe havde små piber i 
munden og vare ivrigt beskæftigede med at ryge 
en tobak , der vistnok med fuldeste føje kunne 
betegnes som „ den dårligste under solen “ , — 
( gud skal vide , at den tobak , der kaldes „ den 
bedste under solen “ , endda er jammerlig nok ) , — 
og at den balsamiske Duft af denne herlige urt 
på en yderst pikant måde smeltede sammen med 
de lovlig krydrede uddunstninger af de dyr , der 
skulle sælges , og som for størstedelen henhørte til 
svinenes mere velsmagende , end egentlig velluglende 
race . Når jeg hertil endnu blot føjer 
den bemærkning , at svinene , som sædvanlig , gjorde 
et forfærdeligt spektakel , og at de såkaldte mennesker , 
der vare tilstede , med et held , der virkelig 
var en bedre sag værdigt , bestræbte sig for at 
tage luven fra dyrene i så henseende , antager 
jeg , at jeg har gjort det tilstrækkelig klart for mine 
læsere , hvilket behageligt og tiltalende opholdssted 

det store torv i den gode by Limerick i 
dag var . 
For mig faldt den største nydelse ved dette 
optrin desværre bort , da jeg , som allerede tidligere 
bemærket , ikke forstod et eneste ord af det sprog , 
som disse mennesker talte . Hvad Major Vokes 
angår , var han derimod øjensynligt ret i et 
perlehumør . Han spurgte om prisen på adskillige 
af de vakre dyr , vekslede spøgefulde bemærkninger 
med købere og sælgere , gjorde haneben til ethvert 
kønt pigebarn , han mødte , og sendte til sidst 
den eneste politibetjent , der var tilstede , bort , idet 
han anmodede ham om at besørge et ærinde , som 
efter min mening meget godt kunne have ventet 
til den næste dag . 
Imidlertid kunne det nu alt sammen være 
meget godt ; men det var mig ikke muligt at 
begribe , af hvilken grund min høitagtede svigerfader 
vedblev at spadsere frem og tilbage på et 
sådant sted . Jeg spurgte ham da også gentagne 
gange , hvorfor han gjorde det ; men hver 
gang gav han mig et undvigende svar . 
Lige på en gang blev tom Vokes imidlertid 
stående . 
Jeg havde allerede for længe siden lagt mærke 
til et ualmindelig kønt ungt menneske , der for øvrigt 
kun syntes at være tilstede som tilskuer ; 

idetmindste var han dr hele tiden , medens vi 
havde befundet os på torvet , bleven stående 
på samme sted . 
Lige foran denne unge mand var det , at min 
svigerfader pludselig gjorde holdt . Han så 
fyren stift i øjnene og sagde derpå i den roligste 
tone as verden : 
— hvorfor dræber du mig så ikke , pat 
Conolly ? 
Den kønne unge mand for sammen og blev 
temmelig bleg , men svarede dog forholdsvis roligt : 
— er det mig , deres hsivelbårenhed taler 
til ? . . . Jeg skulle have i sinde at krumme et 
hår på deres høivelbårenheds hoved ? . . . 
Jeg forstår virkelig ikke , hvad de mener . 
— ikke det ? sagde Major Vokes med et hånligt 
smil . Har du da rent glemt , at du i 
tirsdags aftes , da du sad henne i værtshuset 
ved Patricks ' well , gjorde ed på , at du 
ville flyde mig en kugle for panden , og at dette 
netop skulle foregå i dag , når jeg gik over 
torvet for at fe , om kvægmarkedet ikke gav anledning 
til nogen uorden ? — hvorfor indfrier du 
nu ikke dit løvte , min vakre unge ven ? 
Det unge menneske rystede på hovedet og 
svarede i den tone , i hvilken miskendt dyd og 
krænket uskyldighed pleje at tale : 

— det gør mig ondt , at jeg må sige det ; 
men det lader virkelig til , at flette mennesker have 
fundet fornøjelse i at binde hr . Majoren en rigtig 
fæl historie på ærmet ! Hvorledes skulle det vel 
kunne falde mig ind at begå en sådan misgerning ? 
Det er jo ikke længer siden , end i vinter , 
at deres høivelbårenhed forærede min gamle 
moder en stor sæk kartofler ! 
— meget sandt , svarede tom Vokes med 
alvor ; men den omstændighed havde du vel 
sagtens glemt , da du i Morges gik herhen for at 
rydde mig af vejen ! 
Det unge menneske anstillede et — rigtignok 
ikke aldeles vellykket — forsøg på at smile . 
— oho ! Nu har jeg det ! udbrød han . Deres 
høivelbårenhed behager blot at spøge ! 
— se på mig , og sig mig så , om du 
virkelig tror , jeg spøger ! sagde Major Vokes i en 
tone og med en mine , der rigtignok ikke syntes 
at vidne om , at han i delte øjeblik var oplagt til 
at spøge . 
— nå , vedblev den unge mand , så sværger 
jeg da nu ved det hellige . . . ! 
Her afbrød han imidlertid sig selv ; han udstødte 
et gennemtrængende skrig , og hans højre 
arm , som han havde løftet op til brystet , som 

om han ville gøre korsets tegn , sank pludselig 
ned igen . 
Dette var nu heller ikke så besynderligt ; med 
den tykke ende as ridepisken havde tom Vokes 
nemlig givet det kønne unge menneske et voldsomt 
slag over armen . 
Jeg skal ikke nægte , at jeg blev noget overrasket 
over det , jeg så ; den måde , på hvilken 
den unge irlænder blev behandlet , forekom mig 
nemlig at være rå , og jeg havde aldrig før set 
min svigerfader gøre sig skyldig i råhed . 
Imidlertid gjorde Major Vokes endnu mere , 
end det . Pludselig gik han lige tæt hen til den 
kønne unge mand , stak den højre hånd ind under 
hans vest og tog en genstand frem , i hvilken jeg 
til min forbavselse genkendte en stor pistol . 
Min svigerfader rakte mig pistolen , og jeg 
så , at den var ladt . 
Nu kastede den unge irlænder sig på knæ 
og begyndte at trygle om nåde . 
— nå , min brave ven , sagde tom Vokes 
med uforstyrrelig koldblodighed , lad os så en 
gang høre , hvorledes du vil bære dig ad med at 
bortforklare de to kjendsgjerninger , at du først 
for et par dage siden gjorde din ed på , at du 
ville skyde mig en kugle for panden på den 
dag , kvægmarkedet blev afholdt , og at du så 

virkelig i dag er bleven truffet her på torvet , 
med en ladt pistol skjult under vesten . 
Irlænderen svarede ikke , men vedblev at trygle 
om at få lov til at beholde sit usle liv . 
Glødende af harme udbrød tom Vokes nu : 
— bort herfra , — afsted med dig , feige 
hund ! Jeg kan ikke udholde at se på dig ! . . . 
Dog , stop ! Hør først på , hvad jeg har at sige 
dig , og læg nøje mærke til det ! Nu kender jeg 
dig , og fra nu af kan du være ganske rolig for , 
at mine og en mængde andre øjne bestandig 
skulle være fæstede på dig ! . . . Glem ikke det ! 
. . . Og så kan jeg måske også med det samme 
få dig til at besørge et ærinde for mig . Når 
du i aften vender tilbage til cahirconlish , må 
du gerne sige til Tim Ryan , at hvis han en 
anden gang får det indfald at vælge mine 
vinduer til Skive , når han har lyst til at prøve 
sin bøsse , så skal han , såsandt som jeg hedder 
tom Vokes , få sin ulejlighed betalt ; — så skal 
jeg nok sørge for , at han en af de første dage 
derefter bliver hængt ! — se så ! Nu har jeg 
ikke mere at sige ; — afsted med dig ! 
Med disse ord sparkede han til irlænderen , 
som endnu bestandig lå på knæ foran ham . 
Øjeblikkelig sprang uslingen op og for bort 
som en opskræmmet hare . 

jeg for mit vedkommende var nærved at 
tabe næse og mund af forbavselse over dette 
optrin . 
— og sådan en fyr lader du slippe for 
straf ? udbrød jeg . Kan du forsvare det for . . . ? 
Her skyndte min svigerfader sig med at afbryde 
mig . 
— ja , det kan jeg meget godt ! sagde han . 
Det ville endog være uforsvarligt handlet af mig , 
om jeg lod ham straffe- , thi derved ville jeg snarere 
flade , end gavne den regering , hvis tjener jeg 
er . Når denne unge fyr i aften fortæller sine 
kammerater og drikkebrødre , — det vil med andre 
ord sige : sine ligesindede og stalbrødre , hvad 
han har oplevet i tag , vil hans fortælling fremkalde 
langt større rædsel hos dem , end de ville 
føle , om de end stod og så på , at han 
blev hængt ! 
— ja , det kan gerne være- , — det er endog 
meget sandsynligt , at du har ret , svarede jeg 
grublende , idet vi gik videre . 
Efter en kort pause udbrød jeg imidlertid : 
— men der er rigtignok en ting , jeg har 
at bede dig om , kære svigerfader ! 
— og det er ? spurgte tom Vokes . 
— det skal jeg sige dig , svarede jeg . Du 
må endelig gøre mig den tjeneste , aldrig oftere 

at forlange af mig , at jeg skal paradere frem og 
tilbage forbi en mand , der står med en ladt 
pistol skjult under vesten , og som udtrykkelig har 
givet møde med det ædle og prisværdige forsæt , 
at ville rydde et af sine medmennesker af vejen ! 
— bah ! sagde tom Vokes , idet han trak på 
skuldrene med en ligegyldig mine . Sådanne 
historier er forbundne med langt ringere fare , 
end du tror , Harry ! Man vænner sig til alt her 
i verden , og når du først har bestået så mange 
af den slags eventyr , som jeg har , vil det gå 
dig , som det går mig : det vil aldrig falde dig 
ind , at der måske nok er nogen fare på færde ! 
— ja , ellers mange tak , kære svigerfader , 
sagde jeg leende , men jeg er just ikke overvættes 
forhippet på at gøre den slags erfaringer . 
— nå , det er jo en smagssag , bemærkede 
majoren , og om smagen må man , som bekendt , 
ikke disputere . Men nu vil jeg gøre dig et forslag , 
som jeg dog vil håbe , falder i din smag . 
Jeg har pludselig fået lyst til at ro lidt ned ad 
floden ; det er en adspredelse , jeg sætter pris på , 
og da vejret jo er ret kønt , vil jeg spørge dig , 
om du har lyst til at tage med ? 
— ja , det er jeg gerne med til , svarede jeg . 
Nu førte min svigerfader mig ned til schannonfloden , 

hvor der ved en lille bro lå en båd , i 
hvilken der sad to sømænd . 
Vi stege ned i båden ; sømændene stak 
årerne i det klare vand , og det lille fartøj gled 
rask fremad . 
Der henrandt nogen tid , uden at jeg sagde 
et eneste ord ; thi jeg var i færd med at anstille 
meget alvorlige betragtninger . 
At tom Vokes havde en båd liggende til 
fin disposition , var jo i og for sig ret naturligt ; 
men da han jo nylig havde bemærket , at han 
„ pludselig “ havde fået lyst til at ro en tur , 
hvorledes gik det så til , at der i båden sad to 
sømænd , som åbenbart ventede på ham ? Jeg 
så på de to sømænd ; de vare ikke ganske unge , 
men åbenbart meget kraftfulde , og deres ansigter 
bare præget af snarrådighed og energi . Det 
mærkeligste ved sagen var imidlertid , at det 
forekom mig , jeg havde set disse ansigter før ; 
når og hvor jeg tidligere havde set dem , kunne 
jeg dog ikke husle . 
Hvorledes det nu end forholdt sig , fandt jeg 
dog de omstændigheder , under hvilke denne rotur 
fandt sted , noget mistænkelige , og jeg begyndte 
virkelig at få en anelse om , at min gode 
svigerfader nu igen havde i sinde at spille mig et 
puds . 

neppe var denne tanke imidlertid opstået 
hos mig , førend jeg skyndte mig med at jage den 
på flugten . Når alt kom til alt , kunne det 
hele jo være gået ganske naturligt til . 
Pludselig blev jeg revet ud af disse betragtninger 
ved , at min svigerfader rettede et spørgsmål 
til mig . 
— er det virkelig sandt , at du holder af at 
ro , Harry ? spurgte han . 
— ja , det gør jeg virkelig , svarede jeg noget 
forbavset . 
— hm ! Da undrer det mig sandelig , vedblev 
tom Vokes . Det lader jo til , at du ikke holder 
af andre farer , end dem , du i embeds medfør 
er nødt til at udsætte dig for , og når man foretager 
sig en lysttur til Søes , er man da også 
udsat for fare ! 
— kære svigerfader , udbrød jeg ivrigt , du 
tager meget fejl , hvis du virkelig tror , jeg er 
bange af mig ; skønt jeg unægtelig sætter pris 
på livet , ville jeg dog ikke betænke mig et eneste 
øjeblik på at sætte det på spil , om det end 
ikke var i embeds medfør , hvis jeg blev nødt til at 
gøre det , men vel at mærke : kun når jeg mente 
at kunne stifte nogen gavn ved at bringe et sådant 
offer . Hvad jeg bebrejder dig — og virkelig 
troer , jeg har ret til at bebrejde dig , — er netop , 

at du ikke sjældent udsætter dit liv for fare , 
uden at det på nogen måde er nødvendigt , 
ja , uden at din kjækhed endog blot gør den 
ringeste nytte . 
— så ? Er du nu også ganske vis på 
det , min dreng ? spurgte tom Vokes tørt . 
— ja , jeg er , svarede jeg med bestemthed . 
Ikke blot har jeg gjentaigne gange selv været 
vidne til din forfærdelige dumdristighed ; men jeg 
har tillige hørt en lille fugl synge om , hvad der 
tildrog sig for en otte dages tid siden . 
— for en otte dages tid siden ? gentog 
min svigerfader . Og hvad var det da , om jeg 
må spørge ? 
— å , det ved du jo meget godt ! svarede 
jeg ivrigt . Efter hvad jeg har ladet mig fortælle , 
var sagens sammenhæng imidlertid følgende : du 
fik at vide , at det et sted i nærheden af Limerick 
var kommet til et storartet og blodigt sammenstød 
imellem katholiker og protestanter ; straks var du 
naturligvis på benere ; ubevæbnet og kun ledsaget 
af en eneste politibetjent styrtede du dig midt 
ind imellem disse mænd , der bestode en kamp på 
liv og død , og arresterede med egen hånd en 
af de værste slagsbrødre , det vil med andre ord 
sige : en af de mest populære personer i hele 
Irland , og således bar du dig ad , skønt du 

meget godt vidste , at der var hundreder af disse 
mænd , som havde gjort deres ed på , at de ville 
rydde dig af vejen , når de kunne finde en gunstig 
lejlighed dertil ! Og hvor ville det vel have været 
muligt at finde en gunstigere lejlighed til at hævne 
sig på en mand ved at myrde ham , end i et 
sådant slagsmål , hvor alt var idet spektakel , 
klammeri og blodsudgydelse , og det således ville 
have været ubeskrivelig vanskeligt , ja , ligefrem 
umuligt , med bestemthed at angive , hvor stor en 
del af de forseelser og forbrydelser , som blev 
begåede , der ville være at skrive på den enkeltes 
konto ? Se , det ligner ikke noget ; det kalder jeg 
en dumdristighed , der ikke blot er stridende mod 
sund fornuft , men ligefrem uforsvarlig ! På den 
måde har et menneske ikke lov til at lege med 
sit liv , og navnlig har du da ikke lov til at 
bære dig således ad , kære svigerfader ; thi du 
ved jo meget godt , at du ligefrem er uerstattelig , 
— at det ikke ville være regeringen niuligt at 
opdrive en politiembedsmand , der kunne sammenlignes 
med dig , hvad Iver , energi og dygtighed 
angår ! 
— herregud ! Hvorledes er det dog , du taler , 
Harry ? udbrød tom Vokes , idet han rystede på 
hovedet med en ærgerlig mine . Er jeg da allerede 

død og borte , siden du holder sådan en pæn ligtale 
over mig og hæver min dyd og mine fortræffelige , 
mine mageløse egenskaber til skyerne ? 
— her sidder jeg dog lyslevende ved siden af 
dig ; jeg er så frisk som en fisk og har hverken 
mistet arme eller ben ; — hvorfor i alverden 
gør du mig så til genstand for sådanne jeremiader ? 
Og fremdeles , — om der end måske nok 
kan være noget sandt i det , du siger , har du dog 
i det allerhøieste kun halvt ret . Du beskylder mig 
for , at jeg er dumdristig ; — nå ja , jeg vil slet 
ikke nægte , at jeg under tiden nok kan få det 
indfald at være det . Men få siger du endvidere , 
at min dumdristighed ikke er til nogen verdens 
nytte , og hvad det punkt angår , er jeg rigtignok 
af en ganske anden mening end du . Efter 
min anskuelse er det ingen skade til , at en overordnet 
politiembedsmand fra tid til anden foregår 
sine undergivne med et godt eksempel med 
hensyn til mod og dødsforagt , og heller ikke er 
det af vejen , at man indgyder det pak respekt 
ved at lade det mærke , at man ikke er bange for 
det . Og i sidstnævnte retning er jeg da ligefrem 
som skabt til at gøre nytte ; thi jeg er virkelig slet 
ikke bange for disse mennesker ; jeg føler mig aldeles 
overbevist om , at de ikke kunne gøre mig noget , 
— at jeg , når tidens fylde kommer , vil dø 

fredeligt og roligt i min seng ! Det er jo ganske 
vist muligt , at jeg tager fejl i så henseende ; men 
om så var ? En gang skulle vi jo dog alle sammen 
dø ! 
— kære svigerfader , indvendte jeg smilende , 
om du end selv bryder dig så lidt om , hvor 
længe du får lov til af leve , må du dog ikke 
glemme , af du har kone og børn , og af det dog 
virkelig ikke kan være dem , dine nærmeste , ligegyldigt , 
om du bliver myrdet i dag eller lever 
en snes år endnu ! 
— sniksnak , min dreng ! svarede tom Vokes 
jeg har jo allerede sagt dig , af jeg føler mig 
aldeles overbevist om , af disse mennesker ikke ville 
krumme et hår på mit hoved ! 
— men hvorfra skriver denne din overbevisning 
sig ? udbrød jeg . Det er netop det , jeg ikke 
er i stand til af indse . . . Du ved jo meget 
godt , af du er genstand for alle disse menneskers 
glødende had ; — hvad i alverden skulle så vel 
afholde dem fra en gang af hævne sig på dig ? 
— ja , jeg kan virkelig ikke indlade mig på 
af give dig en aldeles tilfredsstillende forklaring 
i så henseende , min kære Harry , sagde tom 
Vokes , idet han trak på skuldrene . Men det 
kunne jo dog f . Eks . gerne være , de troede , af mit 
liv var assureret . 

— assureret ? gentog jeg ganske forbavset . 
Hvad vil du egentlig sige med det ? 
— ih , svarede majoren forklarende , måske 
anse de mig for usårlig ! 
— jeg er endnu ikke få heldig at forstå , 
hvad det er , du mener ! sagde jeg . 
— ikke det ? Så skal jeg give dig en 
nærmere forklaring , min dreng , vedblev min 
svigerfader . Men du må høre godt efter ; 
thi det er en lang historie , jeg har at fortælle 
dig . 
Jeg svarede naturligvis , at jeg var lutter 
øre , og nu fortalte tom Vokes følgende : 
kort tid efter at jeg var bleven udnævnt til 
politiembedsmand her ovre på den grønne 0 , 
tog jeg ud til et sted i nærheden af Adan , hvor 
der fluide afholdes et stort kvægmarked . Grunden 
til , at jeg tog derud , var ene og alene den , at 
jeg nok kunne have lyst til at få at vide , hvorledes 
det gik til ved sådanne lejligheder . 
Da jeg kom ud til markedet , fandt jeg nogle 
tusind bønder og andre personer forsamlede der 
og blev vidne til alle de spektakler og slagsmål , 
der er uadskillelige fra en sådan folkefest . 
Adskillige individer vare allerede blevne arresterede 
som lommetyve , og nogle for hestetyveri ; 
en mand havde as kådhed , „ bare for løjers 

skyld “ , som han sagde , skåret haserne over på 
to køer , medens en anden , der havde fået lov 
til al sætte sig op på en hest , var redet bort 
med denne og endnu ikke bleven indhentet . Som 
sædvanlig vare en del halvt knuste pandeskaller 
blevne lappede sammen og badede med whisky , og 
et par krabater , der havde fået arme eller ben 
brækkede , vare blevne bragte på hospitalet ; — 
det var , kort sagt , et ægte irsk marked , og det 
begyndte al stå klart for mig , al det i længden 
ville blive et temmelig besværligt stykke arbejde 
for mig al opfylde mine pligter som embedsmand 
i dette land . 
Imidlertid må jeg ikke glemme al bemærke , 
al der nogen tid i forvejen var bleven skudt efter 
mig , medens jeg sad og holdt måltid , og al 
kuglen ikke havde rammet mig , skønt den var 
gået lige midt imellem armen og kroppen , samt 
al jeg ligeledes ved en anden lejlighed var sluppet 
aldeles helskindet ud af en højst ubehagelig situation , 
så al bønderne , der er forfærdelig overtroiske 
her til lands , allerede så småt begyndte al 
snakke om , al jeg var „ usårlig “ . 
Nå , da jeg omtrent havde været en 
timestid på markedet ved adare , kom en meget 
anstændigt klædt ung Bonde hen til mig og 

spurgte mig , om jeg ikke skulle have lyst til af 
sælge den hoppe , jeg red på . 
Nu traf det sig således , af jeg netop gerne 
ville af med bemeld ' e hoppe ; imidlertid kendte 
jeg mine folk ; jeg lod derfor , som om jeg slet ikke 
følte mig tilbøjelig til af indlade mig på nogen 
handel om dyret ; men lidt efter lidt lod jeg mig 
dog naturligvis overtale til af give efter . 
Nu bemærkede bonden imidlertid , af han høg 
måtte have lov til først af „ probere “ Hoppen . 
Dette forlangende kunne jeg kun finde billigt : 
jeg steg derfor af hesten , og i samme øjeblik svang 
den unge Bonde sig i sadlen . 
— de må gerne prøve dyret på enhver 
mulig måde , både i skridt , trav og galop , 
sagde jeg til ham , men jeg må dog anmode dem 
om af blive her på landevejen og om ikke af 
ride længere bort , end til det stengærde derhenne ! 
( det stengærde , jeg sigtede til , var omtrent tohundrede 
alen borte . ) 
— det er et ord ! svarede den foregivne 
køber , og derpå gav han hoppen sporerne . 
I begyndelsen red han dog ikke synderlig 
hurtigt ; men pludselig lod han hoppen trave 
rask afsted . 
I samme øjeblik kom en ridende politibetjent 
galopperende og hviskedee til mig : 

— hr . Major , den mand der er Jerry , 
den behændigste hestetyv i Irland ! 
Det gav et sæt i mig , da jeg hørte disse 
ord ; nu gik der et lys op for mig : karlen havde 
naturligvis i sinde at snille mig et puds . 
Jeg råbte til den fordømte slyngel , at han 
skulle vende om ; men det passede åbenbart ikke i 
hans kram at efterkomme denne min opfordring ; 
thi han så sig ikke engang om , men galopperede 
videre . 
— stop ! Stop ! råbte jeg , så højt jeg 
kunne , og den forsamlede mængde råbte tre 
gange hurra for den behændige hestetyv ; — den 
store masse sympathisier jo altid med kæltringer , 
der på en snild måde tage øvrighedspersoner , 
og da navnlig retfærdighedens tjenere , ved næsen . 
Nu snappede jeg en lang rytterpistol fra 
politibetjentens sadelhylster og råbte til tyven , 
at jeg ikke ville betænke mig på at flyde ham , 
dersom han ikke øjeblikkelig vendte om . 
— jeg er bange for , at det bliver deres 
egen hest , de skyder , hr . Major ! bemærkede 
en af de nærmeststående med et ondskabsfuldt 
grin . 
— ja vel , sagde en anden , Jerry har skyndt 
sig ; han er alt for langt borte ! 
— i aften er politimajoren måske nok så 

venlig at skyde månen ned til os ? sagde et vittigt 
hoved , og disse virkelig ondskabsfulde ord fremkaldte 
en rungende lattersalve . 
Jeg var naturligvis rasende opbragt , men 
gjorde mig al mulig umage for at lægge bånd 
på min harme , og det lykkedes mig da også at 
tale i en forholdsvis rolig tone , da jeg sagde 
til bønderne : 
— mine venner , jeg skal nok sørge for , at 
den „ rafle dreng “ derhenne i en fart kommer ned 
af hesten ! Ganske vist er han allerede kommen et 
godt stykke bort , og enhver anden ville det vel 
sagtens falde vanskeligt at træffe ham ; men jeg 
skal nok få ham ned på jorden . Imidlertid 
har jeg flet ikke i sinde at dræbe ham ; til løn for 
sin ulejlighed skal fyren blot have et lille sår 
i hælen ! 
Idet jeg udtalte disse sidste ord , lagde jeg 
an og gav ild . 
Nu indtraf der en begivenhed , der fremkaldte 
almindelig forbavselse og vistnok tillige en god 
portion ærgrelse . 
Man kunne tydeligt høre , at hestetyven udstødte 
et gennemtrængende skrig , og derefter så 
man , hvorledes han først gjorde et Spring op fra 
sadelen og derpå faldt ned på vejen , medens 
min hoppe , der naturligvis straks mærkede , at den 

var bleven sin rytter kvit , ganske rolig gjorde 
omkring og kom travende henimod os . 
Det ville ikke være mig muligt at give dig 
en blot nogenlnnde forklarende skildring af den 
forbavselse , as hvilken alle disse mange mennesker 
i dette øjeblik vare grebne . 
Men tænk også blot , min kære dreng : i en 
afstand af imellem fire- og femhundrede alen havde 
jeg skudt på hestetyven- , det våben , jeg havde 
benyttet mig af ved denne lejlighed , var en 
gammel rytterpistol- , jeg havde ikke engang givet 
mig tid til at rage omhyggeligt sigte , — og 
alligevel — til trods for alt dette , — havde jeg 
truffet manden ; den fordømte kæltring lå jo nu 
midt på vejen og jamrede sig . 
De brave irlændere kunne næppe tro deres 
egne øjne . 
Imidlertid varede det ikke ret længe , førend 
deres øren i endnu langt højere grad blev udsatte 
for den fare at blive erklærede for aldeles 
upålidelige . 
Et par af den „ raske “ Jerrys ivrigste tilhængære 
og varmeste benndrere vare blevne så 
dybt bedrøvede og så bittert skuffede i deres glade 
forventninger med hensyn til det moralske nederlag , 
som „ Politimajoren “ ville komme til af lide , 
når han ret tilgavns „ gjorde sig til nar “ ved 

denne lejlighed , af de ikke havde kunnet lade være 
med af løbe hen til det sted , hvor deres vakre 
ven var faldet ned på vejen . Efter en snes 
minuters forløb kom de tilbage med den sårede ; 
jeg skylder sandheden af tilstå , af de troligt 
slæbte på hestetyven , skønt denne just ikke gjorde 
sit til af lette dem arbejdet ; thi han sprældede 
og vred sig af alle kræfter ; men hvor varm deres 
deltagelse for den sårede end var , kunne den 
dog ikke afholde dem fra , allerede i nogen afstand 
af råbe : 
— han er bleven såret i hælen ; — ja , det 
er han virkelig ! 
Da deres kammerater hørte disse ord , begyndte 
de af spidse øren og af flotte til mig , idet 
de mumlede noget , som jeg var så heldig ikke 
af forstå . 
Ved nærmere eftersyn viste det sig da også , 
af den „ rafle “ Jerry virkelig var bleven såret i 
hælen ; min kugle havde skåret den såkaldte 
„ Akillessene “ midt over . 
Da denne kjendsgjerning var bleven konstateret , 
herskede der først i nogle minuter dyb stilhed ; 
men derpå gav irlændernes forbavselse sig 
luft i ville skrig . — „ Det må have været en 
troldkugle ! “ råbte nogle . — „ Politimajoren står 

naturligvis i pagt med den onde ! “ sagde andre 
halvhøjt . 
Ganske forskrækkede trak de sig alle sammen tilbage 
fra mig ; hele dagen igennem undgik enhver 
omhyggeligt at komme mig nær , og således gik 
det til , at jeg begyndte at blive anset for en 
farlig person , der stod i forbindelse med overnaturlige 
magter og derfor blev sat i stand til 
at gøre mirakler . 
Hvad stakkels Jerry angår , blev han dømt 
til simpelt fængsel i tre måneder ; dog beklagede 
han sig slet ikke over , at jeg havde været for hård 
imod ham , men kun over den uheldige skæbne , 
der havde bragt ham i berøring med mørkets 
magter . 
Kort tid efter indtraf der en begivenhed af 
noget lignende beskaffenhed , og nu var der ikke en 
eneste , som nærede tvivl om , at jeg havde forskrevet 
mig til menneskehedens fjende for at få 
magt til at læse i mine medmenneskers hjerter 
og skade dem på enhver mulig måde . 
Det er en selvfølge , at jeg flet ikke holder 
af at blive anset for en djævel , og jeg har da 
også gentagne gange højt og lydeligt , men 
rigtignok uden held , protesteret imod den dæmoniske 
værdighed , som de gode irlændere have tillagt 
mig ; imidlertid kan jeg med sandhed sige , at mit 

slette rygte ved mange lejligheder har været mig 
til megen nytte , og at jeg på grund aj det kan 
le ad de trusler , der ikke sjældent blive udstødte 
imod mig ! 
Medens min svigerfader fortalte mig denne 
hiskorie , vare vi komne en halv mils vej ned ad 
floden , og nu nærmede båden sig land . 
Jeg fæstede et spørgende blik på tom Vokes , 
og i en ligegyldig tone sagde han : 
— jeg har nok lyst til at komme i land og 
gå mig en tur . Det har du vel heller ikke 
noget imod , min dreng ? 
— nej , ikke det ringeste , skyndte jeg mig 
at svare . 
Min svigerfader og jeg gik altså i land 
og gave os til at spadsere langs floden . 
Pludselig lagde jeg til min store forbavselse 
mærke til , at de to sømænd i en passende afstand 
fulgte efter os . 
Tom Vokes lagde mærke til , at jeg studsede , 
da jeg gjorde denne opdagelse , og idet han brast 
i latter , udbrød han : 
— det lader til , du finder det noget påfaldende , 
at de to sømænd gøre turen med ? 
— ja , jeg skal ikke nægte det , svarede jeg 
overensstemmende med sandheden . 

— men har du da ikke genkendt dem ? vedblev 
min svigerfader . 
Og da han nok kunne se på mig , at jeg 
ville have svaret nej , dersom jeg ikke havde 
flammet mig derved , tilføjede han : 
— så duer du sandelig heller ikke til at 
være politimand , hvor flink du end kan være som 
militær ; — en mand i vort fag må nemlig 
have skarpere øjne , end du synes at have . De 
to sømænd er jo dine gamle bekendte ready 
og Kennedy i 
ja vist , nu kendte jeg dem , og med en 
vis skamfuldhed indrømmede jeg dette . 
— seer du , Harry , sagde tom Vokes nu , 
jeg har en anelse om , at vi ville gøre en eller 
anden interessant opdagelse her i egnen , og jeg 
har derfor anset det for det rigtigste at tage et 
par pålidelige mænd med . 
Jeg behøver vel næppe at bemærke , at jeg 
ganske billigede min gode svigerfaders forsigtighed 
i så henseende ; under de forhåndenværende omstændigheder 
ville jeg ikke engang have haft noget 
imod , at han havde taget fire gange så mange 
„ pålidelige mænd “ med . 
I en hel time vandrede vi imidlertid fremad 
uden at opleve nogetsomhelsf eventyr ; ja , vi 

mødte ikke engang et eneste adennefke . Vejret var 
smukt- , men det var temmelig lummert , og til sidst 
begyndte jeg at blive tørstig . Da jeg beklagede 
mig herover , pegede tom Vokes på en lille hytte , 
der lå i nærheden , og sagde smilende til mig : 
— nå , den nød kunne vi da snart få afhjulpet ! 
Derhenne boer der en vakker Bonde , som 
aldrig lader nogen lejlighed gå hen uden at erklære 
sig for en ivrig beundrer og hengiven ven af 
„ Politimajoren “ ; han vil derfor efter al sandsynlighed 
med glæde traktere bemeldte Majors svigersøn 
med et glas øl eller mælk ! Kom , lad os 
gå ind til ham ! 
Vi trådte ind i hytten , og dennes ejer kom 
os smilende i møde , bød os hjerteligt velkommen , 
udtalte sin glæde over at se „ den høitagtede og 
almindelig afholdte Major Vokes “ i sin simple 
hytte , og spurgte til sidst , hvad han måtte 
byde os . 
Min svigerfader svarede , at han hverken var 
sulten eller tørstig og derfor ikke trængte til noget- , 
jeg for mit vedkommende skyndte mig derimod 
med at bemærke , at jeg ville være den gode mand 
meget taknemlig for et glas mælk , ligegyldigt om 
det var sød mælk eller kærnemælk . 
Den brave agerdyrker , som hørte til de mere 
velhavende bønder , var imidlertid alt for gæstfri , 

til at han skulle have fundet sig i , at en mand , 
der var en ben af Major Vokes , blev så simpelt 
beværtet i hans hus ; han påstod med bestemthed , 
at jeg skulle spise lidt ost og brød og drikke et 
glas kold whisfytoddy til . 
Jeg gjorde nogle indvendinger , men gav til sidst 
efter , og nu gik han hen til et skab , der var 
anbragt i væggen . 
Neppe havde han imidlertid åbnet skabet , 
førend tom Vokes pludselig rev døren op , kaldte 
på de to som sømænd forklædte politibetjente og 
befalede dem at arrestere vor vært . 
— de , Kennedy , må straks lægge håndjern 
på ham og derefter bringe ham over til rathbane , 
og de , ready , må undersøge skabet der 
og tage alt , hvad de finder deri , ud af det ! 
Ligeså forvirret , som om lynilden var slået 
ned lige foran mig , stod jeg og stirrede på min 
svigerfader . 
Den stakkels Bonde var bleven meget bleg , 
men sagde ikke et eneste ord ; da han hørte , at 
han skulle lænkes , var han endog så føjelig , selv 
at strække hænderne ud imod politibetjenten . 
Nu var overbetjent ready bleven færdig med 
at undersøge skabet , og med høj røst fortalte han 
fin foresatte , hvad han havde fundet i det . Dette 
var : el stykke ost , el brød , en halv flaske 

whisky , el spil kort , en bønnebog og tre pistolkugler . 
— 
andet var der ikke , hr . Major , sagde 
overbetjenten til slutning . 
— det er også tilstrækkeligt , — mere end 
tilstrækkeligt ! svarede Major Vokes . Nu afsted med 
ham ; men pas endelig på , at han ikke får 
lejlighed til at røre ved en eneste af de genstande , 
der lå i skabet ! 
Jeg kunne ikke komme mig af min forbavselse . 
Af hvilken grund denne høflige , venlige og gæstfri 
Bonde , i hvis hytte vi ved el rent tilfælde vare 
komne til at aflægge el besøg , blev behandlet på 
en så grusom måde , var det mig ikke muligt 
at begribe . 
Det var ganske vist ikke første gang , jeg så 
min gode svigerfader foretage sig noget , der 
måtte overraske mig ; men så galt havde han 
dog aldrig før båret sig ad . At han således , 
tilsyneladende uden nogen som helst grund , tilføjede 
en godmodig og gæstfri mand en sådan krænkelse , 
forekom mig af være en ligefrem tyrannisk handling , 
og da det jo på en måde var mig , der 
var skyld i , af bonden var bleven arresteret , — 
dersom jeg ikke havde beklaget mig over , af jeg 
var tørstig , ville vi jo efter al sandsynlighed flet 
ee have aflagt ham dette besøg , — følte jeg mig 

virkelig tilbøjelig fil af gå strengt i Nette med 
tom Vokes i den anledning . 
Til al lykke forhastede jeg mig imidlertid ikke 
i så henseende , og da jeg nu gjorde sagen fil 
genstand for nøjere overvejelse , måtte jeg jo 
også indrømme , af min svigerfader i almindelighed 
havde for skik af være meget retfærdig , og af 
han ikke holdt af af optræde med strenghed , når 
han blot på nogen måde kunne undgå af 
gøre det . 
Da jeg nu desuden vidste , af han ikke holdt 
af , af man rettede spørgsmål fil ham , hvad de 
foranstaltninger angik , som han anså det for 
nødvendigt af træffe , blev jeg snart enig med mig 
selv om , af jeg gjorde klogest i , ikke af tale med 
ham om sagen , førend jeg en anden gang blev 
ene med ham . 
Imidlertid kunne jeg ikke lade være med af 
bryde mit hoved med betragtninger over , om der 
måske i den tilsyneladende så veltænkende unge 
Bondes udseende eller holdning eller i de genstande , 
der vare blevne fundne henne i skabet , 
kunne ligge nogen grund til at behandle ham så 
hårdt ; men jeg må vprigtigt tilstå , at disse 
betragtninger aldeles ikke førte til noget resultat , 
som kunne tilfredsstille mig ; hvad dette punkt 
angik , stod min forstand aldeles stille . 

efter en kort pause sagde ' tom Vokes 
til mig : 
— se så , min dreng ! Nu må vi begive 
os på vejen over til rathbane ! 
— men hvorledes skulle vi komme derover ? 
Spurgte jeg noget forbavset . 
— til vogns , svarede min svigerfader . Jeg 
har lejet en vogn og givet kusken ordre til at 
vente på mig et sted her i nærheden . 
— nå , således ? Det var altså en forudlagt 
plan , at vi skulle aflægge denne unge 
Bonde et besøg ? udbrød jeg . 
— ja , naturligvis , svarede tom Vokes . Har 
du da rent glemt , jeg nylig sagde til dig , at jeg 
havde en anelse om , at vi ville gøre en eller 
anden interessant opdagelse her i egnen ? At jeg 
foretrak søvejen herud , havde netop sin grund i , 
at jeg ikke gerne ville have , man forud skulle 
få nogft af vide om , af jeg havde i sinde af aflægge 
et besøg her i egnen . 
Med denne forklaring måtte jeg foreløbig 
lade mig nøje . Min svigerfader fandt sig ikke 
foranlediget til af meddele mig yderligere oplysitnrger , 
og jeg vovede ikks af rette noget spørgsmål 
til ham . Vi gik altså hen til den vogn , 
der holdt og ventede på os , satte os ind i den 
og kørte hurtigt over til rathbane . 

da vi vare ankomne dertil , traf tom Vokes 
øjeblikkelig de forberedende foranstaltninger til det 
forhør , som han ville afholde over arrestanten , 
og først og fremmest sendte han da bud efter sin 
sekretær . 
Denne formalitet plejede han ikke af overholde 
så strengt , og jeg kunne derfor ikke lade 
være med af gøre den bemærkning , af det undrede 
mig , han ville gøre sin sekretær ulejlighed , hvad 
en tilsyneladende så ubetydelig sag angik . Han 
svarede imidlertid smilende , af det jo for det første 
ikke var så aldeles afgjort , af sagen virkelig var 
ubetydelig , og af han desuden netop fandt det 
rigtigst , ved denne lejlighed strengt af overholde de 
af lovene foreflrevne former , da dette anliggende 
jo berørte ham selv personlig . Jeg forstod ham 
naturligvis ikke ; men jeg tav stille . 
Efter nogen tids forløb kom sekretæren , og 
nu blev retten sat ; jeg for mit vedkommende 
måtte efter min svigerfaders opfordring være 
tilstede som vidne , da jeg jo havde set , hvad der 
var foregået ude i bondens hytte . 
Tom Vokes , hans sekretær og jeg toge altså 
plads ved et stort bord . Arrestanten , der syntes 
at være noget urolig og forvirret , stod et par 
skridt fra os ; på hver side af ham havde en 
politibetjent stillet sig op . 

efterat Vokes et øjeblik havde teet på arrestanten , 
sagde han : 
— såvidt jeg ved , hedder de Hayes — 
Tim Hapes ? 
— ja , det er ganske rigtigt mit navn , deres 
høivelbårenhed , svarede arrestanten . 
— og de er fæster på godset kilballycrowx 
— ikke sandt ? vedblæv majoren . 
— jo , jeg er , svarede manden . 
— godt ! vedblæv tom Vokes . Læg nu nøje 
mærke til , hvad jeg siger dem , min gode mand ; 
thi jeg står i begreb med at give dem et godt 
råd ! Pas på , hvad de siger ; thi de behøver 
slet ikke at besvare andre spørgsmål , end dem , 
de selv anser det for passende at besvare ; spørgsmål , 
som de finder det betænkeligt at ^indlade 
dem på , gør de klogest i , slet ikke at tage nogen 
notice af ; thi det vil jeg ganske oprigtigt sige 
dem : alle deres svar blive indførte i protokollen , 
og det vil derfor være temmelig uheldigt for dem , 
om de kommer til at sige et eller andet , 
som kan sætte dem i forlegenhed . — har de 
forstået mig ? 
— ja , jeg har . Deres høivelbårenhed , 
svarede Tim Hayes . Desuden ved jeg meget 
godt , hvorledes det plejer at gå til ved et 

forhør ; thi jeg har selv en hleiebroder , som er 
jurist . 
— det var jo rart ! bemærkede majoren . Nå , 
hvor lærige har de boet i den hytte , i hvilken de 
for øjeblikket boer ? 
— i fem år , svarede manden . 
— såvidt jeg ved , har de ingen skydevåben 
her ? vedblev tom vokes/ 
— nej , det har jeg rigtignok ikke , hr . Major , 
forsikrede bonden . Jeg tør gøre min ed på , at 
jeg ikke har noget sådant våben ! 
— det behøves ikke , sagde politimanden , jeg 
ved , at de siger sandhed , hvad det punkt 
angår . 
Og derpå tilføjede han hurtigt : ' 
— men derimod har jeg rigtignok ladet mig 
fortælle , at deres fætter Carmody har en prægtig 
pistol ; — har hatt ikke ? 
Arrestanten blev bleg og svarede stammende : 
— jo , det tror jeg nok , han har , hr . 
Major , — det vil da sige , jeg ved det ikke . . . 
Her skyndte tom Vokes sig med at afbryde 
ham . 
— jo , vist ved de så , Tim , vist ved de 
så ; thi de har jo selv støbt kugler til den ! 
Sagde han , idet han så bonden stift i øjnene . 

— alle gode helgener være os nådige ! . . . 
Er det det , deres høivelbårenhed mener ? udbrød 
arrestanten , der nu pludselig begyndte at skælve 
over hele legemet . Men deri tager de fejl , hr . 
Major , jeg giver mig aldrig af med at støbe 
kugler ! 
— har de da ikke støbt de tre kugler , vi 
fandt i deres skab ? spurgte tom Vokes . 
— jeg ? Nej , det har jeg rigtignok ikke ! 
Svarede Tim Hayes med det uskyldigste ansigt af 
verden . Jeg ved slet ikke noget om , hvem der 
har støbt dem ; jeg ved blot , at min fætter havde 
dem med og viste mig dem , da han en gang aflagde 
mig et besøg ; — så må han vel sagtens 
ved et rent tilfælde have glemt dem hjemme 
hos mig ! 
Nu vendte Major Vokes sig ganske rolig om 
og sagde til ready : 
— vil de ikke være så god at se efter , 
hvad arrestanten har i sine lommer , overbetjent 
ready ? 
Opfordringen blev øjeblikkelig efterkommet , og 
foruden adskillige andre genstande tog overbetjenten 
en kugleform op af bondens lommer . 
Nu stønnede Tim Hayes formelig af rædsel 
— nå , hvad siger de nu ? spurgte tom 
Vokes med en triumferende mine . 

— hm ! Det havde jeg rent glemt ! udbrød 
Tim i sin befippelse . Imidlertid skyndte han sig 
med at tilføje : det vil sige , camody må have 
lagt formen ned i mine lommer , uden at jeg har 
lagt mærke dertil ! 
Uden at tage ringeste notits af bondens 
seneste bemærkning , der åbenbart var alt andet , 
end overensstemmende med sandheden , sagde Major 
Vokes nu : 
— hvoraf er de tre kugler så støbte , Tim ? 
— det ved jeg virkelig ikke , deres høivelbårenhed , 
svarede den ulykkelige arrestant stønnende . 
— 
jo , vist ved de det , Tim Hayes , vist 
ved de det ! sagde politimanden . 
Og idet han derpå henvendte sig til ready , 
tilføjede han : 
— vil de være så god at stær « en af kuglerne 
midt over , ready ? 
Dette blev gjort , og tom Vokes udbrød : 
— ja , tænkte jeg det ikke nok ? Kuglerne er 
af sølv , — af gedigent sølv , gode Tim Hayes , 
— det vil med andre ord sige , at det var mig , 
de vare bestemte for . Det har allerede længe været 
mig bekendt , at Carmody havde gjort sin ed på , 
at han ville skyde mig , og ligeledes har jeg for 
længe siden ladet mig fortælle , at han havde sagt , 

han havde skaffet sig sølvkugler i delte øjemed , 
da han ikke på anden måde kunne få bugt 
med mig , eftersom mit liv var „ assureret “ . Alt 
delte vidste jeg , som sagt ; men derimod har jeg nu 
først fået at vide , at de havde påtaget dem det 
hverv at støbe kuglerne . 
Den ulykkelige arrestant kastede sig på knæ 
og forsikrede hulkende og stønnende , at han nok 
skulle tilstå hele sagens sammenhæng . 
— tal ! sagde tom Vokes kort og godt . 
Nu fortalte Tim Hayes stammende , at han 
lige fra første færd havde følt sig overbevist om , 
at denne historie ville tage en ende med forfærdelse ; 
hele tiden havde han haft en fornemmelse 
af , af øvrigheden vidste besked med alt , 
hvad der tildrog sig . Han forsikrede , af han var 
villig til af forråde sine staldbrødre ; ja , han ville 
gøre alt , hvad der blev forlangt af ham ; men 
han smigrede sig med det håb , af han måtte 
slippe for af blive straffet ; thi han havde kun støbt 
kuglerne , fordi han ligefrem havde været nødt til 
af gøre det ; han og hans kammerater havde 
spillet kort derom ; det var blevet bestemt , af den , 
som tabte , skulle støbe kuglerne , og til al ulykke 
havde han , Tim Hayes , tabt . 
— bring hani ind til kontoret i williamstreet ; 
jeg skal så tænke nærmere over sagen , 

sagde Major Vokes til overbetjent ready , efter at 
arrestanten havde afgivet sin forklaring . 
Og idet han derpå henvendte sig tik Tim 
Hayes , tilføjede han : 
— hvorvidt de vil kunne slippe for straf , 
vil komme til af bero på , hvor meget de har af 
meddele os , og om det viser sig , af de siger sandhed , 
så af vi kunne sætte vor lid til rigtigheden 
af deres udsagn . 
— o , hvad d et pnnkt angår . . . , begyndte 
Tim Hayes med megen Iver . 
Tom Vokes skyndte sig imidlertid med at afbryde 
ham . 
— afsted med ham ! befalede han nemlig 
i en barsk tone . 
Øjeblikkelig gik de to overbetjente deres vej 
med arrestanten , der vedblev at trygle om nåde 
og barmhjertighed . 
Såsnart som jeg var bleven ene med min 
svigerfader , sagde han til mig : 
— nå , Harry , havde jeg så ikke ret , da 
jeg sagde , at mit liv var assureret ? Hvad siger 
du nu , min dreng ? Tro du mig , overtroisk 
frygt hos fjenden er et bedre og pålideligere 
Skjold for en soldat , end det bedste våben , han 
selv fører « ed sig ! . . . Men kom nu , min ven , 
det er på tiden , vi vende næsen hjemad ! Damerne 

længes bestemt efter os , og lige overfor dem må vi 
være præcise . Dersom jeg heller ikke i dag sidder 
ved middagsbordet , når der bliver rettet an , er 
det et stort spørgsmål , om jeg også i aften kan 
sige , at mit liv er assureret ; thi så er jeg bange 
for , at min kone river hovedet af mig ! . . . Nå , 
kom nu , min dreng ! 
Efter nogle få minnters forløb sad vi 
alter i vognen , og hurtigt rullede denne tilbage 
fil Limerick . 
Min svigerfader havde sagt , af damerne 
længtes efter os ; jeg for mit vedkommende må 
nu ganske oprigtigt tilstå , af jeg gjorde gengæld 
i så henseende , og jeg kan sikkert nden af træde 
sandheden for nær tilføje , af det samme i ligeså 
høj grad var tilfældet med tom Vokes selv . 
At „ Politimajoren “ i sin offentlige virksomhed 
udmærkede sig ved koldblodighed , åndsnærværelse , 
snarrådighed og skarpsindighed , have læserne 
allerede haft rigelig lejlighed til af overbevise sig 
om ; det vil imidlertid vistnok også kunne interessere 
dem af få af vide , hvorledes denne i mange 
henseender mærkelige mand optrådte i sit private 
liv . 
Jeg , der er hans svigersøn og har kendt ham 
-tilbunds , kan da på lere og samvittighed forsikre , 

ak tom bakes var en af de kærligsts og 
bedste ægtemænd og fædre , der nogensinde have 
eksisteret på guds grønne jord . Selv i de øjeblikke , 
da han var allermest ophidset , selv når 
oprør og fare truede ham fra alle kanter , eller 
når han , hvad der i grunden pinte og plagede 
ham allermest , i embeds medfør måtte blande sig 
i blodige partikampe , der havde deres udspring 
fra religiøs meningsforskel og derfor ikke kunne 
have nogensomhelsf personlig interesse for den i 
højeste grad tolerante mand , — hørte ikke et eneste 
medlem af hans familie , hverken af første eller 
andet led , nogensinde et uvenligt ord komme over 
hans læber . 
Den kærlighed , han nærede til sine børn , 
» ar stor ; men endnu mere holdt han dog af sine 
børnebørn ; med dem legede den ellers så barske 
og strenge politimand som et barn , og han blev 
vred på sine nærmeste , når disse vovede at fortrædige 
„ Småfolkene “ ; så udbrød tom Vokes 
ivrigt , at de søde børn jo endnu vare så små 
og svage ; de kunne slet ikke tåle , at man sagde 
dem imod ; de ville ganske vist også tidsnok lære 
livets sorger og kvaler at kende ; derfor var det 
ikke mere end rimeligt og billigt , at man nu lod 
være med at fortrædige og drille dem . 
Den alleryngste generation var således ubetinget 

den . Tom Vokes holdt mest af , og jeg skylder 
sandheden at tilstå , at der var et medlem af 
den , han i særdeleshed satte pris på . Delte 
særlig begunstigede individ var lille George , min 
ældste dreng ; han var bedstefaderens specielle 
yndling og blev unægtelig også i en ligefrem 
foruroligende grad forkælet af ham . 
Da vi trådte ind i min svigerfaders dagligstue , 
sad hele familien der og ventede på ham . 
Det er en selvfølge , at han blev modtaget med 
stormende jubel ; men den , der jublede højst af 
alle de tilstedeværende , var utvivlsomt lille George . 
Efterat vi havde spist til middag og derpå 
i nogen tid talt om forskellige ting , rejste min 
svigermoder sig pludselig op og henledede sin 
mands opmærksomhed på to nye vaser , med 
hvilke huset i løbet af dagen var blevet beriget , 
men som tom Vokes endnu ikke havde lagt mærke 
til , skønt de vare blevne stillede op på et iøjnefaldende 
sted . Det var to meget smukke vaser af 
sovres-porcellæn , som en rig mand , hvem politimajoren 
en gang havde haft lejlighed til at gøre 
en tjeneste af vigtighed , nu havde sendt denne 
som en anerkendelse af hans forekommenhed . 
Vaserne blev nu tagne i øjesyn , og da de 
virkelig vare overordentlig smukke , udtalte vi alle sammen 

vor beundring for dem . Med megen 
stolthed fortalte min svigermoder , at en af 
familiens venner , der forstod sig på sådanne 
sager , havde været der for et par timers tid 
siden og asgivet den erklæring , at vaserne i det 
allermindste var halvtredsindstyve pund Sterling 
værd . 
Lille George , der så , at alle de tilstedeværendæs 
opmærksomhed var henvendt på dette 
smukke og fristende legetøj , og som enten fik lyst 
til at komme i besiddelse af vaserne , eller måske 
blev ærgerlig over , at der for deres skyld ikke var 
en eneste , som tog nogen notits af ham , havde 
ubemærket slæbt en skammel hen til det stykke 
møbel , på hvilket den kostbare foræring var 
bleven stillet op , og var steget op på den improviserede 
vold . Han var imidlertid ikke kommen højt 
nok til vejrs , og da han strakte hånden op mod 
den ene af vaserne , kunne han ikke rigtigt få 
fat på den , men kom til at rive den ned . Det 
. er en selvfølge , at den gik i tusind stykker . 
Uvilkårligt udstødte vi alle sammen et skrig ; 
kun selve den lille misdæder var tavs , men naturligvis 
kun fordi han var bleven så forskrækket , at 
han ikke kunne græede og hulke . Bleg , skælvende 
over hele legemet , med munden åben , stod han 
der som en billedstøtte , der forestillede forfærdelsen , 

og stirrede med stum fortvivlelse på den ødelæggelse , 
som han havde anrettet . 
Denne pinlige situation varede dog i det 
allerhøieste kun i et par sekunder ; thi med lynets 
hurtighed sprang tom Vokes op , løb hen til det 
ovenfor omtalte møbel , tog den anden vase , 
kastede den ned på gulvet , ved siden af dens 
knuste mage og råbte ganske højt : 
— der kan du bare se . George , det kan jeg 
gøre ligeså godt som du ! 
I samme øjeblik blev drengens ansigt atter 
roligt og smilende ; han løb hen til sin bedstefader , 
og idet han gav denne det kælenavn , som den 
aldrende mand holdt mest af , sagde han : 
— kære store tom kan gøre alting meget 
bedre , end lille George ! 
Den godmodige mands indfald havde efter 
al sandsynlighed til følge , at den lille fyr slap 
for at få krampe , og hans bedstefader mente , 
at dette resultat var opnået for rsverkjøb , skønt 
han havde måttet betale det med to smukke og 
kostbare vaser , der oven i købet vare blevne ham 
tilstillede som et bevis på erkendtlighed for en 
tjeneste af vigtighed . Han smilede fornøjet , sagde , 
at drengen havde ret , legede i nogen tid med 
ham og lod ham derpå bringe til ro . Selv 

trak han sig kort tid efter tilbage til sit „ Allerhelligste “ . 
— 
seer du , kære Harry , sagde han , i dag har jeg 
så godt som udelukkende arbejdet for egen regning ; 
nu må jeg også tænke lidt på regeringens 
anliggender . Min gamle ven sir Matthew Barrington 
har sendt mig nogle dokumenter , som jeg 
gør bedst i , endnu i aften at se igennem . Men 
i morgen formiddag ses vi vel , min dreng ? 
Dette spørgsmål besvarede jeg naturligvis 
med ja , og derpå rakte min svigerfader mig 
hånden til afsked . 
Sir Matthew Barrington , hvem tom Vokes 
med fuld føje havde kaldt „ sin gamle ven “ , var 
generalfiskalen , og de dokumenter , han havde sendt 
chefen for det irske landpoliti , løbe sig just ikke „ se 
igennem “ i løbet af en times tid ; på den omstændighed , 
om den sag , de omhandlede , blev 
grebet an på rette måde , eller ikke , ville det 
komme til at bero , om en halv snes mennesker 
skulle leve eller dø . 
I en henseende havde tom Vokes virkelig 
ikke så ganske lidt tilfælles med elefanten . Når 
dette kolossale dyr bliver rasende , knnser det alt , 
hvad det møder på sin vej ; det skåner hverken 
mennesker eller dyr ; men støder det på et lille 
barn , gør dets medfødte godmodighed sig . øjeblikkelig 

gjældende- , med sin vidunderlige snabel lager det 
omhyggeligt den lille op og bringer den hjælpeløse 
skabning hen til et sted , hvor den ikke er udsat 
for nogen fare . Og nu „ store tom “ ? Selv om 
den ivrige , energiske og af få mange frygtede 
„ Politimajor “ var nok så vred eller nok få ophidset , 
blev han straks rolig , så snart han fik øje 
på en af de ham så dyrebare små . 
Tredie kapitel . 
En stakkels forladt kone . 
Min svigerfader og jeg sås ganske vist den 
næste dag , men ak , det var just ikke under de 
glædeligste omstændigheder , vi sås . 
Tidlig om morgenen var der nemlig blevet 
bragt mine kammerater og mig en en sand hjobspost : 
krigsminisferiet havde i sin høje visdom besluttet , 
af vort regiment , fra den næste måneds 
begyndelse af regne , skulle ligge i garnison i en 
afskyelig ravnekrog af en lille by , langt , langt 
borte fra Limerick . Nå , der var jo ikke andet 
for : vi måtte finde os i vor skæbne med tålmodighed ; 

vi vidste jo kun alt for godt af erfaring , 
af det høilagtede krigsministeriums tanker og 
veje ingenlunde altid er de brave krigeres tanker 
og veje . 
Imidlertid skal jeg ikke nægte , af jeg for mit 
vedkommende var meget bedrøvet over , af jeg i en 
så nær fremtid måtte stilles fra min svigerfader , 
og som altid , når jeg ikke var i rigtig 
godt humør , fog jeg nu min tilflugt til tom 
Vokes , hos hvem jeg kunne være temmelig vis på 
at finde trøst og opmuntring . 
Da jeg trådte ind i politibureauet iwilliamstreet , 
sad „ Politimajoren “ inde i sit „ Allerhelligste “ , 
omringet af betjente , af hvem han snart 
modtog indberetninger , snart blev anmodet om at 
udstede en ordre med hensyn til en sag , med 
hvilken det hastede . Det forreste værelse var , som 
sædvanlig , propfuldt af mandfolk og fruentimmer , 
der talte i munden på hverandre og enten bade 
om nåde for en pårørende eller fordrede retfærdighed 
for deres eget vedkommende . 
Da min svigerfader fik øje på mig , tilkendegav 
han mig ved at trække på skuldrene , 
at han i dette øjeblik havde alt for travlt , til at 
han skulle kunne beskæftige sig med mig ; ved en 
bevægelse med hånden opfordrede han mig 

imidlertid til at tage plads , og denne opfordring 
efterkom jeg . 
Et par minuter efter at jeg var kommen ind 
i bureauet , kom en enspændervogn rullende og 
gjorde holdt udenfor dette . En net , særdeles velklædt 
ung kone steg ned fra vognen , gik ind i 
bureauet og udbad sig en samtale under fire 
øjne med „ Hr . Majoren “ . 
Tom Vokes så et øjeblik på konen , nikkede 
derpå og befalede overbetjentene at underrette 
alle de øvrige tilstedeværende om , at chefen for 
det irske landpolin ikke havde tid til at beskæftige 
sig mere med dem den dag . 
Denne befaling blev straks efterlevet , og den 
unge kone blev derpå ført ind til majoren , som 
bød hende en stol og derefter sagde til hende : 
— nu er jeg til deres tjeneste ! Hvad har 
de på samvittigheden ? — den herre der skal 
de ikke være bange for , tilføjede han , idet han 
pegede på mig , det er min svigersøn og gæst ; 
han er alt for vant til at lære folks hemmeligheder 
at kende , til at han skulle røbe nogen 
af dem . 
Konen betænkte sig et øjeblik ; derpå sagde 
hun med skælvende stemme : 
— mit navn er . . . 
— Mary Malone , det ved jeg , afbrød politimanden 

hende . De og deres mand eje nok en 
lille landejendom i nærheden af Patricks ' well ? 
— ja , det er ganske rigtigt , hr . Major , jeg 
vidste såmænd ikke noget af , at de kendte mig , 
sagde konen . Men i dag er jeg kommen her til 
byen for at meddele dem en meget sørgelig 
efterretning , som de dog vistnok ikke har hørt 
noget om . 
— og det er ? spurgte tom Vokes , uden for øvrigt 
på nogen måde af røbe , af han i over » ættes 
høj grad blev pint af nysgerrighed . 
— det er , af min mand , Thady Malone , 
har forladt mig , svarede konen . Igår aftes gik 
han såmænd fra mig ! 
— vist ikke ! sagde politimanden roligt . Det 
var jo i mandags , han gik fra dem . De må 
aldrig prøve på af bilde mig noget ind . 
— jeg ? Nej , gud bevare mig nådigt derfor , 
hr . Major , — det kunne aldrig falde mig ind ! 
Sagde den ulykkelige kone . Men sagen er den , 
deres høivelbårenhed , af jeg selv er så forvirret , 
af jeg ikke med bestemthed kan huske , hvilken dag 
det var ! 
— så ? sagde „ Politimajoren “ med uforstyrrelig 
koldblodighed . Da må jeg dog virkelig finde 
det noget mærkværdigt ! I tirsdags skrev de jo 
et brev til Hjulmand William Johnston , i hvilket 

de gjorde ham beljendt med , hvad der var foregået . 
Det var paddy ru , der bragte hjulmanden 
deres brev . 
— Vorherre være os nådig ! udbrød , eller 
rettere : streg den ulykkelige kone . De ved da 
også besked om alt muligt , hr . Major ! . . . 
Idetmindsfe er det da sandt , hvad de siger . 
— og i det omtalte brev bemærkede de 
bl . A . , at de ikke ventede , han skulle komme tilbage , 
vedblev tom Vokes . Af hvilken grund 
troer de nu , deres mand skulle blive borte f » a 
hus og hjem ? 
Det var let at se på stakkels Mary , at 
„ Politimajorens “ Alvidenhed generede hende i høj 
grad . Hun gjorde sig al mulig umage for at se 
rolig ud ; men det ville ikke lykkes hende ; da hun 
imidlertid var et nalmindelig energisk fruentimmer , 
valgte hun den udvej at skjule sin forvirring ved 
at lade munden løbe , i hvilken kunst hun — som 
alle irske fruentimmer — havde en ganske overordentlig 
stor færdighed . Idet hun derfor lod , 
som om hun aldeles ikke havde lagt mærke til , at 
politichefen havde holdt øje med enhver af hendes 
bevægelser og vidste besked om alt , hvad hun 
havde foretaget sig , og — som en følge deraf — 
stet ikke var vred på ham derfor , hvad hun dog 
åbenbart i virkeligheden var , mødte hun øvrighedspersonens 

forsiende blik med så stor fasthed , 
som det i øjeblikket var hende muligt at opdrive , 
og svarede med en ligefrem beundringsværdig 
tungefærdighed : 
— nå ja , det sial jeg sige dem ; — men 
det bliver naturligvis imellem os ! tilføjede hun , 
idet hun fæstede et temmelig sky blik på min 
ringhed . Jeg sial nemlig have den ære at sige 
deres høivelbårenhed , at den historie skærer mig 
i hjertet ; men eftersom de jo forlanger , at jeg 
skal gøre dem bekendt med sagens rette sammenhæng , 
sial jeg sige dem den rene sandhed . Jeg 
er meget bange for , han er løbet bort med et afskyeligl 
fruentimmer , som er gift med en soldat , 
der ligger i kvarter i nærheden af vor ejendom ! 
— hvad for noget ? udbrød tom Vokes 
ivrigt . Hvad hedder det fruentimmer ? Hende 
må vi straks lade arrestere ! 
— ak , hr . Major , sagde den beklagelsesværdige 
kone , det er netop ulykken , at jeg selv ikke rigtigt 
ved , hvad hun hedder , skønt jeg jo nok tror , 
han kaldte hende „ Ann “ . Men at forfølge og 
arrestere dem kan der slet ikke være tale om ; 
allerede den næste dag sejlede de nemlig over til 
Amerika . 
— nej , deri tager de virkelig fejl , min gode 

kone , svarede tom Vokes roligt . I de sidste ti 
dage er der nemlig ikke sejlet et eneste skib fra 
vor havn over til de forenede stater ! 
— nå ja , med bestemthed kan jeg jo rigtignok 
ikke vide noget derom , sagde Mary Malone 
nu . Og når jeg skal være ganske oprigtig , ville 
jeg virkelig også ønske , jeg kunne få Thady 
tilbage- , skønt han jo rigtignok havde en hel del 
fejl , holder jeg nemlig meget af ham . Dersom han 
ikke kommer tilbage , må Vorherre vide , hvem 
der skal trøste mig og hjælpe mig med af dyrke 
min smule jord ! 
— tror de dog ikke , de kunne få William 
Johnston til af yde dem en håndsrækning i så 
henseende ? spurgte Vokes . 
Da Mary Malone fik disse ord af høre , gav 
det et sæt i hende , og hun blev ildrød i hovedet . 
Førend hun kunne få tid til af svare , skyndte 
poliiichefen sig imidlertid med på ny af tage 
ordetvar 
deres mand ikke temmelig slem til af 
tage sig en tår over tørsten ? spurgte han . 
— jo , det var han rigtignok , deres høivelbasreuhed , 
svarede konen . 
— han drak sig altså ikke sjældent fuld ? 
Vedblev tom Vokes i en tone , der røbede venlig 
deltagelse . 

— han var meget ofte beruset , det kan jeg 
ikke nægte , hr . Major , sagde Mary Malone , — 
men alligevel holder jeg meget af ham . 
— og når han var fuld , yppede han vel 
sagtens klammeri med dem ? spurgte „ Politimajoren “ . 
— 
nej , hvorfor skulle han vel have gjort det ? 
Sagde konen rafl . Han havde sandelig ikke ringeste 
spor af grund til at gøre mig bebrejdelser ! 
— det har jeg jo heller ikke sagt , min gode 
kone , svarede tom Vokes . Jeg rettede blot dette 
spørgsmål til dem , fordi det faldt mig ind , at 
det måske var i et anfald af rasende vrede , han 
var løbet bort fra dem . Dersom det forholdt sig 
således , ville der jo dog være noget håb om , 
at han kunne komme tilbage til dem , når han 
havde sovet rusen ud , og hans vrede var gået 
over . 
— nå ja , det kan måske dog nok være , at 
- deres høivelbårenhed har ret , sagde Mary Malone 
nu . Når jeg skal tilstå sandheden , kunne 
det jo nok en gang imellem hændes , at han og 
jeg ikke vare ganske enige ! 
— og så beskyldte han dem vel for , at de 
holdt mere af et andet mandfolk , end af ham ? 
Spurgte tom Vokes i en ligegyldig tone . 
I højeste grad ophidset udbrød konen : 

— ja , ja , det var netop det , han gjorde ! 
. . . Men det var den mesf dundrende løgn , man 
kan tænke sig , det sværger jeg dem tik ved . . . 
Her afbrød hun imidlertid pludselig sig selv 
og tilføjede med dæmpet stemme : 
— i den henseende gjorde thadp mig 
virkelig uret , det forsikrer jeg deres høivelbårenhed ! 
Som allerede bemærket , holder jeg meget 
af ham ! 
— bien måske gik han under tiden så vidt 
i sin råhed imod dem , at han endog bankede 
dem ? vedblev tom Vokes . 
Nu var konen imidlertid på sin post . 
— nå ja , det gjorde han vel også nok en 
gang imellem ; men så havde jeg måske fortjent 
det , svarede hun i en blid og resigneret tone . 
Det ville jeg i alt fald med glæde tilgive ham , 
når han blot ville vende tilbage til mig ! 
Efter en kort pause sagde Major Vokes med 
alvor : 
— min gode kone , jeg må gøre dem opmærksom 
på , at jeg ikke har sendt bud efter dem ; 
det er dem selv , der har henvendt dem til mig og 
udbedt dem en samtale med mig . For et øjeblik 
siden sagde de imidlertid , at det ikke var deres 
mening , at jeg skulle forfølge ham , fordi de troede , 

at det ville være spildt ulejlighed . Hvad er det 
da egentlig . De vil have , jeg skal gøre for dem ? 
— ja , feer de , hr . Major , svarede Mary 
Malone nu i den mest indsmigrende tone , der stod 
til hendes rådighed , jeg ville egentlig blot anmode 
dem om at komme hjem til mig . 
„ Politimajoren “ lod , som om han blev meget 
forbavset over dette forlangende . 
— hjem til dem , min gode kone ? sagbe 
han . Hvad i alverden skulle jeg der ? 
— deres høivelbårenhed må endelig ikke 
tage mig det ilde op , at jeg er så fri at rette 
denne anmodning til dem , vedblev konen ydmygt . 
Sagen er imidlertid den , at det egentlig er for 
naboernes skyld , jeg få gerne ville have , at 
hr . Majoren skulle se hjem til mig . Når en så 
agtet og anset mand aflagde mig et besøg , ville 
ingen kunne tro eller sige andet , end at jeg var 
en rigtig brav kone . 
— er der da nogen , som tror eller siger , at 
de ikke er det ? spurgte tom Vokes tørt . 
— ak ja , deres høivelbårenhed , svarede 
Mary Malone , idet hun udstødte et dybt suk , der 
er nogle af mine naboer , og da navnlig af mine 
naboerfker , som er så ondskabsfulde ! Tænk blot , 
hr . Major , et par af de fordømte kjærlinger gå 
endog så vidt i deres ondskab , at de sige , jeg 

i grunden er glad over , at Thady er død og 
borte ! . . . 
Her skyndte Major Vokes sig med at afbryde 
hende . 
— død og borte ? udbrød han , idet han atter 
lod , som om han blev i højeste grad forbavset . 
Den stakkels forladte kone havde åbenbart 
forsnakket sig ; men det var langt fra , at denne 
omstændighed bragte hende ud af koncepterne . 
— når jeg siger : „ død og borte “ , mener 
jeg naturligvis : „ løbet bort “ , vedblev hun ganske 
roligt . Og i grunden kommer det da også ud 
på et ! Når han har forladt mig , er han jo i 
virkeligheden død og borte for mig ! — men hvis 
min Thady kom tilbage , ville den begivenhed jo 
lige straks stoppe munden på johnsfous og alle 
de andre ! . . . Nå , kommer de så , kære hr . 
Major ? 
Tom Vokes betænkte sig et øjeblik ; derpå 
svarede han : 
— nuvel , for en gangs skyld fkal jeg gøre 
det , min gode kone ! Hvis de bliver hjemme i 
morgen , skal jeg nok i løbet af dagen aflægge 
dem et besøg . Vi må dog en gang for alle 
sætte en stopper for disse fordømte kjærlingers 
ondskabsfulde bagvaskelse ! 
— o , gud lønne deres høivelbårenhed for 

de ord ! udbrød Mary Malone sjæleglad . Men 
det er da også gud og hvermand bekendt , at 
majoren allid er så god og velsignet imod os 
stakler ! . . . Men det er sandt ; — det havde jeg 
nær glemt ! tilføjede hun lige på en gang i en 
ganske anden tone , som om zder pludselig faldt 
hende noget ind . 
— hvad er det , de nær havde glemt , min 
gode kone ? spurgte politichefen . 
— det er ikke andet , end at . . . , begyndte 
madam Malone . Her afbrød hun imidlertid sig 
selv og tilføjede : ja , undskyld , deres høivelbårenhed , 
jeg har rigtignok været så fri at tage en 
lille bøtte smør med ; jeg har selv kjæcnet det ; 
og hvis hr . Majoren ikke ville forsmå . . . 
Nu skyndte tom Vokes sig med at afbryde 
hende . 
— nej , i den henseende må de virkelig have 
mig undskyldt , min gode kone , sagde han , jeg 
tager aldrig imod foræringer af folk , der anmode 
mig om at stå dem bi . Kør de nu kun ganske 
roligt hjem ; i morgen skal de nok få mig at 
fe ude hos dem ! 
Mary Malone nejede dybt og gik derpå sin 
vej . Det var let at se , at hun var meget tilfreds 
med udbyttet af det besøg , hun havde aflagt den 
ellers så frygtede Major Vokes . 

såsnart som min svigerfader havde forvisset 
sig om , at den stakkels forladte kone var kørt 
bort , lod han Mickey kalde ind til sig . 
Denne Mickey var i grunden en stor kæltring ; 
men som angiver havde han gjort negeringen vigtige 
tjenester ; ved sit vidnesbyrd havde han 
bl . A . bragt sin egen Broder i galgen og overleveret 
en hel bande på en snes skurke ! il 
den straffende retfærdigheds arm . Tom Vokes 
plejede også gerne at betegne Mickey som en af 
sine dygtigste medhjælpere og væsenligste støtter . 
For øjeblikket var denne lille fyr slet og ret klædt 
som Bonde ; men for øvrigt kunne han antage alle 
mulige skikkelser ; i den henseende var han en 
ægte proteus , og da han tillige forstod den kunst 
at aflure forbryderne deres hemmeligheder , havde 
han også den egenflab tilfælles med hin gamle 
ægypter , at han , i det mindste for adskillige personers 
vedkommende , var i stand til at forudsige det 
tilkommende . 
Efter hvad jeg senere fik at vide , havde hr . 
Mickey , allerede førend jeg kom , i nogen tid været 
inde hos Major Vokes og åbenbart meddelt denne 
oplysninger af stor vigtighed . 
Vi kunne ikke nære ringeste tvivl om , at der 
må være en mængde strenge moralister , som uden 
nåde og barmhjertighed bryde staven over denne 

måde at indhente oplysninger på , ligesom de 
vistnok ubetinget erklære den i hele Storbritannien 
bestående „ Kronvidne “ -jnstitution for aldeles forkastelig . 
I 
hovedsagen må vi nu også give disse 
mennesker ret ; det er virkelig alt andet , end i sin 
orden , at man for at komme til kundskab om mistænkelige 
personers moralske værd , tager sin tilflugt/ 
og støtter sig til udsagn af individer , der 
meget ofte er endnu langt flettere , end selve de 
stakler , de angive , og på hvis sanddruhed man 
naturligvis oven i købet ingenlunde kan stole . Det 
er en selvfølge , at sådanne personer kunne blive 
meget farlige , når den øvrighedsperson , der 
benytter sig af deres bistand , ikke er en stor 
menneskekender og tillige yderst forsigtig ; men hvad 
tom Vokes angik , frembød hele hans færd som 
embedsmand tilstrækkelig garanti for , at denne 
uskik ikke ville medføre fordærvelige følger , når 
det var ham , der så sig nødsaget til at tage sin 
tilflugt til den . Han stolede nemlig ingenlunde 
blindt på de oplysninger , som disse individer 
meddelte ham , men gjorde selv den pågældænde 
sag til genstand for en grundig undersøgelse ; 
den skarpsindighed , for hvilken han med fuld føje 
var så berømt , satte ham da snart i stand til 
at forvisse sig om , hvorvidt angiverens udsagn 

vare pålidelig « , eller ikke , og ve dem da , hvis 
han kom til det resultat , at de havde forsøgt på 
at føre ham bag lyset ; isåfald slog han øjeblikkelig 
hånden af dem ; han ville ikke længer have 
noget med dem at skaffe ; det vil med andre ord 
sige , at han uden ringeste barmhjertighed overleverede 
dem til den nemesis , der lurede på 
dem ; det er nemlig en selvfølge , at sådanne 
individer havde en mængde fjender , som med 
længsel ventede på en gunstig lejlighed til at 
hævne sig — eller nogle ulykkelige venner — på 
angiverne . Så længe som personer af Mickeys 
kaliber blev benyttede af tom Vokes i retfærdighedens 
tjeneste , stod de under hans beskyttelse og 
bleve af ham forsynede med føde og klæder ; når 
han mente , af han kunne undvære deres bistand , 
sendte han dem over til Amerika og sørgede for , af 
de havde en klækkelig sum i lommen , for af de 
kunne have en driftskapital , når de ville begynde 
af føre et nyt liv ovre i den nye verden . Dersom 
de imidlertid opførte sig flet eller blot en eneste gang 
gjorde sig skyldige i usandhed , det vil for deres 
vedkommende ubetinget sige : i løgn , vare de 
øjeblikkelig hjemfaldne til lynch-loven , til de af 
dem angivnes og disses venners hævn . Dette 
vidste de pågældende naturligvis meget godt : det 
er derfor ikke til af undres over , af de individer 

af denne Art , der gjorde tjeneste under „ Politimajorens “ 
Tilsyn , i det hele taget viste sig 
pålidelige . 
Af alle de personer , der havde fungeret som 
„ Kronvidner “ , var Mickey imidlertid den eneste , der 
blev beholdt som . nødvendig spion , eller — som 
man nu til dags med et høfligere udtryk ville 
sige — som opdagelsesbstjent . Han var alt for fnu 
og alt for godt dresseret , til at han ikke skulle have 
indset , at det var det rådeligste for ham at opføre 
sig godt . Hvad han sagde , kunne man derfor 
ganske roligt stole på . 
— hør en gang , Mickey , sagde tom Vokes 
til ham , kan de endnu huske de ord , der i løverdags 
aftes vare opflåede på smedien ude på 
ven anden side af rathbane ? 
— jo , det kan jeg nok , hr . Major , svarede 
den lille fyr , idet han dog med det samme fæstede 
et temmelig mistænksomt blik på mig . 
— den mand der er en nær pårørende af 
mig ; ham skal de ikke være bange for ! sagde min 
svigerfader . Gå de blot videre ! 
— meget vel , hr . Major , sagde Mickey . 
Og derpå gav han sig til at fortælle følgende 
interessante historie : 
— ja , seer deres høivelbårenhed , jeg gav 
nu paddy Rooney en shilling for at få lov 

til at køre med ham . Jeg så imidlertid snart , 
at han var fuld og ikke selv kunne agere kusk ; 
altså tog jeg tømmerne . For at få ham aldeles 
døddrukken , købte jeg så en flaske whisky og lod 
ham drikke så meget deraf , som han havde lyst 
til . Så lagde jeg ham på bunden af vognen ; 
men da regnen styrtede ned i strømme , tog jeg 
først hans Kavai og voksdugshat på ; men jeg 
lagde da også nogle græstørv under paddys 
hoved , deres høivelbårenhed , for han så ud , 
som om han skulle til af kvæles . 
— nå , jeg piskede da på hesten , og den 
gav sig til af løbe , så godt den kunne , den stakkel , 
— og hvem kørte jeg så forbi på vejen , deres 
høivelbårenhed ? — hvem anden , end Bill Brophy 
fra ballymondus ! 
— guds fred og god dag , paddy Rooney ! 
Sagde han . Du lader mig vel nok køre med for 
gammelt bekjendtfkabs skyld ? 
— ja vel , svarede jeg , idet jeg standsede 
hesten . 
— hvad er det ? sagde han nu . Det er jo 
ikke paddy Rooney ! 
Og nu vendte han sig om for af gå bort fra 
vognen . 
— bliv du bare , hvor du er , Bill ! sagde 
jeg . Kan det ikke være dig det samme , om det 

er pat Rooney eller en anden , du kører med , 
når du blot kommer til af køre ? For resten 
ligger pat Rooney døddrukken på bunden af 
vognen , og jeg kører hesten på hans vegne , 
fordi han ikke selv kan gøre det . Spring du bare 
op , hvis du har lyst dertil ! 
— nå , så sprang han op , deres høivelbårenhed . 
— 
hør nu , Bill Brophy , sagde jeg nu efter 
nogen tids forløb , hvor skal du hen , siden du 
er kommen så langt bort fra dit hjem ? 
— jo , feer du , svarede han , siden en eller 
anden gik hen og skar haserne over på den forbistrede 
englænders kvæg , har jeg hele tiden 
fundet , at det var lidt vel varmt i vejret hjemme 
i min egn . Derfor er jeg kommen hertil , og nu 
skal jeg træffe sammen med nogle af de raste 
drenge dernede i smedien , hvis din fuldblodshest , 
— gid Pokker havde den fordømte skindmær ! — 
kan trække os så langt ! 
— jo , det kan den dog vist nok ; i den 
henseende behøver du ikke at være bange , 
sagde jeg . 
Her gjorde Mickey en pause , og jeg benyttede 
mig af lejligheden til — naturligvis på fransk 
— at gøre min svigerfader opmærksom på , at 
jeg fandt hans „ Medhjælpers “ Forklaring lidt vel 

omstændelig , og spørge ham , om han ikke ville 
anmode manden om at være så venlig af fatte 
sig i korthed . 
— det ville ikke nytte det ringeste , svarede 
tom Vokes . Dersom jeg ikke lader ham fortælle 
på sin egen maner , kommer jeg aldrig på spor 
efter sagens rette sammenhæng ! 
Og idet han derpå henvendte sig til Mickey , 
sagde han kort og godt : 
— gå videre ! 
Spionen vedblev : 
— nå ja , deres høivelbårenhed , jeg fik da 
snart ud af Bill , — for han kan ikke tie stille med 
noget , skal jeg have den ære af sige dem , — af 
der fluide afholdes en forsamling og fattes en 
eller anden beslutning ; men hvad det egentlig 
var , der var tale om , var han ikke ganske 
vis på . 
— men det gør ikke noget til sagen , sagde 
han . Jeg kan rigtignok ikke huske , af jeg har set 
dig før ; men du kender jo både mig og min 
fader ; altså er du vel sagtens en skikkelig fyr , 
og hvis vi trænge til en mand til , skal du nok 
komme til af tage del i løjerne . 
— tak ! sagde jeg . 
— nå , langt om længe kom vi da hen til 
smedien , og der var der en mængde mennesker , 

-om konsumerede en masse drikkevarer ; men da 
jeg så , ai rygan var derinde , og ikke anså det 
for umuligt , at han kunne genkende mig , fandt 
jeg det ikke rådeligt at gå derind , men blev 
siddende udenfor . 
— det varede ikke ret længe , førend jeg hørte 
dem fyngs og passiare sammen , og tobaksrøgen 
trængte ud til mig . Det var , som om duften af 
roser sænkede sig ned over mig , og da jeg nu 
tillige kunne lugts de dejlige drikkevarer , var jeg 
nærved at bukke under for fristelsen og gå derind , 
— ja , det var jeg såmænd , deres høivelbårenhed ! 
Imidlertid havde jeg jo lovet Bill Brophy , at jeg 
ville blive siddende udenfor og vente på ham , og 
desuden kunne jeg jo nok indse , at det var det 
rådsligste , jeg blev , hvor jeg var , og det gjords 
jeg da også . I den sang , jeg fik at høre , blev 
alle de historier omtalte , som de havde været med 
til , og John Leary gjorde sig til af , at det var 
ham , der havde gjort kål på Fitzroy . Men de 
pralede alle sammen med sådan en mængde 
historier af den kaliber , at jeg ikke kunne tro 
andet , end at de løj . 
— men sig mig en gang , — var sangen 
morsom ? spurgte Major Vokes . 
— ja , det var den rigtignok , deres høivelbårenhed , 
den var meget morsom ! svarede Mickey , 

idet huns øjne funklede med en glans , der vidnede 
om , hvilken fornøjelse selve erindringen om hin 
løverdag-aftens begivenheder skænkede ham . Den 
handlede ikke om andet , end at alle jorddrottsrne 
skulle ryddes af vejen , og at fæsterne skulle være 
ejere af landet , og efter hvertvers sang de alle sammen 
i kor om , hvorledes de havde i sinde at behandle 
deres høivelbårenhed til gengæld for al den 
ulejlighed , de havde gjort dem for deres skyld . 
— kan de huske noget af sangen ? spurgte 
min svigerfader nu . Det forekommer mig , de 
nylig sagde , at de kunne huske en hel del 
af den . 
— det kan jeg også , deres høivelbårenhed , 
svarede Mickey med en vis stolthed , som rimeligvis 
gjaldt hans gode hukommelse . 
— nå , så lad os høre noget af den ! vedblev 
tom Vokes . 
Hans „ Medhjælper “ trak på skuldrene og 
rystede på hovedet . 
— hm ! sagde han . Jeg er just ikke nogen 
stor sanger , hr . Major ; men hvert af versene 
endte med et omkvæd , der var sålydende : 
„ Vore fjender forsvandt ; deres spor hendes ej . 
Vogt nu du dig , tom bokes , snart går du samme Bei ! “ 
Hvad siger de så til det , hr . Major ? 
— jeg siger , at hvis det var alt , hvad de 

fik at vide den aften , ville det have været bedre , 
de var bleven hjemme ; thi så var de jo sluppet 
for en ubehagelig køretur i regnvejr , svarede 
tom Vokes . Det var jo omtrent de selvsamme 
linier , der en nat blev flåde op på krodøren 
i kilmellock , medens jeg lå og tov der , og som 
endog for en måneds tid siden ved højlys dag 
bleve flåde op på kirkedøren . 
— men jeg har jo allerede fortalt deres høivelbårenhed , 
hvad jeg fik ud af Bill Brophy angående 
madame Malone , bemærkede Mickey . 
— ja vel , det har de , — og det er dog i 
alt fald noget ! indrømmede Major Vokes . Og 
de er ganske vis på , at Johnston ikke har haft 
en finger med i spillet ? 
— ja , det er jeg ganske vis på , deres 
høivelbårenhed , svarede spionen . Han er virkelig 
en højst agtværdig mand og bryder sig ikke en 
døit om det fruentimmer ! 
— godt , sagde min svigerfader , nu skal jeg 
nok tænke nærmere over sagen . Foreløbig har jeg 
ikke mere brug for dem ; de må altså gerne 
gå deres vej ! 
Mickey gik imidlertid ikke straks sin vej , men 
så noget forlegen på sin høje foresatte og sagde 
derpå , idet han trak på skuldrene : 

— men . . . Bill Brophy , deres høivelbårenhed 
? 
— nå ja , svarede tom Vokes , siden det 
lader til , de er så bange for ham , skal jeg nok 
lade ham arrestere , inden han er bleven en time 
ældre- , men for resten kan jeg forsikre dem , at 
det aldrig vil kunne falde ham ind , at de har 
sladdret af skole . Men nu må de gå deres 
vej , — helst ud af bagdøren ! Jeg har noget at 
tale om med min ven der ! 
Nu forlod Mickey værelset , og endelig fik jeg 
da lejlighed til at gøre min svigerfader bekendt 
med den hjobspost , jeg om morgenen havde 
modtaget . 
— hm ! sagde tom Vokes . Ja , vist er det 
en kedelig historie , kære Harry , men der er ikke 
andet for , vi må med tålmodighed finde os i 
vor skæbne , min dreng ! Det eneste , jeg kan gøre 
for dig , er at sørge for , at du ikke kommer til at 
kede dig alt for gyseligt i den måneds tid , du 
endnu bliver hos mig , og jeg lover dig , at jeg 
skal gøre alt , hvad der står i min magt , for at 
opmuntre dig . Hvad nu for det første Mary 
Malone angår , skal jeg ikke undlade at meddele 
dig , hvorledes det går denne stakkels forladte 
kone , — for så vidt som du ikke selv kan se og 

høre alt , hvad der står i forbindelse med 
denne interessante skabning . 
Ledsaget as en tjener , der ganske vist var 
iført et temmelig spraglet liberi , men hvis adre 
forøvrigt just ikke var overvættes tiltalende , kørte 
Major Vokes den næste dag ud til marymalones 
ejendom . 
Konen modtog ham med den mest forekommende 
venlighed og takkede ham ret hjerteligt , fordi han 
var kommen . Hun anmodede ham om at tage 
plads ved et særdeles velbesat frokostbord , og den 
vakre øvrighedsperson lod de gode spise- og drikkevarer 
vederfares fuld retfærdighed . 
Da majorens hest var bleven sat ind i 
stalden , morede tjeneren sig med at spadsere 
omkring ude i gården og på jorderne , hvilke 
sidste lå tæt op til hovedbygningen . 
Tilsyneladende drev han kun således omkring 
for at få tiden slået ihjel ; men dersom en blot 
nogenlunde skarp iagttager havde holdt øje med 
tjeneren , ville han snart have gjort den opdagelse , 
at dennes øjne hele tiden vare i fuld aktivitet , 
og at der næppe var ret meget af det , som omgav 
ham , der undgik hans skarpe , gennemtrængende 
blik . Vi skylde imidlertid sandheden at tilstå , 
at Major Vokes heller ikke lå på den lade side . 

hvad denne grundige , om end hemmelige og 
heller ikke af den stakkels forladte kone bemærkede 
forsten havde at betyde , ville vi senere få 
at vide . 
Intet kunne overgå den høflighed , som 
embedsmanden lagde for dagen lige overfor sin 
værtinde , og med største omhu nedsfrev han en 
mængde af de oplysninger , som hun meddelte 
ham om , hvad der var gået umiddelbart forud for 
hendes mands hemmelighedsfulde forsvinden . Langt 
om længe tog han afsted med madame Malone , 
der lovede , at hun den næste dag ville indfinde 
sig i politibureauet i Limerick for at få sine 
meddelelser tagne til protokols ; det var nemlig 
endnu bestandig hendes ønske , at sagen skulle 
føres igennem lige til det iderste , og at alle de 
foranstaltninger , som det stod i menneskers magt 
at træffe , skulle træffes , for at hun kunne få sin 
mand tilbage , dersom det endnu var muligt 
at opdage det sted , til hvilket han havde taget 
sin tilflugt . 
Medens Major Vokes og hans tjener , der 
ikke var nogen anden , end Mickey , kørte tilbage 
til Limerick , vekslede de ikke mange drd med 
hinanden . 
— jeg tror virkelig , de har ret , Mickey , 

sagde politimajoren . Men hvor i alverden kan 
liget så være blevet af ? 
— ja , med bestemthed kan jeg rigtignok ikke 
udtale mig om dette punkt ; men jeg tror dog nok , 
jeg har en anelse om , hvorledes den historie 
hænger sammen , svarede Mickey . At der for kort 
tid siden er blevet rodet op i møddingen , er vist ; 
der er endog blevet gravet et hnl i den ; det 
eneste , der sætter mig en lille smule i forlegenhed , 
er , at hullet ikke er stort nok til , at der kunne 
blive stukket et lig igennem det . Desuden tror 
jeg nok , der ligger noget nede i den halvt udtørrede 
brønd . Jeg er vis på , at jeg så noget ganske hvidt 
ligge nede på bunden af den . Hvis deres høivelbårenhed 
ønfler det , skal jeg imidlertid endnu 
i eftermiddag igen gå derud . 
— nej , nej , — det kan være det samme , 
sagde tom Vokes . Det forekom mig , at der nylig 
måtte have været ild under den store bryggerkjedel , 
og at den tillige for kort tid siden måtte 
være bleven skuret indvendig . Lagde de mærke til 
det samme ? 
— ja , det gjorde jeg nok , hr . Major , svarede 
Mickey , idet han trak på skuldrene , men . . . 
— godt ! Jeg ved , hvad de mener , afbrød 
hans foresatte ham her . Fik de ellers fat på 
noget derude ? 

— ja , deres høivelbårenhed , svarede Mickey , 
jeg fandt denne kniv ; — den var gravet ned i 
jorden bagved svinestien . 
— oho ! udbrød Major Vokes . Og den er 
nylig bleven slebet og brugt , kan jeg se ! Og de 
siger jo , at Bill lagde mærke til en stærk røg , 
og at der steg en meget ubehagelig lugt op ude fra 
bryggerset ? 
— ja , således forholder det sig , deres 
høivelbårenhed , svarede spionen . 
-— godt ! sagde tom Vokes . Så må de 
holde dem parat til , ved daggry at gå ud sammen 
med overbetjent ready . I må liste eder bag om 
Malones ejendom og naturligvis passe godt på , 
at Mary ikke får eder at se . Så snart som 
konen er taget bort , gå i så ind i huset og 
anstille en grundig undersøgelse derinde . Overbetjenten 
skal jeg nok giv ; nærmere ordrer i så 
henseende . Se så ! Nu må de springe ned og 
tilbagelægge resten af vejen til byen til fods ; 
det er ikke umagen værd , af folk i Limerick få 
os to af se sammen . Forøvrigt er jeg temmelig 
vis på , af vi er på det rette spor . 
Nogle timer efter gik jeg på komedie sammen 
med min svigerfader , og det morede mig kosteligt 
af høre , af publikum oppe i galleriet modtog ham 

med ville hyl ; men derimod blev jeg unægtelig 
noget overrasket over , af det råbte tre gange 
hurra for mig . 
Noget forbløffet få jeg på tom Vokes , som 
lo ret hjerteligt og ærbødigt bukkede for stne „ ærede 
venner “ . Da han endelig fik tid til af stænke 
mig en lille smule opmærksomhed , spurgte jeg 
ham : 
— men herregud , hvorfor i alverden råbe 
disse mennesker nu hurra for mig ? 
— Jb , naturligvis fordi du er fremmed her , 
og fordi de kunne se , af du er officer , svarede 
tom Vokes . Om få satan selv i egen allerhøieste 
person trådte her ind i tteatret , ville de 
råbe hurra for ham , når han blot havde et 
par guld-epauletter på ! 
I samme øjeblik råbte en stemme : 
— nå , Bill Carmody , spil så op , gamle 
svinebæsf ! 
Det må bemærkes , af Bill Carmody var en 
højst agtværdig sergent ved væbningen og tillige 
anfører for orkestret . 
— vi ville have garryowen ! Vi ville have 
garryowen ! brølede en mængde andre stemmer . 
Orkestret blev således ligefrem nødt til af 
spille den forlangte Melodi , som publikum straks 
gav sig til af synge med ; de mange mennesker 

streg , strålede , sloge takt og gjorde et så voldsomt 
spektakel , af jeg virkelig begyndte af bliv ; ganske 
bange for , af det gamle skuespilhus pludselig skulle 
styrte sammen . 
For et halvt århundrede siden var et irsk 
tteater virkelig en forly stelses anstalt , der just ikke 
altid blev beæret med musers og gratiers høje 
nærværelse . 
Efter denne lille udskejelse ville vi vende tilbage 
til den stakkels forladte kone . 
Den næste dag kom denne interessante Dido 
ved middagstid kørende ind til politibureauet og 
forlangte af få Major Vokes i tale . 
Hendes ønsfe blev øjeblikkelig opfyldt , og i 
nogle minuter behandlede „ Politimajoren “ hende 
med samme udsøgte høflighed , som den foregående 
dag . 
Pludselig trådte en politibetjent imidlertid ind 
i værelset og leverede sin foresatte et brev . 
Tom Vokes åbnede det og læste det hurtigt 
igennem . I samme øjeblik foregik der en fuldstændig 
forandring med hele hans væsen . 
— sig fil Smitt og macgrath , af de straks 
skulle komme ind fil mig ! sagde han i en barst 
tone fil politibetjenten . 
Det lod fil , af madame Malone blev i højeste 

grad forbavset over den forandrede tone , i hvilken 
politimanden nu talte ; men det var da i og for 
sig ikke så besynderligt . 
De to overbetjente trådte ind i værelset . 
— i må straks arrestere den kone der ! sagde 
Vokes fil dem , idet han pegede på Mary Malone . 
I højeste grad forskrækket for konen op fra 
den stol , på hvilken hun havde taget plads . 
— mig , hr . Major ? . . . Mig ? udbrød hun . 
Hvad skal det betyde , deres høivelbårenhed ? 
Med den roligste mine af verden svarede 
Major Vokes : 
— det skal ikke betyde andet , end af jeg nu 
lader dem arrestere , fordi de har myrdet deres 
mand Thady Malone ; — han er nemlig ganske 
rigtigt , som de i forgårs bemærkede , død 
og borte ! 
— hvad for noget ? råbte den forbavsede og 
forfærdede kvinde . Det kan da aldrig være deres 
mening , hr . Major ? . . . Nej , nej , det er ligefrem 
umuligt ! . . . Jeg holdt jo netop så meget af 
ham ! . . . Hvis han virkelig er faldet som offer 
for en forbrydelse , er jeg da i alt fald aldeles 
uskyldig i denne — lige så uskyldig som 
deres høivelbårenhed selv ! . . . Det sværger : 
jeg dem til ved . . . 

her skyndte tom Vokes sig med at afbryde 
hende . 
— vogt dem for oven i købet at gøre dem 
skyldig i mened ! sagde han med alvor . Jeg har 
beviser ! 
Arrestantinden var bleven ligbleg og kommen 
til at skælve over hele legemet , da denne forfærdelige 
beskyldning pludselig blev kastet lige i øjnene 
på hende . I denne omstændighed lå der 
imidlertid ikke noget bevis for , at hun led af en 
ond samvittighed . Enhver anden kvinde ville 
være bleven lige så forfærdet , når en sådan 
anklage aldeles uventet var bleven rejst imod 
hende . 
Nu lod det imidlertid til , at Mary Malone 
lige på en gang genvandt sin fatning ; thi med 
et næsten hånligt smil svarede hun : 
— beviser ? Der kan aldeles ikke være tale 
om beviser , hvad denne sag angår ! Han er 
løbet bort fra mig , det er den rene sandhed , og 
i dette øjeblik er han naturligvis langt borte 
herfra ! 
— de har myrdet ham , Mary Malone ! gentog 
tom Vokes med fasthed . 
— hvor har de så beviserne ? udbrød arrestantindeu 
trodsigt . 
Politimanden vendte sig halvt om og sagde : 

— gå ud og hent deres pakke , overbetjent 
ready ! 
Overbetjenten forlod øjeblikkelig værelset ; men 
efter nogle minnters forløb vendte han tilbage 
med en pakke , som han straks åbnede . 
Til alle de tilstedeværendes forfærdelse rullede 
der et menneskehoved ud på gulvet . Det var 
næsten ganske hvidt og havde langt mere lighed 
med et kalvehoved , end med den så væsenlige og 
værdifulde prydelse for et menneskeligt legeme . 
Konen kunne ikke lade være med at udstøde et 
gennemtrængende skrig , da dette rædselsfulde skue 
frembød sig for hende . 
— er dette deres afdøde mands hoved ? 
Fpurgte tom Vokes . 
Mary Malone bestod åbenbart en voldsom 
kamp med sig selv ; men langt om længe lykkedes 
det hende dog ar fremstamme følgende ord : 
— jeg ved ikke , . . . nej , nej , . . . jeg er 
ganske vis på , at det ikke er hans hoved ! 
Nu henvendte politimanden sig til ready . 
— overbetjent ready , sagde han , de kendte 
jo Thady Malone , — ikke sandt ? 
— jo , jeg gjorde , hr . Major , svarede ready 
med alvor . 
— er det da hans hoved , de har bragt 
herind ? vedblev Major Vokes . 

— ja , det er , sagde ready , jeg tør gøre min 
ed på , af det er hans hoved ! 
— og hvor har de sundet det ? spurgte politichefen 
nu . 
— på møddingen ude i hans egen gård , 
eller rettere : helt nede i den , svarede overbetjenten . 
Jeg havde sørget for , af der var to vidner tilstede , 
da jeg gravede det op af møddingen . 
Aldeles overvældet sank den ulykkelige arrestantinde 
ned på en stol ; men i samme øjeblik sprang 
hun atter op og udbrød : 
— men hvem siger , af jeg har haft nogen 
del i dette ? Hvorfor kan en anden ikke have lagt 
. . . det der ? 
Og med en triumferende mine sås hun sig 
nu om i værelset . 
— lad den anden politibetjent komme herind ! 
Sagde tom Vokes roligt . 
Nu trådte en anden politibetjent ind i 
værelset . Denne mand havde en kurv på 
armen . 
— at det er en arm og et ben , jeg . har 
her , er vist , sagde han , idet han tog låget af 
kurven . Ligeledes er det vist , at jeg har fundet 
begge dele på bunden af den gamle brønd ude 
> l Thady Malones gård ; men hvorledes det er 

gået til , at de er blevne så hvide , kan jeg 
ikke sige . 
Nu henvendte Major Vokes sig på ny til 
arrestantinden . 
— kan de husfe , at Bill Brophy i mandags 
eftermiddags kom slæbende hjem med deres mand ? 
Spurgte han . Thady var allerede meget beruset ! 
Men alligevel gav de ham endnu mere brændevin . 
Det gav et sæt i mordersfen ; — nu måtte 
det nemlig betegnes som hævet over enhver tvivl , 
at hun var en morderste ; imidlertid svarede 
hun ikke . 
Major Vokes vedblev : 
— Mary Malone , de er nu bleven arresteret 
som mistænkt for at have myrdet deres mand , og 
der vil naturligvis blive anlagt sag imod dem i 
den anledning . For nu at overbevise dem om , 
at jeg ikke går ud på at lægge snarer for dem , 
vil jeg foretage mig et skridt , som ingenlunde 
kan henregnes til de sædvanlige : jeg vil gøre dem 
bekendt med alt , hvad jeg ved . Efter al sandsynlighed 
får jeg endnu mere at vide , inden de 
bliver fremstillet for de edsvorne ; for at de kan 
være forberedt på at anføre alt , hvad der taler 
til deres fordel , vil jeg imidlertid foreløbig gøre 
dem bekendt med , hvad jeg hidtil har fået at 
vide . Mary Malone , da jeg har kendt dem i 

lang tid , vil jeg oprigtigt håbe , at de må 
undgå den forfærdelige skæbne , som de har fortjent , 
og som også vil ramme dem , hvis de 
virkelig har begået denne forbrydelse ! 
Her gjorde politichefen en pause ; men da 
arrestantinden ikke sagde et eneste ord , vedblev han : 
— jeg har grund til at tro , at de er forelsket 
i en anden mand , som rigtignok ikke hidtil 
har vist sig tilbøjelig til at gjengjælde deres kærlighed , 
og at det er derfor , de har fattet den fortvivlede 
beslutning , at de på en eller anden 
måde ville se at blive deres mand kvit . 
— nej , nej , det er ikke sandt ! udbrød arrestantinden . 
— 
hvis de ikke tier ganske stille og opmærksomt 
hører på mig , siger jeg ikke et ord mere , sagde 
tom Vokes imidlertid med alvor . 
Nu lod Mary Malone sig nøje med at skjule 
sit ansigt i sine hænder , og politichefen vedblev : 
— i mandags aftes måtte Bill Brophy 
fra ballymeadows følge deres mand hjem , fordi 
denne var meget beskænket , — hvad der for øvrigt 
ikke hørte til sjeldenhederne . Skønt han således 
allerede havde fået mere end nok at drikke , gav 
de ham dog , som allerede bemærket , endnu mere 
brændevin , så at han til sidst blev døddrukken . Nu 
sagde Brophy farvel til dem og gik sin vej , det 

vil med andre ord sige : han forlod huset , men 
ikke egnen . Tværtimod holdt han sig i nærheden 
af hovedbygningen , sg igennem en sprække i 
døren så han alt , hvad der foregik indenfor . 
Da arresfantinden hørte dette , udstødte hun et 
dybt suk . 
Tom Vokes vedblev : 
— så snart som de var bleven ene , tog de 
en kniv frem , som de nylig havde slebet , — vil 
de se , her er den , — og star halsen over på 
den stakkels Thady ; — for at der ikke skulle komme 
blodpletter på gulvet , satte de et stort fad 
nedeuunder hans Hals . Da de så var bleven 
færdig med dette stykke arbejde , det vil med andre 
ord sige : da de havde myrdet deres mand , gik 
de ind i bryggerset , gjorde ild på og satte den 
store bryggerkjedel over ilden ; de forberedende 
foranstaltninger til dette havde de allerede i forvejen 
truffet ; den store kedel var nemlig fyldt 
med vand , og der lå brændsel på rede hånd . 
Derpå vendte de tilbage til køkkenet , og med 
øksen , som de senere gravede ned i jorden , og 
den kniv , jeg har her , huggede og star de deres 
stakkels mand i stykker , og derefter kogte de hvert 
stykke for sig . — dersom de ikke kan husfe , hvorledes 
det hele er gået til , behøver de blot at 
kaste et blik på hovedet , arme » og benet der ; 

så vil de kunne indse og blive nødt til at indrømme , 
at min fremsfilling af sagen er den rette ! 
Der hørtes en besynderlig mumlen ; men det 
var ikke arrestantinden , der udstødte denne lyd . 
Alle de øvrige tilstedeværende så ud , som om de 
vare forstenede af rædsel ; Mary Malone var derimod 
rolig ; kun i det første øjeblik var hun bleven 
forvirret ; efter at det var lykkedes hende at genvinde 
sin fatning , svigtede denne hende ikke tiere . 
— dette forfærdelige arbejde optog temmelig 
lang tid , vedblev tom Vokes . Da det begyndte 
at gry ad dag , gik Bill Brophy sin vej , og den 
gang var de endnu ikke bleven ganske færdig 
med det . 
— Bill Brophy er en mensvoren skurk ! udbrød 
madame Malone . 
Uden at tage ringeste notits af denne bemærkning 
sagde politichefen til slutning : 
— jeg lagde selv mærke til , at den store 
bryggerkjedel for kort tid siden med megen omhu 
var bleven skuret indvendig ; fremdeles opdagede jeg 
fire blodpletter henne ved ildstedet , og medens de 
et øjeblik var gået ud af stuen , fandt jeg endelig 
to knapper på gulvet og skyndte mig med at 
slikke dem i lommen ; det viste sig senere , at disse 
knapper vare revne ud af den stakkels Thadys 

frakke . Medens jeg var inde hos dem , gik en af 
mine flinkeste medhjælpere omkring ude i gården 
og på jorderne , og denne fyr , som har øjnene 
med sig og ved denne lejlighed gjorde hver enkelt 
genstand , der tildrog sig hans opmærksomhed , til 
genstand for en grundig undersøgelse , lagde snart 
mærke til , at der for kort tid siden måtte være 
gravet ude i møddingen . Desuden var det ham , 
der fandt kniven tilligemed en del andre småting , 
som de nok skal få at se , når sagen 
kommer for retten . — kort og godt , madame 
Malone , de har myrdet deres ulykkelige mand , 
hvis hoved nu ligger lige foran dem , og efter at 
de havde myrdet ham , kogte de hans lemmer , det 
ene stykke efter det andet ! . . . Nej , nej , sig ikke 
et eneste ord ; de gør virkelig klogest i at tie 
stille ! Dersom de nægter , at de har begået 
denne forbrydelse , pådrager de dem himlens 
retfærdige vrede , og dersom de indrømmer det , 
giver de allerede på forhånd retfærdigheden 
våben ihænde , som de ikke behøver at give den ! 
Og idet han derpå henvendte sig til ready , 
tilføjede han : 
— før hende nu ud , overbetjent ready ! . . . 
Gid himlen må være mere barmhjertig imod 
hende , end hun har været imod stakkels Thady 

Malone , som i sin tid var min fæster og den 
gang var en retskaffen , stræbsom og ædruelig 
mand ! 
Efter nogle få dages forløb blev netsassiserne 
åbnede . Den stakkels forladte kone blev 
fremstillet for edsvorneretten . Hun tilstod ikke sin 
brøde ; med rolig fatning fastholdt hun det benægtelsessystem , 
som hun nu en gang var slået 
ind på ; men der forelå alt for meget , som talte 
imod hende , og de edsvorne erklærede hende enstemmigt 
for skyldig . 
Mary Malone blev hængt . 
Fjerde kapitel . 
Kærlighed på prøve . 
Der var nu kun fjorten dage tilbage af den 
tid , jeg havde at tilbringe i Limerick , og min 
svigerfader , der holdt ligeså meget af mig , som 
jeg af ham , havde gentagne gange udtalt det 
ønske , at vi to , så meget som muligt , skulle være 
sammen i disse fjorten dage , og at jeg , når det 

blot på nogen måde lod sig gøre , skulle ledsage 
ham på hans ekspeditionen det er en selvfølge , 
at jeg med gloede var gået ind på dette forslag . 
En dag , da vi skulle spise frokost sammen , 
kom den brave tom Vokes imidlertid med en 
ærgerlig mine farende ind i værelset og sagde 
til mig : 
— ak , Harry , min kære dreng , jeg er bange 
for , at jeg nu allerede selv må gøre brud på 
den overenskomst , jeg har sluttet med dig . Læs 
en gang dette ! 
Med disse ord rakte han mig et brev , som 
for nogle få minuter siden var kommet ham 
ihænde . 
Jeg kastede et blik på underskriften og så 
nu , at brevet skrev sig fra hr . L . D . , en af de 
mest agtede og ansete købmænd i Limerick . 
Skrivelsen var fålydende : 
„ Kære hr . Major ! 
„ Det gør mig sandelig ondt , af jeg må 
„ lægge beslag på deres kostbare tid ; men i 
„ mit hus har der tildraget sig en begivenhed , 
„ som gør krav på en grundig undersøgelse . 
„ Da jeg antager , af vi er mindre udsatte 
„ for af blive forstyrrede i mit kontor , end i 
„ Deres , tager jeg mig den frihed af anmode 
„ Dem om af se ind til mig , når de går forbi . 

„ Jeg tillader mig af bemærke , af det vistnok 
„ vil være det hensigtsmæssigste for alle parter , 
„ af sagen , i det mindste foreløbig , bliver holdt 
„ hemmelig . 
„ I håb om snarest muligt af se hr . Ma „ joren 
hos mig , forbliver jeg 
deres med sand højagtelse hengivne 
l . D . “ 
— nå ja , sagde jeg , efter af jeg havde læst 
dette brev igennem , du må naturligvis gå hen 
til manden , kære svigerfader ! 
— ja , derom kan der ganske vist ikke være 
nogen tvivl , min dreng , det er jo kun ligefrem 
min pligt , svarede tom Vokes . Wen seer du , 
Sage » er den , af jeg ikke godt kan tage dig med 
derhen , da manden jo skriver , at det er en familiehemmelighed , 
han vil tale med mig om . 
— det kunne virkelig heller ikke på nogen 
måde falde mig ind at forlange , at du skulle 
tage mig med derhen , sagde jeg leende . Dersom 
det ikke er en alt for rædselsfuld hemmelighed , der 
er tale om , kan du jo en gang ved lejlighed 
fortælle mig historien ; du ved jo nok , at jeg forstår 
den kunst at holde tand for tunge ! 
— godt , det lover jeg dig , min kære dreng ! 
Udbrød „ Politimajoren “ oprømt . Du skal nok en 
gang , tidligere eller senere , få at vide , hvad det 

er , der er i vejen med den brave købmand ; når 
det kan si , seer jeg mig naturligvis ikke for øjeblikket 
istand til at sige dig ; men en gang skal 
du nok få det at vide ! . . . Så snart som vi 
have spist frokost , går jeg altså derhen ! — 
jeg må her bemærke , at det varede temmelig 
længe , inden min svigerfader indfriede det løvte , 
han havde givet mig : først efter et par Års 
forløb lærte jeg sagens rette sammenhæng at 
kende . Hvad jeg da fik at vide , skal jeg nu meddele 
mine kære læsere . 
Ved frokostbordet var min svigerfader meget 
livlig og munter ; men så snart som måltidet var 
endt , gik han hen til hr . L . D . 
Han blev straks ført ind i dennes private kontor , 
og da købmanden fik øje på ham , ilede 
han ham i møde og vekslede et hjerteligt håndtryk 
med ham . 
— velkommen , kære Major ! udbrød han . De 
må endelig ikke tage mig det ilde op , at jeg har 
sendt bud efter dem ; men sagen er den , at det 
anliggende , der er tale om , er af største vigtighed , 
— i det mindste for min familiekreds . 
— de behøver sandelig ikke at gøre undskyldninger , 
fordi de har ladet mig kalde herhen , 
svarede tom Vokes godmodigt . Dersom jeg virkelig 

kan være dem til nogen nytte , er det jo kun min 
pligt at stille mig til deres disposition ! Hvad er 
til tjeneste ? 
— hm ! Sig mig en gang , hr . Major , kan 
de endnu huske Mary toovey ? spurgte hr . L . D . 
— Mary toovey ? gentog politichefen . Var 
det ikke den unge pige , som . . . ? 
Her skyndte købmanden sig med at afbryde 
ham . — 
— jo , ganske rigtigt , Major Vokes , sagde 
han , det var netop den unge pige , de for omtrent 
seks år siden anbefalede mig som særdeles pålidelig . 
Jeg søgte den gang en barnepige , og . . . 
Nu var det tom Vokes , der afbrød ham . 
— jo , hende kan jeg meget godt huske , sagde 
han . Hendes fader var en i højeste grad retskaffen 
håndværksmand i adare , der havde gjort alt , 
hvad der stod i hans magt , for at hans børn 
kunne få en rigtig god opdragelse . Også Mary 
havde gået i en fortrinlig skole og altid fået 
det bedste vidnesbyrd af lærere og lærerinder . 
— det er alt sammen meget sandt , indrømmede 
købmanden , og det er heller ikke ret mange dage 
siden , at jeg endnu anså hende for et af de elskværdigste , 
mest velopdragne og i enhver henseende 
pålideligste unge fruentimmer , jeg nogensinde 
havde kjendt- , men nu . . 

her afbrød hr . L . D . sig selv og trak på 
skuldrene . 
— nu ? gentog tom Vokes , idet han rynkede 
panden . Hat de da i løbet af de sidste dage 
fået grund til at opgive de gode tanker , de 
hidtil havde om hende ? 
— ja , det er desværre netop det , jeg har , 
svarede købmanden . Jeg skal nemlig have den 
ære at sige hr . Majoren . . . 
Atter afbrød han sig selv og tilføjede med 
dæmpet stemme : 
— undskyld , at jeg taler lidt sagte ! Også 
her kunne væggene nemlig have øren , og jeg vil 
dog ikke gerne have , at det , jeg nu står i begreb 
med at meddele dem , skal komme hele verden rundt . 
— i den henseende billiger jeg ganske deres 
forsigtighed , sagde politichefen . Tal de kun så 
sagte , som de har lyst til ; jeg har skarpe øren . 
Som de ved , har jeg imidlertid ikke megen tid 
til min rådighed ; de ville derfor gøre mig en 
stor tjeneste ved straks at sætte mig ind i sagen . 
— øet skal jeg , — det skal jeg , svarede 
hr . L . D . 
Og nu fortalte han følgende : 
— øet gør mig meget ondt , at jeg må sige 
det ; men jeg har allerede i længere tid mærket , 
at der , med kortere eller længere mellemrum , på 

en ligefrem systematisk måde blev frastjålet mig 
mindre summer . I nogen tid var jeg dog ikke 
ganske vis på , at jeg ikke tog fejl i så henseende ; 
som en følse deraf gav jeg mig til at passe rigtig 
godt på , og nu kunne jeg desværre ikke længer 
nære nogen tvivl om , at tyven stadigt fortsatte 
sin virksomhed . 
— det måtte absolut være en person , som 
boede under mit eget tag , der således fra tid 
til anden stjal små summer fra mig , og da jeg 
nu har en ganske ung staldkarl , hvis hele levevis 
ingenlunde kan betegnes som tilfredsstillende , faldt 
min mistanke naturligvis straks på ham . 
Imidlertid er jeg meget bange for at gøre 
noget af mine medmennesker uret ; for at få 
vished i sagen mærkede jeg nu nogle sølvmønter 
på en kun for mig kendelig måde og lagde dem , 
tilligemed nogle banknoter på et pund Sterling 
stykket , ned i en skuffe i mit skrivebord . Da jeg 
gik ud , lod jeg så mine nøgler blive liggende 
midt på bordet , for at tyven skulle tro , jeg 
havde glemt at læge dem med . 
Efter at jeg havde truffet disse foranstaltninger 
til at fange tyven i en snare , gik jeg min 
vej . Den dag skulle jeg imidlertid netop spise 
til middag hos en god ven , og om aftenen kom 

jeg så sent hjem , at jeg måtte vente til næste 
morgen med at undersøge sagen nærmere . 
Såsnart som jeg var stået op den næste 
dag og havde klædt mig på , gik jeg naturligvis 
hen til skrivebordet og åbnede den skuffe , i 
hvilken jeg havde lagt pengene ned . Til min store 
ærgrelse gjorde jeg nu den opdagelse , at der 
manglede en af banknoterne og tre af sølvmønterne . 
Uden 
at lade mig mærke med , at jeg var i 
dårligt humør , anmodede jeg nu alle mine tjenestefolk 
om at komme herind , og da de alle sammen befandt 
sig her , lukkede jeg døren af , gjorde dem 
bekendte med , hvad der havde tildraget sig , og opfordrede 
tyven til åbent og uforbeholdent at tilstå 
sin brøde , ja , lovede ham endog tilgivelse , 
dersom han straks gik til bekendelse . 
De forsikrede imidlertid alle tilhobe , at devare 
uskyldige , og da jeg nu bemærkede , at jeg under disse 
omstændigheder så mig nødsaget til at undersøge 
deres lommer , erklærede de sig enstemmigt og tilsyneladende 
med største sindsro for villige til at underkaste 
sig denne ceremoni . 
Kære Major , de kan næppe forestille dem , 
hvor bedrøvet og forskrækket jeg blev , da jeg , efter 
forgæves at have undersøgt alle de mandlige og 
nogle af de kvindelige tjenestefolks lommer , anmodede 

deres protege om at vise mig , hvad hun havde i 
lommen , og nu imellem de pengestykker , hun tog 
frem , opdagede to af de sølvmønter , jeg — som 
ovenfor omtalt — havde forsynet med et mærke 
og derfor ikke kunne tage fejl af . 
Jeg opfordrede Mary til at forklare mig , 
hvorledes det gik til , at hun netop havde haft 
disse pengestykker i lommen , og forlangte at få 
at vide , på hvilken måde hun var kommen i 
besiodelse af dem . 
Men desværre var alt , hvad jeg sagde , 
ikke til nogen verdens nytte . Mary var åbenbart 
i højeste grad ophidset ; ja , jeg tror virkelig endog , 
hun ville være besvimet , dersom en strøm af 
tårer ikke pludselig havde lettet hendes sind en 
lille smule ; — men hun svarede ikke et eneste 
ord . Nu sidder hun oppe i sit Kammer , og en 
politibetjent har fået det hverv at passe på 
hende ! Imidlertid har jeg jo kendt hende i så 
lang tid og virkelig også holdt så meget af 
hende , at jeg helst , dersom det blot på nogenmåde 
kunne lade sig gøre , ville undgå at blive 
nødt til at lade hende kaste i fængsel , og det er 
derfor , jeg har taget mig den frihed at anmode 
dem om at aflægge mig et besøg ; de er jo en 
så skarpsindig og dygtig mand , at det måske kan 
lykkes dem at få mig til af se sagen i et 

mildere lys , end den unægtelig for øjeblikket viser 
sig i for mig . 
Da købmanden var bleven færdig med sin 
fremstilling af sagen , stod tom Vokes i et par 
minnter og grublede . 
— er der kommet nogen , — noget mandfolk 
eller fruentimmer , — til hende , medens hun har 
opholdt sig i deres hus ? spurgte han derpå . 
— nej , ikke et eneste menneske ! svarede hr . L . D . 
— eller er hun med kortere eller længere 
mellemrum gået ud for af aflægge en veninde et 
beføg ? vedblev politichefen . 
— nej , heller ikke , svarede købmanden . Min 
kone var netop så tilfreds med hende , fordi hun 
aldrig bad om tilladelse til af gå ud og i det 
hele taget syntes af være vor familie særdeles 
hengiven . 
— ved deres familie noget om , hvad der 
er foregået her ? spurgte tom Vokes nu . 
— nej , svarede hr . L . D . , hele min familie 
besinder sig for øjeblikket i kilrush , — med undtagelse 
af min ældste søn , som går mig tilhånde 
i forretningen , og han måtte i aftes rejse til 
watersord og kommer først tilbage i eftermiddag , 
omtrent klokken fire . Hvor besynderligt det end 
kan klinge , er der således ikke et eneste medlem af 

min familie , som ved besked om den opdagelse , 
jeg har gjort . 
Major Vokes tænkte sig et øjeblik om og sagde 
derpå : 
— vil de ikke være så god at kalde på 
Mary ? — jeg anser det for det hensigtsmæssigste 
at rette nogle spørgsmål fil hende , medens de 
er tilstede . 
Det varede ikke ret længe , førend den stakkels 
unge pige trådte ind i værelset . Hun var åbenbart 
mere død end levende . 
Da hun fik øje på Vokes , skjulte hun sit 
ansigt i fine hænder og brast i gråd . I flere minuter 
hulkede hun få krampagtigt , at selv den strenge 
politimand nærede betænkelighed ved at spørge 
hende om noget . Efter at han havde ført hende 
hen fil en stol , fået hende fil at tage plads på 
denne og budt hende et glas vand , som hun straks 
drak , syntes hun imidlertid at blive noget roligere , 
og nu sagde han fil hende : 
— Mary toovey , jeg er bleven kaldt herhen 
for at spørge dem , hvad de ved om et pengetyveri , 
der for kort tid siden er blevet begået 
her i huset . Da en del af de stjålne penge , — 
det var nogle sølvmønter , som ejeren netop havde 
mærket på en ejendommelig måde for således 
at opdage tyven , — nu er blevne fundne i deres 

lommer , har jeg jo endog al mulig grund til at 
tro , at det er dem , der har stjålet pengene . 
— ak ja , det er det også , hr . Major ! . . . 
Jeg er en stakkels , ulykkelig pige ! udbryd Mary 
toovey , idet hun kastede sig på knæ for ham . 
— er det muligt ? sagde politichefen . De , 
om hvem jeg ved , at de har haft fromme og rettænkende 
forældre , og at de har fået en særdeles 
omhyggelig opdragelse , — de har kunnet være 
lav og utaknemmelig nok til at bestjæle deres 
principal , som dog altid har været så overordentlig 
god imod dem ? Det undrer mig virkelig , og 
tillige gør det mig meget , — meget ondt ! Jeg 
kunne langt snarere have troet , at enhver anden 
her i huset , end netop de , havde begået denne 
forbrydelse ! 
— og dog er det mig , der har begået den , 
hr . Major , — ak ja , det er mig ! svarede den 
stakkels pige hulkende . Jeg tilstår jo , at det er 
mig , der har stjålet pengene , at jeg er en slet , 
utaknemmelig pige ! 
— men jeg kan virkelig ikke begribe , hvorledes 
det er gået til ! vedblev tom Vokes . Er der da 
ikke en eller anden , som har rådet eller tilskyndet 
dem til at sætte dem i besiddelse af disse penge ? 
— nej , hr . Major , det er der ikke , svarede 

Mary toovey . Det er mig selv , der har lagt 
planen og derefter realiseret den ! 
— og dog må jeg anse det for min pligt 
at fortsætte undersøgelsen , vedblev politichefen . 
Jeg må gøre alt , hvad der står i min magt , 
for at opdage deres medskyldige ! 
— mine medskyldige ? udbrød den stakkels 
pige ganske forskrækket . Jeg har jo ingen medskyldige , 
hr . Major ! Jeg har jo udtrykkeligt bemærket , 
at jeg har været ene om at begå denne 
forbrydelse ! 
Nu fandt den agtværdig « købmand sig foranlediget 
til at blande sig i samtalen . 
— siger de nu også den rene sandhed , 
Mary ? spurgte han . Michael , — det er staldkarlen , 
jeg mener , — siger dog , at han i forgårs 
aftes så dem tale med et fremmed mandfolk 
ude i haven . 
— det er ikke fandt ! . . . Det er ikke sandt ! 
Udbrød Mary toovey ivrigt . 
— har de omtalt denne omstændighed for 
nogen ? spurgte Vokes nu hr . L . D . 
— nej , jeg har ikke , svarede købmanden . 
Nu henvendte politichefen sig på ny til den 
unge pige . 
— de tilstår altså endnu bestandig , at det 
er dem , der har stjålet pengene ? spurgte han . 

Mary toovey havde nu fået tid til at genvinde 
sin fatning , og hun svarede roligt : 
— ja , det er mig . 
— men ved de nu også , hvilke følger 
denne deres tilståelse vil medføre ? vedblev politichefen . 
Ved de , at de vil komme til at lide en 
hård straf , dersom det viser sig , at de virkelig 
har begået denne forbrydelse ? 
— ja , jeg ved det , svarede Mary . 
— men , sagde Major Vokes nu , måske er 
det dem dog ubekendt , at de kan befri dem selv 
for straf , når de vil nævne deres medskyldige ? 
— da jeg , som allerede bemærket , ingen medskyldige 
har , ville jeg ikke på den måde kunne 
slippe for straf , selv om jeg havde lyst dertil , 
svarede Mary toovey med fasthed . Jeg gentager 
det : jeg har været ene om at begå forbrydelsen . 
Nu henvendte Major Vokes sig til den politibetjent , 
der havde ført den unge pige ind i 
værelset . 
— bring hende nu igen op på hendes 
værelse ! sagde han . Øenne sag må jeg nødvendigvis 
gøre til genstand for en grundig undersøgelse ! 
Mary 
toovey blev bragt ud af værelset . Nu 
skælvede den stakkels pige langt mindre , end før ; 

det lod virkelig til , at hendes sind var blevet 
lettet ved , at hun havde tilstået sin brøde . 
Da Major Vokes atter var bleven ene med 
købmanden , sagde han : 
— dersom de ikke udtrykkeligt forlanger , at 
jeg straks skal lade denne unge pige arrestere , vil 
jeg hellere vente dermed til i morgen . I mellemtiden 
vil det måske lykkes mig at opdage hendes 
medskyldige . Det må naturligvis forekomme dem 
meget besynderligt ; men jeg sværger dem til , jeg 
kan ikke på nogen måde få det i mit hoved , 
at Mary skulle have stjålet ! 
— og hendes egen tilståelse , — og den 
omstændighed , at nogle af de stjålne penge er 
blevne fundne i hendes lommer ? mdbrød købmanden 
forbavset . 
— de har ganske ret , svarede tom Vokes , 
idet han trak på skuldrene , disse beviser synes 
at være aldeles fyldestgørende , og dog må jeg 
ganske oprigtigt tilstå , af de ikke have kunnet overbevise 
mig . — hør en gang , vil de gøre mig en 
tjeneste ? Spis til middag hos mig i dag , og tag 
deres søn med ; så kunne vi tale nærmere sammen 
om sagen ; — jeg spiser klokken seks . Men læg vel 
mærke til , hvad jeg siger : de må ikke med et 
eneste ord omtale det , der er foregået her , for 
noget menneske , ikke engang for deres egen søn ! 

heller ikke , må de sirive noget derom ti ' l deres 
familie , og hvis der kommer nogen og spørger 
ester Mary , må de sige , af hun er rejst hjem til 
adare for af se til sine forældre . Hvis de vil 
opfylde denne anmodning , gør de mig en stor 
tjeneste ! 
Hr . L . D . studsede og betænkte sig et øjeblik . 
Derpå svarede han : 
— hm ! Det er ganske vist et meget besynderligt 
forlangende , de retter til mig , Major Vokes , 
men ikke desto mindre sial jeg i et og alt føje 
mig efter deres ønske ; — klokken seks sial jeg have 
den fornøjelse af komme hen til dem og tage min 
søn George med . Når alt kommer til alt , er 
det måske også det bedste , af min familie ikke 
får noget af vide om den historie ; både min 
kone og datter , ja , selv George , som dog ellers 
har for skik af være noget hovmodig og stolt , 
sætte megen pris på denne unge pige . Jeg kan 
forsikre dem , kære Major , vi have snarere behandlet 
hende som vor egen datter , end som et 
tjenestetyende , og netop derfor går det mig få 
meget mere til hjertet , af hun har kunnet opføre 
sig så slet imod os ! 
— ja , det kan jeg få godt forstå , sagde 
politichefen . Men nu må jeg sige dem farvel . 

klokken seks ses vi altså , — og glem nu endelig 
ikke , af de må holde tand for tunge ! 
Med disse ord forlod tom bokes hr . L . D . , 
for af vende tilbage til politibureauet . 
Da han var kommen derhen , sendte han bud 
efter Macdonald , en ung politibetjent , hvem han 
ofte havde overdraget hverv , der gjorde fordring 
på kløgt og konduite . 
— hør , min ven , sagde han til denne , kan 
de huske , af de en gang , for nogle aftener siden , 
bragte et brev fra mig hen til den unge hr . D . ? 
Han ønskede af låne en af mine jagthunde , og 
jeg skrev ham til , at han godt kunne få hunden . 
— det er vel sagtens hr . George d . , hr . 
Majoren mener ? spurgte Macdonald . 
— ja , netop , svarede tom Vokes . 
— meget vel , sir , vedblev politibetjenten . 
Ja , jeg bragte ham da ganske rigtigt hr . Majorens 
brev , og han sagde , at jeg ikke behøvede at vente 
på svar . 
— og det var også tilfældet , sagde politichefen . 
Men sig mig en gang , — hvor tras de 
hr . George d . ? Var han hjemme ? 
— nej , hr . Major , men jeg traf ham henne 
i den store billardslue i george-street , svarede 
Macdonald . 

— hvad bestilte ban der ? spurgte tom 
Vokes . 
— ja , det kan jeg ikke sige med bestemthed , 
deres høivelbårenhed , svarede den unge politibetjent . 
Jeg lagde ikke videre mærke til , hvad 
han foretog sig ; kun så jeg , at han drak punsch 
og røg en cigar . 
— han spille aliså ikke billard ? vedblev 
politichefen . 
— nej , det gjorde han bestemt ikke , svarede 
politibetjenten , der var fire andre herrer , som 
spille sammen . 
— men parerede han da heller ikke ? Hust 
dem rigtig om , Macdonald ! sagde Major Vokes nu . 
— hm ! Med vished kan jeg rigtignok ikke 
sige noget derom , hr . Major , svarede Macdonald , 
men jeg tror dog nok , han parerede ; thi jeg hørte 
tydeligt , at en af de unge officerer , der ligge i 
garnison her i byen , råbt ; til ham : „ De har 
tabt , George ! “ Så må han vel sagtens have 
pareret , deres høivelbårenhed ! 
— ja , dct er jo ikke usandsynligt , bemærkede 
tom Vokes . Nu skal de have tak , Macdonald , 
jeg har ikke mere at spørge dem om ! 
Nu tog han sat på nogle sager , der vare 
forelagte ham til påkendelse . Det var nogle 
ubetydelige forseelser , der var tale om , ikke andet , 

end forstyrrelse af den offentlige orden , begået 
af nogle berusede personer , der havde slået 
ruderne ind hos en berygtet lommeprokurator og 
banket et par vægtere ; „ Politimajoren “ blev derfor 
i en håndevending færdig med dette stykke 
arbejde , og nu tog han sin hat på og gik ganske 
roligt hen i george-street . 
I denne gade lå det største , eleganteste og 
mest søgte beværtningslokale i hele byen . Her 
anså Limericks fashionable verden det for en 
borgerpligt , i det mindste en gang om dagen at 
give møde ; her blev der holdt glimrende frokostog 
middagsgilder , og om aftenen fandt man navnlig 
en mængde unge herrer forsamlede der for at 
drikke punsch , ryge tobak og spille billard ; — 
det billard , der fandtes her , var nemlig det største 
i byen og havde som en følge deraf stort værd 
i kenderes øjne . 
Da Major Vokes var kommen hen til dette 
lokale , gik han derind og forlangte et par stykker 
smørrebrød og et glas øl . 
Efter nogle få minuters forløb bragte det 
unge fruentimmer , der stod bag disken , ham , hvad 
han havde forlangt , og medens politichefen betalte 
hende , spurgte han hende i en ligegyldig tone , om 
hr . George d . nylig havde været der . 

— nej , han har ikke været her siden i går 
Morges , svarede den unge pige . 
— igår Morges ? gentog tom Vokes . 
Ah ! Så spiste han vel sagtens frokost her ? 
— nej , det gjorde han dog ikke , hr . Major , 
svarede opvartningspigen , der — som alle Limericks 
jndvånere — meget godt kendte chefen for det 
irske landpoliti ; han kom blot for at købe nogle 
cigarer , — han skulle nemlig rejse bort , sagde 
han , — og for at give mig en banknote på et 
pund Sterling , hvilken han bad mig om at levere 
kaptain d . , som nok havde vundet den fra ham . 
— denne banknote har de vel ikke længer ? 
Spurgte tom Vokes . 
— nej , kaptajn d . har allerede fået den , 
hr . Major , svarede det unge fruentimmer , der for øvrigt 
syntes at være bleven noget forbavset over 
det spørgsmål , som politimanden senest havde 
rettet til hende . 
— men betalte han da ikke de cigarer , han 
fik ? vedblev tom Vokes . 
— jo , han gjorde , lød svaret . 
— med en anden banknote ? spurgte majoren . 
— nej , deres høivelbårenhed , svarede det 
unge fruentimmer , dem betalte han med en sølvmønt . 


— den har de dog måske endnu ? vedblev 
tom Vokes , idet han så den unge pige stift 
i øjnene . 
— det kan nok være , hr . Major , svarede 
butiksjomsruen , — de penge , jeg får ind for 
cigarer , har jeg nemlig fået ordre til at lægge i 
en særegen skuffe . Nu skal jeg se , om den er der ! 
— ja , gør det ! sagde politichefen . 
— jeg vil dog håbe , at der ikke er noget i 
vejen med den , hr . Major ? Det ville dog være 
skrækkeligt , om jeg stakkel skulle komme i forlegenhed 
før dens skyld ! sagde den unge pige nu . 
— se blot , om de kan finde den ! var alt , 
hvad tom Vokes fandt sig foranlediget til at svare . 
I højeste grad ængstelig før , at hun skulle 
blive indviklet i en ubehagelig historie , gav butiksjomfruen 
sig nu til at søge i den af hende omtalte 
særskilte skuffe , og til sidst tog hun et pengestykke 
op af den , hvilket hun med en triumferende mine 
rakte politichefen . 
— her er sølvmønten , hr . Major , sagde 
hun ; men jeg må dog bemærke , at hvis den er 
falsk , har jeg i alt fald ikke lagt mærke dertil , og 
jeg er vis på , at hr . George d . Heller ikke har 
vidst noget deraf . 
Tom Vokes tog pengestykket , undersøgte det 

med største opmærksomhed , og stak det derpå i 
lommen . 
Butiksjomfruen få ganske forskrækket på 
ham ; men smilende gav han hende en anden 
sølvmønt af samme slags og sagde ganske roligt 
til hende : 
— de kan vel nok begribe , at jeg har mistanke 
om , at der er falske penge i omløb her i 
byen , af jeg finder det pengestykke , de har fået 
af hr . George d . , mistænkeligt , og af det er derfor , 
jeg fager det med ? Nu har jeg kun et par ord 
al tilføje : dersom de siger et eneste ord til 
noget menneske om , hvad der i dag er foregået 
imellem os to , lader jeg dem stævne som vidne ! 
— god morgen ! 
„ Politimajorens “ Trudsel forekom den unge 
pige af være ligefrem forfærdelig og var derfor 
fuldstændigt tilstrækkelig til af stoppe munden på 
hende . Hvad . Tom Vokes angår , gik han ganske 
roligt sin vej for af tale med en mand , hvem han 
havde overdraget det hverv af sørge for , af der 
blev foretaget nogle nødvendige reparationer ude 
i hans villa . 
Da klokken slog seks , indfandt hr . L . D . og 
hans søn George sig efter aftale i politichefens 
bolig , hvor de blev beværtede med et udsøgt 
middagsmåltid , i hvilket jeg var så heldig af 

tage del . Flere gæster , end købmanden , hans 
søn og min ringhed , var der ikke ; men vi lød 
de ypperligt tillavede retter og min svigerfaders 
fortræffelige rødvin vederfares fuld retfærdighed , 
og hele selskabet var åbenbart ret i et perlehumør . 
Da 
måltidet var endt , og der var blevet sat 
whisky og varmt vand . på bordet , sagde tom 
Vokes til tjeneren , af han nu ikke ønskede af blive 
forstyrret ; der måtte derfor ikke komme et eneste 
menneske ind i værelset , førend han ringede . 
Da jeg meget godt kendte min svigerfaders 
vaner og tilbøjeligheder , kunne jeg ikke nære nogen 
tvivl om , af der var noget usædvanligt på færde , 
eller rettere : ar han nu havde truffet de forberedende 
foranstaltninger til af få en eller anden gåde løst . 
Pludselig tog han da også ordet . 
— hr . D- , sagde han , idet han henvendte sig 
til den ældste af sine gæster , i formiddags måtte 
jeg anmode dem om ikke af tale et eneste ord til 
noget menneske om den , mildest talt , højst ubehagelige 
begivenhed , der har fundet sted i deres hus ; 
nu har jeg derimod ikke det ringeste imod , af de 
gør deres søn og min svigersøn bekendte med 
den ; tværtimod vil det være mig kært , om de 
straks fortæller dem den sørgelige historie . 

den brave købmand efterkom øjeblikkelig den 
opfordring , der således var bleven rettet til ham . 
Medens hr . L . D . fortalte sin historie , kom 
jeg en gang til af se på hans søn og lagde da 
mærke til , at den ganske vist meget ubehagelige 
begivenhed gjorde et langt stærkere indtryk på 
ham , end jeg havde ventet . Han var åbenbart 
nærved at tabe næse og mund af forbavselse og 
skræk ; det lod virkelig til , at han nærede overordentlig 
stor hengivenhed for den stakkels pige , 
på hvem mistanken var faldet , og da hans fader 
langt om længe hørte op med at fortælle , udbrød 
den unge mand ivrigt : 
— jeg er overbevist om , at det ikke er hende , 
der har stjålet pengene ! . . . Jeg vil give mit 
hoved på , at det ikke er hende , der har 
stjålet dem ! 
Da tom Vokes hørte disse ord , sagde han i 
den roligste tone af verden : 
— kan de da nævne en anden , om hvem 
de anser det for sandsynligt , at han har begået 
tyveriet ? 
Det gav et sæt i den unge herre , da dette 
spørgsmål blev rettet til ham . 
— jeg ? . . . Jeg ? udbrød han , idet han 
blev ildrød i hovedet . Nej , det kan jeg rigtignok 
ikke ; . . . men hvorledes skulle jeg vel også kunne 

vide noget om , hvem det er , der har . . . taget 
pengene ? Hvorledes kan det dog falde dem ind 
at rette et sådant spørgsmål til mig , Major 
Vokes ? 
Med uforstyrrelig koldblodighed svarede min 
svigerfader : 
— jeg ville kun henlede deres opmærksomhed 
på , at det ikke kan gå an , de således erklærer 
Mary toovey for aldeles uskyldig , når de ikke 
har den fjerneste anelse om , hvem der virkelig har 
stjålet pengene , — og når der er så meget , 
der taler imod hende . 
— hvad har det vel at sige , at der er så 
meget , der taler imod hende ? udbrød hr . George 
d . ivrigt . De , hr . Major , må jo endnu lang ! 
Bedre , end nogen anden , vide , at det sandsynlige 
ingenlunde altid er ensbetydende med det sande ! 
Og på den anden side er der jo så meget , så 
overordentlig meget , der taler til fordel for hende , 
og efter min mening har dette langt større betydning 
i det foreliggende tilfælde . Den troflab , 
med hvilken Mary toovey nu i en lang årrække 
har tjent i vort hus ; den hengivenhed , hun ved 
enhver lejlighed , der frembød sig , har lagt for 
dagen for vor familie ; hendes ligegyldighed for 
alle de fornøjelser og adspredelser , som andre unge 
piger sætte så megen pris på ; den Iver , med 

hvilken hun altid er gået op i sin for os så 
gavnlige virksomhed , — alt dette . . . 
Her skyndte politichefen sig med at afbryde 
den unge mand . 
— alt dette , sagde han , har ganske vist stor 
betydning og ville under andre omstændigheder i 
høj grad tale til fordel for hende- , men da nogle 
af de stjålne penge er blevne fundne i hendes 
besiddelse , og da hun oven i købet selv har tilstået , 
at det er hende , der har begået tyveriet , vil den 
omstændighed , at hun tidligere har opført sig godt , 
ikke være hende til nogen nytte ; — enhver , selv 
den værste forbryder , har jo en gang opført sig 
godt , og denne omstændighed kan således ikke 
komme i betragtning lige overfor de misgerninger , 
han senere gør sig skyldig i . Og der er da heller 
ingen tvivl om , at Mary toovey bliver erklæret 
for skyldig og straffet . 
— o , nej , nej , således må de ikke tale , 
hr . Major ! udbrød George forskrækket . 
— jo , min unge ven , svarede tom Vokes 
med alvor , således må jeg netop tale ; thi det 
er den rene sandhed , jeg siger ! Mary toovey vil 
komme til at udstå en vanærende straf ; det må 
de virkelig finde dem i , — medmindre de kan 
føre bevis for , at det ikke er hende , der har stjålet 
pengene ! 

stakkels George var forfærdelig ophidset ; han 
holdt åbenbart meget af den unge pige . Pludselig 
spurgte han : 
— men er det da ikke muligt at skaffe hende 
bort herfra ? Kan de ikke yde hende en håndsrækning 
i så henseende , hr . Major ? Min fader 
vil naturligvis med glæde betale alt , hvad det 
koster . Dersom stakkels Mary blev straffet , ville 
der jo blive sat en uaftvættelig plet på vor 
families ære ! 
— det kan jeg dog virkelig ikke indse , George ! 
Bemærkede hans fader . 
— jeg sandelig heller ikke , sagde tom Vokes . 
Men lad os nu tale om andre ting ! 
Og idet han derpå så George stift i øinenej 
tilføjede han : 
— hvorledes går det for resten , min unge 
ven ? Efter hvad jeg hører , har de nok ikke haft 
held med dem i den sidste tid , i det mindste hvad 
deres pareer angår . 
Den nnge mands tanker vare åbenbart 
andetsteds henne ; thi han sagde blot : 
— har jeg ikke ? 
Købmanden spidsede øren og så ganske forstrækket 
ud . Han havde åbenbart stået i den 
formening , af hans ældste søns moralske principer 

vare alt for faste , til af han skulle give sig af med 
af parere . 
— ja , det har jeg da i det mindste ladet mig 
fortælle , vedblev „ Politimajoren “ i en ligegyldig 
tone . Betsy henne i det store etablissement siger , 
af de for et par dage siden gav hende nogle 
penge , som hun skulle levere kaptajn d . ; men om 
det er i billard eller ved det sidste væddeløb , de 
har tabt disse penge til ham , ved jeg rigtignok 
ikke . 
Nu var den unge mand lutter øre ; han 
kunne naturligvis nok mærke , af alle hans hemmeligheder 
vare røbede , og han var da også åbenbart 
i den grad ophidset , af hans tilstand næsten var 
foruroligende . 
Uden af tage ringeste notice af sin unge 
gæsts sindsbevægelse vedblev tom Vokes imidlertid 
: 
— det lader til , de bliver overrasket over , af 
jeg er så godt underrettet ? Nå , det hører jo nu 
en gang med til min bestilling af vide besked om 
andre menneskers anliggender , og nu skal de bare 
høre : jeg ved endnu mere , hvad dem angår ! 
Efter af de havde givet Betsy pengene til kaptajn 
d , købte de nogle cigarer af hende , og disse 
cigarer betalte de med denne sølvmønt . — 
når de blot vil se lidt nærmere på den , må 

de vistnok selv indrømme , at det ikke har været 
overvættes vanskeligt for opvartningspigen at kende 
den igen , tilføjede tom Vokes , idet han rakte den 
unge mand det pengestykke , han talte om , men 
holdt dette i hånden på en sådan måde , at 
vi andre ikke kunne se det . 
— men hvad skal alt dette dog betyde ? 
Ipurgte hr . L . D . ganske forbavset . 
— å , ingen verdens ting , — ingen verdens 
ting ! skyndte politichefen sig med at svare . 
I samme åndedræt vedblev han imidlertid i 
en tone , der syntes at røbe overraskelse og 
ængstelse : 
— men se blot , — se ! Det lader til , at 
deres søn ikke befinder sig rigtig vel , hr . D . ! 
Efter al sandsynlighed har han overanftrengt sig 
eller er bleven forkølet på rejsen , — og desuden 
have vi det virkelig noget lummert herinde ! Det 
er bedst , at jeg går ind i mit toiletværelse med 
ham og giver ham nogle dråber af en eller 
anden styrkende Essens ; så bliver det nok snart 
bedre med ham ! 
Og da han så , at købmanden gjorde mine 
til at følge med , skyndte han sig med at tilføje : 
— nej , nej , de må endelig ikke gå med ; 
de ville ikke gøre mindste nytte , men tværtimod 

skade ; — se blot , han ryster jo selv på hovedet 
og gør en afværgende bevægelse med hånden ! 
Og idet han derpå førte den stakkels patient 
ud af værelset , sagde han til ham : 
— kom de blot med mig , Georgs , kom de 
blot med mig , min unge ven , så skal de se , 
deres ildebefindende går snart over ! 
Jeg behøver vel næppe at bemærke , at hr . 
L . D . ikke sagde ret meget , medens hans søn og 
politichefen vare borte . Den gamle mand holdt 
overordentlig meget af sin søn , og skrækken over , 
at denne pludselig var bleven syg , slog ham næsten 
med lamhed . 
De første fem minuter gik endda nogenlunde 
godt ; men da der var henrundet ti minuter , blev 
den kærlige fader i høiesle grad ængstelig og 
bekymret , og dersom jeg ikke havde holdt ham tilbage , 
var han ganske sikkert gået ind til 
sin søn . 
Efter en snes minuters forløb trådte tom 
Vokes atter ind i værelset , og George fulgte 
efter ham . 
Den unge mand var rigtignok endnu bestandig 
noget bleg ; men det lod dog til , at han nu ganske 
var kommen til kræfter igen , og da hans fader 
spurgte ham , hvorledes det var med ham , 
svarede han også roligt : 

— jo , tak , nu er min npasselighed gået 
over . 
I nogle minuter herskede der en dyb og meget 
pinlig tavshed- , der var ingen af os , som havde 
lyst til at tage ordet . 
Langt om længe gjorde tom Vokes dog ende 
på pausen . 
— se så , hr . D . , sagde han , nu have George 
og jeg opdaget tyven , og jeg indestår dem 
for , at de ikke længer har noget at befrygte fra 
den kant . 
— er det så Mary toovey , der har stjålet 
pengene ? spurgte hr . L . D . 
— nej , hende er det ganske vist ikke , svarede 
politimajoren . 
— hvem er det da , der har gjort det ? vedblev 
købmanden med megen Iver . 
— ja , det får de aldrig at vide , hr . D . , 
svarede tom Vokes smilende . Jeg siger dem , at 
tyven er bleven straffet , og at de aldrig mere vil 
blive fortrædiget fra den kant ; men dermed må 
de også lade dem nøje ! 
Den brave købmand rystede på hovedet . 
— hm ! sagde han . Men hvorfor i alverden 
sagde Mary da selv , at det var hende , der havde 
stjålet pengene ? 

— ja , det må Mary selv bedst vide ! svarede 
tom Vokes , idet han trak på skuldrene . 
— nå , sagde hr . L . D . , når jeg kommer 
hjem , skal hun nok få lov til at rykke ud med 
sproget ! Jeg har i sinde at gå hende ordentlig 
på klingen ! 
— nej , nej , kære ven , det bliver der ikke 
noget af ! udbrød politichefen leende . I dette øjeblik 
er Mary toovey nemlig adskillige mile borte 
herfra ; — jeg vidste rimeligvis lige fra første færd , 
at hun var uskyldig , og derfor har jeg taget mig 
den frihed at sende hende til Dublin , hvor hun 
skal opholde sig hos en af mine søstre . — de 
får hende aldrig mere at se ! 
— hm ! sagde hr . L . D . , idet han kløede sig 
bag øret , det er virkelig en meget hemmelighedsfuld 
historie ! 
— ja , det er det , og de gør også klogest i 
at lade den vedblive at være hemmelighedsfuld , 
svarede tom Vokes . Dersom de gør flere ophævelser 
af sagen , vil de komme til at fortryde 
det ; hvorledes de isåfald ville blive straffet for 
deres snakkesalighed , det hverken kan eller vil jeg 
sige dem ; men vist er det , at straffen ville blive 
meget hård . Jeg vil derfor i al venskabelighed 
råde dem til aldrig mere at omtale denne histørie ; 

ligeoverfor deres nærmeste må de se at finde 
på et eller andet passende påskud , når der 
bliver tale om årsagen til , at Mary toovey 
ikke længer opholder sig i deres hus ; men de 
må aldrig lade et eneste ord falde om den uretfærdige 
mistanke , for hvilken de har gjort hende 
til genstand ! 
— hm ! Ja , var den nu også virkelig 
uretfærdig ? spurgte købmanden . 
— ja , ved himlen , det var den ! forsikrede 
politichefen . 
Og idet han derpå henvendte sig til mig , 
tilføjede han : 
— men ræk mig nu det varme vand , Harry ! 
Nu ville vi ikke tale et ord mere om den histørie ! 
Jeg for mit vedkommende vil blot tage mig 
den frihed at gøre følgende bemærkning : 
dersom hr . L . D . virkelig ikke gættede sig 
til sagens rette sammenhæng , var han i sandhed 
et lykkeligt menneske ! , 
et par måneder efter at de ovenfor omtalte begivenheder 
havde fundet sted , flyttede hr . George 
d . til Dublin , hvor han etablerede en forretning 
for egen regning . 

efter et årstids forløb gik hr . L . D . til 
sine fædre , og så snart som sørgeåret var udløbet , 
giftede George sig med en vis Mary toovey , 
— en ung pige , om hvem jeg sikkert uden at gøre 
mig skyldig i nogen overdrivelse kan sige , at hun 
med glæde ville være gået i ilden for ham . 
Femte kapitel . 
Bonde-stolthed . 
Nogle dage efter at den ubehagelige historie , 
som jeg har omtalt i forrige kapitel , efter omstændighederne 
havde fået et tilfredsstillende udfald 
ved , at „ Politi-majoren “ dels havde opdaget den 
person , der virkelig havde stjålet pengene , ( uden 
at den bestjålne dog fik at vide , hvem tyven var ) , 
— dels på egen hånd havde sendt den uskyldige 
unge pige , på hvem mistanken var faldet , til 
Dublin , havde jeg en meget interessant samtale 
med min svigerfader om irlænderne . 
Disse mennesker vare så forskellige fra dem , 
jeg hidtil havde været vant til at omgås , at jeg 
virkelig var kommen til at nære megen interesse 

for dem og gerne ville have så meget , som 
muligt , at vide om dem . I så henseende havde 
jeg ment , at jeg ikke godt kunne henvende mig til 
nogen , der bedre var i stand til at tilfredsstille 
min nysgerrighed — eller videbegærlighed , end 
tom Vokes , og det viste sig da også , at jeg ikke 
havde gjort regning uden vært , idet jeg tog min 
tilflugt til ham . 
I løbet af samtalen udtalte min svigerfader 
sig bl . A . på følgende måde : 
— hos befolkningen i Irland findes der 
endnu bestandig mange træk , som vidne om vor 
spanske oprindelse ; — ja , jeg siger „ vor “ , kære 
Harry ; thi skønt min familie , som du ved , nedstammer 
fra Frankrig , betragter jeg mig dog som 
irlænder ; dels er jeg jo virkelig født her i landet , 
dels har jeg , — » g det lægger jeg naturligvis 
langt mere vægt på , — opholdt mig her i mange 
år og tillige bevæget mig i forhold , der have 
givet mig rig lejlighed til at lære de forskellige 
klasser af befolkningen at kende . Hvad de højere 
samfundsklasser angår , må jeg nu rigtignok 
tilstå , at hine kendetegn på spansk oprindelse 
ikke så hyppigt sindes hos dem . Efter min mening 
har dette imidlertid ganske simpelt sin grund i , at 
grundejerne , de folk , der ret egentlig udgøre den 
lavere adel her i Irland , altid have gjort sig 

umage for at blive knyttede til engelske familier . 
Og når du så tænker på , hvor mange begunstigelser 
Cromwell , kong William og andre have 
tilstået dine landsmænd for at lokke dem her over 
til Irland , vil det ikke falde dig så vanskeligt at 
forstå , at hine kendetegn ikke forekomme så 
hyppigt i de højere , som i de lavere klasser . Nå , 
nå , min kære dreng , det er slet ikke min mening 
at påstå , at i englændere have udøvet en 
demoraliserende indflydelse på irlænderne ; jeg 
har kun villet sremhæve det som noget ganske naturligt , 
at en sådan blanding lidt efter lidt har 
måttet udslette det oprindelige præg ; — du skal 
derfor ikke se så fortrædelig ud ! 
— jeg er flet ikke fortrædelig , kære svigerfader , 
svarede jeg smilende . Men for resten er 
det ingenlunde de højere samfundsklasser , jeg 
særligt interesserer mig for ; det er netop mit ønske 
at få at vide , hvilke egensfaber der kunne betragtes 
som de ejendommelige for en rigtig fuldblodsirlænder , 
altså for en mand af folket . 
— godt , sagde tom Vokes , så kan jeg kun 
gentage , hvad jeg nylig bemærkede : den spanske 
oprindelse stikker overalt igennem . Og dette er 
da også almindelig anerkendt ; en af de engelske 
betegnelser for „ irsf “ er jo „ bibsrniun “ ; dette ord 
kommer åbenbart af „ Jberia “ , og „ Jberia “ var 

jo det navn , som de gamle romere gave Spanien . 
Og er de fremtrædende egenskaber hos irlænderne 
ikke de samme , som hos spanierne ? Ere irlænderne 
ikke hævngerrige , dovne og stolte ? Betænker en 
irlænder sig vel et eneste øjeblik på , med koldt 
blod at snigmyrde en mand , som han er bleven 
lejet til at rydde af vejen ? 
— det er virkelig et meget mørkt billede , du 
der viser mig , kære svigerfader , bemærkede jeg . 
— ethvert billede kan ses fra forskellige 
synspunkter og i forskellig belysning , svarede 
tom Vokes . Ere irlænderne ikke på den anden 
side trofaste venner , høimodige , gæstfrie og kække ; 
se de ikke med ærefrygt op til deres forfædre , og 
nære de ikke den inderligste hengivenhed for den 
plet af jorden , på hvilken de er fødte ? Og er 
de så ikke desuden af naturen begavede , ja , vittige , 
smukke og kærlige ? 
— det forekommer mig dog virkelig , at den 
beskrivelse , du giver af dem , indeholder adskillige 
indre modsigelser , indvendte jeg . 
— i alt fald ikke flere , end der findes i de 
menneskers karakter , som jeg vil beskrive , svarede 
min svigerfader . For et par måneder siden 
blev en protestantisk gejstlig på den grusomste 
måde myrdet midt på åben landevej ; manden 
kørte med sin familie i en åben vogn hen ad en 

af de mest befærdede veje i grevskabet tipperary . 
Morderne blev grebne , og det viste sig da , at de 
flet ikke vare fra denne egn af landet . For en 
betaling af ikke engang et pund Sterling , — for 
femten shillings til hver , havde de foretaget sig 
den forholdsvis ikke korte rejse fra deres hjemstavn 
hertil , — de boede nogle og tredive mile herfra , 
— og uden nogen anden grund , end den , at de 
bleve betalte for at gøre det , dræbte de det ulykkelige 
offer . Da jeg nu lod mig det være magtpåliggende 
at få at vide , hvad de havde foretaget 
sig , efter at de havde ryddet den ulykkelige 
præst af vejen , gjorde jeg den opdagelse , at den 
ene havde drukket „ Blodpengene “ op , den anden 
havde taget dem hjem med og samvittighedsfuldt 
givet sin syge og sengeliggende moder dem alle sammen , 
den tredie havde givet sin kæreste ti 
shillings , og den fjerde , — ( der var fire ) — , 
som rimeligvis var bleven forskrækket over den 
misgerning , han havde begået , udbetalte omtrent 
hele summen til en — naturligvis kattolsk — 
præst , for at denne skulle læse messer for hans 
faders sjæl . — er det så ikke klart nok , af 
irlænderne vedkende sig den samme ligegyldighed 
for menneskeliv , som vi vide , i så høj grad udmærker 
spanierne ? En irlænder er ikke mere 
bange for af dræbe et medmenneske , når han blot 

bliver betalt for af gøre det , end en spanier kan 
være ; den eneste forskel består i , ar irlænderen 
foretrækker de mere mandige våben , bøssen og 
pistolen , for giftbægeret og stiletten . 
— jeg vil dog håbe , af det tilfælde , du 
der omtaler , er temmelig enestående ? tillod jeg 
mig nu af bemærke . 
— nej , på ingen måde , forsikrede min 
svigerfader , langt snarere må man sige det samme 
om det som om den amerikanske legende , nemlig : af det 
er „ urms spluribus “ ! ( et asflcre ) . Men det er ikkellmagen 
værd , af vi fortsætte samtalen om dette punkt ; 
lad os hellere se , om en ægte irlænder ikke er 
ligeså stolt som Spaniens skinhelligste søn ! Hvis 
du blot vil gøre irlænderne til genstand for en 
nogenlunde grundig iagttagelse , vil du meget 
snart blive nødt til at indrømme , at det næppe er 
muligt at opdrive en eneste fæster , der har en 
stump jord på en jorddrots gods i Munster , 
uden at han taler om sin elendige , faldefærdige 
hytte som om en fra forfædrene nedarvet Borg , 
og derfor uden at betænke sig et eneste øjeblik er 
parat til at dræbe den mand , der måtte anstille 
et forsøg på at sætte ham ud af besiddelsen af 
den , eller , som han altid ville udtrykke sig : med 
ubarmhjertig grusomhed ville forjage ham fra det 
hus , under hvis hellige tag hans forfædre havde 

hvilet . Det er ganske simpelt denne omstændighed , 
der har fremkaldt vore allcrblodigste kampe . Ovre 
i England skifte de små fæsfegårde meget ofte 
brugere , det vil sige : beboere . Når en stor godsejer 
gør d° ' n opdagelse , at en lille hytte står 
hindrende i vejen for en smuk udsigt , som han 
ellers ville kunne have fra sin hovedbygning , giver 
han ganske simpelt ordre til , at hytten skal rives 
ned . Når en fæster ikke kan eller ikke vil betale 
afgist i rette tid , bliver han øjeblikkelig kastet på 
døren . Nå , min kære dreng , jeg siger blot : 
gud trøste den , som fik det usalige indfald at gå 
således tilværks her ovre i Irland ! Det ville 
neppe lykkes ham at opdrive et eneste assuranceselskab , 
der ville forsikre hans liv for de næste 
fire og tyve timer ! Nej , stolte er irlænderne , 
ligeså stolte , som nogen „ Hidalgo “ kan være i 
hans mest kattolske majestæts riger og lande ! 
Her bilder enllvcr husmand sig ind , at han i lige 
linie nedstamwcr fra en eller anden stor høvding , 
og h . us øjne funkle af stolthed , når han en 
gang ved et rent tilfælde får lejlighed til at 
høre tale øm en desmønds eller en Brian børholuns 
bedrifter ! 
Jeg kunne jø ikke indvende røget imod min 

svigerfaders bemærkninger ; men for dog at sige 
noget spurgte jeg nu : 
— men sagde du ikke også , at irlænderne 
vare dovne ? 
Tom Nokes trak på skuldrene og svarede : 
— jo , det sagde jeg ganske vist , og de kunne 
virkelig også være tilgavns dovne ; men - . nå 
ja , min kære Harry , også det kommer an på 
omstændighederne . Når man seer dem arbejde i 
deres egne små haver eller skære torv til vinterbrug , 
må man virkelig søle sig fristet til at tro , 
at de er de flittigste , arbcidsomste og vindskibeligste 
mennesker på guds grønne jord . Men når de 
skulle arbejde for løn , er de altid mest tilbøjelige 
til at skulke og drive , så meget som det er dem 
muligt . 
Jeg må vistnok have smilet lidt vantro , da 
jeg hørte dette ; thi min svigerfader vedblev : 
— det lader til , at du ikke rigtigt tror mig , 
min dreng ? Godt , få skal jeg fortælle dig en 
begivenhed , som dog i det mindste vil overbevise dig 
om , at jeg ikke så ganske har uret . 
Og efter at tom Vokes havde tændt sig en 
cigar , fortalte han følgende : 
— for en del år siden lå det fjerde 
gardedragon-regiment i garnison her ovre på 
Erins o , og i dette regiment tjente der en ung 

officer , ved navn e . , som , da han så , at de 
lavere samfundsklasser måtte arbejde for en dagløn 
af syv pence , kom til at nære den mest levende 
interesse for dem og i sit stille sind fattede den 
beslutning , at han , dersom han nogensinde skulle 
blive sat i stand til at tage sig af de så forfærdelig 
undertrykkede irske bønder , ufortøvet ville 
gøre dette . 
Aldeles uventet frembød der sig kort tid efter 
en gunstig lejlighed for ham til at realisere denne 
beslutning . En af hans pårørende afgik nemlig 
ved døden og efterlod ham titusind pund Sterling . 
Vor 
ben e . , der ingenlunde havde glemt sin 
yndlingsplan , men tværtimod brændte af begærlighed 
efter at få den virkeliggjort , tog øjeblikkelig 
sin afsked og nedsatte sig her ovre i Irland for , 
såvidr som det stod til ham , at gavne de her i 
landet værende mindre jordbrugere og håndværkere 
og skaffe dem bedre kår . 
Såsnart som han havde truffet de forberedende 
foranstaltninger , gik han ombord og sejlede over 
til Cork . 
Omegnen af denne by er , som bekendt , i højeste 
grad velsignet af naturen , og der lykkedes det ham 
snart at opdrive et etablissement , hvor hun kunne 
finde anvendelse for imellem halvtredsindstyve oa , 

tresindstyve arbejdere , og som tegnede til at blive 
overordentlig indbringende for ham , om han end 
gav arbejderne dobbelt så hvi løn , som de plejede 
at få . 
Derpå forpagtede han en meget smuk landejendom , 
og med hensyn til denne anstillede han en 
beregning , der tiltalte hans fantasi endnu langt 
mere . Lige på en gang påtog han sig således 
det hverv at skaffe omtrent tohundrede arbejdere 
beskæftigelse , og alle disse mennesker forpligtede 
han sig endog til af give en løn , som var hundrede 
procent højere , end den , dc vare vante til 
af så . 
Dc brave arbejdere vare naturligvis sjælcgladc 
over denne slumpelykke , og e . smigrede sig med 
det håb , af den ide , han havde fået , også ville 
stænke ham selv megen gavn og glæde . 
I den første måneds tid gik det hele også 
ganske efter ønske ; der var fuldt op af forretninger ; 
disse blev udførte på en tilfredssfillende 
måde , og til trods for den høje løn , udviste 
høvedbøgen døg et særdeles betydeligt udbytte . 
Paddy viste sig meget taknemmelig , furdi han fik så 
høj løn , og følk i almindelighed begyndte så 
småt af trø , af min bens indfald virkelig var 
godt , — nøget , søm de tidligere havde anset for 
meget tvivlsomt . 

efter et fjerdingårs forløb begyndte arbejderne 
imidlertid af blive noget mindre flittige og 
påpasselige , og som en følge deraf var min ven 
e . mindre tilfreds med dem , end han hidtil havde 
været . Nogle af dem så sig nødsagede til af 
melde sig syge ; andre , og da navnlig de , der skulle 
dyrke jorden , havde så meget af bestille med deres 
egne små lodder , af de ikke kunne få tid til , 
hver dag at give møde på den støre gård ; 
atter andre stødte på en mængde forhindringer , 
der gjorde det umuligt for dem at være præcise , — 
kort sagt : næppe halvdelen af arbejderne svarede , 
når deres navne om morgenen blev råbte op . 
Denne omstændighed var unægtelig mindre behagelig , 
i særdeleshed da foråret nærmede sig , 
og jorden således gjorde krav på alle de kræfter , 
der kunne stilles til dens rådighed . Den 
brave e . var imidlertid sangviniker ; han følte sig 
øverbevist om , at disse uheldige forhold kun vare 
„ en overgang “ , og smigrede sig med det håb , at 
det hele snart igen ville komme ind på det rette 
spor . 
Men ak , dette håb gik ikke i opfyldelse ; — 
ganske vist varede det ikke ret længe , førend der 
indtrådte en forandring i forholdene ; men denne 
forandring var ingenlunde til det bedre , — tværtimod 
! 

lidt efter lidt kom den menneskckærligc spekulants 
sager i en sørgelig uorden og forvirring . 
Hans dampmøller blev ikke regelmæssigt drevne ; de 
øvrige forretninger forsømtes på lignende måde ; 
jorderne blev ikke tilstrækkeligt dyrkede ; som en følge 
deraf kom han snart i forlegenhed , og efter at han 
i et Års tid havde kæmpet nied utallige bryderier 
og fortrædeligheder , så han sig til sidst nødsaget 
til at spille fallit . 
Stakkels fyr ! Han så virkelig ud som et vrag 
af sig selv , da han forlod det land , til hvilket han 
var rejst over med så sangvinske forhåbninger 
og så smukke og i og for sig agtværdige planer . 
Hans forfængelighed vor bleven krænket på 
en følelig måde ; hans håb om at kunne gavne 
og glæde mennesker , hvis sørgelige skæbne havde 
indgydt ham medlidenhed , var blevet bittert skufst ' t ; 
han havde ikke en Penny i lommen og øjnede 
mgcn udsigt for fremtiden ; men hvad der ærgrede 
yam allermest , var dog det svar , som han fik af 
sin virkelig tro og ham inderligt hengivne irsfe 
godsinspektor , da han klagede sin nød for denne . 
— men herregud , sagde den brave mand 
nemlig , idet han trak på skuldrene , deres høivelbårenhed 
kunne da heller ikke vente andet i et 
frit land ! 

— hvad vil de sige med det ? udbrød de « 
Forhenværende dragon forbavset . 
— men , med tilladelse , vedblev inspektøren , 
har deres høivelbårenhed da troet , at vi irlændere 
vare idioter ? Har de bildt dem ind , 
at folkene herovre , som jo af erfaring vidste , at 
de meget godt kunne leve af syv pence om dagen , 
ville arbejde mere end tre dage om ugen , når 
de fik dobbelt så høj dagløn , som de vare vante 
til ? Har de virkelig anset det for rimeligt , at 
nogen herovre ville slide og flæbe fra morgen til 
aften i fex dage , når han ved at arbejde i tre 
dage kunne tjene så meget , at han kunne leve 
hele ugen deraf ? Nej , nej , sådanne kjødhoveder 
ere irlænderne dog ikke ! 
E . vendte tilbage til England , hvor hans 
gode evner og jernflid satte ham i stand til 
efterhånden at erhverve sig en ny formue , og 
denne satte han ikke overstyr ved at indlade sig 
på menneflekærlige spekulationer ; — han var 
bleven klog af skade ! 
Jeg anså denne historie for en anekdote , 
men fandt den morsom og lo hjerteligt af den . 
Senere har jeg imidlertid fået at vide , at min 
svigerfaders fortælling ikke var nogen anekdote ; 
jeg kom nemlig en gang selv til at tale med e . , 
som nu er en af de mest ansete læger i London , 

og han forsikrede mig , at ovenstående fortælling 
ingenlunde var grebet ud af luften , men tværtimod 
ud af livet , — ud af hans eget liv . 
Da chefen for det irske landpoliti havde fortalt 
mig historien om e . , blev han kaldt ud i det 
forreste værelse , og jeg tænkte ikke længer på 
hans ord . Når jeg skal være ganske oprigtig , 
må jeg tilstå , at det ikke faldt mig ind at ofre 
hele denne sag en tanke , førend jeg adskilliges år 
efter traf min svigerfader ovre i London . 
Ved denne lejlighed rakte han mig et nummer 
af en irsk Avis og sagde med en triumferende 
mine til mig : 
— læs en gang , hvad der står i dette blad 
om processen imod en mand ovre i vort gamle 
grevskab , så tænker jeg nok , du vil indrømme , at 
den beskrivelse , jeg i sin tid gav dig af de irske 
bønder , var temmelig korrekt . Ryan pack , der i 
en længere årrække har været en sand landeplage 
for grevskabet Limerick , er nu endelig bleven grebet , 
og processen imod ham viser dels , hvorledes 
folk ovre i det sydlige Irland lade sig leje til at 
udgyde deres medmenneflers blod , dels , hvorledes 
der endog i en mørders hjerte kan findes en vis 
stolthed ! 
Jeg tog bladet hjem med og læste den fremhævede 
artikel igennem . 

den sag , om hvilken min svigerfader havde 
talt til mig , var bleven forhandlet for en edsvorneret , 
der særligt var bleven nedsat for dette enkelte 
tilfælde . 
De enkelte omstændigheder kan jeg ikke længer 
husfe , og selv om jeg kunne husfe dem , ville jeg 
ikke anse det for nødvendigt at trætte mine læsere 
ved at meddele dem her . Den del deraf , som angik 
min svigerfaders bemærkninger , lød omtrent 
som følger : 
en vis Ryan pack , med hensyn fil hvem der 
forelå en fil vished grænsende formodning om , 
at han havde begået forskellige mord , havde i 
længere tid sat politiet i Limerick og tipperary 
i bevægelse , men stadigt forstået at føre retfærdighedens 
tjenere bag lyset , når de vare på 
spor efter ham . 
Hver gang de nærmede sig ham , stiftede han 
skikkelse ; i så henseende var han en sand proteus , 
og når de begave sig fil en egn af grevskabet 
i den faste overbevisning , at de nok ville 
få fat på ham der , blev der-i den slik modsatte 
egn begået et forfærdeligt mord , som vidnede 
om , at den mand , de søgte efter , for tiden var 
i travl virksomhed langt borte fra ved ! . 
Ved en lejlighed havde to politibetjente , efter 
hvad der blev fortalt , ligget og sovet i samme 

hytte , som han , uden naturligvis at have den 
fjerneste anelse om , at de vare ham så nær ; ved 
en anden lejlighed kørte , eller retters : red , en 
politibetjent ind i en landsby , siddende -på en 
vognstang , og på vognen lå der et læs tørv , 
i hvilket morderen omhyggeligt var skjult . 
Ryan pack var , kort sagt , overalt og intetsteds . 
Han lo af de belønninger , der blev udlovede 
til den , som kunne pågribe ham , og omringet 
af store skarer rev han de på gadehjørnerne 
opslåede plakater ned , der indeholdt en 
beskrivelse af hans person . 
Dristig , sorgløs og grusom var han på en 
gang mængdens afgud og dens skræk . 
Jeg har grund til at tro , at det var en 
med fuld føje højt anset øvrighedspersons , hr . 
John Stephen Dwyers sjældne dygtighed og 
utrættelige Iver , man havde at takke for , at Ryan 
pack endelig blev pågrebet og sat i varetægtsarrest . 
Nu gjaldt det imidlertid om at få ham 
overbevist om at have begået de forbrydelser , for 
hvilke man havde ham mistænkt , og dette var et 
meget vanskeligt stykke arbejde ; ovre i Irland er 
folk nemlig flet ikke tilbøjelige til at aflægge 
vidnesbyrd imod en forbryder , om denne end i 
lang tid har indjaget dem den største skræk ved 
de mis gerninger , han har begået . 

- blandt de beviser , der faldt i hænderne på 
juristerne , fandtes der også en lap papir , der 
øjensynligt var en stump af et blad af et slags 
dagbog , som arrestanten , der havde såt en meget 
god opdragelse , ja , endog havde gået i en lærd 
skole , syntes at have ført meget omhyggeligt og 
regelmæssigt . 
Foruden den omtalte lap papir forefandtes 
der også en del beviser på , at pack yderst 
samvittighedsfuldt opfyldte sine religiøse pligter , 
og hans opførsel i fængslet godtgjorde også til 
evidents , at han var aldeles oprigtig i så henseende ; 
ingen kunne nemlig med større Iver og 
opmærksomhed lytte til den gejstliges forestillinger , 
råd og formaninger eller vise sig mere 
villig til at besvare dommerens spørgsmål , såfremf 
præsten sagde , at han skulle gøre det , end 
netop denne ryggesløse morder . 
Vi må imidlertid vende tilbage til den ovenfor 
omtalte lap papir . 
På denne stod der følgende linier : 
„ 18l8 . April . For d—d og f—else -- -- -- -l . 
1840 . Februar . For d—d og f—else -- -- -- -1 . 
1842 . Mai . For d—d og f—else -- -- -- -11846 . 
Januar . For d—d og f—else -- -- -- -1 . “ 

disse poster vare dog ikke de eneste , der 
fandtes opførte på papiret ; tværtimod stod der 
seksten aldeles enslydende på det . 
De engelske kronjurister er meget skarpsindige 
mennesker ; men denne nød kunne de dog ikke 
knække ; det var dem ikke mnligt at finde rede i , 
hvad disse indtægtsposter egentlig havde at betyde . 
Først efter nogen tids forløb lykkedes det den 
ovenfor omtalte , udmærket dygtige øvrighedsperson 
at løse gåden . Han udfandt nemlig , at de på 
hin lap papir opførte poster skulle læses således : 
„ 1838 . April . For død og fordømmelse . . . 
1 pund Sterling “ osv . 
Det vil med andre ord sige , at Ryan pack 
for et pund Sterling havde ladet sig leje til at 
myrde et af fine medmennesker , og seksten gange 
havde påtaget sig at udføre denne „ Forretning “ , 
skjøndt han dog meget godt vidste , ja , udtrykkeligt 
tilføjede , at han var sig bevidst , at han pådrog 
sig evig fordømmelse ved at handle således ! 
Med hensyn til den måde , på hvilken det 
lykkedes mr . Dmyer at få gåden løst , har jeg 
bragt i erfaring , at det var den omstændighed , 
at den dato , under hvilken hver enkelt af hine 
indtægtsposter stod opført , akkurat stemte med den , 
under hvilken det i politiets bøger stod bemærket , at 
der var begået et rædselsfuldt mord , der ledede til 

opdagelsen . At den gisning , som øvrighedspersonen 
byggede på denne sammenligning , var den rette , 
indrømmede morderen på given foranledning selv . 
Da jeg bragte min svigerfader bladet tilbage , 
sagde han : 
— nå , Harry , sig mig nu , om der , med 
undtagelse af Spanien , gives noget andet land 
på hele guds grønne jord , der kan sammenlignes 
med Irland , hvad den rolighed angår , hvormed 
myrderiet der ligefrem bringes i system ! 
— nej , svarede jeg , hvad dette punkt angår , 
må jeg indrømme , at du har ret ; men derimod 
er jeg rigtignok ikke i stand til at indse , at folk , 
der lade sig leje til at myrde deres medmennesker , 
med føje kunne betegnes som mønstre på 
stolthed . 
— vent lidt ! sagde tom Vokes . Gør mig 
den tjeneste at læse disse blade igennem med 
opmærksomhed , så vil du nok blive nødt til at 
indrømme , at jeg i det hele taget har givet dig 
en temmelig nøjagtig beskrivelse af de irske bønder . 
Med disse ord gav han mig nogle andre irske 
aviser , og jeg lovede ham , at jeg nok skulle læse 
dem igennem med opmærksomhed . 
De første af disse blade , jeg fik fat på , indeholdt 
en meget detailleret beskrivelse af sagens 
gang , og skønt jeg ikke her vil gentage alle de 

nærmere omstændigheder ved denne , må jeg dog 
tilstå , at de vare meget interessante . 
I løbet af processen spurgte generalsiskalen , 
efterat han først havde gjort selve arrestanten til 
genstand for et grundigt forhør for at opnå 
så mange oplysninger , som muligt , om selve den 
foreliggende sag , nogle af vidnerne , om de virkelig 
ikke ville betænke sig på at myrde et af deres 
medmennesker , når de blev betalte for at gøre 
det ; — som naturligt er , var det ham nemlig i 
højeste grad magtpåliggende at få at vide , af 
hvilke følelser og grundsætninger folk der i egnen 
i det hele taget vare besjælede . 
Til slørsle skræk for domstolen afgave 
vidnerne nu i to tilfælde af tre den erklæring , 
at de ikke ville betænke sig et eneste øjeblik på 
at gøre en sådan forretning , og denne forsikring 
udtalte de med en rolighed , som måtte få 
enhver , der hørte på dem , til at tro , at de 
formelig vare stolte af deres ligegyldighed for 
menneskeliv . 
Tilsidst afsagde de edsvorne deres kendelse ; 
den lød på „ Skyldig “ , og med stoisk rolighed , 
uden al røbe den ringeste sindsbevægelse , stod 
Ryan pack og hørte på , al dødsdommen blev 
fældet over ham . 
I et følgende nummer af bladet blev alt , 

hvad den stakkels domfældte forbryder havde sagt 
og foretaget sig i den tid , der lå imellem hans 
domfældelse og hans dødsstund , meddelt med den 
største nøjagtighed ; — den overvejende del af 
avislæserne sætte jo jå stor pris på , al der 
med en ligefrem pinlig grundighed bliver gjort 
rede for alt sådant . 
Nogle af jorddrotterne i omegnen havde aflagt 
Ryan pack et besøg i fængslet , og tilskyndet 
af en nysgerrighed , som jeg for mit vedkommende 
virkelig må finde noget besynderlig , havde en af 
dem rettet følgende spørgsmål til ham : 
— ville de have fkudt hver især af os for 
et pund Sterling pr . Stykke ? 
— ja , det ville jeg rigtignok ! svarede den 
dødsdømte forbryder , idet hans øjne formelig 
funklede ; —- det så næsten ud , som om det 
gjorde ham ondt , al han var gået glip af dette 
indbringende stykke arbejde . 
— hvad for noget ? udbrød den godsejer , 
der havde rettet hint spørgsmål til ham . Selv 
om vi aldrig havde gjort dem fortræd ? 
— det er jo en omstændighed , der slet ikke 
kommer sagen ved , svarede morderen med uforstyrrelig 
koldblodighed . 
— ville de da også have skudt hr . W . for 
et pund Sterling ? vedblev godsejeren . ( den hr . 

W . , han talte om , var en øvrighedsperson , der 
var meget afholdt af de lavere samfundsklasser . ) 
— ja , jeg ville , svarede ny an pack . 
— hvad behager ? vedblev den nysgerrige 
godsejer . Og han er jo dog bekendt for at være 
en god kattolik ! 
— såmeget desto roligere kunne jeg jo have 
skudt ham , sagde morderen , idet han andægtigt 
foldede hænderne . Han er jo ganske vis på at 
komme i himlen ! 
I dette øjeblik trådte hr . Dwyer ind i 
fængslet . 
Godseiercn pegede på ham og vedblev leende : 
— og den herre der , — ville de også 
have skudt ham ? Nå ja , jeg kan da nok indse , 
at det ville have været en sand fornøjelse for 
dem , netop at skyde ham ! 
— nej , nej , deri tager de sandelig fejl ! udbrød 
nyan pack med iøjnefaldende Iver . Det 
ville aldrig have kunnet falde mig ind at prøve 
på det , — nej , på ingen måde ! Rigtignok 
er han temmelig streng og hård mod folk , som 
han anser for lovens fjender ; men det byder 
pligten ham jo at være , og på den anden side 
er han meget retfærdig ; han tåler ikke , at der 
bliver gjort et af hans medmennesker uret , og 
desuden har han altid været god imod de fattige . 

nej , ham ville jeg ikke have skudt ; — dersom jeg 
havde villet gøre det , kunne jeg naturligvis sagtens 
have fået lejlighed dertil ; — men jeg ville , som 
iagt , ikke gøre det . 
Og derpå så han sig om og sagde : 
— men nu ville jeg nok helst være ene ! 
Nu tog hr . Dwyer imidlertid ordet . 
— jeg må dog gøre dem opmærksom på , 
at jeg ene og alene er kommen herhen , fordi de 
har sendt bud efter mig , sagde han . 
— ja , det er sandt , hvad dem angår , forholder 
sagen sig ganske anderledes , sagde morderen 
i en hel anden tone , i en tone , der i højeste 
grad vidnede om ærbødighed . Jeg vidste jo nok , 
at d e ikke kom herhen for flet og ret at tilfredsstille 
deres nysgerrighed , — for at se på et af 
deres medmennesker , der er døden nær , som på 
et vildt dyr ! 
Neppe havde han imidlertid udtalt disse ord , 
sørend han vendte sig om og med et undskyldende 
smil bukkede for godsejerne . 
— nå , det var virkelig flet ikke min hensigt 
af fornærme dem , mine herrer , sagde han , og 
siden de nu en gang er her , kunne de ligeså 
gerne blive og høre på , hvad jeg har af sige . 
Derpå henvendte han sig på ny til øvrighedspersonen . 


— grunden til , af jeg har taget mig den 
frihed af sende bud efter dem , hr . Dwyer , sagde 
han , er den , af jeg ønsker af underrette dem om , 
af jeg slet ikke bærer nag til dem , fordi de var 
skyld i , af jeg blev pågrebet , — af jeg tillige er 
af den mening , af de i enhver henseende har vist 
dem som en rettænkende og retfærdig mand , og 
af jeg endelig indrømmer , af jeg har fortjent den 
skæbne , jeg er bleven dømt til af lide . 
— det glæder mig sandelig af høre dem 
tale således , nyan , sagde den ligeså retfærdige 
som dygtige øvrighedsperson . Dersom de endnu 
har noget på samvittigheden , vil jeg råde dem 
til straks af sige mig , hvad det er ; jeg lover dem 
på forhånd , at jeg nok skal gøre alt , hvad der 
står i min magt , for at trøste Deni . 
Morderen rystede på hovedet . 
— o , hvad det angår , har jeg åbent og 
uforbeholdent skriftet for min præst ; med himlen 
har jeg således sluttet fred , svarede han tillidsfuldt . 
Men der er jo rigtignok en ting , der 
piner mig , og som jeg er vis på , vil pine mig 
i min sidste stund . 
— og hvad erdet ? spurgte øvrighedspersonen 
ivrigt . Kan jeg ikke på en eller anden måde 
lindre denne deres sorg ? 
— nej , det er ligefrem umuligt , hr . Dwyer , 

svarede Ryan pack . Og desuden siger velærværdigheden , 
at den følelse , der piner mig , ikke er en 
god kristen værdig . 
— men hvad er det da for en følelse ? 
Spurgte hr . Dwyer . 
— nå ja , siden deres høivelbårenhed 
endelig vil have det at vide , skal jeg sige dem 
dej , svarede morderen . Seer de , sagen er den , 
at jeg , som altid har båret hovedet højt og været 
anset for en rask dreng , der kun gav sig af med 
respektable forretninger , nu skal hænges , fordi jeg 
har skudt en lumpen fjederhandler ! Hver eneste 
dag har jeg haft lejlighed til at dræbe en øvrighedsperson , 
en dommer eller en af de største godsejere 
i hele grevsfabet , og dersom jeg havde gjort 
det , var jeg da i alt fald kommen til at dø på 
en anstændig måde , foroi jeg havde begået en 
gentil forbrydelse , medens jeg derimod nu må 
snige mig ud af verden , fordi jeg har skudt en 
lumpen fjederhandler ! . - . Se , det er det , der 
piner mig , hr . Dwyer ! 
Det næste nummer af bladet indeholdt en beskrivelse 
af Ryan packs henrettelse . Han døde 
roligt og røbede hverken frygt eller — i det mindste 
tilsyneladende — samvittighedsnag . — 
— nå , Harry , var det så ikke stolthed , 

min dreng ? spurgte tom Vokes , da jeg fortalte 
ham , at jeg havde læst alle de irske blade , han 
havde lånt mig , igennem med opmærksomhed . 
— jo , det må jeg tilstå , det var , svarede 
jeg smilende , og for fremtiden skal jeg heller ikke 
vise mig vantro , når du taler om , at de irske 
bander er i besiddelse af spanske egenskaber . 
Sjette kapitel . 
Et iagteventyr , en overrumpling og farligt 
slægtskab . 
Hr . L . var en af de virksomste og ivrigste 
embedsmænd i grevskabet Limerick . 
Ved enhver lejlighed , der frembød sig , var 
han den første , der stillede sig i brechen , og han 
gjorde alt , hvad der stod i hans magt , for at 
få bugt med de forstyrrelser af roligheden , der 
i året 1821 hjemsøgte egnen , og som dannede 
indledningen til de forfærdelige lovovertrædelser , 
der i løbet af mange år efter satte en plet på 
befolkningen i det sydlige Irland . 
Da den vakre embedsmand altid var parat 

til at tilbyde sin tjeneste , og da han heller ikke 
var bange for at fætie tit liv på spil , når han 
mente , at dette var nødvendigt , forstår det sig 
af sig selv , at det liv , han førte , ikke var synderlig 
fredeligt , roligt eller hyggeligt . 
Ved en lejlighed , der omtrent indtraf på 
den tid , jeg nu taler om , blev han anmodet om 
at opretholde orden og rolighed ved markedet i 
rathkcale ; en del frivillige landeværnsryttere af 
selveierklassen og en ret anseelig afdeling af de 
regulære tropper , der på den tid lå i garnison 
der i nærheden , fik ordre til at yde ham bistand 
i så henseende . 
På markedet fandt de sædvanlige „ Festiviteter “ 
Sted , der vil sige : først blev der , sone sædvanlig , 
drevet en livlig handel med heste , hvilken 
gav anledning - fil mangen højrøstet samtale og 
mangt et hidsigt klammeri ; derefter blev der , som 
sædvanlig , danset , og da man var bleven ked af 
denne forlystelse , blev der , som sædvanlig , drukket 
tæt , og denne sidste del af festiviteten gav nu , 
som altid , anledning fil , at der opstod forfærdelige 
slagsmål imellem partier , som efter al sandsynlighed 
havde sat hinanden stævne her for at 
„ få deres mellemværende afgjort “ . Det er en 
selvfølge , at hr . L . og den styrke , han havde 
fil fin rådighed , gjorde alt muligt for at opretholde 

orden og forebygge blodsudgydelse ; men 
fil trods for deres ivrige bestræbelser , kunne de 
dog ikke forhindre , at adskillige personer blev 
dræbte i kampen . 
Disse uroligheder og den omstændighed , at 
tropperne blandede sig i sagen , førte til det 
sørgelige resullat , at soldaterne blev angrebne af 
den ophidsede pøbel og følgelig blev nødte 
fil at forsvare sig ; de gave derfor ild på 
bønderne . 
Denne energiske optræden gjorde ende på 
den farlige leg . De irske bønder trak sig hurtig tilbage 
og lød de mænd , der havde det hverv at 
opretholde god orden , blive herrer over valpladsen . 
Der 
lå tre eller ftre lig på jorden , og 
nogle af soldaterne vare blevne sårede . Den over 
sit nederlag forbitrede pøbel udstødte ville trusler , 
som nåde soldaternes Oren og naturligvis 
gjorde disse brave mænd meget harmfulde . 
Efter hvad der af flere oienvidner er blevet 
mig meddelt , befalede embedsmanden , af der på 
selve stedet skulle graves en grav , og af ligene 
as de bønder , der vare faldne i kampen mod 
kongens tropper , skulle kastes ned i denne . Derpå 
befalede han , af der skulle lægges noget ulædsket 

kalk ned på dem , og af graven derpå skulle 
kastes til . 
Hans befaling blev øjeblikkelig efterlevet , og 
straks efter forlod tropperne nathkeale og vendte 
tilbage til deres kvarter . 
På hvilke grunde den hævngerrige pøbel 
støttede sin mening øm sagen , skal jeg ikke kunne 
sige ; men vist er ded , af bønderne lige siden den 
tid med den største fripostighed påstode , af de 
mænd , der vare faldne i kampen , vare blevne 
levende begravede , af man havde set dem røre sig , 
efterat de vare blevne kastede ned i deres sidste 
hvilested , og af de kunne være blevne helbredede 
og have levet mange år endnu , dersom der ikke 
var blevet kastet ulædsfet kalk på dem . 
Da dette ondskabsfulde og løgnagtige rygte 
blev sat i omløb med en opfindsomhed og Iver , 
der ville have været en bedre sag værdig , og 
virkelig også snart som en løbeild for igennem 
hele grevskabet , er det ikke til at undres over , at 
den vakre hr . L . inden kort tids forlød blev 
genstand for det mest glødende had og den største 
rædsel fra almuens side , og at hans liv omtrent 
hver time på dagen blev truet af den 
mest overhængende fare . 
Hr . L . var imidlertid en gammel mand og 

afgik ved døden , førend hans fjenders hævn 
kunne nå ham ; men han efterlod sig en søn . 
George l . var en af de elskværdigste , livligste 
og mest opvakte mænd i hele grevskabet ; som gemytlig 
selskabsmand var han i høj grad søgt , 
og han var ligefrem berømt for sin næsten til dumdristighed 
grænsende kjækhed og sin overordentlige 
færdighed i alle attletiske øvelser ; således var 
han ikke blot den bedste rytter og Skytte i hele 
grevskabet Limerick ; men der sandtes heller ikke i 
hele distrikter et eneste menneske , som kunne løbe 
omkap med ham eller kaste en vældig forhammer 
så langt bort , som George l . 
Til denne elskværdige unge mand gik det had 
nu i arv , som den irsfe almue havde næret til 
hans afdøde fader . 
Gentagne gange var der allerede blevet 
sfudt efter George l . ; men endnu var han dog 
aldrig bleven såret . Ved nogle lejligheder havde 
hans færdighed som rytter , ved andre hans 
sjeldne legemsstyrke sat ham i stand til at slippe 
uskadt bort fra de skurke , der ville ham til livs . 
Ja , det var endog gået så vidt , at George 
spillede en rolle i de sange , som almuen morede 
sig med at synge , når den stærke whisky yderligere 
havde ophedet de allerede i forvejen tilstrækkelig 
ville hjerner ; ved ethvert gilde blev 

han truet med , at hans liv i den nærmeste fremtid 
ville få en brat ende ; men vor kække unge 
ven tog ligeså lidet hensyn til personlige angreb 
som til anonyme trnsler ; han vedblev at føre det 
tamme gemytlige liv , som tidligere , gik hvert øjeblik 
alene på i agt og brød sig ikke en døit om 
de „ slemme drenge “ ; vel vidste han meget godt , 
at de hadede ham og gerne ville rydde ham af 
vejen , når de blot kunne komme afsted med det ; 
men på den anden side følte han sig overbevist 
om , at de vare bange for at nærme sig ham . 
En eftermiddag , da jeg sad og passiarede med 
tom Vokes , kom vor unge ven pludselig farende 
ind til os . 
Den dragt , han var iført , syntes at vidne 
om , at han havde været på i agt , og således 
forholdt det sig virkelig også . 
Han havde været ude ved cappagh-mosen , 
hvor han havde hørt sige , at der skulle være en 
mængde bekkasiner , og i nogen tid havde han 
virkelig også set sine bestræbelser kronede med et 
heldigt udfald : han havde skudt en mængde fugle . 
Uheldigvis var han imidlertid pludselig bleven 
meget tørstig og havde da besluttet sig til at gå 
ind i en hytte og bede om en slurk vand . 
Inde i hytten traf han ikke på andre 

menneskelige væsener , end to fruentimmer , der 
ikke blot med største beredvillighed gave ham , hvad 
han bad om , men tillige med den gæstfrihed , der 
i så høj grad udmærker irlænderne af begge 
køn , indbøde ham til at tage del i familiens 
måltid ; som han kunne se , vare de netop i færd 
med at koge kartoflerne . 
George , som mente , at det ville glæde dem , 
at han drog fordel af deres gæstfrihed , og desuden 
meget godt vidste , at irlænderne i denne del 
af landet er meget tilbøjelige til at betragte det 
som en personlig fornærmelse , når man asflåer 
at indtage en forfriskning under deres tag , spiste 
et par kartofler og gav til gengæld de to fruentimmer 
de fugle , han havde skudt , samt trakterede 
dem med et glas whisky ; som ægte jæger havde 
han nemlig sin feltflaske med . 
Derpå rejste han sig op , fog venligt afsked 
med de to gæstfri kvinder og ville gå sin vej ; 
men nu gjorde han den overraskende og alt andet , 
end behagelige opdagelse , at den dør , gennem 
hvilken han var trådt ind i hytten , i mellemtiden 
var bleven lukket af udvendig fra . 
Det er en selvfølge , at George gjorde sig al 
mulig umage for at sprænge øoren ; men hans 
bestræbelser i så henseende mislykkedes fuldstændig ; 
her floge ikke engang hans kæmpekræfter til . 

træt af den frugtesløse anstrengelse vendte 
han sig endelig om for at se , om han ikke kunne 
slippe ud ad en anden vej ; men til sin store forbavselse 
så han nu , at der i mellemtiden var 
kommet i det mindste en halv snes bønder ind af 
bagdøren ; ja , med megen harme gjorde han den 
opdagelse , at en af disse mænd havde sat sig i 
besiddelse af hans bøsse og allerede var i færd 
med at gå sin vej med den . 
Rasende opbragt for han løs på den Bonde , 
der således havde berøvet ham det eneste våben , 
han havde haft med , og med begge hænder greb 
han fyren i kraven ; men hvor hurtigt jægeren 
end var gået tilværks , fik bonden dog tid til at 
vende sig om og række en af sine kammerater 
bøssen . 
Det lod til , at røverne ville lade sig nøje 
med det bytte , de havde gjort ; thi med den mand , 
der nu bar geværet , i spidsen trak de sig tilbage 
til bagdøren . Hvor kæk George l . end var , 
måtte det dog slå klart for ham , at det ikke 
ville kunne nytte ham det ringeste , at han indlod 
sig i en kamp med en så betydelig overmagt ; 
han gav derfor slip på den Bonde , han havde 
grebet i kraven , og fandt sig med tålmodighed 
i , at denne fulgte med sine kammerater , og at de 
slæbte hans bøsse bort med sig . 

således blev den stakkels jæger atter ene 
med de to fruentimmer . 
Disse havde hele tiden hylet og skreget , 
medens det ovenfor omtalte optrin fandt sted ; 
imidlertid må jeg også udtrykkeligt bemærke , at 
det næppe havde varer i fem minuter . 
Såsnart som de to fruentimmer atter så 
sig ene med den unge mand , udbrød det ene af 
dem hylende : 
— ak ve , ak ve ! Vorherre se i nåde til 
os alle sammen ! Men det var dog endda godt , at 
det gik , som det gik , hr . George , — historien kunne 
jo let have fået et endnu værre udfald for dem ! 
Da jægeren hørte , at det gamle fruentimmer 
udtalte hans navn , spurgte han ganske forbavset : 
— de kender mig altså ? 
—- ja , det gør jeg rigtignok , lød svaret . 
Min fader tjente deres fader som hyrde , — 
nå , deres fader var nok en meget hård og 
streng mand ; i det mindste bliver der da sortalt 
afskyelige historier om ham ; men alligevel vil jeg 
sige : gid han må hvile i fred , den gamle herre ! 
For resten antager jeg også , at grunden til , at 
deres liv blev skånet , ene og alene må søges i 
den omstændighed , at min fader har stået i så 
nært forhold til deres . Men hvis de vil følge 
mit råd , — og det er velment , gode unge herre , 

det kan jeg forsikre dem , — så kommer de aldrig 
mere ud til cappagh-mose . Denne gang lade de 
sig nøje med at tage deres bøsse med ; de havde 
åbenbart ikke i sinde at krumme et hår på deres 
hoved ; thi dersom det havde været deres hensigt , 
hvorfor skulle de så ikke have gjort alvor af 
sagen ; men det er flet ikke afgjort , at de en 
anden gang ville finde dem så behagelige , og 
så kunne de jo komme i en slem forlegenhed , 
ja , deres liv kunne endog blive udsat for fare . 
Jeg vil derfor ret indstændigt anmode dem om 
ikke tiere at komme herud , og så vil jeg give dem 
et godt råd til : hvis de har deres liv kært , 
skal de ikke snakke altsor meget om , hvad der er 
forefaldet her i dag ! 
Slutningen af disse velmente råd og advarsler 
fik den unge jæger imidlertid flet ikke at 
høre ; thi så snart som han mærkede , at hyttens 
beboere kendte ham , skyndte han sig med at gå 
ud af bagdøren , og nu var der ikke længer nogen , 
som spærrede vejen for ham . 
Det første , han nu havde at gøre , var at 
henvende sig til tom Vokes og udbede sig hans 
gode råd . 
Efterat chefen for det irske landpoliti med 
opmærksomhed havde hørt på den unge mands 
fortælling , spurgte han langsomt : 

— hm ! Hvad er det da egentlig . De ønsker , 
jeg skal foretage mig i denne sag ? 
— jeg ville rigtignok gerne have , de skulle 
anstille ed forsøg på at skaffe mig min bøsse 
tilbage , svarede den unge mand . 
Tom Vokes rynkede panden . 
— ved de vel , at det kunne føre til meget 
sørgelige resultater , om jeg traf nogen foranstaltning 
til at opdage og arrestere disse mænd ? 
Sagde han . 
— hersker der da virkelig en så forfærdelig 
tilstand her i grevskabet ? spurgte den unge jæger 
i en tone og med en mine , der røbede den største 
forbavselse . 
— ja , det gør der virkelig , unge mand , , 
svarede „ Politimajoren “ med alvor . 
Og da han havde udtalt disse ord , forlod 
han værelset . 
Han blev borte i en halv snes minuter , og 
efter en kort pause tog Georgs l . på ny ordet . 
— deres svigerfader er nok ikke i rigtig godt 
humør i dag ? sagde han noget fortrædelig . 
— nej , det lader til det , svarede jeg , idet 
jeg trak på skuldrene , men hans væsen og 
manerer er i almindelighed så besynderlige , at 
jeg næsten altid anser det for det rigtigste , ikke 
st rette noget spørgsmål til ham om , hvad han 

egentlig mener , om det end ikke er mig muligt at 
forstå mig på ham . Og hvad nu dem angår , 
vil jeg kun tillade mig at bemærke følgende : de 
har jo fortalt ham deres historie , og efter min 
mening gør de klogest i , ikke at omtale sagen 
med et eneste ord mere . De kan være aldeles 
overbevist om , at han ikke glemmer , hvad han har 
hørt , og at han til trods for alt , hvad han nylig 
sagde , i dette øjeblik kun tænker på at skaffe dem 
deres bøsse tilbage ; hvis det blot lykkes ham at 
øjne den fjerneste mulighed i så henseende , er 
jeg vis på , at han straks med begærlighed griber 
den og benytter sig af den . 
— jeg nærer ikke ringeste tvivl om , at de 
har ret , svarede George l- , og jeg lover dem , 
at jeg ikke mere med et eneste ord skal omtale 
sagen . 
Neppe havde vi fået gjort ende på denne 
samtale , førend tom Vokes vendte tilbage til os . 
Nu var han lutter smil og venlighed . Det 
lykkedes ham at få vor stakkele unge ven til at 
spise til middag sammen med os , og „ Politimajoren “ , 
som altid var en ganske fortrinlig vært , krydrede 
samtalen ved bordet med en mængde interessante 
historier , i hvilke han selv i sin tid havde spillet 
en fremragende rolle . Vi morede os begge kosteligt 
over hans fortællinger ; men det eventyr , som den 

unge jæger havde oplevet , og det tab , han havde 
lidt , omtalte han ikke med et eneste ord ; det lod 
endog til , at han omhyggeligt undgik at lade en 
hentydning dertil falde . 
Da klokken omtrent var bleven otte om 
aftenen , trådte sir f . ind i værelset . Det var 
en slægtning af Vokes og tillige hans læge . 
F . foreslog „ Politimajoren “ , at de skulle spille 
et parti piket , og de to ældre mænd satte sig til at 
spille delte interessante spil , medens l . og jeg 
sordreve tiden med at passiare sammen- , vi vare 
begge ivrige jægere og gjorde nu hinanden bekendte 
med de eventyr , som vi hver især havde 
oplevet i denne egenskab . 
Da klokken manglede et par minuter i ti , 
blev tom Vokes kaldt ud af værelset . 
Det så næsten ud , som om han havde ventet , 
at delte ville ske ; men for øvrigt kunne det næppe 
være noget af overvættes stor betydning , der var 
tale om ; thi han spillede ganske roligt partiet til 
ende , inden han fandt sig foranlediget til at efterkomme 
opfordringen . 
Allerede efter nogle få minuters forløb 
vendte han også tilbage , og nu gik han lige hen 
til George og sagde til ham : 
— må jeg spørge dem , om de tror , de 
kunne kende deres bøsse igen ? 

Georgs l . så først på min svigerfader og 
derefter på mig , som om han ville sige : herregud , 
mon den stakkels mand er rigtig i hovedet ? 
Imidlertid besvarede han det spørgsmål , der 
var blevet rettet til ham . 
— ja , det kunne jeg ganske vist , sagde han 
nemlig uden betænkning . 
— og hvis de fik den at se , kunne de så 
ved første øjekast sige , at det var den , de havde 
mistet ? vedblev tom Vokes . 
— ja , uden al tvivl , forsikrede den unge 
mand ivrigt . 
Nu gik min svigerfader hen til døren og 
åbnede den . I tamme øjeblik trådte overbetjent 
toomy ind i værelset , og den alvorlige , noget 
aldrende mand havde en fuglebøsse i hånden . 
Georges øjne funklede formelig af glæde , da 
han så det virkelig smukke og kostbare våben . 
— nå , så sig mig da , om det er den ! 
Udbrød tom Vokes nu . 
— ja , det er det unægtelig ; . . . men hvorledes 
i alverden har de dog fået fingre i den ? 
Spurgte George l . , der så ud , som om han var 
nærved at tabe næse og mund af forbavselse . 
— hvorledes det er gået til , at jeg er kommen 
i besiddelse af deres fuglebøsse , er en sag , der 
efter min mening ikke for øjeblikket kan have nogen 

overvættes stor interesse for dem , unge mand , 
svarede min svigerfader smilende . For dem må 
det jo være hovedsagen , at de får deres bøsse 
tilbage , og det vil ste , så snart som processen 
er endt . 
— hvad for en proces ? spurgte den unge 
jæger , som nu igen kom til at studse . 
— ih , processen imod de fire bønder og 
deres medskyldige , de to fruentimmer ude ved 
cappagh-mose , svarede tom Vokes . 
— nå , således ? sagde George l . Men 
troer de da , de også kan få fat på dem ? 
Chefen for det irske landpoliti besvarede ikke 
dette spørgsmål med et eneste ord , men gav 
overbetjenten et vink . 
I samme øjeblik blev døren atter åbnet , og 
fire bønder , der alle tilhobe vare smukke og velklædte 
unge mennesker , samt to aldrende fruentimmer 
bleve af nogle politibetjente førte ind i 
værelset . 
— var det ikke disse fire mænd , der overfaldt 
dem og toge deres bøsse fra dem ? spurgte 
tom Vokes nu den unge jæger . 
— jo , det var det ganske vist , indrømmede 
George l . 
— og var det ikke de to fruentimmer der , 
som trakterede dem med kartofler og tillige , uden 

af de dog lagde mærke dertil , sendte en dreng 
ud for af hente de fire mænd ? vedblev „ Politimajoren “ . 
— 
hm ! svarede den unge jæger noget forbløffet . 
Jeg kan ikke nægte , af det var disse to 
fruentimmer , der delte deres middagsmåltid med 
mig , og med hvem jeg til gengæld delte min 
whisky ; men jeg kan virkelig ikke tro , af de skulle 
have . . . 
Her skyndte tom Vokes sig med af afbryde 
ham . 
— undskyld , sagde han , men hvad de tror , 
kan ikke have stor betydning i en sag af denne 
beskaffenhed , unge mand ! 
— men , vedblev George l . , jeg må dog 
tillade mig af bemærke , af der var flere end disse 
fire mænd , inde i hytten ; ellers ville . . . 
Atter skyndte min svigerfader sig med af 
afbryde ham . 
— ellers ville de have gjort mere modstand , 
end de gjorde , — ikke sandt ? sagde han . Nå ja , 
det kan jeg så godt forstå , og jeg ved også 
nok , at der var flere mænd tilstede ved hin lejlighed ; 
men disse fire vare hovedmændene , det kan 
de være ganske vis på ! 
Og da George l . nu tav stills , sagde polilimanden 
til de fire arrestanter : 

— at berøve en mand hans våben , er en 
meget grov forbrydelse , og i særdeleshed bliver 
straffen hård , når forbryderne have anvendt 
vold for at opnå deres øjemed ! 
Derpå henvendte han sig til overbetjenten 
og sagde til ham : 
— overbetjent toomy , vil de ikke nok have 
den godhed at anmode hr . Woodbourne om at 
udstede en arrestordre imod alle disse personer og 
så at sørge for , at de endnu i aften blive indkvarterede 
i fængslet ? 
Fangerne blev førte ud af værelset , og med 
det roligste og venligste smil af verden sagde 
„ Politimajoren “ nu til lægen : 
— se så ! De må ikke tage mig denne lille 
afbrydelse af spillet ilde op , kære f . ! Nu kunne 
vi begynde , hvor vi slap ! 
Den vidunderlige rolighed , med hvilken tom 
Vokes først indhentede de oplysninger , som han 
anså for nødvendige , og derefter benyttede sig af 
dem , — den lidenskabsløse værdighed , med hvilken 
han behandlede de forbrydere , der blev fremstillede 
for ham , og det grundige kendskab til alt , hvad 
der foregik , af hvilket han syntes at være i besiddelse , 
gjorde et mægtigt indtryk på enhver , som fik 
lejlighed til at iagttage ham , medens han opfyldt « ; 

de pligter , der påhvilede ham i hans egenflab 
af embedsmand . 
Skjøndt vor unge ven naturligvis var sjæleglad 
over , at han havde fået sikker udsigt til 
igen at komme i besiddelse af den skat , han 
havde mistet , er jeg dog temmelig overbevist om , 
at han , da han efter en times tids forløb tog 
afsked med os og gik sin vej , i sit stille sind vedkendte 
sig den anskuelse , at de irske bønder dog 
ikke så ganske havde uret , når de sagde : „ Tom 
Vokes står i pagt med mørkets fyrste ! “ 
Et par dage efter måtte Major Vokes foretage 
sig en forretningsrejse til Ennis . 
Da det var en sag af største vigtighed , der 
var tale om , sagde han så lidt , som muligt , om 
den til sine omgivelser . Tidlig om morgenen 
befalede han , at hans andlingshest skulle sadles , 
og derpå red han ganske alene ud til den nævnte 
lille landsby . Da han havde sine gode grunde 
til af anse det for ønskeligt , af ingen fik noget 
af vide om , af han var borte , sagde han imidlertid 
først til tjeneren , af denne ikke måtte lade et 
eneste ord falde til nogen om , af han havde været 
nødt til af foretage sig en rejse . 
— ja , det er godt nok , deres høivelbårenhed , 
sagde tjeneren . Men hvis der nu kommer 

nogen , som absolut vil tale med hr . Majoren , — 
hvad skal jeg så svare ? 
— så skal de naturligvis svare , af den 
pågjceldende ikke kan få mig i tale , sagde 
„ Politimajoren “ leende . 
— ja , men hvis den pågældende nu 
spørger , af hvilken grund han ikke kan få hr . 
Majoren i tale , — hvad skal jeg så sige ? vedblev 
tjeneren . 
Tom Vokes var en mester i af udfritte andre ; 
men han holdt ikke af , selv af blive udfrittet . 
Som en følge deraf ærgrede det ham , af tjeneren , 
der ganske vist var temmelig ung i tjenesten , således 
vedblev af rette spørgsmål til ham , og 
idet han vendte ham ryggen , svarede han i en 
temmelig barsk tone : 
— nå , så kan de jo sige , at jeg har 
travlt , — eller at jeg er syg og sengeliggende , — 
eller at jeg er død ! Kort sagt , sig , hvad de vil ; 
men lad mig nu blot komme afsted ! 
Derpå steg han til hest , galopperede ned ad 
george-street og var allerede langt borte fra byen , 
da de øvrige medlemmer af familien kom på 
benene . 
Hans nærmeste vare imidlertid alt for vante 
til at undvære hans selskab halve og hele dage , 
til at det skulle have fremkaldt nogen forbavselse , 

eller endog ængstelse hos dem , at han netop i dag 
ikke gav møde til frokosttid ; de satte sig derfor 
ganske roligt til bords og holdt måltid ; de vidste 
jo af erfaring , at det ikke kunne nytte , de ventede 
på ham . 
Ved middagstid kom der en Bonde , som 
ønskede at få „ Hr . Majoren “ i tale . — det 
viste sig senere , at denne Bonde netop boede i 
grevskabet Clare , i hvilket flækken Ennis ligger . 
I overensstemmelse med den ordre , hans 
herre havde givet ham , svarede tjeneren naturligvis 
: 
— det er umuligt , min gode mand ! I dag 
kan de ikke få majoren i tale ! 
— hvad for noget ? udbrød bonden ærgerlig . 
Og jeg er ene og alene kommen her til byen i dag 
for at tale . med hans høivelbårenhed ! 
— men jeg har jo allerede sagt dem , at det 
ikke kan lade sig gøre , sagde tjeneren . 
Det er imidlertid ikke nogen ganske let sag 
at blive en irsk Bonde kvit . 
— nå , og hvorfor kan det da ikke lade sig 
gøre ? spurgte manden . 
— fordi Major Vokes ikke befinder sig rigtig 
vel , svarede tjeneren . 
— ikke rigtig vel ? gfentog bonden . Nå , er 
det ikke andet , der er i vejen ? Det gør ikke det 

ringeste til sagen ! Såfremt hans høivelbårenhed 
endnu er i live , er jeg ganske vis på , at 
han hellere end gerne vil tale med mig . Har jeg 
ikke vandret hele den lange vej fra cratloe-skoven 
hertil , — over ti mile , — blot for at komme til 
at tale et par ord med hans høivelbårenhed ? 
Og nu skulle jeg vende tilbage med uforrettet 
sag ? Nej , det gør jeg ikke ; det kan de være 
vis på ! 
Med uforstyrrelig rolighed svarede tjeneren : 
— jeg kan kun gentage , hvad jeg allerede 
et par gange har sagt dem : i dag kan de ikke 
få hr . Majoren i tale ! 
Nu sagde bonden i en indsmigrende tone : 
— hør en gang , unge mand ! Jeg hedder 
Thady Watson , og hr . Majoren kender mig 
meget godt ! 
Tjeneren holdt imidlertid tappert stand . 
— om de så var hans hellighed paven i 
egen høje person , ville de dog ikke kunne få hr . 
Majoren i tale i dag , sagde han . 
— men jeg må tale med ham ! udbrød 
bonden nu i en tone , der røbede , at han begyndte 
at blive utålmodig . De kan ligeså gerne straks 
lade mig komme ind til hans høivelbårenhed ; 
thi det siger jeg dem , skønt jeg kun har et par 

ord at sige ttl ham og således ikke ret længe skal 
falde ham til besvær , går jeg ikke herfra , 
førend . . . 
Her blev han afbrudt af tjeneren , hvis tålmodighed 
ligeledes nu var til ende . 
— og jeg for mit vedkommende kan kun 
råde dem til straks at gå deres vej , min gode 
mand , sagde han . Te spilder kun deres tid ved 
al stå her og vente ; thi hr . Majoren kommer de 
dog ikke til at tale med i dag ; — har jeg ikke sagt 
dem , at det er umuligt ? 
— jo , vist har de sagt det ; men jeg tror 
dem ikke , svarede bonden . Hvorfor i alverden 
skulle det vel være umuligt ? 
Den unge tjener var ikke så ganske fri for 
at være en skælmsmester . Det ærgrede ham , at 
„ den tølper af en Bonde “ ikke ville tro ham , men 
havde den „ Frækhed “ at blive stående , skønt 
han ( tjeneren ) så indtrængende havde opfordret 
ham til at gå sin vej . Og dertil kom endnu , — 
( da det er en sandfærdig historie , jeg fortæller , er 
det jo kun ligefrem min pligt at sige den rene , 
usminkede sandhed ) , — at tjeneren længtes efter 
at komme tilbage til køkkenet , hvor hans gode , 
varme middagsmad stod og blev kold . 
Under disse omstændigheder anså han det 

for det hensigtsmæssigste , straks at gøre ende på 
sin samtale med bonden . 
— hvorfor det er umuligt ? sagde han derfor 
ganske rolig . Det skal jeg sige dem ! Grunden 
til , at de ikke kan få hr . Majoren i tale , ligger 
ganske simpelt i den omstændighed , at han — 
er død ! 
Og efter at han havde udtalt disse ord , smækkede 
han døren i lige for næsen af den overraskede 
Bonde , brast derpå i latter og løb ned i 
køkkenet . 
I nogle minuter blev bonden stående på 
stentrappen , som om forbavselsen havde forvandlet 
ham til en — ganske vist ikke overvættes smuk — 
billedstøtte . 
Irlænderne , og da navnlig de irlændere , der 
høre til de lavere samfundsklasser , er imidlertid 
i almindelighed meget snu , og snuheden var da 
også den første egenskab , der ved denne lejlighed 
blev kaldt til live hos bonden , efter at han var 
bleven rammet af dette bedøvende slag . 
Nu gav han sig til omhyggeligt at veje alt , 
hvad der kunne tale for og imod sandsynligheden 
af , at den efterretning , som majorens tjener 
havde meddelt ham , var sand . 
Pludselig gav han sig til at grynte med en 
selvtilfreds mine ; han havde åbenbart fået 

et indfald , som han i det mindste selv anså for 
glimrende . 
Straks løb han over på den anden side af 
gaden og gav sig til at betragte politichefens hus 
med største opmærksomhed . 
Her gjorde han da først og fremmest den 
opdagelse , at alle rullegardinerne i hele huset 
vare rullede ned . 
I virkeligheden havde dette nu sin grund i , 
at morgensolen i høj grad generede husets beboere ; 
men irlænderen så i denne omstændighed et 
bevis på , at tjeneren dog ikke havde ført ham 
bag lyset . 
Ved et rent tilfælde indtraf der nu også 
et par andre små begivenheder , som bidroge til 
af bestyrke ham i den mening , han havde dannet 
sig om sagen . For det første så han et par 
polilibetjente løbe ud og ind , og det lod til , af 
de havde stærk hast , og for det andet gik bedemanden , 
hr . Denmead , netop ind i huset , medens 
Thady Watson stod på vagt ude på gaden 
ligeoverfor . 
Fru Vokes havde nu virkelig også sendt bud 
efter bedemanden , men ikke af den grund eller i 
den hensigt , som irlænderen antog . 
Sagen var den , af hr . Denmead tillige var 

tømrer , og af der var en del reparationer af 
foretage der i huset . 
Dette vidste bonden imidlertid ikke noget af- , 
han kendte kun hr . Denmead i dennes egenskab 
af bedemand , og da han så denne alvorsmand 
gå ind i politimajorens hus , kunne han jo ikke 
længer nære nogen tvivl om , af tjeneren havde 
sagt den rene sandhed . 
Med en mine , der på en gang røbede selvtilfreds 
vigtighed og inderlig glæde , løb manden 
fra Clare nu hen til den gæstgivergård , hvor 
han havde sat hest og vogn ind ; — den gode 
mand havde nemlig ikke udtalt sig aldeles overensstemmende 
med sandheden , da han sagde til 
tjeneren , at han havde vandret til byen . 
Nu ofrede han ikke længer en eneste tanke 
på den sag , om hvilken det nylig havde været 
ham så magtpåliggende at komme til at tale 
med chefen for det irske landpoliti ; nu skyndte 
han sig med at komme afsted , for at han ret snart 
kunne få lejlighed til at prædike sit glade budskab 
i et grevskab , hvor man allerede i lang tid 
med megen misfornøjelse og frygt havde set på 
den forfærdelige politimajors dygtighed , Iver og 
magtfylde . 

da tjeneren efter en halv times tids forløb 
fortalte de øvrige tjenestefolk , hvilket vittigt svar 
han havde givet den påtrængende Bonde , så 
han til sin store forbavselse , at hans kolleger 
åbenbart slet ikke fandt disse løjer så kostelige , 
som han selv ; tværtimod måtte han endog finde sig 
i , at de højt og lydeligt skændte på ham , fordi 
han havde båret sig således ad ; ja , de sagde 
endog rentud til ham , at han efter al sandsynlighed 
havde bragt sig selv i en slem knibe . 
Nu begyndte den gode John da også at 
føle sig noget uhyggelig til mode ; men gjort gerning 
stod jo nu en gang ikke til at ændre ; han 
gjorde derfor klogeligen gode miner til siet spil 
og gav sig ganske roligt til at pudse sit herskabs 
sølvtøj . 
Major Vokes havde held med sig den dag ; 
j løbet af formiddagen fik han alle de foranstaltninger 
trufne , for hvis skyld han havde foretaget 
sig rejsen til Ennis , og derpå spiste han til 
middag hos en af sine venner . 
Det var således allerede begyndt at blive 
mørkt , da han besluttede at vende næsen hjemad ; 
men det havde han slet ikke noget imod ; det var 
ham netop kært , at han slap for at blive genkendt 
af nogen ; i dette øjemed havde han jo slet ingen 

ledsager taget med til den lille flække . For end 
yderligere at sikre sig imod den eneste fare , han 
frygtede for , nemlig imod den fare , at man skulle 
lægge mærke til ham , fordi man fik ham at se to 
gange på en og samme dag , var han så forsigtig , 
at ride en anden vej om aftenen , end han 
havde redet om morgenen , 
da han var kommen et godt stykke bort fra 
Ennis , lagde han mærke til nogle mægtige bål , 
der brændte på toppene af de i nærheden liggende 
høje . 
Nu fortrød han næsten , at han netop i dag 
var taget bon fra Limerick ; thi ban vidste meget 
godt hvad sådanne illuminationer i almindelighed 
havde at betyde ; enten plejede de nemlig at være 
signalet til et eller andet vigtigt , altså i negeringens 
øjne farligt og forkasteligt foretagende , 
eller også et middel til at udbrede en efterretning , 
som den irske befolkning anså det for umagen 
værd at giøre sig nogen ulejlighed for at meddele 
venner og bekendte , 
ikke ret langt borte fra cratloe-skoven 
brændte der et af disse bål , og skønt der ganske 
vist var forbundet nogen fare dermed , besluttede 
vor kække politimand dog at aflægge et besøg på 
selve stedet og fe at få at vide , hvad der var 
påfærde . 

han sprang derfor af hesten , tog pistolen ud 
af sit sadelhylster og stak den i lommen , kastede 
sadelhylsteret bort , trak sit uldne halstørklæde 
helt op til næsen , satte hatten lige på hovedet , 
( ellers plejede han at bære den på snur ) , og 
forandrede i det hele taget , sit udseende så meget , 
som det var ham muligt . 
Efterat han således havde gjort toilette , steg 
han atter til hest og red langsomt op ad højen , 
idet han fløjtede en engelsk folkevise , 
da han kom op til Toppen af højen , så han 
halvtreds eller tresindstyve irlændere forsamlede 
der om et mægtigt bål . De vare i færd med af 
drikke , ryge tobak og passiare sammen . 
— god aften , mine venner ! råbte „ Politimajoren “ 
Til dem , idet han med en virtuositet , der 
endog tilfredsstillede ham selv , antog en fuldblodsenglænders 
akcent , væsen og manerer ; hvorledes 
går det , kære venner ? 
I højeste grad forbavsede sprang alle bønderne 
op ; men da de så , af rytteren var alene , 
toge de ganske roligt plads igen ; kun spurgte 
grovsmeden , der altid plejer af spille en fremragende 
rolle ved sådanne lejligheder og af fungere 
som ordfører : 
— hvem er de ? Og hvad Pokker vil de 
her ? ' 

— o , jeg skal ikke ret længe falde eder til 
besvær , mine venner ! svarede tom Vokes . Sagen 
er den , af jeg er faret vild her i d . ette forbistrede 
land , og da jeg nu få , af der var folk her oppe , 
red jeg herhen for af spørge eder , hvilken vej jeg 
skal ride ? 
— ja , det kommer da an på , hvor de skal 
hen , sagde grovsmeden . 
— jeg skal til byen Limerick , svarede chefen 
for det irske landpoliti . Eller , hvis jeg ikke tager 
fejl , er det nok garryowen , i irlændere kalde byen . 
Bønderne brast i latter over englænderens 
enfoldighed , og til sin store tilfredsstillelse hørte 
tom Vokes nu , at de , idet de talte sammen i det 
irske sprog , gave han « adskillige smigrende øgenavne , 
af hviske „ Erke-filister “ og „ Idiot “ endda 
ikke vare de værste . 
— det er altså vejen til Limerick , de spørger 
om ? vedblev grovsmeden . 
— ja , det er , svarede den foregivne englænder , 
den ville jeg rigtignok gerne have noget nærmere 
at vide om ! Jeg holder ikke rigtigt af at 
ride ganske alene omkring , når det er mørkt , og 
hvis en eller anden brav Karl ville vise mig den 
nærmeste vej til Limerick , ville jeg derfor med 
glæde give ham en shilling , 
bønderne brast igen i latter . Det hændes 

ikke så meget hyppigt irlænderne , at man byder 
dem penge for at få dem til at sige , hvilken vej 
der er den nærmeste til Limerick , og de morede 
sig kosteligt over „ Filisterensfl enfoldighed . Da de 
nu følte sig overbeviste om , at deres gæst var aldeles 
uskadelig , opfordrede de ham til at tage plads 
og gøre sig til gode sammen med dem . 
Tom Vokes betænkte sig ikke et eneste øjeblik 
på at efterkomme denne opfordring . Han tog 
plads midt imellem bønderne og gav sig til at 
drikke og ryge om kap med dem . 
Efter nogen tids forløb lod han , som om 
den stærke whisiy gjorde sin virkning på ham og 
fik hans tunge bragt på glid . 
— hør en gang , mine venner , sagde han , 
idet han gjorde en bevægelse , som om han følte 
sig rigtig tilpas i disse omgivelser , det mægtige 
bål der tager sig unægtelig prægtigt ud her oppe 
på Toppen af denne golde høj ; — men hvorfor 
have i egentlig antændt det ? 
— ih , for at bringe efterretningen videre , 
naturligvis ! svarede smeden . 
— hvad for en efterretning ? udbrød tom 
Vokes med en nysgerrighed , som han ganske vist 
ikke behøvede at fremhykle . 
— hvad for noget ? Har de ikke hørt , hvad der 

er sket ? sagde grovsmeden ganske forbavset . Så 
er de bestemt også det eneste menneske i hele 
grevskabet Clare , der ikke ved det . Tom Vokes er 
jo død ; den mand , der nu så længe og så hårdnakket 
har forfulgt os og pint og plaget os , er 
død ! 
Mine læsere ville næppe finde det så besynderligt , 
at det gav et sæt i politimajoren , da han 
hørte disse ord . 
Grovsmeden lagde mærke til hans forbavselse 
og udbrød leende : 
— det overrasker dem nok , min gode mand ? 
Ja , det kan jeg så godt begribe ! Vi andre blev 
såmæn også overraskede , da vi fik det at vide , 
det skal jeg love for ! Endnu i går var han nemlig 
ikke blot i live , men befandt sig endog meget 
vel . 
Og idet han derpå henvendte sig til bønderne , 
tilføjede han lystigt : 
— nå , venner og brødre , skulle vi så ikke - 
drikke på den stakkels politimajors velgående ? 
Jeg behøver vel næppe at bemærke , at tom 
Vokes med stor beredvillighed drak sin egen skål . 
— og vi ville oprigtigt ønske , at han snarest 
muligt må komme ind i helvedes værste pøl og 
pine ! vedblev grovsmeden , hvis ansigt i dette 

øjeblik antog et ligefrem forfærdeligt udtryk af 
grusomhed . 
Denne gang var tom Vokes ikke slet så 
villig til at tømme sit glas . 
— derhen kommer han nok snart , sagde en 
af bønderne . Lod han ikke min stakkels Broder 
hænge , fordi han havde skudt en lumpen akcisebetjsnt ? 
— 
og var han ikke skyld i , at min fætter 
pat blev deporteret , skøn han ikke havde gjort andet , 
end begået en smule indbrudstyveri ? udbrød 
en anden . 
— og er jeg ikke i de sidste tre fjerdingår 
bleven forfulgt , fordi gamle macnaulty og hans 
datter blev dræbte , og deres hytte brændt ned ? 
Sagde en tredie . Er jeg ikke bleven jaget frem og 
tilbage i grevskabet som et vildt dyr ? Og når 
alt kommer til alt , var det dog slet ikke mig , der 
var hovedmanden ; — jeg kvalte jo blot den gamle 
fyr for at forebygge , at han skulle sladdre af 
skole . I vide jo alle , at det var fred Dwyer , 
der dræbte og udplyndrede den unge pige og derpå 
stak ild på huset , og han sidder nu i fred 
og ro hjemme hos sin onkel , på den anden side 
af byen Ennis , medens jeg derimod hverken nat 
eller dag kan være vis på , at jeg får lov til 
beholde livet en time længer ! . . . Jo , jeg har 

rigtignok kendt politimajoren til bunds , og jeg 
vil kun sige så meget , at jeg kunne have den 
største lyst til at stikke den lømmel en kniv i 
hjertet , inden han blev begravet ! 
— hør en gang , taddy lynch , sagde et af 
de få fruentimmer , der hørte til selskabet , — 
troer du ikke , det snart er på tiden , du holder 
din mund ? Du snakker en hel del mere , end 
klogt er ! 
— deri har du ret , Biddy , deri har du 
> ret ! bemærkede en anden . Hvis han ikke tager 
sig i agt , snakker han sig endnu strikken om 
halsen . 
Hele denne samtale var naturligvis bleven 
ført i det irske sprog . Tom Vokes havde anset 
det for rigtigst at blive sin rolle tro og lade , som 
om han ikke forstod , hvad der blev sagt ; men det 
er en selvfølge , at ikke et eneste ord af samtalen 
var gået tabt for ham . 
I særdeleshed havde han imidlertid spidset 
øren , da taddy lynch ' s navn blev nævnet , og 
den del af samtalen , der angik denne person , 
havde åbenbart interesseret ham mesf . 
Den mand , som han helst af alle ville se 
indespærret i et fængsel , sad nu nogle få alen 
fra ham ; han ville blot have behøvet at springe 
et skridt frem for at lægge hånden på denne 

farlige forbryder , på denne morder , der i så 
lang tid havde forstået at unddrage sig hans 
efterstræbelser . 
Forøvrigt fandt chefen for det irske landpoliti , 
som man vel nok kan tænke sig , ikke synderligt 
behag i den vending , samtalen i det hele havde 
faget , og for af lede den hen på et andet æmne 
fog han på ny ordet og gav sig til af tale om 
sin rejse og om nødvendigheden af , af han snart 
kom videre . 
Delte fog han sig dog vel i agt for af gøre 
på en måde , der kunne have røbet , af han havde 
hastværk med af komme bort ; tværtimod talte han 
ganske roligt ogstangsomt , ja , snøvlede endog ordene 
frem til stor morskab for tilhørerne , der fandt 
londoner-akcenten overordentlig snurrig , og hvem 
det ikke et eneste øjeblik faldt ind , af „ den engelske 
filister “ kunne have forstået noget af deres samtale , 
der , som allerede bemærket , var bleven ført 
i det irske sprog . 
Nu viste adskillige af de tilstedeværende sig 
særdeles ivrige for af gøre den fremmede bekendt 
med den nærmeste vej til Limerick . Den ivrigste 
af dem alle sammen var dog imidlertid taddy lynch , 
der uden al tvivl havde megen lyst til af tjene 
den shilling , som „ Idioten fra London “ jo havde 
erklæret sig villig til af give for det bedste råd . 

morderen trængte sig frem , lige hen til den foregivne 
englænder , og tilbød med rene ord denne 
sin tjeneste , idet han forsikrede , at han kendte 
vejen så godt , at han ville kunne gå lige til 
Limerick , om man så bandt ham for øjnene , inden 
han tiltrådte sin vandring . 
Der kunne således slet ikke være noget påfaldende 
i , at tom Vokes ligefrem henvendte sig til 
denne tjcnstfærdige ånd , og det gjorde han da , 
også . 
— nu skal jeg sige dem noget , min gode 
mand , sagde han , de sagde jo selv , at de kendte 
dette forbistrede , ville land tilbunds ? Gods ! Jeg 
for mit vedkommende har aldrig før været her 
øvre i Irland , og jeg skal da også nok tage mig 
iagt før at komme her tiere ; jeg er ganske alene og 
har ingen våben ; under sådanne omstændigheder 
holder jeg just ikke meget af at ride omkring 
i et fremmed land , efter at det er blevet bælgmørkt , 
og derfor spørger jeg dem nu , hvad de vil have 
for at være min vejviser og ledsager ? 
Taddy lynch for sammen og så noget rådvild 
ud , da han hørte disse ord . 
— hm ! . . . Er det mig , de taler til , herre ? 
Spurgte han nølende . 
— ja , det er , svarede den førcgivne englænder 
i den ligegyldigste tone af verden . 

— gå med ham , taddy , råbte et par af 
de andre , gå med ham , bare for lsicrs skyld ! 
— hvis de vil gøre mig denne tjeneste , har 
jeg ikke det ringeste imod at give dem et pund 
Sterling for deres ulejlighed , sagde tom Vokes 
nu i den flotte tone , i hvilken en velhavende englænder 
holder få meget af at tale om pengesager . 
— 
nå , det må jeg sige , det var dog endelig 
en gang et rimeligt tilbud ! udbrød taddy lynch , 
hvis små øjne formelig funklede af pengegriskhed . 
Næsten 
i samme åndedræt tilføjede han 
imidlertid forsigtigt : 
— men hør en gang , gøde herre , når vi nu 
komme til banrathy - broen , må de lade mig 
slippe og tilbagelægge resten af vejen på egen 
hånd ; broen ligger for resten ikke ret langt fra 
byen . 
— hvorfor det ? spurgte politimajoren i den 
ivrige tone , i hvilken en nysgerrig eller vidcbegjærlig 
englænder , der for første gang befinder sig 
i et fremmed land , gerne plejer at spørge om alt , 
hvad der kan sætte ham i stand til at lære dette 
lands sæder og skikke at kende . 
— fordi jeg for nærværende tid så meget , 

som muligt , undgår at komme til de store byer , 
svarede taddy lynch . 
Og da han så , at den foregivnc englænder 
stirrede noget forbavset på ham , tilføjede han : 
— ja , seer de , jeg har mine gode grunde til 
at holde mig borte fra de store byer , gode herre ! 
Sagen er den , at der er en vis person , der bilder 
sig ind , at han har et eller andet krav på mig , 
eller dog i det mindste gerne vil tale med mig og 
derfor forfølger mig fra den ene by til den anden . 
Jeg har derimod slet ingen lyst til at tale med 
ham , og derfor holder jeg mig helst borte fra 
byerne ; det er da ikke så vanskeligt at forstå ! 
Og idet irlænderen udtalte disse ord , blinkede 
han skælmsk til sine „ Venner og brødre . “ 
— nå , således ? sagde tom Vokes leende , 
som om han meget godt havde forstået spøgen 
og fandt den ganske fortræffelig . Godt , lad gå , 
min ven ! De følger mig altså til den bro , de 
nylig talte om , — jeg kan hverken husfe eller udtale 
dens barbarisfe navn ; — når vi er komne 
så vidt , får de deres pund Sterling , og jeg 
rider alene videre ! 
Og derved blev det . Toget satte sig i bevægelse ; 
bonden gik ved siden af politimajorens 
hest . 
De vekslede ikke ret mange ord undervejs ; men 

da de endelig vare komne fil banrathy-broen , 
vendte taddy lynch sig om og sagde , at han nu 
ærligt og redeligt havde skilt sig ved sit hverv , og 
at han derfor måtte udbede sig den belønning , 
der var bleven ham lovet , og som han jo nu havde 
fortjent . 
— den skal de få ! råbte Vokes . 
Med lynets hurtighed sprang han af hesten , 
og idet han greb den i højeste grad forbavsede 
Bonde i kraven , vedblev han : 
— ja , den belønning , de har fortjent , fkal 
de få , taddy lynch , i den henseende kan de 
være ganske rolig ! . . . Dersom de blot anstiller 
det ringeste forsøg på at tage flugten , skyder jeg 
dem en kugle for panden , og i morgen kan de 
få føge efter deres hjerne her på banrathybroen ! 
. . . Som de hører , kan jeg nu meget 
godt både husfe og udtale navnet ! 
Med disse ord tog han sin pistol op af 
lommen og lod mundingen berøre bondens pande . 
— Holla ! Politi , — politi ! råbte han derpå . 
Herhen i en fart ! 
Og da han mærkede , at den overrumplede 
morder forsøgte på at rive sig løs , vedblev han : 
— nej , nej , min gode Tim lynch , det kan 
ikke nytte , de fprælder således ! Fra mig kan de 

dog ikke rive dem løs ; jeg har ord for at holde 
godt fast på , hvad jeg en gang har fået fingre 
i , — jeg er nemlig tom Vokes , skal jeg sige dem i 
morderen så på ham , og det lod til , at 
han ved første øjekast sølle sig overbevist om , at 
hans modstander kun havde sagt den rene sandhed . 
Embedsmandens forandrede væsen og holdning , 
samt et par irske ord , som han havde 
blandet ind i den tale , han senest holdt til sin 
fange , sagde denne kun alt for tydeligt , at han 
var faldet i hænderne på sin mest frygtede 
fjende . 
Nu faldt det ham ikke længer ind at gøre 
nogen modstand ; resigneret fandt han sig i sin 
skæbne . 
Det var hans faste overbevisning , at den 
døde var kommen til live igen for at arrestere 
ham , og hvad ville det vel under sådanne omstændigheder 
kunne nytte ham at gøre modstand ? 
Hans rædsel slog ham formelig med lamhed , 
og han fandt sig roligt i , at hans modstander trak 
ham med sig over broen , på den anden side af 
hvilken der fandtes en lille politivagt . 
Vagtmandsfabet havde hørt råbene om hjælp , 
og nogle af politibetjentene havde genkendt deres 
foresattes stemme ; de vare derfor i færd med at 

komme på benene , da Major Vokes trådte ind 
i vagtstuen og flæbte sin afskyelige fange med sig . 
„ Politimajoren “ opholdt sig kun så længe i 
vagtstuen , indtil hans fange var bleven lagt i 
lænker og kastet i fængsel . Efter at han havde 
skrevet et par ord til den nærmeste øvrighedsperson , 
som kun boede nogle få alen derfra , steg 
han atter til hest , og i det bedste humør af verden 
galopperede han nu hjemad for at få at vide , 
hvorfra det rygte skrev sig , der fortalte , at han 
havde forladt denne verden . 
Langt om længe fik han da også udgransket , 
hvorledes sagen egentlig hang sammen , og skønt 
han ganske vist fandt den gode Johns „ Vittighed “ 
Temmelig uheldig , tilgav han dog tjeneren i betragtning 
af den vigtige begivenhed , til hvilken 
hin „ Vittighed “ havde givet anledning , og tænkte 
ikke videre over , at denne begivenhed rigtignok 
havde ligget udenfor Johns beregning . -- -- -- -- -- -- -- -- - 
da retsassiserne blev åbnede , blev Tim 
lynch erklæret for skyldig , dømt til døden og 
hængt . Den dag , på hvilken han blev henrettet , 
var en sand glædesdag for den rolige og rettænkende 
del af grevskabet clæres beboere ; thi 
denne forbryders død gav dem dog udsigt til , af 
de , i det mindste foreløbig , kunne trække vejret nogenlunde 
frit . 

da jeg na kan havde nogle så dage tilbage , 
inden jeg måtte forlade Limerick , besluttede jeg af 
foretage mig adskillige udflugter i omegnen , og 
på enkelte af disse havde jeg min gode svigerfader 
til ledsager . 
I selskab med ham kørte jeg således en dag 
på en åben vogn fra Croom tilbage til Limerick . 
De af mine læsere , der vide besked om , af 
hvilken beskaffenhed landevejene i Irland vare for 
nogle og fyrgetyve år siden , ville skænke mig 
deres medlidenhed , det ved jeg ; thi de kunne 
umuligt have glemt , hvilken „ rystende “ Begivenhed 
en sådan køretur den gang var . Mine i så 
henseende uerfarne læsere vil jeg slet ikke trætte 
ved af give dem en skildring af en sådan køretur ; 
thi jeg ville dog ikke kunne meddele dem en udtømmende 
beskrivelse af alle de ubehageligheder , 
der vare forbundne med af rulle hen ad veje , 
hvor man hele tiden blev kastet frem og tilbage 
og således på en ganske vist belærende , men 
ingenlunde tiltalende måde blev sat i stand til 
at danne sig en forestilling om , hvilke forfærdelige 
lidelser de stakler havde måttet udstå , der i 
hine barbarisfe tider , førend civilisation og 
humanitet havde gjort deres velgørende og velsignelsesrige 
indflydelse gældende , måtte friste 
den „ knusende “ Skæbne at blive radbrækkede . 

vor kusk , der var iført et temmelig spraglet 
liberi , var en flink ung politibetjent , ved navn 
mulreedp . Han var irlænder af fødsel og kendte 
vejen til bunds ; ja , vi havde ganske sikkert ham 
at takke for , at vi ikke fra tid til anden blev 
kastede ned i en grøft . 
Den ubehagelige køretur havde gjort min 
svigerfader og mig utilbøjelige til at passiare 
sammen , og som en følge deraf vare vi blevne 
temmelig døsige ; men pludselig fore vi begge op 
ved , at mulreebp vendte sig om og sagde nogle 
ord til sin høje foresatte . 
Det var just ikke noget evangelium , vor kusk 
havde at meddele os . Bob , — det var majorens 
dndlingshsst , — havde tabt den ene sko , og på 
grund deraf ville det falde os temmelig vanskeligt , 
ja næsten blive umuligt for os , at komme så 
tidlig til Limerick , som vi havde bestemt . 
Delte var nu en meget ubehagelig historie for 
min svigerfader ; thi netop den dag havde han 
ganske overordentlig travlt . Tom Vokes slog sig 
da heller ikke til ro ved den kendelse , hans 
undergivne havde afsagft men spurgte ham , om 
det dog ikke skulle være muligt at råde bod på 
det uheld , der havde rammet os . Samtalen imellem 
ham og kusken blev ført i det irske sprog , og 
det holdt jeg , oprigtigt talt , ikke af . 

min svigerfader var en gemytlig mand og 
— under almindelige omstændigheder — en meget 
behagelig neisekammerat ; men der kunne dog indtræde 
forhold , under hvilke man var bedst tjent 
med , ikke at være sammen med ham . 
Hvad var vel grunden til , at man i Munster 
fortalte ligeså mange historier om tom Vokes , 
som folk , der kom til nottinghamshire , blev opvartede 
med oni den berømte røver Robin hood ? 
— det var ganske simpelt den omstændighed , at 
hans kjækhed , eller rettere : dumdristighed , var 
almindelig bekendt ; man vidste , at han ikke skyede 
nogen fare , men tværtimod opsøgte den . Dette 
vidste jeg også , og jeg vidste tillige , at 
min svigerfader , når tilbøjeligheden tilskyndede , 
eller nødvendigheden tvang ham til at indlade 
sig på et eller andet farligt foretagende , 
ligeså lidt tog hensyn til sine øjeblikkelige ledsagere , 
som til sig selv , samt at han , når han 
pønsede på sligt , holdt mest af at tale jrsi . 
Det var derfor , jeg ikke rigtigt kunne lide , at han 
og vor kusk nu talte sammen i det irske sprog . 
Imidlertid lod det til , at min frygt denne 
gang var grebet ud af luften . Under mit ophold 
i Irland havde jeg dog lært så meget af sproget , 
at jeg lidt efter lidt kunne opnå den beroligende 
overbevisning , at min svigerfader og kusken ikke 

katte om andet , end en smedie , der næppe lå en 
halv Fjerdingvei fra os , og at tom Vokes gav 
politibetjenten ordre til at køre derhen . 
Da vi nærmede os smedien , opdagede vi til 
vor store forbavselse , — eller jeg bør sige : til 
min store forbavselse- , thi det lod virkelig til , at 
„ Politimajoren “ var ligeså uimodtagelig for forbavselse , 
som de røde indianere have ord for at 
være , — at den lille hytte var omringet af 
mennesker , der stod i mindre grupper og ivrigt 
talte sammen . 
Af hvilken grund alle disse mennesker vare 
forsamlede her , kunne jeg ikke begribe , og tom 
Vokes ville sikkert heller ikke have kunnet meddele 
mig nogen fyldestgørende forklaring i så henseende . 
Imidlertid må jeg ganske oprigtigt tilstå , at 
politimanden siet ikke syntes at gøre sig den 
ulejlighed at anstille gisninger om , hvorledes 
sagen forholdt sig ; han kastede akkurat et blik 
på den forsamlede mængde ; men det var også 
det hele . 
Den haltende hest og den sko , som kusken 
havde i hånden , talte tydeligt nok ; vi behøvede 
slet ikke at udtale os om , hvad det var , vi havde 
på samvittigheden . Den forsamlede mængde 
gjorde plads for os , og det varede ikke ret længe , 

førend vi stod inde i smedien og gemytligt 
passiarede med smeden . 
— de har stort selskab i dag , min gode 
mand , bemærkede min svigerfader bl . A . Bliver 
der måske afholdt marked her i nærheden ? 
— nej , der gør ikke , svarede smeden . 
Nu opstod der en pause ; men pludselig spurgte 
smedun : 
— er de en ben af tom Vokes ? 
— jeg ? udbrød min svigerfader . Nej , det 
er jeg rigtignok ikke ! Jeg giver dem mit æresord 
på , at jeg ikke har vekslet et eneste ord med ham , 
sålænge jeg har levet , og hvad venskabet angår , 
har jeg mine grunde til at tro , at han ikke har 
nogen værre fjende , end mig ! 
Da jeg hørte disse ord , ville jeg skynde mig 
med at gøre indsigelse imod dem ; men tom 
Vokes tilkastede mig et blik , der bragte mig til 
tavshed . 
— gud velsigne dem for de ord ! sagde 
smeden . Så er vi to af samme mening , hvad 
den sag angår , og nu skal de også få at 
vide , hvorledes det hele hænger sammen ! Det 
afskum , det uhyre i menneskeskikkelse , — gid han 
snart må komme til at svede inderst i helveds ! 
Lod min gode onkel hænge , fordi han havde været 
ude at spadsere den dag , da blennerhassetterne 

bleve dræbte . Nå , nu have jeg og Carmody dernede 
og tom Grady fra carrickonlish , — hvis 
Broder han lod dræbe , fordi retsbetjenten blev 
indebrændt , da han kom for at hente Carmodys 
kvæg , — og et par^ andre drenge til , alle sammen 
ved alt , hvad der er os helligt og dyrebart , svoret 
på , at vi ville dræbe tom Vokes . Mangfoldige 
gange have vi allerede ligget på udkig efter ham ; 
men i dag skal han ikke slippe ; i dag skal Irland 
blive befriet for dette uhyre , for sin værste plageånd ! 
Vi have fået at vide , at han kommer her 
forbi klokken to i eftermiddag , og så have vi 
isinde at give ham en lektion i god levemåde . 
Imidlertid er jeg bange for , han ikke kan tåle 
øen ; han får bestemt ondt i maven deraf 
og dør ! 
Jeg stod og fiælvede over hele legemet ; — 
jeg må oprigtigt tilstå , at jeg slet ikke holdt af 
denne historie . 
Det samme var imidlertid ikke tilfældet med 
tom Vokes ; tværtimod lod det til , at han fandt , 
det var kostelige løjer , han i dette øjeblik oplevede . 
— men ved de nu også , hvorledes deres 
fjende seer ud ? spurgte han smilende . 
— nej , det ved jeg rigtignok ikke , svarede 
smeden . Jeg har aldrig set ham for mine øjne , 
og jeg bryder mig heller ikke om at få ham at 

se , førend jeg med det samme kan tage sigte 
på ham ! 
— så vil jeg blot sige dem , at han omtrent 
er af samme højde og legemsbygning , som jeg , 
sagde min svigerfader nu . Hvad deres hævn 
angår , må de og deres venner imidlertid opsætte 
den et par timerstid ; da jeg drejede af fra 
hovedlandevejen , så jeg nemlig Major Vokes 
galoppere henimod Limerick , og den gang havde 
han en mængde politibetjente med ! 
— nej , virkelig ? sagde smeden , idet han 
satte et meget bistert ansigt op . Det var da 
kedeligt ; — det var fordømt ærgerligt ! . . . Hvad 
skulle vi få gribe til ? 
— nå , nå , sagde den usorsærdede politimand , 
derfor skal de dog ikke lige straks tabe 
modet ! Nu skal jeg sige dem , hvorledes jeg mener , 
det hele bedst kan arrangeres . Det er det bedste , 
at de selv , Carmody og Grady stå og vente på 
ham , når han igen forlader Limerick . De kender 
vel fagtens Brian Borholm ? 
— kromanden ? sagde smeden . Jo , ham 
kender jeg rigtignok meget godt ! 
— det er heldigt ! vedblev min svigerfader . 
Så er det bedst , at de og deres venner gå 
hen til ham i eftermiddag , henimod klokken fem ; 
jeg tør indestå for , at de så vil se majoren 

komme ridende eller kørende , enten ganske alene 
eller med en enkelt ledsager . De må endelig 
sørge for , at deres egen og deres kammeraters 
bøsser er godt ladte , — og hør en gang , jeg 
troer nok , det vil være det bedste , at kun i tre 
hovedmænd give møde der ; hvis der kom alt for 
mange , kunne det let vække opsigt , og det ville 
jo ikke være heldigt . De kan være ganske rolig 
for , at jeg ikke skal være langt borte ! . . . Men 
nu er hesten skoet ; så må jeg se at komme 
afsted ; thi jeg har lidt travlt i dag ! . . . Farvel , 
min gode mand , glem nu ikke , hvad jeg har 
sagt dem ! 
Og idet vi kørte bort , råbte Vokes til den 
forsamlede mængde : 
— farvel , drenge , farvel ! 
Jeg havde belavet mig på at holde en 
straffeprædiken for ham ; jeg ville have gjort ham 
bebrejdelser for hans dumdristighed ; jeg ville 
have udbedt mig en forklaring af ham ; men han 
var døv for alle mine forestillinger . Mig svarede 
han ikke et ord ; men derimod lo han , fortalte 
anekdoter og talte irsk med kusken . Da jeg få , 
at han var i så godt humør , vovede jeg — 
ganske imod sædvane — gentagne gange at anstille 
et forsøg på at få ham til at udtale sig 
noget nærmere om det eventyr , vi nylig i forening 

havde oplevet ; men alle mine bestræbelser i så 
henseende vare frugtesløse . 
Da klokken slog tre , var min svigerfader 
færdig med sine forretninger , og efter at vi i største 
hast havde indtaget nogle forfriskninger , gav han 
ordre til , at der skulle spændes for . 
Klokken var bleven over fire , førend alle de 
forberedende foranstaltninger vare blevne trufne ; 
men nu opfordrede min svigerfader mig også til 
straks at sætte mig op på vognen . 
Dette forflag behagede mig aldeles ikke , og jeg 
undlod da heller ikke at gøre indsigelser imod 
det , idet jeg gjorde mig al mulig umage for at 
overbevise ham om , hvor tåbeligt det ville være , 
om vi to ganske alene og aldeles ubevæbnede 
kørte hen til et sted , hvor vi på forhånd vidste , 
at der i det mindste befandt sig tre personer , der 
tørstede efter hans blod , og som han selv havde 
givet anvisning på , hvorledes de bedst ville kunne 
komme ham til livs . 
— oigllx — van zocv ! var imidlertid alt , 
hvad tom Vokes svarede . 
Hvad disse irske ord beløde , vidste jeg ikke 
den gang , — og endnu den dag i dag ved jeg 
det ikke ; men derimod vidste jeg af erfaring , at 
„ Politimajoren “ altid plejede at benytte sig af 
dem , naur han ville tilkendegive , at han havde 

fattet en beslutning , som alverdens indvendinger 
ikke ville være i stand til at rokke . Jeg kunne 
derfor nok indse , at det ikke ville nytte det ringeste , 
jeg gav mig til at disputere med ham . At få 
ham til at opgive den beslutning , han havde fattet , 
var et siykke arbejde , der lå over mine kræfter , 
og hvis jeg havde ladet ham være ene om at bestå 
det farlige eventyr , på hvilket han nu stod i begreb 
med at indlade sig , ville jeg have opført mig 
som en kujon ; uden at sige et eneste ord mere 
satte jeg mig derfor op på vognen , og denne 
rullede øjeblikkelig afsted med os . 
Major Vokes var ret i et perlehumør ; jeg 
kan just ikke sige , at jeg for mit vedkommende var 
synderlig oplagt til at dele hans lystighed . 
Langt om længe fik vi da det værtshus i 
sigte , der tilhørte Brian Borholm , og udenfor det 
få jeg en temmelig betydelig mængde mennesker , 
der åbenbart havde fået øje på vognen og nu 
lavede ftg til at gå os i møde . 
Ganske forskrækket vendte jeg mig om og sagde 
til min svigerfader : 
— for gud i himlens skyld , lad os vende 
om ! Hvorfor vil du absolut sætte livet på spil ? 
— lad os nu blot ikke bære os ad som 
børn , svarede politimajoren med uforstyrrelig koldblodighed . 


den stoiske kusk kørte ganske roligt videre . 
Jeg kunne med største fornøjelse have revet tøjlerne 
fra ham , og kvalr ham med dem ; men dels 
ville et sådant skridt fra min side jo ikke have 
været så aldeles lovmedholdeligt , dels var jeg jo 
officer ; altså var det ligefrem min pligt at lægge 
mod for dagen . Jeg blev derfor siddende ganske 
rolig ; med tålmodighed fandt jeg mig i min 
skæbne ; men jeg nærede ikke ringeste tvivl om , 
at min sidste time nærmede sig med stærke skridt . 
Efter en halv snes minuters forløb kunne 
vi lydeligt se morderne . 
Men hvor forbavset blev jeg ikke over det 
syn , der nu frembød sig for mine blikke ! 
Der stod den djærve smed , og der stod 
Carmody ; ja , der stod de tilligemed tre eller fire 
andre skurke , der havde et ligeså fortvivlet udseende , 
som de selv . 
Men alle disse mænd vare lagte i lænker , 
og rundt omkring dem stod der en snes politibetjente , 
der vare bevæbnede til tænderne . 
Da arrestanterne fik øje på tom Vokes , 
udstødte de et vildt skrig , der halvt lød som et 
udbrud af harme og bitter skuffelse , halvt som 
en forbandelse . 
Chefen for det irske landpoliti så et øjeblik 
på smeden og sagde derpå : 

— jeg lovede dem jo , at de skulle få mig 
at se i eftermiddag , og her er jeg ! Som de vil 
bemærke , har jeg i enhver henseende indfriet mit 
løvte ; jeg kommer kørende herud og har kun en 
eneste ledsager ! 
Og derpå sagde han til samtlige misdædere : 
— to af eder er dog i det mindste gamle syndere , 
med hvem domstolene have en høne at plukke ! 
Men før resten skulle i have tak for eders naive 
godmodighed ; jeg havde virkelig ikke troet , at jeg 
så let kunne få eder til at gå i tøjet ! 
Derefter henvendte han sig til den overbetjent , 
der havde kommandoen over politistyrken . 
— overbetjent Macmahon , sagde han , de må 
nu straks bringe disse vakre herrer til Limerick ! 
Vognen havde naturligvis holdt stille , medens 
dette optrin fandt sted , og førend den på ny satte 
sig i bevægelse , henvendte min svigerfader sig 
endnu en gang til samtlige arrestanter . 
— farvel , drenge , sagde han . I ville jo 
så gerne have tom Vokes at se ; — nu skulle 
jeg da mene , at i have fået ham at se ! 
Selv i dette kritiske øjeblik hævdede smeden 
sit privilegium på at fungere som ordfører før 
sine tilstedeværende venner og brødre . 
— ja vel , det have vi , sagde han , men når 
skæbnen selv tager parti imod os skrøbelige mennesker , 

kan det jo ikke nytte at vi stampe imod 
bråden . > — for resten vide vi jo alle sammen 
meget godt at deres liv er forsikret , Major Vokes . 
Men så meget vil jeg dog sige dem , hvis jeg nogensinde 
igen kommer på fri fod , skak de ikke 
få lov til at leve ret længe , om jeg så skal give 
min sidste Penny ud for at komme i besiddelse af 
en sølvkugle . 
— de kunne dog virkelig anvende deres sidste 
Penny på en langt mere passende måde , min 
gode mand , svarede Major Vokes roligt , f . Eks . 
Kunne de anskaffe dem en ordenlig solid strikke , 
for dem ; — thi det var jo dem , der myrdede enken 
Casey . 
— hvem har fortalt dem det ? spurgte smeden , 
der nu pludselig blev ligbleg . 
— her er ikke stedet til at tale om sligt , og 
desuden har jeg ikke tid til at tale længer med 
dem , sagde politimajoren . 
Og derpå sagde han til den liberiklædte politibetjent 
: 
— kør nu rask til ! 
Efter et par sekunders forløb rullede vognen 
hurtig afsted . 
Smedens sag kom snart for retten . Der 
forelå så mange graverende omstændigheder , der 

talte imod ham , at de edsnorne ikke kunne nære 
nogen tvivl om hans brøde . Han blev erklæret 
for skyldig og dømt til døden ; derpå tilstod han , 
at han havde myrdet enken Casey og haft i sinde 
at myrde Major Vokes , — og så blev han 
hængt . 
De sidste dage , som jeg havde lov til at tilbringe 
i Limerick , skulle naturligvis anvendes rigtig 
godt , og jeg havde da allerede for længere tid 
siden lagt en mængde planer med hensyn til , 
hvorledes jeg skulle gøre slutningen af mit ophold 
i den på hin tid så prægtige og på 
adspredelser så rige by så frugtbringende for 
mig , som muligt . 
For en stor del var det da også fuldstændig 
lykkedes mig at følge mit program på en måde , 
der måtte tilfredsstille mig . 
Først og fremmest havde jeg således skyndt 
mig med at drage fordel af en indbydelse fra 
lord G . , der var sin tids elskværdiGste mand , oG 
hans smukke , åndrige og fortryllende hustru , om 
hvem man med fuld føje kan sige , at hun havde 
ligeså mange beundrere , ja , tilbedere , som bekendte , 
— hvad der da heller ikke var til at 
undres over , da hun ubetinget var den smukkeste 

af alle Irlands fmukke døtre . Sammen med dette 
i højeste grad elskværdige ægtepar havde jeg tilbragt 
nogle af de behageligste dage i mit liv . 
Dernæst havde jeg besøgt castle Connell og 
taget ruinerne af den gamle Borg nærmere i 
øjesyn ; ja , jeg havde endog været så heldig at 
grave en gammel ring op af ruinerne . I 
begyndelsen troede jeg , at denne ring en gang 
i sin tid havde tilhørt en irsk høvding ; men 
senere blev jeg nødt til at give en lærd oldgransker 
ret i , at den efter al sandsynlighed ikke var 
andet , end en stump af et gammelt seletøj . 
Fremdeles havde jeg med skyldig beundring 
og ærefrygt betragtet den herlige udsigt , man har 
fra Connell , der omtrent ligger otte ( engelske ) mile 
fra Limerick ; ja , jeg havde endog været ude på 
den ædle shannon-flod , som netop på dette sted 
viser sig i sin fulde skønhed . I næsten tre timer 
havde jeg siddet , eller rettere : stået i min båd 
og fisket , og med en del besvær , ja , når jeg skal 
være ganske oprigtig , egentlig kun ved min irske 
medhjælpers bistand , var det lykkedes mig at 
fange et par prægtige laks . Hvad der i særdeleshed 
bidrog til at gøre disse tre timers ophold 
ude på floden så overordentlig tilfredsstillende 
for mig , var imidlertid den stolte bevidsthed , at 
den sport , til hvilken jeg hengav mig , ingenlunde 

var blottet for fare ; på dette sted var der 
nemlig til forskellige tider indtruffet en mængde 
ulykkestilfælde ; thi når man blot et eneste øjeblik 
lod en skrøbelig fiskerbåd styre sin egen kurs der , 
kunne man være temmelig vis på , at den enten 
ville blive knust mod klipperne eller hvirvlet ned 
på bunden af de stammende bølger . 
Nu stod der kun et eneste nummer tilbage på 
mit program ; men det havde jeg virkelig slet ingen 
lyst til at stryge . 
Den næste dag skulle der afholdes hestemarked 
på bird ' s Hill , og det var mit faste 
forsæt , at jeg en gang ville se , hvorledes det gik 
til ved en sådan lejlighed ; jeg havde nemlig så 
ofte hørt tale om den ville lystighed , til hvilken 
den irske landbefolkning hengav sig , når der blev 
holdt marked . 
Efterat jeg i nogle dage havde ført et temmelig 
bevæget liv , var jeg nu vendt tilbage til mit 
beskedne hotel for at nyde en forfriskende hvile 
og samle kræfter til den næste dags strabadser . 
Jeg lavede mig til at gå til ro og stod 
allerede med natlampen i hånden , da jeg til min 
store forbavselse hørte en hest komme galopperende . 
Nu blev jeg stående og lyttede . Pludselig 
hørte lyden imidlertid op , lige udenfor mit hotel , 

og efter et øjebliks forløb hørte jeg nogen gå 
op ad trapperne . 
Mon det var mig , dette natlige besøg gjaldt ? 
Med en vis ængstelig spænding ventede jeg på 
at få dette spørgsmål besvaret . 
Efter et par minuters forløb blev døren 
til min dagligstue revet op , og min høitcerede 
svigerfader trådte ind i værelset . 
— men i alle milde guders navn , udbrød 
jeg forbavset , hvad i alverden har dog kunnet 
bevæge dig til at ride herhen på denne tid af 
aftenen , og det oven i købet ganske alene ? 
— jeg ville gerne tale med dig , min 
dreng , svarede tom Vokes . 
— nå ja , det glæder mig naturligvis at se 
dig , sagde jeg , men hvorfor er du redet ganske 
alene herhen ? 
— fordi jeg mente , at jeg mindst udsatte mig 
for fare , når jeg bar mig således ad , svarede 
min svigerfader . Langsmed lord clæres park 
strækker der sig en lang gade , som kun er adskilt 
fra parken ved et tæt gærde . Hvis de personer , 
der have lyst til at komme mig til livs , nu havde 
fået at vide , at jeg ville ride den vej , havde de 
naturligvis lagt sig i baghold inde i parken , og 
det ville ikke have nyttet det ringeste , om jeg 
havde ladet mig esfortere af en del politibetjente ; 

hvor stort antallet af mine ledsagere end havde 
været , ville mine fjender dog med lethed have 
kunnet myrde os alle sammen . For at lede de jldesindede 
på vildspor har jeg derfor sendt en patrouille 
hen i den gade , der løber parallelt med 
parken , og selv er jeg så kommen alene herhen 
for at tale med dig . 
— nå , det må da være sager af stor 
vigtighed , du har at tale med mig om , siden du 
har truffet så mange og så storartede foranstaltninger 
i den anledning ! bemærkede jeg . 
— idetmindste er det da naturligvis min mening , 
at den sag , jeg vil tale med dig om , ikke er 
aldeles blottet for betydning , svarede min svigerfader 
med alvor . Må jeg spørge dig , om du 
er oplagt til at høre på mig med opmærksomhed ? 
— bevare ' s vel ! Jeg er lutter øre ! svarede 
jeg med et smil , der gjaldt det højtidelige ansigt , 
„ Politimajoren “ ved denne lejlighed satte op . 
— godt ! vedblev tom Vokes . I morgen 
skal der jo afholdes hestemarked på bird ' s Hill , 
og din kone siger , du har i sinde at tage derud . 
Er det nu sandt , min dreng ? 
— ja , det er , svarede jeg . Det har længe 
været mit ønske , at jeg måtte få en sådan 
folkeforlystelse at se . Som du ved , skal jeg en 
af dagene forlade Limerick , og da der nu frembyder 

sig en gunstig lejlighed for mig til at få 
min lyst styret i så henseende , kan jeg virkelig 
ikke indse , hvorfor jeg skulle lade den gå 
ubenyttet hen . 
— det gør mig virkelig ondt , at jeg må 
berøve dig en tilsyneladende uskyldig fornøjelse , 
min dreng , sagde min svigerfader nu , men den 
tand kommer du rigtignok til at slå ud ! 
— hvad for noget ? udbrød jeg ganske forbavset . 
Du behager at mene . . . ? 
— jeg mener blot , at du ikke må tage ud 
til bird ' s hils i morgen , kære Harry , svarede tom 
Vokes ganske rolig . 
— og hvorfor må jeg ikke gøre det ? spurgte 
jeg ivrigt . Hvorfor må jeg ikke en eneste gang i 
mit liv få et irsk marked at se ? 
— for mig må du gerne få så mange 
markeder at se , som du har lyst til , min dreng , 
sagde min svigerfader . Det marked , der skal afholdes 
imorgen , er den eneste undtagelse fra reglen ; 
det må du , som sagt , ikke få at se ! 
— men . . . af hvilken grund ? . . . begyndte 
jegtour 
Vokes skyndte sig imidlertid med at afbryde 
mig . 
— af den grund , at du efter al sandsynlighed 

bliver skndt , hvis du tager derud ! svarede 
„ Politimajoren “ med uforstyrrelig koldblodighed . 
Mine læsere ville vist nok kunne forstå , at 
det gav et sæt i mig , da jeg hørte disse ord . 
Imidlertid genvandt jeg hurtigt min fatning , 
og idet jeg rystede på hovedet og smilede vantro , 
udbrød jeg : 
— skudt ? . . . Hvorfor skulle jeg blive skndt , 
kære svigerfader ? 
Tom Vokes rynkede panden . 
— hør nu en gang , kære Harry , sagde han , 
du kan dog vist ikke med føje gøre mig den bebrejdelse , 
at jeg er tilbøjelig til at overdrive faren 
og male fanden på væggen ; — hvorfor smiler 
du da nu så vantro , fordi jeg siger , at du bliver 
truet af fare ? 
— fordi jeg virkelig ikke kan begribe , hvorfor 
nogen skulle gøre sig den ulejlighed at flyde på 
mig . Jeg har aldrig gjort noget af mine medmennesker 
fortræd , eller endog blot uret ; i religiøs 
henseende er jeg aldeles tolerant ; med politik har 
jeg endnu aldrig haft noget at skaffe , og som en 
følge deraf er det ikke faldet mig overvættes vanskeligt 
at afholde mig fra at tage del i de ligeså 
ophidsende som frugtesløse samtaler om religion 
og politik . Hvorfor i alverden skulle de irske bønder 
så give sig til at flyde på mig ? 

— ganske simpelt fordi du er min svigersøn , 
svarede tom Vokes , 
— ih , du gode gud ! sagde jeg . Det er virkelig 
en meget ubehagelig historie ! Det er sandelig 
ikke et eneste øjeblik faldet mig ind ! 
— og siden vi tale om det , vil jeg endnu 
give dig et andet råd , kære Harry , vedblev min 
svigerfader . Du bærer dig virkelig i det hele taget 
meget tåbeligt ad . 
— hvorledes det ? spurgte jeg . 
— jo , seer du , forklarede tom Vokes , medens 
jeg red herhen , kunne jeg hele tiden se dig 
sidde herinde ! Hvorledes kandet dog falde dig ind 
af sidde for åbent vindue ? Du burde oven i købet 
lukke skodderne , når du sidder herinde . 
— hvorfor i alverden skulle jeg gøre mig 
den ulejlighed ? spurgte jeg forbavset . 
— ih , fordi du ellers risikerer , af der bliver 
skudt ind af vinduet efter dig , lød det virkelig i 
højeste grad beroligende svar . 
— men det kan dog vel ikke være dit alvor ? 
Udbrød jeg . Folk her i byen se jo så skikkelige 
og godmodige ud ; hvorfor skulle de vel give sig til 
af flyde efter mig ? 
— ja , jeg seer mig virkelig ikke i stand til 
af give dig nogen anden grund derfor , end den , 
jeg nylig gjorde dig bekendt med , min kære 

dreng , sagde min svigerfader , idet han trak på 
skuldrene . 
— nu har jeg aldrig hørt så galt ! udbrød 
jeg . Det må jeg oprigtigt tilstå : jeg har ingensinde 
tænkt mig muligheden af , af der kunne være 
sådanne behagelige privilegier knyttede til den 
ære ot have en politiembedsmand til svigerfader . 
Tom Vokes rynkede panden . 
— hvad vil du sige med det , Harry ? spurgte 
han i en tone , der vidnede om , af han ikke var 
langt fra af blive vred . 
Jeg fkyndte mig med at tilføje : 
— misforstå mig endelig ikke ! Du må på 
ingen måde tro , jeg fortryder , at jeg har giftet 
mig med din datter ; tværtimod er jeg stolt af at 
være denne elskværdige kvindes mand , og jeg tilstår 
beredvilligt , at jeg ville ønske , ethvert ægteskab 
var få lykkeligt som vort ! Men på den anden 
side giver jeg dig mit æresord på , at jeg 
ikke har ringeste lyst til at få en pistolkugle i 
livet ; hvis en sådan virkelig er hendes medgift , 
vil jeg med største glæde give afkald på denne . 
— sniksnak ! udbrød min svigerfader leende . 
Enhver kugle har sin bestemte adresse , og jeg for 
mit vedkommende er i det mindste aldeles overbevist 
om , at jeg , når tidens fylde kommer , dør fredeligt 
og roligt i min seng . Når du blot vil 

være så venlig at følge mine råd , tænker jeg 
også nok , at det samme bliver tilfælde med dig , 
— medmindre det skulle være din bestemmelse at 
falde på ærens mark , som i soldater jo kalde 
en valplads ; der har jeg nemlig ikke noget at 
gøre ; der kan jeg altså ikke holde øje med 
dig . 
Her gjorde tom Vokes en kort pause , og derpå 
tilføjede han : 
— men nu må jeg se at komme afsted igen . 
— hvad for noget ? Ganske alene ! udbrød 
jeg forskrækket . 
— ja , naturligvis , svarede politimajoren . 
Jeg er jo kommen alene herhen og må også ride 
alene herfra . 
— nej , det bliver der ikke noget af , det kan 
jeg fortælle dig ! sagde jeg . Enten følger jeg dig 
hjem , eller også kommer du ikke af stedet ! 
Tom Vokes gjorde naturligvis indsigelser 
imod , at jeg således lagde bånd på hans personlige 
frihed ; men da han mærkede , at mine beslutninger , 
når det kneb , kunne være ligeså urokkelige , 
som hans egne , begyndte han at indlede underhandlinger 
med mig . 
Det varede da heller ikke ret længe , førend vi 
bleve enige , og vi sluttede formelig en fredstraktat . 


bekrigelserne vare følgende : jeg målte højtideligt 
forpligte mig til ikke at tage til markedet 
på bird ' s Hill den næste dag , og til gengæld 
var tom Vokes så venlig at sinde sig i , at jeg 
fulgte ham hjem . 
Denne overenskomst blev samvittighedsfuldt 
overholdt , og det var måske nok det heldigste for 
begge parter . 
Et par dage efter måtte jeg forlade Limerick , 
og min svigerfader havde den godhed at 
følge mig et stykke på vejen . 
En aften sad tom Vokes og jeg ganske 
alene i post-omnibussen . Vi skulle køre hele 
natten og vare , sandt at sige , en lille smule i 
forlegenhed med hensyn til , hvorledes vi skulle 
få de kedelige nattetimer til at gå ; thi vi vare 
for længe siden blevne færdige med at drøfte de 
konversationsæmner , vi for tiden havde til vor 
rådighed , og i nogle timer havde vi ikke vekslet 
ret mange ord ; fra tid til anden havde vi taget 
os en lur , og når vi vågnede , havde vi med 
en fortrædelig mine set ud af vinduet på regnen , 
der strømmede ned . 
Da holdt omnibussen pludselig , og uvilkårligt 
trak vi begge vejret dybt , som om der var blevet 

væltet en tung sten fra brystet på hver især af 
os ; — nu fik vi jo dog i alt fald selskab . 
Det var en forholdsvis ung mand , der steg 
ind i vognen , og til sin store forbavselse og glæde 
genkendte tom Vokes i ham landfogden og fredsdommeren 
i et længere borte liggende grevskab , 
en embedsmand , for hvem „ Politimajoren “ nærede 
den største højagtelse , og det med fuld føje ; fkiøndt 
landfogden , som allerede bemærket , endnu var 
temmelig ung og ikke ret længe havde fungeret som 
embedsmand , havde han dog allerede gentagne 
gange med megen energi og snarrådighed fået 
den irske landbefolkning i det til hans varetægt 
betroede distrikt til at respektere lovene . 
Efterat de to embedsmænd meget venskabeligt 
havde hilst på hinanden , og efter at min svigerfader 
havde forestillet mig for landfogden , kom der 
straks en livlig samtale i gang , og — som naturligt 
var — spurgte tom Vokes vor nye rejsekammerat , 
hvorledes det gik til , at han var kommen 
til denne egn af landet . 
— jeg er nylig fluppet ud af en temmelig 
ubehagelig , ja , endog farlig situation , svarede 
landfogden , 
— nej , virkelig ? udbrød min svigerfader . Blev 
de måske angrebet af en overlegen styrke afildesindede 
bønder ? 

— nej , på ingen måde , svarede vor reifekammerat , 
det var min egen skyld , at jeg blev udsat 
for denne fare , eller rettere : det var dels af 
mangel på tilstrækkeligt kendskab til de lokale 
forhold fra min , dels utidig tjenesteiver fra min 
fuldmægtigs side , der bragte mig i denne ubehagelige 
situation . Min stakkels fuldmægtig har 
jeg måttet lade bringe på hospitalet . 
Landfogden var omtrent min jævnaldrende , 
og denne omstændighed gav mig mod til , skønt 
jeg aldrig før havde set ham , at udbryde : 
— den historie må de endelig fortælle os ! 
På den måde kunne vi dog få de kedelige 
nattetimer til at gå tåleligt . 
Da tom Vokes istemmede min bøn , gjorde 
vor nye rejsekammerat sig slet ikke kostbar , men 
fortalte følgende : 
— de ærede herrer have måske nok hørt 
tale om kaptajn h . , der i almindelighed bliver 
kaldt „ Eneboeren på bjerget “ ? Dersom de nogensinde 
have læst sir John b . ' s berømte memoirer , 
ville de kunne danne dem en mening om denne 
besynderlige mand ; i memoirerne bliver der nemlig 
fortalt en meget betegnende anekdote om ham . 
Både min svigerfader og jeg måtte imidlertid 
tilstå , at vi ikke kendte noget til sir John 
b . ' s memoirer , og anmodede derfor landfogden 

om at fortælle os den . Dertil var han da også 
straks villig . 
— for nogle år siden , sagde han , besluttede 
kaptain h . , enten fordi sørgelige erfaringer havde 
gjort ham ked og led af at omgås andre mennesker , 
eller af en grund , som jeg i alt fald ikke 
kender , at trække sig tilbage fra den travle verden 
og opslå sin bolig på Toppen af et højt bjerg , 
der ligger lige i udkanten af grevskabet tipperary . 
Her byggede han sig et meget hyggeligt hus , som 
dog naturligvis lå aldeles afsondret fra den øvrige 
verden , og her levede han fra nu af „ glemmende 
verden og glemt af den . “ Tiden tilbragte 
han udelnkkende med at dyrke jorden og gå på 
iagt , og det hørte til de store sjeldenheder , at han 
steg ned fra sin trone oppe på bjerget . 
Nu lader det til , at en nær pårørende af 
den populære irsfe forfatter havde fået en uimodståelig 
lyst til at skyde tjurer , årfugle og 
hjerper oppe på eneboerens luftige enemærker , 
og han skrev da et brev til kaptajnen , i hvilket 
han udbad sig tilladelse til at tilfredsstille sin tilbøjelighed 
i så henseende . 
Som han fornuftigvis måtte have forudset , 
fik han slet ikke noget svar på sin skrivelse ; men 
hans lyst til den forbudne frugt blev større og 
større , og en støn morgen klatrede han op ad det 

næsten ubestigelige bjerg og gav sig uden omstændigheder 
til at siyde fuglevildt . 
Knaldene af hans bøsse vækkede „ Eneboeren 
på bjerget “ ; rasende opbragt sprang denne ud af 
sengen , og efter nogle få minuters forløb stod 
han ansigt til ansigt med sin selvbudne gæst . 
De fleste mennesier ville nu uden al tvivl 
have følt sig noget foruroligede , når de således 
pludselig havde fået øje på menneskehaderen . 
Denne var nemlig seks fod og to tommer høj og 
meget attletisk bygget ; hans øjne funklede med en 
Glands , der røbede lidenskabelig harme ; den højre 
hånd havde han knyttet , og i den venstre havde 
han en bøsse ; — han så , kort sagt , i et og 
alt ud som en billedsløtte , der skulle forestille 
vredens gud . 
— hvad er det , de bestiller der ? brølede 
han med en stentorstemme . Hvad Pokker vil 
de her ? 
— hvad jeg bestiller ? svarede jægeren roligt . 
Jeg skyder fuglevildt , — det seer de jo nok ! . . . 
Og hvad jeg vil her ? Skyde fuglevildt vil jeg ; 
det er jo derfor , jeg er kommen herop ! 
— og må jeg spørge dem , hvem der har 
givet dem lov til at gå på i agt her ? vedblev 
eremit-kaptainen , der skælvede over hele legemet 
af harme . 

— ja , det er netop sagen ! svarede den unge 
jæger . Den , som kunne give mig lov dertil , har 
ikke villet gøre det , og som en følge deraf har 
jeg måttet gå herop uden tilladelse . 
— hvorledes tør de vove at drive krybskytten 
på mine enemærker ? Vent lidt , så skal 
jeg vise dem , hvorledes jeg behandler folk af 
deres kaliber ! . . . Men se der ! Nu står deres 
hund stille ; det fordømte dyr har åbenbart opfnuset 
en af mine fugle ! Ved himlen , dersom de 
ikke øjeblikkelig kalder på hunden , flyder jeg den ! 
— hvis de gør det , flyder jeg dem ! svarede 
jægeren koldblodigt . 
— gør de virkelig ? Nå , lad os dog en 
gang se , om de gør det ! udbrød den kæmpemæssige 
eneboer . 
Med disse ord tog han sigte på hunden , 
og et øjeblik efter faldt det stakkels dyr , — der 
havde kostet sin ejer mange penge — hårdt 
såret om . 
— jeg har altid for skik at holde , hvad jeg 
har lovet , sagde den unge jæger med uforstyrrelig 
rolighed , og i samme øjeblik sendte han kaptajn 
h . en ladning haget ind i den venstre arm 
og side . 
I højeste grad ophidset af harme og smerte 
udstødte eneboeren nu et brøl og søer løs på 

sin modstander , og det kom til et forbitret slagsmål 
imellem dem , under hvilket hundens ejer 
fik en meget alvorlig overhaling . Såvidt jeg 
husker , havde hver især endnu et skud i sin bøsse ; 
ingen af dem glemte denne omstændighed ; men 
her var det nok kaptajnen , der trak det korteste 
strå . Hvorledes dette nu end forholder sig , er 
det dog i alt fald vist , at Herren oppe i disse 
høje regioner , skønt han dog havde fået adskillige 
sår , tog den modige krybskytte i sine 
arme som et barn , bar ham ned til durrow , en 
landsby , som lå tre Fjerdingvej derfra , og overleverede 
hr . B . til den højeste øvrighedsperson 
der på stedet , for at denne kunne bære omsorg 
for ham . — hvis jeg ikke husker aldeles fejl , er 
det således , sir John b . i sine memoirer beskriver 
denne begivenhed . 
— men blev der da ikke taget videre notice 
af den historie ? spurgte jeg . 
— nej , svarede vor rejsekammerat , nogen 
proces blev der da i alt fald ikke ført i den anledning . 
I hin egn af landet blev kampen 
betragtet som en — ganske vist noget besynderlig 
— duel , og det var så langt fra , at man havde 
medlidenhed med den uheldige jæger , at man 
langt snarere ønskede ham til lykke i anledning 

af , at det ikke var gået ham værre , end det var ; 
man anså det endog ligefrem for et mirakel , 
at han var sluppet levende ud af eneboerens kløer ; 
i mange Miles omkreds var der nemlig ikke et 
eneste menneske , der var så frygtet som han . 
— det må i sandhed også have været et 
frygteligt menneske ! bemærkede jeg . 
— nå , når man vil være ganske ærlig , fik 
den unge jæger da også kun løn som forskyldt ! 
Sagde min svigerfader . Da han ikke havde fået 
noget svar på sit brev , havde han jo i grunden 
ikke noget at bestille oppe på bjerget ; han var 
slet og ret krybskytte , og som sådan blev han 
behandlet ; — det er det hele ! 
— ja , deri har de ubetinget ret , Major 
Vokes , indrømmede landfogden . Og hvad kaptajn 
h . angår , har han da også , efter hvad jeg har 
ladet mig fortælle , ved en anden lejlighed , — 
langt senere , end den begivenhed , jeg nylig talte 
om , — godtgjort , at han har hjertet på det rette 
sted . Skønt han var ganske alene , bestod han 
dog en nat en kamp med en halv snes „ hvide 
drenge “ , der kom op til ham og forlangte , at han 
skulle forsyne dem med våben . Han dræbte en 
af dem , sårede nogle af de andre , og uden at 
der var nogen , som ydede ham ringeste bistand , 
flæbte han derpå anføreren for banden , en 

mand , der var bekendt for sin attletiske legemsbygning 
og sine kæmpekræster , ned til den nærmeste 
landsby og sørgede for , at han straks blev transporteret 
til grevskabets fængsel . Derimod kunne 
intet bevæge ham til senere at gøre sig den 
ulejlighed at give møde for netten , da røverkaptainsns 
sag kom for . 
— ja , den historie har jeg nok hørt tale om , 
bemærkede tom Vokes . Men hvad i alverden har 
kaptain h . at skaffe med det eventyr , de nylig 
har bestået ? 
— adskilligt ! svarede landfogden , idet han 
trak på skuldrene . Det traf sig så uheldigt , at 
jeg for nogen tid siden fik det hverv at inddrive 
resterende skatter hos „ Eneboeren på bjerget “ . 
Når det er en gentleman , jeg har sådanne 
ubehagelige forretninger at afgøre med , har jeg i 
almindelighed for skik , først at skrive ham til i al 
høflighed , og det gjorde jeg da også i det foreliggende 
tilfælde ; jeg underrettede skriftlig kaptajnen 
om , hvilken pinlig pligt der påhvilede 
mig lige overfor ham . 
Han tog imidlertid ikke ringeste notice af mit 
brev , og nu opfordrede jeg ham i en mere bydende 
tone til at betale . 
Denne gang behagede det ham dog at svare 
mig ; men hans svar var ingenlunde tilfredsstillende ; 

det var ikke engang høfligt . Han lod mig 
nemlig vide , at han ikke brød sig en døit om 
loven og , om muligt , endnu mindre om dens lave 
håndlangere ; han havde ikke pengene ; men selv 
om han havde dem , ville han ikke betale dem . 
Under disse omstændigheder havde jeg åbenbart 
kun en ting at gøre : jeg måtte personlig 
aflægge ham et besøg og vise ham det dokument , 
der bemyndigede , ja , forpligtede mig til at falde 
ham til besvær . Hvis det blev mig muligt , måtte 
jeg desuden lægge beslag på hans ejendele . 
Jeg betænkte mig da heller ikke et eneste øjeblik 
på at gøre , hvad pligten bød mig . For at 
give mig i kast med denne mærkværdige person 
nærede jeg ikke ringeste frygt ; thi dels er jeg ikke 
bange af mig , dels vidste jeg ikke andet om „ Eneboeren 
på bjerget “ , end at han var en særling 
af første skuffe ; at han var den kæmpekarl , han 
er , havde ingen fortalt mig . 
Imidlertid kendte jeg så meget til irlænderne , 
at det dog ikke kunne falde mig ind at gå ganske 
alene op til den tilsyneladende meget trodsige kaptajn ; 
jeg besluttede derfor at tage min fuldmægtig 
med på turen . 
Ved en tidligere lejlighed , der ganske vist var 
forbunden med nogen fare , havde min daværende 
fuldmægtig , en født irlænder , været min ledsager ; 

men han havde taget flugten og ladt mig i stikken ; 
jeg havde derfor straks afskediget ham og antageten 
anden , en djærv englænder , ved navn Hoskins 
der lignede en slagterhund og virkelig også havde 
noget af slagterhundens natur i sig , i det mindste 
hvad mod , feig udholdenhed og hengivenhed for 
den , der var hans herre , angik . 
Ledsaget af denne pålidelige mand rejste jeg 
ned til denne del af grevskabet , dog uden at sige 
et eneste ord til noget menneske om , hvem eller 
hvad det var , denne udflugt gjaldt , og efter at 
Hoskins og jeg havde tilbragt natten hos en af 
mine venner , gik vi — under et eller andet påskud , 
som jeg ikke engang kan huske længer , — ud 
ved daggry og travede op ad bjerget . 
Skjøndt det endnu var meget tidlig på dagen , 
da vi nåde målet for vor vandring , var 
fuglen dog allerede fløjet ud af reden ; huset var 
aldeles tomt . 
Under andre omstændigheder ville denne opdagelse 
ganske vist have været meget ubehagelig for 
min ledsager og mig ; men da vi kom op på 
bjerget , havde vi straks set et syn , i hvilket der 
nu lå en stor beroligelse for os ; på markerne 
rundt omkring eneboerens hytte græssede der nemlig 
nogle og tredive smukke køer , der rigeligt ville 
lønne os for den ulejlighed , vi havde haft ; de 

vare virkelig langt mere værd , end det beløb , vi 
vare komne for at inddrive . 
Det eneste , der satte os i nogen forlegenhed , 
var , at vi ikke havde taget nogle kvægdrivere med 
op på bjerget ; ja , jeg gjorde virkelig mig selv 
bebrejdelser , fordi jeg ikke havde tænkt mig muligligheden 
af , at vi ville blive nødte til at bortføre 
kvæg , som jo isåfald burde behandles efter alle 
kunstens regler . 
Min ledsager og jeg begyndte da også at 
drøfte det spørgsmål , om vi ikke skulle vende om 
og sikre os hin nødvendige bistand , førend vi gave 
os til at lægge beslag på kvæget , — da vi 
pludselig fik øje på nogle mennesker , der kom 
gående lige henimod os . 
Dette syn var virkelig en meget glædelig 
overraskelse for os ; thi vi så straks , at det var 
bønder , der således nærmede sig os , og smigrede 
os med det håb , at de nok „ for gode ord og 
betaling “ ville indlade sig på at gøre tjeneste 
som kvægdrivere ved denne lejlighed . Dersom vor 
forventning i så henseende ikke blev skuffet , ville 
vi nemlig åbenbart slå to fluer med et smæk ; 
— vi ville både spare tid og penge . 
Som en følge deraf skyndte vi os da også 
med at henvende os til dem , og jeg tør nok sige , 
at det var en meget net tale , jeg holdt til dem . 

men ak , nu kom vi i en ny forlegenhed ! Det 
viste sig nemlig , at disse bjergenes menneskelige 
beboere vare så umenneskelige , ikke at forstå et 
eneste engelsk ord . 
Nu traf det sig så uheldigt , at hverken min 
ledsager eller jeg kunne tale jrst ; — hvad skulle 
vi så gribe til for at gøre dem bekendte med , 
hvad det egentlig var , vi ønskede ? 
Som naturligt var , toge vi vor tilflugt til 
pantomimiske bevægelser , og bønderne vare da 
også venlige nok til at følge vort eksempel i så 
henseende ; men hvorledes det nu gik til , eller ikke , 
kunne vi dog ikke forstå hinanden ; efter al sandsynlighed 
lå grunden dertil nærmest i den omstændighed , 
at hver især af parterne blev ærgerlig 
over den dumhed , som han mente af støde på 
hos den anden . 
Langt om længe blev en gammel kone trukket 
frem ; man påstod , af hun kunne tale engelsk ; 
men da hun begyndte af tale , viste det sig , af det 
var den dialekt , der tales i Wales , hun benyttede 
sig af , og den kunne min ledsager og jeg heller 
ikke forslå ; derimod var der en gammel mand 
tilstede , som vistnok kunne tale engelsk ; det fik en 
kort bemærkning , som han lod falde , mig da i det mindste 
til af tro ; men dels stammede han ganske 
forfærdeligt , dels var han stokdøv ; om vi således 

end med megen møje kunne gætte os til , hvad 
det var , han mente , var det os derimod aldeles 
umuligt af få ham til af begribe , hvad det var , 
vi mente med vor optræden her . Til sidst blev vi 
derfor kede af af underholde os med ham , og i 
vor utålmodighed bade vi den stakkels gamle 
mand om af gå Pokker i vold . 
Nu begyndte historien af se temmelig alvorlig 
ud ; vi havde så godt som ikke nydt det ringeste , 
førend vi tiltrådte vor vandring , og som alle 
mennesker med en sulten mave vare vi fortrædelige 
og pirrelige . 
Bønderne råbte , eller rettere : brølede nogle 
for os aldeles uforståelige ord til os og pegede 
først på køerne og derefter på sig selv . 
Vi kunne ikke tro andet , end at de dermed 
ville antyde , at de vare villige til at fungere som 
kvægdrivere , og nikkede derfor til dem for at tilkendegive 
dem , at vi vare villige til at modtage 
deres tilbud . 
Det lod dog heller ikke til , at de vare tilfredse 
dermed , og da antallet af dem med hvert øjeblik 
blev større , mente jeg , at det var det bedste , vi 
straks gik over til sagen . 
Med denne min anskuelse gjorde jeg Hoskins 
bekendt , og han var aldeles enig med mig . 
Som en følge deraf trådte han et par 

skridt frem- , det vil med andre ord sige , at han 
nærmede sig en af køerne . 
I overensstemmelse med vedtagen skik og 
brug fog han først udpantningsordren op af 
lommen , læste den op og lagde derpå den højre 
hånd på den ko , der stod ham nærmest . 
Neppe havde han imidlertid gjort dette , førend 
et slag , der blev tilføjet ham med en tung kølle , 
strakte ham til jorden . 
Dette mod lovens håndhævere så fjendtlige 
skridt blev hilst med rungende bifaldsråb , og 
på tamme tid sluttede bønderne tættere kreds 
om mig . 
Nu kunne jeg altså ikke længer nære nogen 
tvivl om , at jeg måtte være belavet på det 
værste . 
I samme øjeblik skal jeg den højre hånd 
ned i min frakkelomme for at bevæbne mig med 
en lille pistol , som jeg altid havde hos mig ; det 
var nemlig min faste beslutning , at jeg ville sælge 
mit liv så dyrt , som muligt . 
Da hørte jeg pludselig nogen råbe „ Stop “ 
Fil mig , og idet jeg vendte mig om , fik jeg øje 
på en ualmindelig høj skikkelse , der kom galopperende 
henimod os . Skikkelsen , der red på en 
overordentlig svært bygget hest , sagde nu nogle ord 

fil bønderne . Hvad det var , manden sagde , forstod 
jeg ikke ; thi det var naturligvis jrst , han 
talte ; men jeg antager , han opfordrede bønderne 
fil at forholde sig rolige ; thi der opstod pludselig 
dyb stilhed . 
Nu red den høje mand lige hen fil os og 
sprang så af hesten . 
— hvem fanden er de , min gode mand ? 
Var det unægtelig meget høflige spørgsmål , han 
nu rettede fil mig . 
— jeg er kongelig landfoged og fredsdommer 
her i grevskabet , svarede jeg . 
— og i hvilken anledning er de nu komme » 
Her op på bjerget ? vedblev han . 
— jeg er kommen her op for af sørge for , 
af loven bliver efterlevet , lød mit svar . Her 
seer de min bemyndigelse ! 
Neppe havde de ophidsede omkringstående 
fået øje på udpantningsordren , som min fuldmægtig 
havde leveret mig tilbage , så snart som 
han havde læst den op , og som jeg nu overrakte 
den høje mand , førend de atter på en meget 
truende måde nærmede sig mig ; men eremitkaptainen , 
— thi nu følte jeg mig overbevist om , 
af den høje mand ikke kunne være nogen anden , 
end ham , — gjorde en bydende bevægelse med 
hånden , og langsomt trak bønderne sig tilbage ; 

de gjorde det ; men de gjorde det åbenbart 
kun nødigt . 
— og hvad mente de nu , af de kunne udrette 
her oppe ? sagde kaptajn h . derpå til mig . 
Ganske roligt svarede jeg : 
— jeg har allerede lagt beslag på alle de 
køer , der græsse her rundt omkring , og venter 
endnu blot på kvægdriverne ; når disse komme , 
vil kvæget straks blive ført bort herfra . Imidlertid 
har jeg , desværre , endnu en bemærkning af gøre . 
Under udøvelsen af de ham i embeds medfør påhvilende 
pligter , er min fuldmægtig , som jeg tog med 
her op , bleven slået til jorden og mishandlet af 
de rå vildmænd der ; — men de skulle da også 
komme til at bøde hårdt for deres voldsgjerning , 
for deres mangel på ærbødighed for loven og 
dens håndhævere ! 
—- nå , det må jeg sige ! udbrød eremitkaptainen 
med et ganske besynderligt smil . Jeg 
havde dog virkelig ikke troet , at en embedsmand 
kunne bære sig så letsindigt ad ! Jeg skal nemlig 
have den ære at underrette dem om , at de er 
den eneste , der er gået ulovligt tilværks ved denne 
lejlighed . Sagen er den , at ikke en eneste af alle 
de køer der tilhører mig . Skønt de ganske vist , 
ifølge en stiltiende overenskomst , græsse på mine 
marker og Enge , er det i virkeligheden disse „ rå 

vildmænd “ , som de kalder dem , der er deres 
ejere . Som en følge deraf må de øjeblikkelig 
opgive enhver tanke om at føre dem bort herfra ! 
— nej , det gør jeg ikke på nogen mulig 
måde ! erklærede jeg med bestemthed . Hvis de 
ikke giver mig anden fyldestgørende sikkerhed for 
de resterende skatter , holder jeg mig til de køer , 
jeg har set græsse på deres jorder , og om det 
så skal koste mig livet , forsvarer jeg dem imod 
alle og enhver ! 
„ Eneboeren på bjerget “ så et øjeblik på 
mig ; derpå sagde han : 
— det er en guds lykke , at bønderne der 
ikke have forstået et eneste ord af det , de nylig 
sagde ; — det kan jeg fortælle dem ! — men nu 
skal jeg sige dem noget ! I mine øjne har de et 
stort fortrin : de er en modig mand ; rigtignok 
er deres mod temmelig nær beslægtet med ubesindighed , 
ja , med dumdristighed ; men modig er de 
dog i alt fald . Nu træffer det sig netop således , 
at jeg nærer megen beundring for mod ; det er i 
grunden den eneste menneskelige egenflab , jeg 
sætter pris på : en mand , der har hjertet på 
det rette sted , — og det har de unægtelig , — 
bør ikke opofres for et lille overgrebs skyld . Kom 
indenfor med mig , vedblev han , idet han lagde sin 
arm i min , kom indenfor med mig , så skal jeg 

se , om det ikke bliver mig muligt at tilfredsstille 
dem ! 
Derpå vendte han sig om og sagde nogle 
ord på irsk til de endnu bestandig i højeste grad 
ophidsede bønder ; efter al sandsynlighed opfordrede 
han dem til at være rolige i et par 
minuter . 
Nu førte han mig ind i et værelse , som det 
behagede ham at kalde sin dagligstue , men som 
jeg , dersom jeg var kommen alene derind og således 
selv havde måttet danne mig en mening 
om det , ville have antaget for et arsenal , i den 
grad var det fuldt af våben og køller ; jeg tror 
virkelig ikke , jeg gør mig skyldig i nogen overdrivelse , 
når jeg siger , at alle de redskaber af 
denne Art , der nogensinde er blevne opfundne , 
vare repræsenterede her . Foruden disse mange 
våben fandtes der desuden en mængde fifkeredflaber 
og flere sæt ridetøi i værelset . 
— nå , sagde eremit-kaptainen , da han således 
var bleven ene med mig , hvad er det så 
egentlig , de vil have ? 
— penge , svarede jeg kort og godt . 
— dem har jeg ingen af , vedblev kaptajnen , 
idet han trak på skuldrene . Men hør en gang : 
jeg har endnu aldrig i mine dags brudt mit ord ; 
— vil de lade dem nøje med , at jeg udsteder tre 

Veksler for beløbet ? Af disse tre Veksler vil jeg 
indestå « for , at den ene bliver betalt om fire 
måneder , den anden om ofte og den tredje om 
et år . 
— ja , det vil jeg meget gerne lade mig nøje 
med , svarede jeg uden betænkning . På den 
måde gør jeg mig rigtignok personlig ansvarlig 
for , at de betaler restancerne ; men skønt jeg jo 
ikke har kendt dem ret længe , har hele deres adfærd 
dog gjort et sådant indtryk på mig , at jeg 
føler mig overbevist om , de ikke vil føre mig bag 
lyset . 
— en mand , der nærede tillid til mig , har 
jeg ikke ført bag lyset , så længe jeg har levet , 
sagde eremit-kaptainen med alvor . Da de er 
embedsmand , tør jeg vel antage , at de har vexelblanketler 
hos dem ? 
— ja , jeg har , svarede jeg . 
— godt ! Giv mig tre af dem ! vedblev min 
attletisk byggede vært . 
Jeg tog tre blanketter op af lommen og rakte 
ham dem . Han udfyldte dem øjeblikkelig og gav 
mig dem derpå tilbage . 
— se så ! sagde han . Er de nu tilfreds ? 
— ja , jeg er , svarede jeg . Og nu vil jeg 
sige dem farvel ! 

med disse ord rejste jeg mig op og gik henimod 
døren . 
— nej , nej , det kan ikke gå an ! udbrød 
kaptainen , idet han brast i latter . Dersom de 
går ud af dette værelse uden at have mig ved 
deres side , — dersom de viser dem alene for 
bønderne , er de så død som en sild ! 
Jeg studsede , da jeg hørte dette . 
— nu skal jeg imidlertid i en håndevending 
bringe sagen i orden ! tilføjede min vært . 
Og arm i arm med mig gik han nu udenfor , 
hvor han holdt en tale til bønderne , medens jeg 
ad pantomimens vej bestræbte mig for at tilkendegive 
dem , at jeg ikke havde ringeste krav på 
deres kvæg . 
Det lod næsten til , at de blev noget skuffede , 
da de således gik glip af den fornøjelse at slå 
mig ihjel ; i det mindste så de da ganske overordentlig 
fortrædelige ud , da de vendte sig bort fra mig . 
Nu henledede jeg min gode vens opmærksomhed 
på min fuldmægtig , der lå på jorden ; 
— jeg kalder ecemit-kaptainen min „ gade ven “ ; 
at han var det , havde han nemlig bevist . 
Øjeblikkelig befalede han to af bønderne at 
løfte stakkels Hoskins op og bære ham ned til 
landsbyen ; men det vægrede de sig ved at gøre . 
Da kaptajnen hørte dette , udsendte hans øjne 

lynglimt , og hans hånd faldt så tungt på 
den af de så lidet tjenstvillige bønder , der stod 
ham nærmest , at fyren styrtede til jorden . Nu 
for en anden hen til den endnu bestandig bevidstløse 
englænder ; ved en kammerats bistand fik 
han ham løftet op , og derpå flæbte disse to 
stakkels Hoskins ned til landsbyen ; kaptajnen og 
jeg fulgte efter dem . 
Jeg ville gerne have forskånet h . for den 
ulejlighed at følge med mig ; men han forsikrede 
mig , at dette var absolut nødvendigt . 
Da han endelig mente , at han nok kunne overlade 
mig til mig selv , strakte han sin vældige hånd 
ud imod mig , greb det tilsvarende , forholdsvis kun 
meget ubetydelige lem , der tilhørte mig , trykkede 
det hjerteligt og sagde til mig : 
— farvel , hr . Landfoged ! De er en modig 
lille fyr , og de kan takke deres mod for , at de 
i dag er sluppet helskindet ud af en ikke blot 
ubehagelig , men ligefrem farlig situation ; men 
de skal ikke oftere forsøge på at anstille et eksperiment 
af lignende beskaffenhed ! Dersom de en 
gang med tiden bliver ked af livet og ikke har 
lyst til selv at lægge hånd på dem , så behøver 
de blot igen at gå op på bjerget og underrette 
bønderne om , hvem de er , og under hvilke 

omstændigheder de tidligere har været her ; — 
de kan da være ganske vis på , at det ikke vil vare 
fem minuter , førend de er død ! Denne gang har 
jeg været i stand til at redde deres liv ; men 
en anden gang ville ikke engang jeg kunne gøre 
det ; bed derfor til gud om , at de aldrig må 
få „ Eneboeren på bjerget “ at se mere ! 
Med disse ord forlod han mig , og efter at 
jeg havde fået stakkels Hoskins transporteret til 
hospitalet , opholdt jeg mig i kroen , indtil postomnibussen 
kom der forbi på vejen til Dublin , 
hvorhen jeg nu agter mig . Jeg er glad over , at 
jeg har truffet på behageligt selskab og takker de 
ærede herrer for den tålmodighed , med hvilken 
de have hørt på mig , skønt min fortælling dog 
virkelig er bleven lovlig lang ! 
Min svigerfader og jeg nåde snart målet 
for vor rejse , og der stegs vi naturligvis ud af 
omnibussen . 
Det varede imidlertid ikke ret mange måneder , 
førend jeg atter traf sammen med den brave landfoged 
og fredsdommer , og denne underrettede mig 
da først og fremmest om , at de Veksler , som „ Eneboeren 
på bjerget “ havde udstedt til ham , vare 
blevne indfriede længe før forfaldstiden . 

dagen efter sad tom Vokes og jeg og 
spiste til middag i hotellet i tipperary , da hr . 
G . kom ind til os ; da han kendte os beGGe , toG 
han ikke i betænkning at udbede sig tilladelse til 
at spise sammen med os ; selv med fare før at 
falde os til besvær kunne han ikke modstå fristelsen 
ul at hilse på os , var han så høflig at sige . 
— hr . G . var et af de mest intelligente medlemmer 
af sagførerstanden , der fandtes i hele Irland , og 
tjente i særdeleshed mange penge ved at være 
agent før nogle store godsejere i forskellige grevskaber , 
deriblandt i tipperary . 
Min svigerfader var åbenbart meget fornøjet 
over , at vort selskab havde fået denne behagelige 
tilvækst ; thi hr . G . var ham bekendt som en 
særdeles gemytlig selskabsmand , og det varede da 
heller ikke ret længe , førend jeg ganske gav tom 
Vokes ret i så henseende ; efter at vi havde 
drukket et par glas whisky , fortalte vor nye ven 
os nemlig en del meget morsomme anekdoter . 
Efterat vi havde tilbragt en times tid på 
denne behagelige måde , vendte „ Politimajoren “ 
Sig pludselig om og sagde til hr . G . : 
— men hvad har egentlig bragt dem herhen 
i dag , kære ven ? 
— jeg er kommen herned for at inddrive 
fæsteafgifter på godset kilbarry , svarede sagføreren . 

jeg har nemlig den ære at være godsejerens 
forretningsfører . 
— og et sådant eksperiment har de virkelig 
isinde at anstille i et øjeblik , i hvilket der hersker 
den største . Uro og ophidselse i hele landet ? spurgte 
tom Vokes forbavset . Så kan de da ikke et 
eneste minut være sikker på at beholde livet ! 
— Io , såmænd kan jeg så ! svarede hr . G . 
Leende . Det er nu tredje gang , jeg skiller mig ved 
dette hverv , og som de seer , er der endnu ingen , 
som har krummet et eneste hår på mit hoved . 
Første gang løb jeg jo rigtignok en risiko , der 
ikke var så aldeles ubetydelig , det vil jeg indrømme ; 
men nu er jeg slet ikke længer bange ! 
— men hvad hændtes der dem da første 
gang ? spurgte min svigerfader . 
— ja , det var ganske vist en meget morsom 
historie , svarede hr . G . , men den er temmelig lang , 
og jeg ved ikke , om . . . 
— Io , jo , lad os endelig få den ! fkyndte 
tom Vokes sig med at afbryde ham . 
— ja , lad os det ! istemmede jeg . 
— nå ja , svarede sagføreren , siden de 
ærede herrer så gerne ville have det , skal jeg 
fortælle dem historien ; jeg tror nok , jeg endnu 
kan huske alle de nærmere omstændigheder ved den . 

og efter at han havde tænkt sig et øjeblik om , 
fortalte han følgende : 
jeg havde nylig fyldt mit tre og tyvende år 
og var aldeles ubekendt med denne del af 
landet , da jeg fik ansættelse som forretningsfører 
for ejeren af kilbarry-godset , et just ikke overvættæs 
stort , men rigtig rart gods , der indbringer 
imellem tusind og tolvhundrede pund Sterling om 
året . 
Da den første vetalingstermin var kommen , 
fog jeg en formentlig pålidelig mand med , rejste 
ned fil clonmel og begyndte at opkræve afgiften . 
Fæsterne modtoge mig med kold høflighed og 
erklærede alle som en mand , at de ikke ville 
betale den afgift , der var forfalden . 
Det lod fil , at godset for kort tid siden var 
gået over i andre hænder ; fæsterne fortalte mig , 
at de anså denne eiendomoverdragelse for stridende 
mod loven , og at det som en følge deraf 
var deres faste beslutning , at de ikke ville betale 
en eneste Penny . Og fil denne bestemte erklæring 
føjede de endnu oven i købet en bemærkning , der 
ganske vist var overordentlig trøstende for mig ; de 
sagde nemlig renfud til mig , at de vel , under almindelige 
omstændigheder , ingenlunde vare blottede 
for den gæstfrihed , for hvilken irlænderne er 
så berømte , men at de dog måtte råde mig til 

snarest muligt at vende tilbage til Dublin , hvis 
jeg havde mit liv kært . 
Da min formentlig pålidelige ledsager fik 
disse ord at høre , tog han øjeblikkelig flugten , og 
da jeg nu henvendte mig til en ven , der boede i 
nærheden , rådede han mig indstændigt til at 
gøre ligeså . Min ven forestillede mig , at jeg 
dog ikke ville kunne udrette noget for øjeblikket . 
Den omstændighed , at den mand , jeg først havde 
valgt til min ledsager , lige straks havde taget 
flugten , ville naturligvis gøre det dobbelt vanskeligt , 
her i nærheden at opdrive en anden , som 
var villig til at træde i hans sted , og i det hele 
taget ville jeg jo bedre kunne varetage de interesser , 
der vare mig betroede , når jeg vendte 
tilbage til Dublin , end når jeg blev , hvor 
jeg var . 
Af disse og mange andre grunde lod jeg mig 
da også overtale til at vende tilbage til Irlands 
hovedstad . 
Derfra indledede jeg straks en korrespondance 
med de vrangvillige fæstere ; men den førte ikke til 
noget tilfredsstillende resultat ; de fastholdt enstemmigt 
deres vægring ved af betale , ja , opfordrede 
mig endog med irriterende trods til endnu en 
gang af komme ned til dem og anstille et forsøg 

på af tvinge dein til af gøre , hvad jeg jo syntes 
af anse for deres pligt . 
Imidlertid havde jeg forskudsvis indbetalt hele 
beløbet , og da jeg nu ikke havde råd til af 
undvære få mange penge i et længere tidsrum , 
endsige da til aldeles af miste dem , blev jeg snart 
enig med mig selv om , af jeg endnu en gang 
måtte aflægge et besøg i tipperary , om dette 
vovestykke end skulle koste mig livet . 
Da jeg således havde fattet min beslutning , 
gik jeg straks hen til en anset advokat , ved navn 
Charles Macklin , der var min skolekammerat , og 
om hvem jeg vidste , af han med glæde ville gøre 
alt , hvad der stod i hans magt , for af være mig 
til nytte . 
Da jeg havde gjort ham bekendt med , hvorledes 
sagen forholdt sig , svarede han imidlertid 
ikke straks , men sad i nogen tid og grublede , som 
om han havde fået et indfald , over hvilket han 
dog måtte tænke noget nærmere , inden han meddelte 
mig det . 
Langt om længe vendte han sig pludselig om 
og udbrød : 
— ja , således må det være ! . . . Det er 
den eneste udvej , jeg kan tænke mig ! 
Jeg så noget forbavset på ham , og smilende 
vedblev han : 

— jeg vil give dig en anbefalingsskrivelse 
med til den eneste mand i hele grevskabet , der 
kan yde dig nogen bistand , hvad denne sag angår . 
Men det siger jeg dig forud : du må 
i enhver henseende blindt følge de råd , denne 
mand giver dig ! 
— ja , det fkal jeg nok , svarede jeg . Men 
sig mig en gang , er din ven øvrighedsperson ? 
— nej , det tør jeg dog ikke påstå , at han 
er ! svarede Macklin med det ejendommelige smil , 
som jeg allerede tidligere havde set spille på 
hans læber . Den mand , til hvem jeg vil give 
dig en anbefalingsskrivelse , hedder Bill quiglan . 
Det gav et sæt i mig , da jeg hørte 
disse ord . 
— hvad er det , du siger ? udbrød jeg , idet 
jeg i ordets egentligste forstand var nærved at 
tabe næse og mund af forbavselse . Bill quiglan ? 
Men det er jo den mest fortvivlede røver i hele 
grevskabet ; — han har jo endog været anklaget 
for mord ! 
— ja , ganske rigtigt , og det er netop ham , jeg 
mener , svarede Macklin roligt . 
Og derpå satte han sig til at skrive et brev , 
der vel ikke var synderlig langt , men som han forseglede 
med stor omhu . 
— ja , det er netop ham , jeg mener , gentog 

han ; hvis han ikke kan stå dig bi , kan ingen 
gøre det ! Dog må jeg endnu give dig et par 
gode råd , hvad denne sag angår : du må 
endelig ikke sige et eneste ord til noget mennesfe 
om , at jeg har henvist dig til billouiglan , og du 
må gøre dig al mulig umage for at komme til at 
tale med ham , førend det bliver almindelig bekendt , 
at du igen er kommen til tipperary . Og dermed 
vil jeg ønske dig lykke på rejsen ! 
Med disse ord rakte han mig anbefalingsskrivelsen ; 
jeg takkede ham , tog afsted med ham og 
gik min vej . 
Samme aften rejste jeg ned til grevskabet 
tipperary . Det er en selvfølge , at jeg nøje 
fulgte min vens råd og ikke til en eneste af mine 
bekendte sagde , hvor jeg ville rejse hen . 
Ten næste dag ankom jeg til mit bestemmelsessted . 
Jeg holdt mig omhyggeligt skjult og indhentede 
underhånden oplysninger om , hvor min med 
føje af så mange frygtede ven boede . Dernæst 
bestilte jeg en lukket vogn , og da det begyndte at 
blive mørkt , begav jeg mig på vejen . 
Midt i en vild sumpegn lå den hytte , jeg 
søgte , og aldrig i mine dage har jeg set et sted , der 
var mere udsat for vind og vejr og mindre indbydende , 
end delte . 

ikke desto mindre bankede jeg kækt på døren , 
løftede klinken og trådte ind i hytten . 
Hele lokalet bestsd af et eneste værelse . Ovenover 
ildstedet hang der en lang og omhyggeligt 
vedligeholdt bøsse- , midt imellem sengen og ildstedet 
så jeg et par prægtige pistoler ; en høtyv 
stod stillet op imod væggen ; alt derinde havde , 
kort sagt , et krigersk præg ; — dersom hyttens 
ejer blev angrebet , var det åbenbart hans hensigt 
at forsvare sig til det aderste . Hvad der overraskede 
mig , var imidlertid den orden , der hersfede 
i værelset ; ellers pleje de hytter , der tilhøre irlændere 
af de lavere samfundsklasser , fortrinsvis 
at udmærke sig ved en besynderlig blanding af 
uorden og forloren yppighed ; men her bar alting . 
Præget af en langt mere lutret smag . 
Bill var hjemme og sad og røg sin pibe . Det 
var en høj og kraftfuldt bygget mand ; på hans 
klædedragt var der ikke det ringeste at udsætte , 
hvad renlighed angik . Da han mærkede , at han 
fik fremmede , rejste han sig op og lagde piben fra 
sig , og da han så , at jeg var klædt som gentleman , 
bukkede han ærbødigt for mig . Det lod flet 
ikke til , at mit besøg overraskede ham ; men derimod 
var det let at se på ham , at han ikke fandt 
behag i det . 

— god aften , hr . Quiglan , sagde jeg til 
ham . 
— folk pleje ellers at kalde mig Bill quiglan , 
svarede han . Men for resten er jeg til deres 
tjeneste ; — hvad kan jeg gøre for dem ? 
— derom vil dette brev meddele dem oplysning , 
svarede jeg , idet jeg rakte ham anbefalingsskrivelsen . 
Det er fra hr . Charles Macklin , der 
for tiden opholder sig i dublin° 
— nej . virkelig ? udbrød Bill quiglan , hvis 
ansigt nu pludselig opklaredes . Så er de mig 
hjertelig velkommen , min herre ! Jeg vil dog håbe , 
hans høivelbårenhed befinder sig vel ? 
— ja , meget vel ; i den henseende kan de 
være ganske rolig , svarede jeg . Men vil de nu 
ikke læse , hvad han skriver dem til ? 
— jo , det har jeg netop stærkt i sinde at gøre , 
svarede Bill quiglan . 
Derpå åbnede han brevet , læste det hurtigt , 
men opmærksomt igennem , vendte sig om imod mig 
og udbrød : 
— i hvilken henseende kan jeg så v ære dem til 
nytte , herre ? 
— jeg er kommen til tipperary for at inddrive 
fæstafgiften på kilbarry-godset , og hr . Macklin 
mente , at de kunne yde mig nogen bistand i 
så henseende , svarede jeg . 

— det kan jeg også , sagde Bill quiglan 
ganske rolig . 
— nå , hvad mener de så , jeg skal foretage 
mig i den retning ? Hvilke foranstaltninger skal 
jeg først og fremmest træffe ? vedblev jeg . 
— først og fremmest må de arrestere Tim 
macarthy , svarede min rådgiver med bestemthed . 
De ved jo nok , at Tim macarthy er den mest 
velhavende af alle fæsterne ? 
— ja , det ved jeg nok , svarede jeg . Han beskæftigær 
ikke så ganske få arbejdere , og hans 
hytte er endog udstyret med en luksus , der vidner 
om velstand . Men på den anden side ved jeg 
også , at Tim macarthy er den voldsomste af alle 
fæsterne , og jeg er bange for , at det ikke vil lykkes 
mig at få underfogden overtalt til at give sig i 
kast med ham . 
— nej , deri har de ret , det får de ikke en 
eneste underfoged til i hele Irland ! svarede Bill 
quiglan . Men alligevel må de først og fremmest 
lade ham arrestere ! 
— men hvorledes skal jeg da bære mig ad 
dermed ? spurgte jeg . 
Bill quiglan betænkte sig et øjeblik ; derpå 
sagde han : 
— Charles Macklin er deres ven ; det er tilstrækkeligt ; 
jeg skal nok selv arrestere macarthy ! 

sjæleglad over dette tilbud spurgte jeg : 
— tak skal de have ; — men hvilken understøttelse 
ønsker de ? 
— slet ingen ! lød svaret . Det måtte være 
nogle meget dristige og meget farlige mennesker , 
der skulle sætte sig til modværge imod Bill quiglan 
fra ballybeg ! . . . Hør en gang , gode herre , 
de har dog vist tidligere hørt tale om mig ; — 
hvorfor skulle de vel ellers have henvendt dem 
til mig ? 
Det spørgsmål , der fåledes aldeles uforbeholdent 
blev rettet til mig , satte mig unægtelig 
en lille smule i forlegenhed , og jeg var utvivlsomt 
temmelig nervøs , da jeg svarede : 
— ganske vist , Bill , ganske vist har jeg hørt 
tale om dem . Jeg har ladet mig fortælle , at de 
for nogle år siden havde det uheld . . . eller den 
ulykke . . . at være . . . at blive . . . . 
Her afbrød min vært mig pludselig . 
— nå , ud med sproget ! sagde han . Jeg 
kan ikke udstå , at folk således stå og hviske og 
stamme ; jeg vil helst have , at man skal tale fra 
leveren ; det gør jeg selv ! De har ladet dem 
fortælle , at jeg for nogle år siden dræbte Tim 
dooler ? Nå ja , det er slet ikke nogen hemmelighed 
; den gang talte alle mennesker i grevskabet 
om det , og jeg må tilstå , at de edsvorne gjorde 

deres ; pligt og sagde den rene sandhed , da de 
erklærede mig for skyldig . Og det kan jeg sige 
dem , det er et stort held for disse mennesker , at 
jeg anser deres kendelse for retfærdig ; thi ellers 
ville adskillige af dem være fri for , i dette øjeblik 
at ride omkring her i nærheden ! Imidlertid erdet 
en selvfølge , at jeg aldeles ikke var berettiget 
til at straffe dem , fordi de havde afsagt en kendelse , 
som jeg selv måtte tilstå , var sand og 
retfærdig . 
— men da de jo selv siger , at de blev 
erklæret for skyldig , kan jeg ikke begribe , hvorledes 
det er gået til , at de nu er på fri fod ! 
Bemærkede jeg . 
— ikke det ? sagde Bill quiglan . Da er det 
dog min mening , at de burde kunne gætte dem 
til det ; de har jo set , hvilket indtryk hr . Macklins 
brev gjorde på mig ! Han gjorde jo den opdagelse , 
at der var indløbet en eller anden fejl i anklageakten ; 
— hvad det var for en fejl , har jeg ikke 
den fjerneste anelse om ; men som en følge af 
denne fejl nedlagde han protest imod hele processens 
lovmæssighed og påstod , at den kendelse , 
der var bleven afsagt , måtte erklæres for ugyldig . 
Hans indsigelse eller påstand blev da også 
taget til følge , — og dermed var den sag 
afgjort ! 

jeg må vist have set noget forbavset ud ; 
thi han skyndte sig med at tilføje : 
— nu ved de da i alt fald , hvorfor jeg , 
om det skulle knibe , ville gå i ilden for Charley 
Macklin ; — Vorherre holde sin hånd over ham ! 
Nårsomhelst jeg kan være ham til nogen nytte , 
kan han gøre regning på min bistand , ja , 
befale over mit liv ; — i grunden tilhører det 
jo ham , da det er ham , der har givet mig det . 
Og da han jo kalder dem sin ven og har anbefalet 
dem til mig , er jeg også villig til at tjene dem . 
Desuden kan jeg godt lide dem ; det lader virkelig 
til , at de slet ikke er bange for mig . og de er 
vistnok det eneste menneske i hele grevskabet , om 
hvem man kan sige det ! — de kan altså være 
ganske rolig for , at jeg nok skal arrestere fyren og 
få ham indespærret i det nærmeste fængsel ! 
— ja , jeg er dem virkelig meget forbunden 
for deres venlige forekommenhed , tillod jeg mig 
nu at bemærke , men selv det ville ikke være mig 
til nogen nytte . Han må absolut komme til 
Dublin , og jeg er bange for , det ikke vil blive 
muligt at få ham transporteret dertil ! 
— nej , de ville ganske vist aldrig kunne 
få ham transporteret til Dublin ; det ville hans 
kammerater ikke på nogen måde tillade ! svarede 
Bill quiglan . Det må jeg nemlig lade de brave 

drenge , de er gode kammerater , og når de have 
truffet en overenskomst , holde de den altid ; — de 
ville derfor aldrig med tålmodighed finde sig i , 
at en fremmed bortførte en af deres venner . Det 
eneste , de ville kunne gøre i så henseende , ville 
være at sende bud efter en stor afdeling soldater 
og en betydelig politistyrke , der kunne slæbe ham 
afsted . Disse mennesker ville nu få et meget 
vanskeligt og ubehageligt stykke arbejde at udføre , 
og det er endda et meget stort spørgsmål , om 
det overhoved nogensinde ville lykkes dem at få 
ham transporteret til Dublin ! 
— ja , jeg er meget bange for , at de har 
ret , quiglan , sagde jeg noget forknyt , men kan 
de ikke foreslå mig en anden og bedre udvej ? 
— vil de ikke have den godhed at holde 
deres mund et øjeblik , så at jeg kan få tid 
til at tænke mig om ? sagde min vært . 
Denne opfordring tiltalte mig just ikke videre ; 
ordene vare ikke synderlig høflige , og tonen var 
det , om muligt , endnu mindre . Imidlertid tog jeg 
mig vel i agt for at lægge min misfornøjelse 
for dagen , men lod mig nøje med at tie stille . 
Bill quiglan tænkte sig om , og de vældige 
røgskyer , han sendte op mod loftet , vidnede tilstrækkeligt 
om , med hvilken Iver han lagde sin 
hjerne i blød . 

pludselig vendte han sig om og sagde 
til mig : 
— ved de , hvad der står i det brev , de 
nylig bragte mig ? 
— nej , jeg ved ikke , svarede jeg . 
— så skal jeg sige dem det , vedblev min 
vært . Der står ikke andet i brevet , end 
følgende : „ Overbringeren af denne skrivelse er 
min bedste ven ; lad mig se , at de behandler ham , 
som de ville behandle mig , og er ham til så 
megen nytte , som det er dem muligt ! “ 
— jeg er , på min ære , Charles Macklin 
meget forbunden for hans venlige anbefaling ! 
Sagde jeg fornøjet . 
— nu har jeg allerede sagt dem , vedblev 
Bill quiglan , at hr . Charley Macklin har frelst 
mit liv , og at jeg som en følge deraf med glæde 
ville ofre mit liv titusind gange , når jeg kunne 
gøre ham en tjeneste dermed . Nu skriver han 
mig jo til , at han ønsker , jeg skal behandle dem 
på samme måde , som jeg ville behandle ham 
selv . Godt , jeg skal da heller ikke vægre mig ved 
at påtage mig det hverv , som de har tiltænkt 
mig , skønt det virkelig er forbundet med nogen . 
Vanskelighed . Jeg skal nok arrestere Tim macarthy , 
og i morgen aften bringer jeg ham til Dublin ! 
— tusind tak ! udbrød jeg . 

— men det er naturligvis en selvfølge , at 
de betaler alle de omkostninger , der er forbundne 
med denne forretning ? sagde min vært nu . 
— ja , det forstår sig , svarede jeg . 
— og de har vel heller ikke noget imod at 
give mig ti pund Sterling for min ulejlighed ? 
Vedblev „ Store Bill “ , som hans landsmænd 
kaldte ham . 
— ikke det ringeste , svarede jeg . 
— godt ! sagde Bill quiglan . Giv mig så 
blot det fornødne dokument ! 
Nu tog jeg de forskellige stumper pergament 
frem , der under iagttagelse af alle de af lovgivningen 
foreskrevne former bemyndigede mig til at 
gøre udpantning hos fæsterne og i fornødent fald 
arrestere dem . 
„ Store Bill “ tog det dokument , der lød på 
Tim macarthy , og sagde til mig : 
— de andre har jeg ingen brug for ! Og nu 
må de lade mig være ene ! Dersom nogen skulle 
få i sinde at lægge hindringer i vejen for dem 
på deres rejse , behøver de bare at sige til ham , 
at de er en ven af Bill quiglan ! . . . Men vent 
dog endnu et øjeblik ! Det nærmeste fængsel er i 
cashel ; kom nu ikke alt for sent dertil ; jeg skal 
være der inden klokken fem ! God nat ! 

med disse ord lukkede han døren efter mig . 
Medens jeg kørte tilbage til tipperary , anstillede 
jeg gisninger med hensyn til , om det 
virkelig skulle kunne lykkes min nye ven at indfri 
sit løvte . 
Den næste aften , omtrent klokken fem , tog 
jeg ind i gjcestgiverstedet i cashel , hvor jeg snart 
fik at vide , at der nylig havde været en mand , 
som havde bestilt en vogn , der klokken syv skulle 
køre ham og en af hans venner til clonmel . 
— kendte de noget til den mand , de taler 
om ? spurgte jeg . 
Gæstgiveren betænkte sig et øjeblik ; men derpå 
svarede han : 
— ja , det var Bill quiglan ! Han havde en 
arrestant med , og denne vil han bringe til clonmel , 
hvor retsassiserne snart ville tage deres 
begyndelse . 
Jeg studsede og begyndte at blive noget urolig . 
Da jeg hørte , at Bill således højt og lydeligt 
havde talt om , at vi ville bortføre Tim macarthy , 
blev jeg næsten bange for , at han pønsede på 
forræderi imod mig . 
Imidlertid var det da nu for sent at træffe 
andre foranstaltninger ; jeg besluttede derfor , at 
jeg ville finde mig i min skæbne med tålmodighed , 
og foreløbig indtog jeg et styrkende måltid . 

neppe var jeg bleven færdig med dette , førend 
min dristige stalbroder blev meldt . 
Nu var han overordentlig anstændigt klædt , 
og tillige havde han antaget et gentilt og selvtillidsfuldt 
væsen , som jeg ikke havde lagt mærke 
til hos ham , da jeg første gang talte med ham . 
— nå , gode herre , sagde han , når de er 
bleven færdig med at spise og drikke , ville vi , med 
deres tilladelse , straks tage afsted . Jeg anser 
det for det rådeligste , at vi snarest muligt komme 
til clonmel . 
Idet han udtalte disse ord , blinkede han 
betydningsfuldt med øjnene , men passede på , at 
den opvarter , der var tilstede , ikke lagde mærke 
dertil . 
Jeg så ganske forbavset på ham og kunne 
ikke lade være med at sige : 
— men , quiglan . . . 
Han skyndte sig imidlertid med at afbryde mig . 
— javel , jeg ved , hvad de ville sige , gode 
herre ! sagde han . 
Og idet han derpå henvendte sig til opvarteren , 
tilføjede han : 
— løb ud , og sørg for , at der straks bliver 
spændt for , pat ! 
Til mig sagde han derimod : 

— ja , det er en selvfølge , at vi først og 
fremmest køre hen til fængslet og hente Tim 
macarthy ! 
I mit stille sind tænkte jeg , at dette menneske 
dog virkelig var den uforsigtigste krabat , jeg 
nogensinde havde truffet på , og så snart som opvarteren 
havde lukket døren efter sig , begyndte jeg 
at give min ærgrelse over min allieredes ubesindighed 
lust i ord . 
— tys ! Her have væggene øren ! sagde Bill 
quiglan . 
— ja , det finder jeg slet ikke så usandsynligt , 
svarede jeg , men det lader virkelig til , at de ikke 
forstår , hvad jeg mener . Det er ikke . . . 
Atter skyndte min stalbroder sig med at afbryde 
mig : 
— stille , siger jeg ! udbrød han . For Pokker , 
bilder de dem da ind , at jeg er en idiot ? Om 
et øjeblik vil de med egne øjne og øren kunne 
overbevise dem om , at alt er i den skønneste 
orden ! 
Uden at tillade mig at sige et eneste ord mere 
gik han nu med mig ned ad trapperne , og vi 
satte os op på den åbne vogn . 
Efter et kvarters tids forløb vare vi komne 
udenfor byen , og jeg havde den fornøjelse at sidde 
ved siden af hr . Macarthy . 

jeg turde ikke sige et ord ; men min forbavselse 
blev større og større , medens vi rullede hen ad 
vejen til clonmel , som jeg meget godt kendte . 
Jeg kunne naturligvis ikke tro andet , end at 
Bill quiglan havde forrådt mig , og i mit stille 
sind gjorde jeg allerede mig selv bitre bebrejdelser , 
iordi jeg havde kunnet være så tåbelig at betro 
mig selv og mine interesser til en sådan skurks 
varetægt . 
Da vendte Bill sig pludselig om og sagde i en 
bydende tone til den mand , der kørte for os , at 
han fknlde dreje om ad en bivej . 
— men den vej der fører jo ikke til clonmel , 
indvendte kusken . 
— nej , det ved jeg nok , svarede Bill , men 
kør du alligevel ned ad den ! 
— nej , min sjæl , om jeg gør ! sagde kusken . 
Jeg har truffet aftale med dig om at køre til 
clonmel , og til clonmel vil jeg køre ! 
— hør en gang , Thady Ryan , sagde Bill 
ganske roligt , du kender mig jo nok og må 
altså vide , at jeg ikke sætter mere pris på et 
menneskes liv , end på en hunds . Seer du 
denne ? 
Med disse ord tog han en lang rytterpistol 
frem og tog sigte på mandens hoved , idet 
han vedblev : 

— såsandt som der over vore hoveder 
hvælver sig en himmel , som du næppe nogensinde 
får adgang til . . . 
— nej , nej , Bill , det kan da ikke være din 
hensigt at myrde mig ? afbrød kusken ham her . 
Du ved jo dog meget godt , at jeg kun har forpligtet 
mig til at køre til clonmel ! 
— hvis du virkelig har så megen lyst til 
at komme til clonmel , så spring du kun ned , og 
spadser dertil ; jeg skal nok køre hestene ! Nu 
står det dig naturligvis frit for at fortælle 
drengene , hvad du har oplevet i aften ; men læg 
mærke til , hvad jeg nu siger dig : jeg vil lade 
mig hænge , hvis jeg ikke flyder dig ned som 
en flabet hund , såfremt jeg får at vide , at du 
har sat dig op på en hest eller på anden 
måde skyndt dig med at underrette dine venner 
om , at vi have betænkt os og ikke er kørte til 
clonmel ! 
Kusken sprang ned på landevejen og målte 
med et vildt blik Bill fra top til tå ; han 
havde åbenbart den største lyst til at give sig i 
kast med den mand , i hvem han naturligvis 
måtte se en forræder , og nu stod han og beregnede 
sandsynligheden for og imod , at en kamp 
med denne modstander kunne få et tilfredsslillende 
udfald for ham . 

imidlertid var der foregået en mærkelig forandring 
med quiglans ansigt . Det venlige smil , 
der hidtil havde spillet på hans læber , var sporløst 
forsvundet ; han rynkede panden , pressede 
tænderne fast sammen og fulgte med største opmærksomhed 
den anden skurks bevægelser , idet 
han hele tiden vedblev at holds pistolen udstrakt 
imod ham . 
Aldrig i mine dage har jeg set to mennesker , 
der mere lignede rovdyr , stå ansigt til ansigt 
med hinanden . 
Imidlertid betænkte kusken sig ikke ret længe ; 
han kunne nok indse , at han ville løbe en alt for 
stor risiko ved at indlade sig på en kamp med 
denne modstander , og som en følge deraf vendte 
han sig pludselig om og listede bort . 
Nu greb Bill quiglan tømmen og piskede 
på hestene , som derpå galopperede ned ad 
bivejen . 
Vognen rullede hurtigt afsted med os , og vi 
tilbagelagde adskillige mile uden at få øje på 
et eneste menneske . Det var åbenbart en kun lidet 
befærdet vej , vi vare komne ind på . 
Langt om længe opdagede jeg dog en rytter , 
som rigtignok endnu var et godt stykke borte 
fra os . 
Jeg henledede naturligvis straks Bill quiglans 

opmærksomhed på den opdagelse , jeg havde gjort , 
og nu rakte han mig sin pistol og bad mig om 
at tage sigte på arrestantens hoved og skyde 
ham en kugle for panden , hvis han blot anstillede 
det ringeste forsøg på at tage flugten . 
Ten første del af denne anmodning opfyldte 
jeg ; den anden del af opfordringen tvivler jeg 
derimod meget om , at jeg ville have kunnet bekvemme 
mig til at efterkomme , om hr . Macarthy 
end havde gjort en bevægelse , der kunne have 
vækket mistanke om , at han nærede hensigter , som 
ikke ganske stemte overens med mine . 
Det varede ikke ret længe , førend rytteren 
indhentede os . Hans hest skummede formelig af 
sved , og i det hele taget lod det til , at den slet 
ikke var fornøjet over , at den havde måttet galoppere 
så hurtigt afsted . 
Manden havde en bylt i hånden , og da 
han var kommen os så nær , at han kunne gøre 
sig håb om , at vi kunne høre hans stemme , 
råbte han , så højt han kunne , til os , at vi 
skulle holde stille et øjeblik . 
— nej , det stnnde dog ikke falde os ind ! 
Råbte Bill quiglan leende . 
— men jeg bringer hr . Macarthy nogle 
klæder og vil kun anmode de gode herrer om at 

holde stille så længe , indtil jeg kan levere ham 
bylten , vedblev rytteren . 
— nej , det kan der virkelig ikke være tale 
om , min gode Tim Grady , svarede min stalbroder . 
Og nu skal jeg til overflod fortælle dig 
noget , som det nok er umagen værd at få at 
vide og lægge mærke til . Hvis du blot vil 
behage at have den godhed at kaste et blik på 
min ærede ven , der sidder ved siden af Tim 
macarthy , vil du se , at han har den selvsamme 
pistol i hånden , som i sin tid ekspederede din 
gode ven og navne , Tim Doolan , over i den 
anden verden ; dens kødelige Broder har jeg selv 
stukket ind under vesten , — bare for forsigtigheds 
skyld , det forsikrer jeg dig ; hvis du nu blot anstiller 
det ringeste forsøg på at veksle et eneste 
ord med arrestanten , gør jeg kort proces ; så 
bliver både du og han skudt ; — det er det hele ! 
Du kender Bill quiglan så godt , at du må 
vide , han aldrig siger usandhed ; altså afsted med 
dig , og det straks ; — ellers vil jeg næppe kunne 
modstå fristelsen til at prøve det lille argument , 
som jeg har gemt under vesten ; — hanen har 
jeg allerede spændt ! . . . Nå , hører du ikke ? 
Afsfed med dig ! 
Rytteren få et øjeblik på ham , mumlede 

derefter nogle ord på irsk , gjorde derpå omkring 
og galopperede bort . 
— hahaha ! lo Bill quiglan hånligt . Du 
må da endelig ikke bilde dig ind , at jeg bryder 
mig en døit om dine trusler , min gode Tim ! 
Når jeg kommer hjem igen , vover du bestemt 
ikke engang at gentage de ord , der nylig kom 
over dine læber , endsige da at lade det komme til 
håndgribeligheder imod mig . 
Og idet han derpå henvendte sig til mig , 
tilføjede han : 
— og nu må vi køre rask til , gode herre , 
thi nu gælder det livet ! 
— kære Bill , sagde arrestanten nu , kan du 
ikke holde et øjeblik og løsne våndene lidt ? De 
flære mig så slemt i håndledene ! 
— nej , ved alle hellige mænd og kvinder , 
det hverken kan eller vil jeg gøre ! svarede min 
stalbrøder . De må endelig ikke tro , at de kan 
tage mig ved næsen , gode hr . Macarthy ! De 
ved jo meget godt , at der er en halv snes af 
drengene på vejen hertil , og at Tim Grady blot 
red i forvejen for dem , fordi hans hest kan løbe 
hurtigere end deres ! . . . Når jeg skal være 
ganske ærlig , tror jeg såmænd , jeg allerede kan 
høre dem ! 

med disse ord piskede han atter på hestene , 
og vognen rullede endnu hurtigere afsted . 
Efter et kvarters tids forløb kom vi ud 
på en meget bred vej . 
— se så ! Nu er vi en hel del bedre 
farne ! sagde Bill . Og dog er vi endnu ikke fuldstændig 
i behold ! 
Imidlertid varede det ikke ret længe , førend 
vi hørte en vogn komme rumlende , og nu udbrød 
vor kække kusk : 
— nu er alt i orden ! 
Med disse ord standsede han hestene , tog 
pistolen fra mig og gav sig til at hjælpe arrestanten 
med at stige ned . 
I dette øjeblik kom den diligence rullende , 
der kører imellem Kilkenny og Dublin ; det havde 
åbenbart været målet for Bills bestræbelser at 
komme i rette tid til at indhente den . 
— stop ! Stop ! råbte han nu til konduktøren , 
og efter at han havde vekslet et par ord med 
denne , stege macarthy og jeg ind i det svære 
kjøretøi . Alene på den åbne vogn kørte Bill 
quiglan på en strækuing af en halv mils vej 
bagefter os ; men så kom vi til en kro , hvor 
diligencen gjorde holdt , for at kusk , konduktør 
og heste kunne bede , og efter at Bill havde anmodet 
kromanden om at passe på hans vogn og lovet 

at hente den om et par dage , satte han sig også 
ind i diligencen , som heldigvis ikke havde andre 
passagerer , end os tre . 
Bill var en meget gemytlig fyr , og i aften 
var han åbenbart endog i rigtig godt humør ; 
thi han fortalte en mængde morsomme historier , 
som hvert øjeblik fik mig til at briste i latter . 
Ja , selv macarthy , som rimeligvis til sidst indså , 
at det ikke kunne nytte ham det ringeste at være 
tvær , blandede sig snart i samtalen , kom endog 
i et perlehumør og drak gentagne gange et glas 
med den mand , der havde arresteret ham . 
I England ville man finde sligt besynderligt , 
ja , næsten utroligt ; men ovre på „ den grønne 0 “ 
Høre sådanne begivenheder aldeles ikke til sjeldenhederne . 
Tidlig 
om morgenen ankom vi til Dublin , 
hvor macarthy straks blev sat i fængsel . 
Da han mærkede , at han ikke havde ringeste 
udsigt til at komme på fri fod , førend han gav 
køb , varede det ikke ret mange dage , inden han 
tilbød at ville betale den afgift , han sfyldte . 
Efter Bills råd vægrede jeg mig imidlertid 
ved at modtage dette tilbud og erklærede med 
bestemthed , at han måtte finde sig i at give møde 
for retten , medmindre alle hans kolleger ligeledes 
betalte , hvad de sfyldte . 

efterat have betænkt sig en dags tid , faldt 
han aldeles tilføje , betalte også for de andre og 
blev så naturligvis straks sat i frihed . 
Det er en selvfølge , at jeg med glæde gav 
Bill dobbelt så mange penge , som jeg havde 
lovet ham . 
Senere har jeg gentagne gange aflagt besøg 
på kilbarry-godset og inddrevet fæsteafgifter ; 
men aldrig har jeg mødt uhøflighed eller 
uvillie der . 
Hvad Bill quiglan angår , tror jeg virkelig , 
at hans adfærd ved hin lejlighed kun gjorde ham 
endnu mere populær i grevskabet tipperary , end 
han tidligere havde været . 
Jeg har endnu kun at tilføje , bemærkede hr . 
G . til slutninG , at jeG Ganske vist har forandret 
nogle af navnene , men for øvrigt indestår de 
ærede herrer for , at alt , hvad jeg har fortalt 
dem , er den rene sandhed . 
Min svigerfader havde moret sig kosteligt over 
denne fortælling , og da den var endt , udbrød han : 
— de er , på min ære , en prægtig Karl , 
kære ven , og jeg ville blot ønske , vi havde dem 
i vort grevskab ! 
— nej , ellers mange tak ! svarede hr . G . 
Leende . Der bliver der jo hver aften skudt efter 

enhver , som har noget med lovenes håndhævelse 
at skaffe ! 
— nej , stop ! Nu gør de dem skyldig i 
overdrivelse ! sagde tom Vokes . Så galt er det 
virkelig ikke ! 
— tør de da påstå , at der aldrig er 
blevet skudt efter dem , hr . Major ? fpurgte sagføreren 
nu . 
— nej , jeg må indrømme , at sligt en gang 
imellem hændes , svarede tom Vokes nu , idet han 
trak på skuldrene . Endnu i går aftes blev der 
således skudt efter mig , og det lige tætved mit 
eget hus ! . . . Men det er sandt , . . . jeg har 
rent glemt , at jeg må købe mig en ny hat ! 
Med disse ord viste han os den hat , han 
havde på . Den trængte unægtelig til at blive 
afløst af en anden ; thi der var gået en pisfolkugle 
tværs igennem den . 
Jeg kan ikke nægte , at jeg gjorde store øjne ; 
umiddelbart efter at hin begivenhed havde fundet 
sted , havde jeg nemlig spist til aften sammen med 
min svigerfader , og han havde ikke med et eneste 
ord omtalt , hvad der var foregået . 
Hr . G . tilbragte natten i tipperary , og den 
næste dag begav han sig på vejen ud til Bill , 
Tim macarthy og alle de øvrige fæstere , som nu 

alle tilhobe stod på en meget venskabelig fod 
med ham . 
Ja , tilvisse , „ Irland er et mærkeligt land ! “ 
Den sidste dag , som jeg — i det mindste foreløbig 
— kunne gøre mig håb om , at jeg kunne 
få lov til at tilbringe sammen med tom Vokes , 
var kommen . 
I løbet af formiddagen havde jeg haft adskillige 
ærinder at besørge ; jeg havde derfor ikke 
set noget til min svigerfader hele dagen ; men 
jeg sørgede for at være hjemme ved middagstid 
og trådte da også ind i værelset i tamme øjeblik , 
som der blev rettet an . 
Såsnart tom Vokes fik øje på mig , 
udbrød han fornøjet : 
— nå , det er godt , du kommer , min kære 
dreng ! Jeg begyndte virkelig af blive bange for , 
af du skulle blive ude hele dagen , og jeg ville 
dog få gerne have , du skulle lære denne herre 
her af kende ! 
Med disse ord pegede han på en mand , 
der sad ved siden af ham , og som nu høfligt rejste 
sig op og bukkede for mig . 
Efterat min svigerfader havde forestillet mig 
for den fremmede , sagde han til mig : 
— kære Harry , her seer du en af de flinkest 

og dygtigste af mine undergivne , ja , endog en af 
de intelligenteste og kækkeste mænd , som politiet 
har til sin rådighed . Denne hrcre r politiinspektør 
k . , — også kaldt „ Jokeien “ , tilføjede 
min svigerfader leende . 
Jeg bukkede naturligvis og forsikrede pligtskyldigsl , 
af det var mig en sand ære og fornøjelse 
af gøre denne herres bekendtskab ; men i 
mit stille sind spurgte jeg mig selv , hvad det 
skulle betyde , af tom Vokes kaldte denne efter 
hans eget udsagn så højt fortjente mand „ Jokeien “ . 
Hr . K- var ualmindelig lille , næppe fem fod 
høj , og tillige var han så rundrygget , at han 
næsten så ud , som om han var vanskabt . Hans 
store og senefulde hænder vidnede imidlertid om , 
at han måtte være meget stærk . Dertil kom endnu , 
at hans klare , blå øjne og høje , brede pande 
røbede en intelligens , som stod langt over det almindelige , 
og at det indtagende smil , der spillede 
på hans læber , måtte indgyde velvilje , skønt 
hans ansigt fra tid til anden . antog et udtryk af 
ubøjelig villiestyrke . Når han sad ned , forekom 
det mig , at jeg aldrig havde set nogen , der i 
højere grad indbød til venskab og fortrolighed , 
end han ; da han rejste sig op , blev jeg straks enig 
med mig selv om , at jeg ikke kendte et eneste 
menneske , som jeg i en snever vending hellere 

ville vælge til min forsvarer , end ham . Han 
havde det tilfælles med tigeren , at han , skønt 
han var lille , syntes at være fladt til at blive 
frygtet , idet han ganske sikkert var i stand til at 
bestå kampe og få bugt med skabninger , der 
vare langt større , end han . 
Dette var det indtryk , jeg ved første øjekast 
fik af hr . K . , som endnu den dag i dag ingenlunde 
er glemt i grevskaberne Limerick , Cork og tipperary . 
Efterat middagsmåltidet var endt , blev der , 
som sædvanlig ovre i Irland , straks fat whisky og 
varmt vand på bordet ; derpå bragte tjeneren 
citron og sukker , og det varede ikke ret længe , 
førend vi med vellyst indåndede duften af den 
dampende vædfle . 
— vær så god at række mig kanden med 
det varme vand , min kære jokey ! sagde tom 
Vokes , denne gang uden at smile . 
Denne opfordring efterkom hr . K . øjeblikkelig . 
Nu kunne jeg ikke længer lægge bånd på 
min nysgerrighed , og skønt det just ikke var 
aldeles overensstemmende med god levemåde , 
spurgte jeg min svigerfader , hvorfor i alverden 
han kaldte sin gæst , for hvem han jo selv sagde , 
at han nærede den største agtelse , „ sin kære 
jokey » . 

— hvad for noget ? Ved du ikke det ? udbrød 
tom Vokes . Da er det sandelig en fortræffelig , 
ja , ligefrem en glimrende historie ! Men da 
vi tre nu sidde så gemytligt sammen her , er det 
bedst , k . selv fortæller den . — vil de ikke nok 
gøre os den fornøjelse , kære ven ? 
— hm ! Når jeg skal være ganske oprigtig , 
ville jeg unægtelig helst være sri derfor , Major , 
svarede k . , idet han trak på skuldrene . 
— fordi te selv spiller hovedrollen i den , 
vel sagtens ? sagde min svigerfader . Men det skal 
te ikke bryde dem det ringesfe om ; ja , jeg vil 
endog gå endnu langt videre : fra deres synspunkt 
gør de endog klogest i , selv at fortælle 
denne historie ! Hvis de ikke vil gøre det , gør 
jeg det nemlig , og jeg kan på forhånd forsikre 
dem om , at de lovtaler , jeg vil finde mig foranlediget 
til at holde over dem , ville såre deres 
beskedenhed langt mere , end en simpel fremstilling 
af sagen fra deres egen side ville kunne gøre . 
Dersom det altså kun er beskedenhed , der stopper 
munden på dem , så lad de blot den fugl 
flyve , og fortæl vor ven det hele , ganske således 
som det er gået til ! 
Da der efter al menneskelig beregning ville 
hengå lang tid , førend jeg igen fik en interessant 
historie at høre om forhold , med hvilke jeg i den 

senere tid nar bleven temmelig fortrolig , skyndte 
jeg mig med at istemme den anmodning , som min 
svigerfader rettede til politiinspektøren , og denne 
svarede med sit indtagende smil : 
— nå ja , siden det så skal være , må jeg 
vel finde mig i min skæbne , og når alt 
kommer til alt , vil jeg virkelig også hellere selv 
give en usminket fremstilling af , hvad der tildrog 
sig ved den omtalte lejlighed , end sidde og høre 
på , at en mand , der er så partisk , som den 
høitagtede chef for det irske landpoliti , viser dem 
et så farvet billede af mig , at jeg selv ikke kan 
kende det , og lader mig spille en helterolle ; — en 
sådan rolle har det nemlig aldrig været min 
hensigt at spille , og når jeg skal være ganske 
oprigtig , tror jeg heller ikke , at naturen har bestemt 
mig dertil . 
— hør ham , — hør ham bare ! udbrød tom 
Vokes med et meget sarkastisk smil . Men lad os 
nu få historien , min gode jokey ! 
Den lille politiinspektør bukkede , og idet han 
særligt henvendte sig til mig , fortalte han følgende : 
da jeg næppe tør gå ud fra den forudsætning , 
at de er aldeles nøje bekendt med forholdene 
i det sydlige Irland , er det måske nødvendigt , at 
jeg forudsfikker den bemærkning , at dette grevskab , 
og i grunden da hele landskabet Munster , 

endnu for nogle få år siden var berømt , eller 
rettere : berygtet , på grund af de mange opstande , 
som — dels som følge af politiske , dels af agrariske 
forhold — fandt sted der , ja , endog havde 
erhvervet sig et sørgeligt ry ved de grusomme 
angreb , som de indfødte der hvert øjeblik rettede 
mod folk , der aldrig havde gjort dem nogen 
fortræd . 
Disse forfærdelige voldsgjerninger hørte til 
dagens orden , eller rettere : til nattens uorden ; 
der henrandt nemlig ikke en nat , uden at der 
forefaldt en eller anden rædselsfuld begivenhed af 
denne Art . 
Her var den militære styrke ikke til nogen 
verdens nytte , og de lokale øvrighedspersoner 
vare bange for at stride ind , — noget , som man 
i grunden heller ikke med billighed kunne fortænke 
dem i . 
Den , som blot lod sig mærke med , at han 
havde i sinde at gøre sig umage for at arrestere 
en morder eller få en misdæder straffet , blev 
nemlig straks udpeget som en mand , der øjeblikkelig 
måtte ryddes af vejen . Snigmordet vandrede 
omkring på alle hoved- og biveje ; det gjennemstreifede 
marker og heder . Nogle af de største , 
omhyggeligst bevogtede og bedst forsvarede ejendomme 

bleve angrebne , og deres beboere uden 
nåde og barmhjertighed opofrede . 
Under sådanne omstændigheder er det ikke 
til at undres over , at de stedlige autoriteter måtte 
gyse tilbage for at opfylde en pligt , som , hvis de 
fkilts sig ved deres hverv med tilbørlig energi , 
efter al sandsynlighed ville føre til , at deres 
koner allerede den næste dag blev enker , deres 
- børn faderløss . 
Vor ven , tom Vokes , som sidder der , bød 
enhver fare trods , og til en vis grad lykkedes 
det ham virkelig også at indgyde „ de slemme 
drenge “ her i grevskabet ærefrygt ; men som jeg 
allerede har bemærket , stod han næsten ganske alene . 
Velhavende landmænd , der ikke vare vante 
til at udsætte sig for farer af den beskaffenhed , 
og som vel vare blevne udnævnte til „ Fredsdommere “ , 
men ikke fik ringeste godtgjørelss for , 
hvad de udrettede i denne egenflab , betakkede sig 
naturligvis for at påtage sig det halsbrækkende 
stykke arbejde , der nu blev forlangt af dem , eller 
rettere : som forhold og omstændigheder syntes at 
ville påbyrde dem . Hvad den irske embedsstand 
angår , så består den — og har altid bestået 
— af kække , dygtige , intelligente og energiske 
mænd , — det indrømmer hele den civiliserede 
verden ; men hver dag at udsætte sig for at blive 

myrdet , for at se sit hus jævnet med jorden og 
sine nærmeste opofrede , — det var mere , end selv 
de irske embedsmænd havde lyst til at indlade 
sig på . 
Det var på denne tid , at der forefaldt en 
af de rædselsfuldesfe begivenheder , som nogensinde 
have tildraget sig i Munster : — at alle medlemmerne 
af familien o ' Shea blev myrdede på den 
mest gruopvækkende måde . 
Denne gang var det en meget velhavende 
landmands hus , mod hvilket der af en talrig 
bande skurke blev rettet et angreb . Dørene blev 
sprængte ; der blev stukket ild på huset , og da 
samtlige medlemmer af familien , blandt hvilke 
der fandtes et barn på omtrent fem år , anstillede 
et forsøg på at tage flugten , blev de 
opsnappede , slagtede på en barbarist måde og 
derefter kastede midt ind i flammerne , hvor deres 
legemer blev forvandlede til Aske , medens den 
ville morderbande streg og jublede udenfor . 
Grunden til , at jeg særligt fremhæver dette 
bevis på den frækhed og grusomhed , hvormed 
disse lovløse bander hærgede grevskabet , liggerdels 
i , at jeg vil henlede deres opmærksomhed 
på , hvorlidet røverne og morderne brøde sig om 
militær , politi og embedsmænd , dels i den omstændighed , 
at den misgerning , om hvilken jeg 

her taler , gik umiddelbart forud for den forbrydelse , 
om hvilken min fortælling egentlig drejer sig , nemlig 
den , der havde til følge , at vor ven majoren 
gav mig øgenavnet „ Jokeyen “ ! 
Her gjorde hr . K . en pause . Vi fyldte på ny 
vore glas , og efter at politiinspektøren havde 
drukket en slurk af sit ; vedblev han : 
— en dag sendte den øvrighedsperson , der 
boede nærmest ved mig , bud efter mig og lod mig 
sige , at jeg endelig straks måtte komme hen til 
ham , da det var et ikke blot vigtigt , men endog 
aldeles uopsætteligt . Anliggende , han ønskede at 
tale med mig om . 
Det er en selvfølge , at jeg øjeblikkelig efterkom 
opfordringen . 
Henne hos øvrighedspersonen fandt jeg en 
del af de største godsejere i grevskabet forsamlede . 
De talte ivrigt sammen om , hvorledes man bedst 
skulle kunne forebygge en truende fare , om hvilken 
øvrighedspersonen for kort tid siden havde fået 
nys , og forhandlingerne blev førte for lukkede 
døre , da man havde en til vished grænsende 
formodning om , at der var mange tjenestefolk 
o . desl . , der stod i ledtog med misdæderne . 
Da jeg kom , blev der naturligvis straks givet 
mig en fremstilling af , hvad der var forefaldet , 

og denne fremstilling lød i alt væsenligt , som 
følger : 
samme morgen var der pr . Fodpost blevet 
tilstillet øvrighedspersonen er anonymt brev , i 
hvilket han blev underrettet om , at der i løbet af 
natten ville blive rettet et angreb imod hans 
flinkeste og i enhver henseende agtværdigsts fæsters 
hus , og at den omtalte mands familie ville blive 
behandlet på selvsamme måde , på hvilken familien 
o ' Shea var bleven behandlet . 
I roligere tider ville man have kunnet lade 
sig nøje med at smile hånligt ad en trusel af 
denne beskaffenhed ; uren under de forhåndenværendæ 
forhold måtte den derimod ganske naturligl 
fremkalde bekymring og ængstelse , og i en 
fart havde øvrighedspersonen , der — som 
allerede antydet — var godsejer , sendt bud efter 
nogle af sine , ligeledes med embedsmyndighed beklædte 
standsfæller for at rådføre sig med dem 
om , hvilke foranstaltninger det , således som 
sagerne stod , ville være hensigtsmæssigste at træffe . 
Ester en længere diskussion blev det nu vedtaget , 
at en anden politiinspektør og jeg skulle 
lade vore folk , en for en , gå ind i den omtalte 
fæsters hus , at hver især as dem skulle være bevæbnet 
med pistoler og forsynet med krudt og 
tredive kugler , at min kollega og jeg så , naturligvis 

civilklædte , skulle følge efter dem , og at vi , 
når vi havde sluttet os til vore folk , der ville 
udgøre en afdeling på nogle og tyve prøvede 
mænd , skulle blive enige om , hvilket forsvarssystem 
der ville være det heldigste , dersom det viste sig , 
at meddelelsen i det anonyme brev ikke var grebet 
ud af luften . 
Derpå blev mødet hævet , og vi gik hver 
til sit . 
Da klokken var bleven henimod syv om aftenen , 
trådte jeg i overensstemmelse med den aftale , 
der var bleven truffet , ind i den omtalte fæsters 
hus . Her forefandt jeg alle vore folk og tillige 
min kollega ; men da jeg tilfældigvis var ældre i 
tjenesten , end han , havde han ikke villet træffe 
nogen foranstaltning , førend jeg kom . 
Nu gave vi os først og fremmest til at sætte 
vinduer og døre i så god forsvarsstand , som 
det var os muligt , men det er dog en selvfølge , 
at vi lods skodderne være åbne , for at vi kunne 
blive satte i stand til at flyde på^ dem , der 
nærmede sig . 
Derpå fik vi de kvindelige medlemmer af 
familien anbragte på et sted , hvor de forholdsvis 
vare i sikkerhed , og stillede manden i huset og 
hans sønner op på de steder , hvor vi mente , af 

de kunne gøre bedst virkning ved af skyde på de 
ubudne gæster , vi ventede . Hvad tjenestefolkene 
og jordarbejderne angår , lukkede vi dem uden 
videre inde i en stor kælder ; som allerede bemærket , 
følte vi os overbeviste om , af nogle af dem 
støde i forbindelse med røverne . 
Klokken blev otte ; den blev ni ; den blev 
endog ti , uden af der tildrog sig noget , som kunne 
forurolige os , og adskillige af vore folk begyndte 
allerede med et temmelig hånligt smil af gøre 
sig lystige over de storartede foranstallninger , som 
vi — tilsyneladende uden ringeste nytte — havde 
truffet . Da kom min dygtigste overbetjent , som 
jeg havde stillet på udkig oppe ved et af kvistvinduerne , 
pludselig ned til mig for af underrette 
urig om , af en skikkelse nylig på en meget mistænkelig 
måde havde listet sig tværs over den 
store græsplæne , der strakte sig foran hovedbygningen , 
og derpå var gået ind i et i nærheden 
liggende , færdeles vel vedligeholdt lystanlæg med 
små trægrupper . 
Det lod til , af min — for øvrigt høitagtede — 
kollega ikke lagde videre vægt på denne meddelelse . 
Jeg for mit vedkommende kendte imidlertid 
min dygtigste overbetjent alt for godt og satte alt for 
megen pris på hans intelligens og skarpsindighed , 
til at jeg så ganske let skulle have kunnet 

slå mig til ro , når han havde meddelt mig 
en sådan efterretning , — til at jeg skulle have 
betragtet den iagttagelse , han havde anstillet , som 
aldeles grebet ud af luften . 
Som følge deraf var jeg meget villig til at 
rette mig efter min undergivnes meddelelse . Vel 
fandt jeg mig ikke foranlediget til med rene ord at 
imødegå min kollega ; men jeg nikkede venligt og 
anerkendende til overbetjenten og gav ham med 
det samme et vink om , at han skulle gå først 
ud af værelset ; jeg skulle så nok følge efter ham . 
Han efterkom straks opfordringen , og efter et par 
minnters forløb stod jeg ved siden af ham ude 
på gangen . 
Nu sagde jeg til overbetjenten , at han skulle 
gå i forvejen op på kvisten . Han adlød øjeblikkelig , 
og idet jeg opfyldte min embedspligt med 
Iver og samvittighedsfuldhed , som det sig en brav 
og nidkær embedsmand egner og anstår , stavrede 
jeg med megen møje op ad de mange høje 
og snevre trapper . 
Langt om længe kom jeg da også op i det 
kvistkammer , i hvilket min ledsager , eller rettere 
vejviser , havde stået og anstillet sine iagttagelser , 
og jeg så da ved første øjekast , at han havde 
valgt sit standpunkt med al ønskelig skønsomhed ; 
det vindue , fra hvilket han havde holdt udkig , var 

nemlig så godt skjult af det ikke alt for brat skrånende 
tag , at det ikke var muligt for nogen , som 
stod udenfor , at se , om der befandt sig mennesker 
inde i værelset , med mindre der var lys i dette . 
Det var klart måneskin ; vejret var smukt og 
stille ; der var ikke en vind , som rørte sig . 
Bladene på træerne raslede således ikke 
engang ; overalt syntes der at herske den dybeste 
stilhed . 
Efterat jeg i nogle minuter havde stirret og 
lyttet forgæves , rynkede jeg ærgerlig panden og gav 
mig til at skænde på min ellers så flinke og 
pålidelige overbetjent , fordi han denne gang , 
alveles imod sædvane , havde ladet sig føre bag 
lyset af de mørke skygger , som træerne kastede . 
Pludselig afbrød jeg imidlertid mig selv ; min 
ledsager sik ikke tid til at imødegå de bebrejdelser , 
med hvilke jeg havde begyndt at overøse 
ham ; — han havde ikke engang fået alle dem at 
høre , som jeg havde på rede hånd til ham . 
Sagen var den , at jeg lige på engang havde 
hørt bladene inde i det lille lystanlæg rasle ; — 
vinduet stod nemlig åbent . 
Det er en selvfølge , at jeg nu ikke blot fpidfede 
øren , men tillige efter bedste evne anstrengte 
mine øjne . 
Det varede da heller ikke ret længe , førend jeg 

fik øje på en menneskelig skikkelse , der ganske 
langsomt og under iagttagelsen af fornøden forsigtighed 
kom gående fra det gentagne gange 
omtalte lystanlæg henimod hovedbygningen . 
Hurtigt , men forsigtigt , med lydløse fjed , listede 
jeg mig nu ned ad trapperne , og efter at jeg 
havde givet ordre til , at alle lysene i hele huset 
straks skulle slukkes , gik jeg ud i forstuen og listede 
mig lige hen til gadedøren , det vil sige : til den 
dør , der førte ud til hovedlandevejen ; herfra 
måtte jeg nemlig vente , hvad der ville komme . 
Det varede da heller ikke ret længe , førend 
der blev banket stærk på døren . 
— hvem er det ? spurgte jeg barsk . 
I en ydmygt bedende tone svarede en blød 
stemme : 
— ak , gode herre , min stakkels kone er lige 
på engang bleven så forfærdelig dårlig ! . . . 
Jeg er vis på , hun går hen og dør for mig , 
hvis jeg ikke får en smule spiritus , som jeg kan 
give hende ! O , foræer mig blot så meget som et 
fingerbøl fuldt af spiritus , få vil Vorherre velsigne 
dem derfor i deres sidste stund , h— ! 
Det forstår sig af sig selv , at det navn , den 
udenfor stående nævnede , ikke var mit , men den 
i trudselbrevet undsagte landmand . 
De ovenfor omtalte ord vare blevne udtalte 

i en tone , der syntes at komme lige fra hjertet , 
og dersom jeg ikke havde haft gyldig grund til 
at være på min post , havde jeg efter al sandiynligbed 
selv ladet mig føre bag lyset af denne 
bønlige stemme . 
Under de forhåndenværende forhold måtte 
jeg imidlertid være forsigtig , og jeg svarede da også 
naturligvis med sordreiet stemme : 
— det gør mig virkelig ondt , men jeg har 
fået bestemt ordre til ikke at lukke døren op , 
efterat det er blevet mørkt . Min herre er allerede 
gået til ro og sover nu på sit grønne øre ; dersom 
jeg tog mig den frihed at vække ham , rev 
han bestemt hovedet af mig i morgen , og den selvfamme 
sørgelige skæbne ville utvivlsomt friste dem 
dersom jeg ikke rettede mig efter de ordre han har 
givet mig ! 
— men herregud ; sagde den bløde , bønlige 
stemme , luk dog bare døren op et eneste øjeblik ! 
Det kan dog ikke være deres mening , at et stakkels 
sygt fruentimmer skal ligge og dø , fordi hun ikke 
kan få en eneste dråbe spiritus i halten ? 
. . . De kan ganske roligt lukke døren op et 
øjeblik , det forsikrer jeg dem ! . . . Kan de da 
ikke høre , at jeg er deres gode , gamle ven , 
poddy Hogan ! 
Nu traf det sig netop således , at jeg meget 

godt kendte paddy hagen og vidste , at det varen 
meget brav og rettænkende mand . Rigtignok 
forekom det mig , at det ikke var paddy høgens 
stemme , jeg nu hørte ; men dels er det ikke så 
ganske let at kende folk på stemmen , når de 
tale i en klynkende , grædefærdig tone , og dels 
kunne den udenfor stående jo ligeså vel have 
sine grunde til at forstille sig , som jeg havde . 
I alt fald fandt jeg mig da foranlediget til 
at skifte taktik ; jeg trak derfor jernkjæeden for døren 
og åbnede så denne på klem . 
Nu gav jeg mig til at kige ud igennem den 
smalle sprække . 
Det lod til , at den udenfor stående , — 
eller lad mig heller kalde ham røveren , — blev 
sjæleglad over min venlige forekommenhed ; thi 
han for hen til døren og anstillede et forsøg på 
af rive den helt op . 
— så sagte , — så sagte , højstærede ! sagde 
jeg imidlertid ganske roligt . De sagde nylig , af de 
var paddy Hogan ; men ham er de ikke , det kan 
jeg både se og høre , og nogen brav og retskaffen 
mand er de bestemt heller ikke , siden de er så 
forlegen for al gå og gælde for en sådan , af 
de ikke tager i betænkning af krænke , fornærme og 
forurette den første den bedste brave og retskafne 

mand , de kommer ! il af tænke på , ved af tilegne 
dem hans navn ! ; 
og efter at jeg havde holdt denne smukke tale 
til røveren , smækkede jeg uden videre døren til 
lige for hans næse . 
I en ganske anden tone , — i en tone , der 
ingenlunde var så blid og venlig som den , i 
hvilken han hidtil havde talt , men tværtimod bar 
præget af harme , ja , af fortvivlelsens energi , 
sagde den udenfor stående nu : 
— gid de og deres snart må komme til 
af brænde inderst i helvede ! . . . Men de skal 
da i alt fald komme til af bøde hårdt for det , 
de i aften har sagt og foretaget dem ! 
Neppe havde han udtalt disse ord , førend 
han affyrede sit skydevåben , — om det var en 
pistol eller en muskedonner , seer jeg mig i dette 
øjeblik ikke i stand til at sige , — mod døren , og 
derpå kaldte han med høj røst ( i det irske sprog ) 
sine staldbrødre til hjælp . 
Døren var bleven gennemboret af en kugle , 
men også kun af en , og denne havde ikke rammet 
mig . 
Jeg nærede nogen tvivl i så henseende og 
rystede mig derfor et par gange , — omtrent som 
en hund , der nylig er kommen op af vandet , eller 
som har fået prygl af en ellers god ven ; — 

men da jeg nu kom til den overbevisning , at der 
ikke var det ringeste i vejen med mig , løb jeg op 
på første sal og traf , så hurtigt som det på 
nogen måde lod sig gøre , — de forberedende 
foranstaltninger til at modtage „ Drengene “ . 
Et øjeblik efter fik jeg øje på et temmelig 
stort antal mænd , af hvilke nogle vare således 
forklædte , at de vare aldeles ukendelig « , andre indhyllede 
i hvide kitler og atter andre iførte deres 
daglige klæder , medens adskillige af disse dog 
havde trukket et stykke sort flor for ansigtet . En 
ting havde de imidlertid alle sammen tilfælles : de 
vare alle tilhobe bevæbnede . 
Den Karl , der allerede havde affyret sit 
våben imod døren , gik i spidsen for dem og 
var i færd med på ny at lade sit gevær ; thi nu 
kunne jeg tydeligt se , at det var en bøsse , han 
havde i hånden . Han var omtrent seks fod og 
seks tommer høj og meget kraftfuldt bygget ; det 
var åbenbart , at han var anfører for banden . 
Sikre på , at deres plan ville blive kronet 
med et heldigt udfald , og begærlige efter at se 
deres ofres blod flyde , råbte skurkene tre gange 
hurra , og da deres anfører nu gav signalet til 
angreb , nærmede de sig hurtigt hovedbygningen . 
Nu gav jeg ligeledes det aftalte signal . Jeg 

havde truffet det arrangement , at kun halvdelen 
af politibetjentene foreløbig skulle give ild på 
rolighedsforsfyrrerne , og min ordre blev nøje 
efterlevet . 
Røverne udstødte et skrig , eller rettere : et 
hyl , der røbede overraskelse , vrede og feig ængstelse , 
og derpå trak de sig straks tilbage til det 
lille lystanlæg , idet de slæbte fem eller seks af 
deres kammerater med , hvilke vor første salve 
havde strakt til jorden . 
Min kollega og nogle af politibetjentene vare 
af den mening , at vi allerede havde vundet en 
endelig sejr og burde gøre et udfald for at forfølge 
fjenden . 
Efter min overbevisning ville et sådant 
skridt imidlertid være i højeste grad uforsigtigt- , 
jeg nedlagde derfor en bestemt protest imod , at 
dette forslag blev taget til følge , og befalede 
dem , der allerede havde affyret deres bøsser , på ny 
at lade disse . 
Neppe havde de fået tid til at gøre dette , 
førend røverne rettede et nyt angreb mod huset . 
Deres antal var blevet betydelig forøget , og den 
bevæbnede skare , der var vor langt overlegen i 
antal , glødede af hævngerrighed . 
De indlede angrebet med at tage godt sigte 
på vinduerne og affyre en salve imod dem . De 

ituslåede ruder og de huller , som adskillige af 
kuglerne borede i vindueskarmen , vidnede om , at 
de vare gode skytter . En af politibetjentene blev 
let såret ; de af vore folk , der endnu ikke havde 
givet ild , affyrede nu en salve ; fjenden kunne 
således ikke være i tvivl om , at huset blev godt 
forsvaret . 
Røverne indså åbenbart , at de måtte 
gøre et af to : enten måtte de straks trække sig 
tilbage , eller også måtte de tage mod og mandshjerte 
til sig , ved en kraftansfrengelse bane sig vej 
ind i huset og så lade det komme til et formeligt 
håndmænge ; i et fådant ville deres overlegne 
styrke samt deres sværd og køller nemlig nok 
gøre det muligt for dem at forhindre os fra at 
bruge de skydevåben , af hvilke de jo mærkede , at 
vi vare i besiddelse . 
De blev snart enige om at følge den senest 
antydede fremgangsmåde , og med tab af tre 
menneskeliv lykkedes det dem at få døren åbnet ; 
denne del af deres forehavende ville dog næppe 
have fået et få gunstigt udfald for dem , dersom 
de ikke vare blevne beskyttede af en buegang , der 
uheldigvis var anbragt ovenover døren . 
Således kom de farende ind i huset , og nu 
opstod der en forfærdelig kamp . 
Vore bøsser vare os forholdsvis ikke til nogen 

nytte ; lys havde vi ikke ; månen blev netop i 
dette øjeblik skjult af en sky , og i det dybe mørke , 
i hvilket vi befandt os , vovede vi ikke at give ild , 
thi vi risikerede jo at komme til at flyde nogle af 
vore egne folk , som det ikke var os muligt at 
skelne fra vore fjender . 
Endelig kom ejeren af huset dog heldigvis 
gående med en lygte , og i samme øjeblik 
begyndte månen atter at skinne klart . 
Nu kunne vi altså tydeligt se , hvorledes vi 
vare stillede , og øjeblikkelig gave alle politibetjentene 
ild på en gang . 
Denne salve gjorde en forfærdelig virkning ; 
en mængde af røverne faldt , og de øvrige blev 
i det første øjeblik forstenede af skræk , dels over 
det store tab , de havde lidt , dels over at se en 
så betydelig politistyrke samlet i huset . 
Efter et par minuters forløb trak de sig 
over Hals og hoved tilbage ; de flygtede i vild 
uorden , og da vore folk endnu en gang gave ild 
på dem , udstødte de gennemtrængende skrig . 
Vi forfulgte dem kun igennem buegangen , og 
da vi lykkeligt og vel vare blevne dem kvit , sprang 
min kollega hurtigt frem , smækkede i en fart 
døren i og satte en jernstang for den . 
Dette var nu både rigtigt og resolut handlet 
af min kollega ; men — hvilken pen ville vel 

være i stand til at skildre de følelser , der opstode 
hos mig , da jeg gjorde den opdagelse , at jeg 
var bleven lukket ude ? 
Det var virkelig en særdeles behagelig situation , 
jeg der var kommen i ! 
Dersom folkene inde i huset fik øje på mig , 
blev jeg efter al sandsynlighed antaget for en af 
røverne , det vil med andre ord sige : fludt , og 
dersom de rasende opbragte bønder lagde mærke 
til mig , kunne jeg være temmelig sikker på at 
blive revet istykker af dem ! 
Hvad i alverden skulle jeg gribe til ? 
Alle de ovenfor anførte betragtninger anstillede 
jeg med lynets hurtighed ; men hvad skulle jeg 
foretage mig ; — hvorledes skulle jeg bære mig ad 
med at flippe ud af den forfærdelige situation , i 
hvilken jeg befandt mig ? 
Ja , i den henseende stod min forstand stille . 
I dette øjeblik kom den kæmpe , der havde 
fungeret som anfører for banden , gående henimod 
mig ; det lod til , at han ville prøve på , 
om det ikke sfulde være ham og hans stalbrødre 
muligt , på anden måde at trænge ind i huset . 
Om et par minuter ville han rimeligvis 
komme til at snuble over mig ; så måtte han jo 
lægge mærke til mig , og da jeg var ubevæbnet . 

ville det være den letteste sag af verden for ham 
at myrde mig . 
Ja , det var der unægtelig mest udsigt til ; 
men ikke desto mindre anstillede jeg endnu en anden 
betragtning i dette øjeblik : — dersom jeg lod den 
Karl slippe bort , ville jeg naturligvis få „ en 
næse “ af mine foresatte , og det med fuld føje ; 
thi så ville jeg jo ikke have opfyldt min pligt . 
Pludselig blev kæmpen imidlertid stående og 
tænkte sig om ; derpå gjorde han omkring ; han 
havde åbenbart opgivet sin første beslutning , som 
det da også var for sent at få realiseret ; thi 
hans kammerater vare allerede flygtede langt 
bort ; anføreren indså da også nok , at han 
gjorde flogest i at se at indhente dem ; thi nu gav 
han sig fil at gå hurtigt i samme retning 
som de . 
Neppe var han kommen et par skridt bort^fra 
mig , førend jeg i en fart rejste mig op , løb efter 
ham , sprang op på hans skuldre og klemte 
benene fast sammen om hans Hals . 
Forbavset og forfærdet over denne angrebsmåde , 
fil hvilken han naturligvis ikke var vant , 
råbte han på irsk , at fanden i egen person 
var sprunget op på ryggen af ham , og derpå 
gav han sig fil at løbe af alle kræfter . 
Det var åbenbart hans hensigt at løbe hen 

fil træerne og knuse mig ved at trykke mig op 
mod dem , og dette var ganske vist også den klogeste , 
om ikke den eneste taktik , han kunne følge . 
Denne indrømmelse gjorde jeg ham da også 
straks . Jeg kunne meget godt indse , at det var ude 
med mig , dersom han bar sig således ad . 
Men hvad skulle jeg vel kunne gøre for at 
forhindre ham fra at følge denne fremgangsmåde ? 
Jeg 
var alt for lille , til at jeg skulle have 
kunnet indlade mig på at kæmpe med ham , eller 
endog blot tynge ham til jorden , og til at kvæle 
ham havde jeg ikke kræfter nok . 
Hvad skulle jeg vel under disse omstændigheder 
gribe til ? 
I løbet af en halv snes sekunder anstillede 
jeg disse og en mængde andre betragtninger af 
lignende beskaffenhed og gennemløb i tanken alle 
de udveje til at slippe helskindet fra sagen , der 
formentlig slode åbne for mig . 
Da fik jeg pludselig et godt indfald , og ved 
dette besluttede jeg straks at blive stående . 
Ganske sagte trak jeg den højre hånd til mig , 
stak den i lommen , tog en pennekniv frem og 
lukkede den op med tænderne . 
Da jeg således dog havde fået et slags 
våben ihænde , følte jeg mig langt mere beroliget . 

i mellemtiden havde den ville kæmpe anstillet 
forskellige forsøg på at ryste mig ned fra 
sine skuldre ; men alle disse forsøg vare fuldstændig 
strandede . 
Jeg måtte holde ud ; thi derpå beroede det 
jo , om jeg skulle slippe derfra med livet , eller 
ikke ; jeg opbød derfor alle mine kræfter , og hvor 
megen umage kæmpen end gjorde sig for at blive 
mig kvit , strandede alle hans bestræbelser i så 
henseende dog på min — ganske vist nødtvungne 
— udholdenhed . 
Nu nærmede vi os en gruppe træer ; min 
modstander følte sig allerede overbevist om , at han 
havde mig i sin magt ; han gjorde utvivlsomt 
sikker regning på , at han om et par minuter 
ville få bugt med mig . 
Heldigvis gjorde han imidlertid regning uden 
vært , hvad dette punkt angik . 
Jeg slyngede den højre arm om hans Hals , 
og i højre hånd havde jeg pennekniven . I løbet 
af kortere tid , end jeg behøver til at fortælle det , 
fik jeg halsen skåret over på ham , lige fra det 
ene øre til det andetkæmpen 
anstillede et forsøg på at kalde sine 
venner til hjælp ; jeg stak ham den ene gang 
efter den anden i halsen og i ansigtet , og da vi 
kom hen til de træer , mod hvilke han havde haft 

isinde at knnse mig , faldt han stendød til jorden , 
badet i en blodpøl . 
Nu lod jeg mig falde ned på jorden og 
få på kæmpen for at forvisse mig om , at han 
nu også virkelig var død , 
i den henseende levnede hans uhyggeligt 
stirrende øjne og nedfaldne underkæbe imidlertid 
ingen tvivl hos mig , og nu ville det have været 
mig kærest , om jeg havde kunnet vende tilbage ; 
men dette ønske kunne jeg endnu ikke få opfyldt ; 
jeg vovede nemlig ikke at røre mig af stedet eller 
gøre ringeste støj . 
Ganske vist havde røverbanden taget flugten , 
ja , endog ligefrem spredt sig som avner for 
vinden ; men det var jo dog ingenlunde umuligt , 
— tværtimod måtte jeg endog anse det for i 
højeste grad sandsynligt , — at den havde ladet 
et eller andet af fine medlemmer blive tilbage i 
nærheden af den til død og undergang bestemte 
families hus ; thi det kunne jo dog tænkes , at 
der på et fenere stadium frembød sig en lejlighed 
for de ildesindede til på ny at trænge ind i den 
bygning , i hvilken de allerede en gang i aften 
havde befundet sig . Dersom jeg nu anstillede et 
forsøg på at gå over den ovenfor omtalte , store 
græsplæne , ville man således efter al menneskelig 
beregning få øje på mig ; dersom jeg blot gav 

den ringeste lyd fra mig for at sætte mig i forbindelse 
med mine folk , ville man ganske sikkert 
høre mig råbe til disse , og i begge disse tilfælde 
ville resultatet blive et og det samme : — jeg 
ville blive myrdet ! 
Jeg måtte naturligvis indse , at jeg under 
de forhåndenværende forhold gjorde klogest i at 
blive , hvor jeg var , indtil det begyndte at gry ad 
dag ; hvor ubehagelig den situation , i hvilken jeg 
befandt mig , end ganske vist var , må det dog 
fremhæves , at jeg i alt fald endnu var i live , 
og man ved jo nok , at „ så længe der er liv , er 
der håb ! “ 
Når jeg skal tilstå den rene sandhed , seer 
jeg mig imidlertid nødsaget til at gøre den indrømmelse , 
at de fire timer , jeg måtte tilbringe 
på denne måde , vare de længste og kedeligste , 
som jeg nogensinde har oplevet ; ja , skønt jeg , 
som allerede tidligere antydet , virkelig ellers ikke 
er bange af mig , må jeg endog forsikre , at den 
følelse , af hvilken jeg blev besjælet i løbet af 
disse fire eller fem timer , nærmest kan betegnes 
som frygt . 
Kun den af mine tilhørere , der en gang i 
sit liv har befundet sig i den ubehagelige , den 
forfærdelige situation at måtte tilbringe en nat 
alene sammen med liget af et menneske , som han 

nylig — af en eller anden grund — har set 
sig nødsaget til at dræbe , kan gøre sig en foresfilling 
om , hvilke lidelser jeg ved hin lejlighed 
udstod . 
Jeg måtte hele tiden gøre mig umage for 
at vende mine øjne bort fra liget thi jeg turde 
virkelig ikke se på det ! Det forekom mig , at den 
krafffuldt byggede mand , som jeg havde revet bort 
fra denne jord , medens han endnu stod i livets 
vår , hele tiden holdt sine uhyggeligt stirrende 
øjne fæstede på mig ; — det forekom mig , at 
han med en stemme , der syntes at komme ud af 
det store , åbne sår i hans Hals , højt og lydeligt 
anklagede mig for mord ! 
Kort sagt : den skræk , den rædsel , af hvilken 
jeg blev behersket i disse lange timer , er ikke til 
at beskrive ! 
Det varede længe , meget længe , inden det 
velsignede dagslys den morgen ville vise sig for 
mig ; men hvor inderligt takkede jeg dog ikke gud 
fordet , da detendelig , langt om længe kom ! -- -- -- -- -- 
-- -- -- -- -- -såsnart som den nye dag steg „ af 
natten på morgenens strimer “ , blev døren til 
forpagtergården revet op , og en skare politibetjente 
kom farende ud på vejen . 
Med megen Iver få de brave mænd sig 

om , og deres ansigter bare præget af ængstelig 
bekymring . 
Endelig satte de sig i bevægelse — for at 
søge efter deres høistkommanderende , om hvem de 
troede — og jo virkelig måtte tro , — at han 
var faldet som offer for røvernes raseri . 
Nu nærede jeg ikke længer ringeste betænkelighed 
ved at råbe til dem , at jeg var dem nær ; 
de gjorde øjeblikkelig omkring , og da de vakre , 
flinke mennesker nu fik øje på mig og genkendte 
mig , gav deres glæde sig luft i tre hurraråb , 
som mit hjerte oprigtigt istemte , men rigtignok 
også kun mit hjerte ; jeg kan nemlig med sandhed 
sige , at jeg i hint øjeblik var alt for rørt til 
at tale . At jeg var ligeså glad som mine undergivne , 
behøver jeg for øvrigt vel næppe at forsikre . 
Efter nogle få minuters forløb kom der en 
del andre politibetjente farende ud fra hovedbygningen , 
og nu gik vi alle sammen hen i det 
lille lystanlæg , i hvilket den skurk , som jeg havde 
dræbt , lå badet i sit blod . 
I denne person genkendte man ved første 
øjekast den farligste urostifter i hele provindsen . 
Ved et rent tilfælde havde jeg ryddet et uhyre 
af vejen , som havde været en skræk for omegnen . 
I den anledning sendte regeringen mig ikke 
blot en skrivelse , i hvilken den med megen 

anerkendelse omtalte min holdning ned hin lejlighed , 
men tillige en klækkelig pengegave . 
Jo , jeg kan ikke nægte , at jeg blev rigeligt 
lønnet for det held , jeg havde haft med mig hin 
mindeværdige aften ! 
— de må ikke udelukkende kalde det held ! 
Udbrød tom Vokes nu ivrigt . Ganske vist var de 
heldig ; men det er kun folk med hjertet på det 
rette sted , der have den slags held ! Det var 
deres mod , der gjorde udflaget ved hin lejlighed ; 
og det var jo ikke mere end billigt , at det blev 
belønnet , min vakre jokei ! 
Smilende nikkede politiinspektøren til mig og 
sagde : 
— som de hører , har det oven i købet 
skaffet mig en smuk titel ! 
Vi drak den dygtige og modige mands skål , 
og efter en timestids forløb gik han sin vej . 
Det tungh øjeblik var nu kommet ; jeg måtte 
tage afsked med min kære svigerfader og kunne 
ikke engang trøste mig med håbet om , at jeg snart 
ville få ham at se igen . Når det begyndte 
at gry ad dag , måtte jeg rejse bort , og det ganske 
alene ; hverken tom Vokes eller jeg fandt det 
umagen værd , at han stod så tidlig op for al 

forny afskedens bitterhed- , endnu samme aften 
sagde vi derfor hjerteligt farvel til hinanden . 
Slutning . 
Thomas Phillips Vokes var ikke blot en glimrende 
dygtig politimand ; han optrådte også , 
idetmindste i en henseende , med held som profet . 
Tidt og mange gange havde han , når jeg 
bebrejdede ham hans dumdristighed , sagt til mig : 
„ Sniksnak , min dreng ! Det er min faste beslutning , 
at jeg vil dø fredeligt og roligt i min seng ! “ 
Og denne „ Beslutning “ fastholdt han også , i 
ordets egentligste forstand , til det sidste ; efter at 
han i et tidsrum af tredive år en halv snes 
gange om dagen havde udsat sit liv for den mest 
overhængende fare , døde han virkelig , som han 
havde sagt , fredeligt og roligt i sin seng . 
Imidlertid må det bemærkes , at han ikke lige 
til sin død vedblev at fungere som embedsmand . 
Efterat han i tredive år havde udfoldet en rastløs 
virksomhed og gjort regeringen de vigtigste 
tjenester , følte han sig udmattet , og da det desuden 
virkelig var lykkedes ham at gjsnopretle rolighed 

og orden i de egne af Irland , der blev ansete 
for de farligste og netop derfor vare blevne betroede 
til hans varetægt , tog han sin afsked . 
At regeringen også viste , at den påskønnede 
hans velsignelsesrige virksomhed , kan ikke nægtes ; 
tre gange takkede den ham offenlig for hans 
rastløse Iver ; to gange stænkede den ham betydelige 
pengegaver , og at hans indtægter vare store , 
ja , for den tid næsten fyrstelige , fremgår af 
den kendsgerning , at den pension , der blev ham 
tilstået , da han tog sin afsted , beløb sig til 950 
pund Sterling , det vil sige : 17 , 100 kroner om 
året . — 
nu er denne sjældne politiembedsmand 
død og borte . Jeg vil slutte disse meddelelser 
med det fromme ønske , at det snart må lykkes 
Irland at finde en ny tom Vokes ; det trænger 
sandelig i høj grad til en sådan mand ! 
Og dog må jeg endnu føje nogle få 
linier til min beretning om tom Vokes . 
Da jeg jo fortæller virkelige begivenheder og således 
på en måde optræder som historisk forfatter , 
er det nemlig min pligt at tilstå , at helten i 
min fortælling , denne i så mange henseender udmærkede 
mand , dog led af en skavank , der 
vakte den største forbavselse hos mig og andre , 
som kendte ham . 

denne min pligt vil jeg imidlertid lettest 
kunne opfylde ved endnu til afsted at forelægge 
læserne en lille episode af mit og min svigerfaders 
på behagelige timer så rige samliv . 
En dag sad jeg inde i den hyggelige spisestue 
i limerick-klubben , der — i parenttes bemærket 
— på den tid var et mønster for alle klubber , 
idet alle dens medlemmer både vare meget gemytlige 
og højst respektable mennesker . Jeg havde 
spist til middag sammen med en af mine slægtninge , 
i . V . , der nød megen agtelse i den gamle 
by , i hvilken han gentagne gange havde beklædt 
og endnu bestandig beklædte ansvarsfulde tillidsposter . 
Vi 
vare blevne færdige med at holde måltid 
og sad nu og flyllede maden ned med gammel 
Sherry . I . V . havde nylig sagt til mig , at han 
tilgavns følte sig oplagt til at tilbringe en gemytlig 
aften sammen med mig , og jeg kan med rolig 
samvittighed forsikre , at jeg var ganske enig med 
ham i , at aftenen helst måtte blive så gemytlig , 
som muligt . 
Pludselig kom tom Vokes farende ind i 
spisestuen . 
— jeg er kommen herhen for at underrette 
dig om , at jeg ikke kan tage over til Ennis 
imorgen , kære Harry , sagde han . Nu ved du 

altså , hvad du har at rette dig efter . Jeg er 
nødt til at rejse ned til tipperary , hvor man 
venter , at der i den allernærmeste fremtid vil udbryde 
alvorlige uroligheder ! 
Og idet han derpå henvendte sig til i . V . 
Der bl . A . var chef for et regiment af væbningen , 
tilføjede han : 
— jeg ville virkelig ønske , at jeg kunne få 
dem med , Major ! De har givet mig så mange 
beviser på deres dygtighed og snarrådighed , 
at jeg nok kunne have lyst til at få dem til 
ledsager ; thi ved denne lejlighed få vi sandelig 
brug for folk , der både have hoved og hjerte 
på rette sted ! 
— jeg ville sandelig også gerne følge med 
dem , svarede i . V . , men desværre er det mig 
ikke muligt ; i morgen har jeg nemlig netop inviteret 
et par gode venner til middag . 
— oho ! udbrød tom Vokes . Hvis de har 
isinde , altid at betragte et sådant forfald som 
tilstrækkeligt til at undskylde dem , få vi jo aldrig 
nogen nytte af dem . Deres gæstfrihed er jo 
almindelig bekendt ; man påståer endog for 
ramme alvor , at de ikke kan udholde at spise 
alene til middag en eneste dag ! 
— det er naturligvis overdrivelse , sagde 

i . V . smilende , men jeg nægter dog slet ikke , at 
jeg nok kan lide at se gode venner hos mig . — 
men sæt dem nu ned , Major Vokes ! Kan de ikke 
høre , hvorledes regnen pladfker mod ruderne ? 
Vi få bestemt et forfærdeligt uvejr i dag ! Skænk 
i deres glas ; vin have vi nok af her i huset ! 
Vokes tog plads ved bordet , fyldte sit glas 
og gav sig derpå til at lytte efter , hvorledes 
regnen styrtede ned i strømme . 
Efter en kort pause bemærkede i . V . : 
— jeg hører , at de i går , kun ledsaget af 
en eneste politibetjent , red over til adare og arresterede 
Mick Rooney . Må jeg nu spørge dem , 
om de ikke kalder det dumdristigt ? Jeg er aldeles 
vis på , at de en skøn dag bliver myrdet , og 
få vil ikke blot deres familie , men hele landet 
begræde deres ligegyldighed for deres liv ! 
— bah ! svarede „ Politimajoren “ med et 
hånligt smil . Der er ingen , som falder på at 
gøre mig fortræd ! Tro mit ord : når man blot 
lader de fyre se , at man ikke er bange for dem , 
imponerer man dem i den grad , af de ikke tør 
foretage sig noget imod en ! 
— ved Jupiter , det er jeg for mit vedkommende 
dog ikke så ganske vis på ! sagde i . V . , 
idet han rystede på hovedet . Jeg tør nok sige , 
af der ikke gives noget menneske , som nærer tvivl 

om , af jeg er en modig mand ; men om jeg så 
vidste , af jeg til løn derfor kunne blive vicekonge 
i Irland , ville jeg dog ikke en eneste gang udsætte 
mig for en sådan fare , som hver dag truer 
dem , ja , som de hver dag selv udæsker ! 
Min svigerfader brast i latter . I samme 
øjeblik hørte vi imidlertid et voldsomt tordenskrald , 
og et lynglimt trængte igennem revnerne i 
skodderne ind i værelset . Tom Vokes blev ligbleg 
og udstødte et skrig , som åbenbart røbede skræk . 
— ih , det var jo ikke andet end et tordenskrald 
og et lynglimt ! sagde i . V . Vi må da 
ikke lade en sådan bagatel forstyrre vor gemytlige 
aften ! 
Tom Vokes vedblev imidlertid af se meget 
bleg ud , ja , skjulte endog sit ansigt i sine hænder . 
Mine bestræbelser for af opmuntre ham ved af 
lede samtalen hen på mine børn , som han 
elskede højt , vare aldeles frugtesløse . Hans sind 
var åbenbart et bytte for den største ophidselse , 
og da det himmelske artilleri opvartede os med en 
ny salve , sprang han op og styrtede ud af 
værelset . 
Vi kunne ikke begribe , hvad der gik af ham , 
eller hvor han var gået hen . I nogle minuter 
vedbleve vi imidlertid at tale sammen ; men det 
var rigtignok den kække „ Politimajors “ besynderlige 

opførsel , vor samtale udelukkende drejede sig om- , 
thi vi vare begge i højeste grad forbavsede 
over den . 
I . V . mente , at tom Vokes , til trods for 
uveiret , havde skyndt sig med at komme hjem til 
sin familie , fordi han havde grund til at tro , at 
nogle af de kvindelige medlemmer af den vare 
bange for torden og lynild . Jeg for mit vedkommende 
anså det derimod for sandsynligere , at 
min svigerfader lige på en gang var bleven 
upasselig . 
I alt fald kunne jeg da ikke nære nogen 
tvivl om , at tom Vokes for øjeblikket helst ville 
have , at ingen skulle følge efter ham . I et 
kvarterstid blev jeg som en følge deraf ganske 
roligt siddende ved bordet ; men da det nævnte 
tidsrum var henrundet , uden at han var kommen 
tilbage , forlod jeg , under et eller andet påskud , 
værelset for at spørge opvarteren , om han ikke 
vidste , hvor Major Vokes var bleven af . 
Fyren kunne ikke bare sig for at smile , idet 
han svarede : 
— han sidder nede i kælderen . 
— nede i kælderen ? gentog jeg forbavset . 
Hvor da ? 
— nu skal jeg vise dem , hvor han er , 
svarede opvarteren . 

med disse ord tog han et lys og gik ned 
ad køkkentrappen . I højeste grad forbavset fulgte 
jeg efter ham ; jeg kunne ikke fro andet , end at 
han tog fejl . 
Opvarteren gik imidlertid lige hen til den 
bageste kjcelder i hele huset og åbnede døren 
til den . Idet han derpå rakte mig lyset , — 
der var nemlig bælgmørkt dernede , — sagde han 
kort og godt : 
— der sidder han inde ! 
Jeg kunne næppe fro mine egne øren ; men 
idet jeg holdt lyset højt op i vejret , fik jeg virkelig 
øje på min svigerfader . 
Tom Vokes sad på hug henne i en krog 
af kælderen ; hovedet havde han formelig svøbt 
ind i sit silkelommetørklæde . 
Nu kunne jeg da ikke fro andet , end at der 
måtte være tilstødt ham en ulykke , og i min første 
skræk stønnede jeg halvhøjt : 
— gode gud ! Han er død ! 
Et øjeblik efter blev jeg dog befriet for denne 
pinlige frygt ; thi min svigerfader tog tørklædet 
bort fra hovedet og spurgte frygtsomt : 
— er det forbi ? 
— hvad for noget ? udbrød jeg . 
— tordenvejret , svarede han . 
— nå , det ? sagde jeg . Ja , det er forbi . 

men hvad er der i vejen med dig , kære svigerfader ? 
Er du bleven syg eller kommen tilstade ? 
— ingen af delene , min ven , svarede politimajoren , 
men jeg bliver altid så forfærdelig nervøs , 
når elementerne således ligge i krig med hverandre ! 
— 
hvad behager ? udbrød jeg . Det er dog 
vel ikke din mening , at du er bange for en smule 
torden og lynild ? 
— Io , ved min bedstefaders sjæl , det er 
netop det , jeg er ! svarede tom Vokes ganske oprigtigt . 
Jeg vil langt hellere slås med en hel 
snes irlændere på en gang , end være ude i et 
sådant uvejr ! En dag i forrige uge talte jeg 
med Franklin , og han fortalte mig da , at silke 
var en dårlig leder for lynstrålen ; derfor var 
det , jeg nylig kastede silkelommetørklædet over 
hovedet . Men lynglimtene kunne jeg alligevel se , 
og de vare så uhyggelige , at blodet næsten blev 
til is i mine årer . Nn er jeg imidlertid igen i 
mit es , og når der blot vil holde op at regne , 
troer jeg virkelig , jeg endnu i aften rider over til 
Derk , tilbringer natten der og får mig en gemytlig 
passiar med den gæstfri godsejer derovre , 
inden jeg i morgen formiddag rejser til tipperary . 
— men du glemmer vist , i hvilken tilstand 
egnen befinder sig , og at du udsætter dig for 

den største fare , hvis nogen genkender dig der ? 
Bemærkede jeg . 
— sniksnak ! svarede tom Vokes . Mig tør 
de ikke gøre noget , og selv om de prøvede derpå , 
skulle jeg nok forsvare mig imod dem ! Og 
desuden må jeg ganske oprigtigt tilstå , at den 
skræk , jeg nylig havde , har gjort mig lovlig kold ; 
jeg trænger til en smule anstrengelse og ophidselse 
for at få varme i kroppen- jo , jeg rider over 
til Derk ! 
Og til trods for mine indstændige bønner , 
til trods for mine forestillinger om , hvilken fare 
han udsatte sig for , galopperede denne erkevovehals 
klokken ti om aftenen ganske alene over til en egn 
af landet , i hvilken befolkningen var i højeste grad 
ophidset imod regeringen og dens trofaste tjenere . 
Nu vendte jeg tilbage til i . V . og gjorde ham 
bekendt med sagens rette sammenhæng . 
Min vakre slægtning og ven blev ligeså 
forbavset , som jeg var . Både han og jeg fik således 
påny lejlighed til at undre os over de mange 
uløselige gåder , der findes i den menneskelige 
natur . 
Skulle nogen vel kunne tænke sig muligheden 
af , at tom Vokes , den anerkendte kække politimand , 
der ikke ænsede nogen fare , som truede ham fra 
menneskehånd , der regelmæssigt flere gange om 

dagen trodsede døden , kunne være bange for et 
tordenskrald og et lynglimt ? 
Og dog forholdt det sig således . Jeg ved 
med vished , at det forholdt sig således ; men jeg 
må overlade det til filosofer , hvis grublen over 
sådanne sager har ført til et mere tilfredssfillende 
resultat , end min , at give en forklaring af denne 
psykologiske mærkværdighed . 
Og nu , kære læser , kender også du den 
„ Skavank “ , som min brave svigerfader led af . 
Imidlertid tager jeg næppe fejl , når jeg tillader 
mig at håbe , at heller ikke du for dens skyld 
vil lade hånt om en mand , hvis Vandel i et 
og alt var så hæderlig , og som har gjort den 
gode sag , hvis trofaste tjener og væsenligste 
støtte han var , så store tjenester . 
Ende . 
