I . 
Madam spæckborn ejede et hus , som 
kaldtes Noahs ark . Nede i de 
lune , hyggelige værelser på solsiden 
boede hun selv ; ovenpå 
boede ptøken Falbe med sin Broder ; og oppe 
på loftet — der var bare to etager — levede 
på skråkammer , under trapper og bag skorstenspiber 
en del urene dyr , der gik under 
den fælles benævnelse : banden . 
Madam spackbom var ikke blot en klog 
kone ; hun var bogstaveligt talt  » Klog kone «  ; 
thi hun var doktor- eller kvaksalverske , som 
den rigtige doktor kaldte hende . 
Men det anfægtede ikke madamen stort : 
hun havde sin gode , sikre praksis , og hendes 
kunst bragte hende både penge og videnskabelige 
triumfer . 

den del af befolkningen , som søgte mani 
spæckbom , var vistnok ikke den fineste , men 
uden sammenligning den talrigeste . Det kunne 
hænde , at hun havde fem seks patienter liggende 
under behandling — i små Kot og aflukker , 
hvoraf der var en utrolig mængde i det gamle 
hus ; og især om aftenen efter arbejdstid var 
hun fuldt optaget med at gøre sygebesøg eller 
modtage patienter af enhver Art . 
Når der da blandt disse kom en , som 
havde været under behandling af den rigtige 
doktor — - distriktslæge Bentzen — , da glimtede 
det i mam spæckboms små brune øjne , og 
hun rystede de tre grå hængekrøller , der 
hang på kam over hvert øre , idet hun sagde : 
» Når de kpmmer fra slig lærd herre , kan de 
da vist ikke hjælpes af en gammel tandløs 
kjærring . « 
Så måtte der underhandles længe , før 
hun forbarmede sig over patienten , men tog 
hun ham først under behandling , så viste hun 
en ganske speciel omhu for disse , som den 
rigtige doktor  » havde opgivet «  . 
Og blandt byens folk — selv oppe blandt 
de fine — gik der utallige historier om mada' 
mens vidunderlige kure ; og man behøvede bare 
at nævne hendes navn for doktor Bentzen , så 

for den gamle herre op , bandte og skældte 
— ildrød i hovedet , trev sin hat og løb . 
Sagen var den , at når doktor Bentzen 
kom til simple folk , nedlod han sig aldrig til 
at give nogen forklaring , — dertil foragtede 
han uvidenheden alt for dybt . Han sagde bare : 
så og så skal du gøre , og der er medicinen . 
Men når nu ikke medicinen hjalp straks , — 
og det kan hænde med den bedste medicin — , 
så blev folk kede af dette dyre apothekervand 
og denne strenge doktor , som bare 
vendte sig på gulvet , gav en ordre og gik . 
Og så kom mam spæckbom . 
Hun satte sig ned og forklarede ordentlig , 
hvad det var , som fejlede patienten — enten 
det nu kunne være etslags  » Gust «  for eksempel 
jordgust eller vandgust eller kanske liggust 
eller  » en blodsdråbe , som havde sat sig fast « 
Eller noget sådant . 
Se det var da noget , man kunne forstå ; 
og når man så fik medicin af madamen , så . 
Var det sager , som både lugtede og sved , så 
en kunne skønne , det var ikke noget p'usk og 
skrab . 
Og hjalp det end ikke altid , var det 
noget , alle vidste , at selv mam spæckbom råder 
ikke over liv og død ; men så var der dog 
gjort , hvad gøres kunne , og det var altid 

bedre end at slås ihjel af doktorens mis- , 
tænkelige lærdom , som så mange var blevet . 
Og desuden var madamen meget — meget 
billigere . 
Til medhjælp i sin praksis havde hun en 
ung pige , som kaldtes loppen . Madamen 
• havde taget hende til sig , efter at hun havde 
kureret hende for en slem oiensygdom . 
Loppen havde ingen forældre . Hun hed Else . 
Efternavn tror jeg aldrig , hun havde haft . 
Thi hun var nok datter til en af byens fineste 
herrer , hvis navn ikke kunne stå i kirkebogen 
på den måde . 
I en pleiestiftelse for småbørn var loppen 
vokset op , efter at moderen — en tjenestepige 
— var død . Og her var det også , hun havde 
erholdt sit øgenavn . 
Det kom af en mørkebrun kåbe , hun havde 
fået ved en juleuddeling . Den var oprindelig 
så lang og rigelig , at når 'barnet hoppede 
omkring i den , lignede hun så meget en loppe , 
at en endelig var vittig nok til at give hende 
navnet . 
Og denne kåbe var af et så uslideligt 
stof , at den fulgte hende under opvæksten — 
først som kåbe , siden som jakke , dernæst som 
livstykke og tilslut som hue med rosenrøde 
hagebånd . 

hun var endnu i denne barnehue med 
rosenrøde hagebånd , da hun fik øiensygen . 
Bentzen som stiftelsens læge klussede med 
hende et halvt Års tid , indtil hun lå som et 
lidet dyr i en mørk krog og skreg , når man 
vendte hende mod lyset . 
Men så fik frøken Falbe hende hemmeligen 
under mam spåckboms behandling , og 
hvorledes det nu var eller ikke : barnet kom sig . 
Doktor Bentzen triumferede : endelig var 
det lykkedes ham at vinde bugt med denne 
hårdnakkede inflammation ! 
Da kunne ikke mam spæckbom tie længer , 
og der blev en stor skandale . Frøken Falbe 
måtte træde ud af stiftelsens direktion , hvor 
hun forresten allerede forud var inderligt forhadt ; 
doktor Bentzen var rasende , og selv den 
lille Else fik lide for sine nye , blanke øjne . 
Men så tog madam spæckbom barnet til 
sig , — dels fordi hun var velstående og godhjertet , 
dels fordi Elses klare øjne var hende 
et vidnesbyrd som øjenlæge , og endelig brugte 
hun barnet til at ærte doktor Bentzen med . 
Aldrig kunne han gå forbi arken , — og 
hans vej faldt derforbi mange gange om 
dagen — , uden at mam spæckbom trev barnet , 
satte det op i vinduet og dunkede det i nakken , 
forat det skulle nikke til doktoren . Og 

når hun så kunne få ham til at se ind med 
sit arrige grin , da rystede mam spæckbom 
triumferende sine seks hængekrøller og gav 
loppen et stykke sukker . — 
eftersom hun voksede til , blev Else en fin , 
slank pige — blond og lidt bleg , men frisk 
alligevel . 
Hun var munter og let , og hun havde et 
eget lag til at holde sig selv og alt omkring 
sig net og iorden . Men da mam spæckbom 
ville begynde at lade hende vaske , skure , sy 
og  » gøre nytte «  , viste loppen sig komplet 
umulig ; hun  » fik ondt «  både her og der , og 
alle madamens gode råd og bitre urter vare 
uden virkning . 
Mam spæckbom var — som sagt — også 
en klog kone . Hun kendte godt denne sygdom , 
som kom præcis på skuredagene og 
altid forsvandt som ved trolleri søndag morgen . 
Men da hun indså , at sygdommen her optrådte 
i en uhelbredelig form , indskrænkede 
hun sig til at ryste sine hængekrøller og mumle 
noget om  » dette forbandede fine blod «  . 
Men de syge elskede loppen , skønt hun 
ikke egentlig var nogen trofast eller opofrende 
sygeplejerske . Men bare hun gik gennem 
stuen eller stak hovedet ind ad døren , var 
det , som om det lettede både for smerter og 

t 
kedsomhed ; og mam spæckbom var sig vel 
bevidst , -hvilken andel i sine kure hun skyldte 
loppens lystige latter . 
Thi det var en latter anderledes end al 
anden latter , som nogensinde var hørt i Noahs 
ark . Den kunne løbe opad trapperne og ned 
i kælderen , gennem nøglehullet ind til de 
syge og lige ind i hjertet på folk , så nogle 
blev ganske varme , andre måtte le med ; men 
alle ville de give , hvad det skulle være , for at 
høre loppen le . 
Og hun lo gratis af alt eller ingenting — 
som det kunne falde sig . Hun havde røde 
læber og friske , stærke tænder ; men øjnene lyste 
over alt ; — de var mam spackboms 
stolthed ; thi den lærde doktor havde jo  » opgivet 
dem «  . — 
madam spackboms ark var ikke så omhyggeligt 
bygget som Noahs . Det var — rent 
ud sagt — et gammelt skrammel af et hus , 
som stod , fordi det var bygget sammen med 
et nyere og stærkere . Men da det — som alle 
gamle — ikke kunne finde sig i at tage mod 
støtte af ungdommen , kastede det sig altid 
mere ud til siden , for at protestere mod forbindelsen ; 
og derved kom det til at hænge 
truende ud over den bratte bakke , som på 
østsiden førte ned til havnen og bryggerne . 

det var et hjørnehus , hvidmalet mod gaden 
og rødt på bagsiden . Alverdens krumninger , 
skæve linier , skakdøre , udbygninger og gevækster 
syntes at have sendt repræsentanter til 
denne ark ; og som den stod der i al sin umulighed , 
var den en ligeså stor gåde for den 
moderne arkitektur som Noahs . 
Men den måtte dog være seig alligevel ; 
thi ellers var vist banden for længst faldet ned 
i kælderen — sligt leven , som der var mangengang . 
Det var til stor plage for Falbes især 
om natten , når der var uro i banden ovenpå . 
Om dagen var både søster og Broder helst 
ude . Hun havde en pigeskole i den finere del 
af byen , og han var i al fald ikke i arken . 
De hørte til en gammel embedsslægt ; men 
der havde været noget i vejen med deres fader . 
Rygtet sagde , han havde hængt sig eller skudt 
sig for underslæb ; men det var et snes år 
siden og på en ganske anden kant af landet , 
så ingen vidste rigtig besked . 
Vist er det , at børnene forblev halvt frem* 

mede i byen og levede 'ensomt og tarveligt . 
Frøkenens pigeskole var i stor anseelse , uagtet 
hun selv slet ikke var nogen yndet person . 
Dertil var hun alt for myndig og original . 
Frøken Falbe kunne være en femogtredive 
år — broderen var to-tre år yngre — ; hun 

var blond med stor , bunket næse og alvorlige 
øjne . . Men til enkelte tider kunne hun smile 
så venligt , at folk , som så det første gang , 
bleve ganske forbavsede . 
Kristian Falbe lignede sin søster ; men han 
var en vakker mand ; den store familienæse 
klædte ham bedre . 
Om denne samme næse samlede der sig 
imidlertid allerede i hans tredivte år en rødlig 
sky ; thi Kristian Falbe drak vel meget . 
Hvis han havde levet i en stor by , var 
han sandsynligvis blevet en ganske moderat 
cafégæst . Men i en liden by , hvor det ikke 
går an at besøge restaurationer , der lurer man 
sig ind bagvejen , og der lærer man at drikke . 
Hele byen vidste naturligvis dette om Falbe ; 
medens søsteren indbildte sig , at hun holdt det 
skjult for alle . Thi dette var hendes stadige 
tanke og evige stræv fra morgen til aften og 
mangengang fra aften til morgen . Hun havde 
opgivet at forbedre ham , hun var træt af alle 
hans gode løfter og mislykkede forsøg ; nu 
gjaldt det bare at holde ham nogenlunde oppe 
— og så at skjule det . 
De kendte faderens skæbne ; men hos 
hende havde familiestoltheden samlet sier i 
energi , hos ham derimod i ørkesløs misnøie og 
bitterhed . 

han var flink og vel begavet ; når han 
havde sine bedre perioder , gav han privat undervisning 
i sprog . Men så kom drikken over 
ham igen , og da forsvandt han for hele uger , 
og vendte tilbage til arken i den miserableste 
o o 
forfatning . 
Søsteren fortjente nok til dem begge . Hun 
lagde penge i hans portemonnaie , mens han sov ; 
hun smilte til ham , når han var kommen fuld 
hjem om aftenen ; hun lavede mad — den bedste 
mad , hun kunne finde på for ham . Han åd 
og drak og takkede aldrig . 
Men dette var også frøken Falbes eneste 
svaghed ; hun sagde det selv til sig selv i en0’0 
o 
somme stunder . Ellers var hun grej , modig , 
myndig og utrætteligt virksom . 
I arken stod der mere skræk af hende 
end af selve madam spæckbom , og endog de 
modigste i banden gik på tæerne , når de 
passerede frøken Falbes trappeafsats . 
Det var forresten en vanskelig gammel 
knirkende trap , der gav sig god tid med 
mange afsatser ; men tilslut blev den stejl som 
en stige . Det hørte til loppens yndlingsfornøielser 
at rutsche på rækværket fra øverst 
til nederst med et lidet hop for hver afsats , 
— det vil da sige , når frøken Falbe var i sin 
skole . 

forresten var frøkenen altid venlig mod 
loppen på sin noget strenge måde . Om 
aftenen , når mam spæckbom var optaget af 
sin praksis , sad Else oppe i stuen hos Falbes 
og læste eller så i billeder , medens frøkenen 
f 
rettede stile . Kom så Kristian hjem , kastede 
søsteren et hurtigt blik på ham , og eftersom 
dette faldt ud , blev  .else enten sendt ned eller 
opfordret til at blive . 
Kristian kunne da sætte sig til at lege 
med hende eller spille dam ; og frøken Falbe 
så op fra sine stile med sit smukke smil , 
når de lo rigtig godt af hinanden . 
Alligevel morede loppen sig endnu bedre 
oppe på loftet hos banden . Der var et eget 
hemmelighedsfuldt halvmørke udbredt over alle 
de underlige kroge og små Kot deroppe . . Desuden 
vidste man aldrig , hvem der egentlig boede 
der ; thi selskabet vekslede bestandigt . Snart 
var der bare to-tre af de faste lejere ; snart 
kunne det kry af mennesker i hver en krog 
— helst mandfolk , som sov , spilte kort , drak 
eller stak hovederne sammen og hviskedee . 
Hovedpersoneu på loftet var puppelene 
— et stort , robust fruentimmer med mørkt hår , 
små øjne og en ualmindeligt tyk underlæbe . 
Hun lejede alle rummene heroppe u'nderét 
af mam spæckbom , hvilket var meget bekvemt 

for madamen . Men ellers var forholdet mellem 
de to damer ikke uden rivninger . Thi banden 
var til stor forstyrrelse for huset med musik 
og støj og sligt ; desuden satte den arken i 
dårligt ry over hele byen . 
Men hvorledes det nu var eller ikke , puppelene 
lod sig ikke fordrive . Mange gange havde 
madamen opsagt hende , og et par gange var 
puppelehe endogså gået . Men efter kort tid 
indtrådte der en forsoning , og hun vendte tilbage 
til arken —  » ganz wie den due mit 
den oelblatt «  , — som gamle schirrmeister udtrykte 
sig . 
Gamle schirrmeister wvar en fordrukken tysk 
musikant , som var kommen herop med et omrejsende 
orkester for mange år siden . I be 
gyndelsen gik det ham godt . Han spillede en 
meget smuk violin og var ellers i stand til at 
spille i al fald respektabelt på næsten alle mulige 
instrumenter . 
Han fik derfor informationer i de bedste 
huse . Men lidt efter lidt gik han af mode ; 
drikken tog overhånd ; og tilslut slog han sine 
pjalter sammen med sin oprindelige tjenestepige 
Lene , som han plejede at kalde : meine 
puppe . Deraf erholdt hun i folkemunde kælenavnet 
puppelene . 

_________________________u________________________  . 
Fr_______________________• 
nu var den gamle kunstner reduceret til 
o 
at leve af nodeskrivning og puppelenes nåde . 
Indunder skråtaget stod hans gamle klaver , 
der tjente til bord for nodeskrivningen , for 
spisning og drik , og allerinderst ved væggen 
stod violinkassen gemt , støvet og glemt . 
Når Else var alene med gamle schirrmeister 
kunne hun få ham til at spille ; men 
det var ikke ofte . Thi den gamle musikant 
var kommen så vidt , at det gjorde ham ondt 
at høre musik . Derfor måtte han helst være 
lidt fuld ; men da kunne han spille , så det 
sukkede og græd i det gamle klaver , og loppen 
sad åndeløs på sengekanten og græd med . 
Sålænge han da havde noget at drikke , 
blev han ved at spille , medens han dels sang , 
dels fortalte hende , hvad det var , han spillede ; 
og således kom han til at skildre sin ungdom 
fuld af håb og musik og lystighed ; hvorledes 
han havde spillet  » Commers mit den gøttinger 
studenten «  , og hvorledes den store Spohr 
engang havde lagt sin hånd på- hans hoved 
og sagt :  » Er wird es weit bringen ! « 
Og gamle schirrmeister kastede sin lysegule 
paryk , for at hun skulle se selve det hoved , 
på hvilket den store mesters hånd havde 
hvilet . 

» Ja — ja — er hat es auch weit gebracht 
— der alte schweinigel ! «  — sagde han derpå 
for sig selv og så sig om i sit tagkammer , 
tog sig en slurk og spillede videre . 
Og loppen hørte og så alverdens underlige 
ting . Og strålende billeder bredte sig 
for hende : pyntede damer og herrer , lys , 
musik , roser , vogne og skinnende heste , 
bruden i hvid atlask — og roser igen , som 
hun kendte dufte . 
En sommeraften — tagvinduet stod åbent , 
og lyset fra solen , som gik ned , faldt rødligt 
over den lille musikant , som sad og spillede 
for Else med flasken ved siden . 
Hans øjne vare fugtige af drik og rørelse , 
medens han blødt og på den gammeldagse 
forsigtige måde foredrog en adagio fra Mozarts 
sonater . Dette var en speciel opmærksomhed 
•mod loppen ; thi ellers var han ikke at formå 
til at spille de gamle klassikere , hvad man så 
bød ham . 
Men han havde mærket , at Else kunne følge 
ham . Og når han så , hvorledes han kunne 
bøje hende efter musiken , såat de klare øjne 
snart stod fulde af tårer , snart åbnede sig 
som foran en åbenbaring , da sukkede det 
gamle vrag :  » si wird es auch weit bringen . « 

ude på loftet lød der et underligt bulder , 
og nogen tog i døren . 
» Tra-tra-tra ! — der trommet ist da ! «  — 
råbte schirrmeister og slog  .om i en lystig 
Marsch . 
Døren gik op , og ind kom en tromme 
på maven af en lang , tør fyr i blå uniformskjole 
med lange skøder . Dernæst fulgte en 
stor tyk mand med en fløjte under armen . 
Man behøvede bare at se hans underlæbe , 
så forstod man straks , at han var Broder til 
puppelene . Men enten det nu var fløjten sin 
skyld eller det lå i temperamentet — hans 
læbe var meget tykkere og hang dobbelt så 
langt ned . 
Denne person havde i sin tid været økonom 
ved byens strafarbeidsanstalt , men var 
bleven afskediget ; og nu levede han i sin søsters 
pension — som han sagde . I banden gik han 
under navnet ølkonomen , og så vidt man kunne 
skønne bestilte han ikke guds skabende gran 
andet end drikke , spille fløjte og gå ærinder 
for sin søster . 
Der var imidlertid noget mystisk ved disse 
ærinder , som altid foretoges i mørkningen . 
Ølkonomens lange , dobbeltknappede frak var 
besynderlig udstoppet , når han gik ud' ; men 
når han — forholdsvis slank — vendte tilbage , 

kastede søsteren sig over ham som en høg , 
før nogen anden fik fat på ham ; thi det var 
en almindelig mening i banden , at efter sådanne 
ekspeditioner bragte han penge tilbage . 
Loppen kendte godt både ølkonomen og 
Jørgen tambur ; hun rejste sig straks og ryddede 
plads for dem , så godt det lod sig gøre . 
Jørgen tambur medbragte til koncerten to 
flasker øl og en pæl brændevin . Ølkonomen 
blinkede hemmelighedsfuldt og sagde ;  » han 
havde sendt bud «  , — noget han altid sagde . 
Intet menneske vidste , hvad det var for et bud , 
eiheller hvor det var sendt hen ; men alle vidste 
bestemt , at det aldrig ville vende tilbage . 
Gamle schirrmeister kastede imidlertid et 
ringeagtende blik på drikkevarerne og erklærede , 
at han ikke ville spille i dag . 
» Ordre fra puppelene , «  sagde Jørgen tambur 
med militær korthed , og i det samme stak hun 
selv hovedet ind ad . Døren og sagde i en usædvanligt 
blid tone :  » Nu ? spiller i ikke ? kanske 
det skulle være lidt drikkendes ? « 
» Ej — ej ! — skinner den kære sol i dag ! «  — 
råbte schirrmeister , og ølkonomen nikkede 
og pudsede klapperne på sit instrument med 
et rødrudet lommetørklæde , medens Jørgen 
tambur betænksomt stak brændevinet i brystlommen 
og de to ølflasker dybt ned i sine 

lange kjoleskøder ; når puppelene ville traktere , 
kunne han spare sit til en anden gang . 
Koncerten begyndte med en rondo grazioso 
af furstenau . Ølkonomen havde virkelig 
kunnet spille furstenau i sin- ungdom . Men med 
årene havde der lagt sig ligesom et slør 
af spyt over hans spil , og fingrene vare så 
tykke og stive , at han holdt dem ret ud , når 
han spillede . 
Jørgen tambur‘udførte sit parti med smag 
og diskretion , idet han ved dæmpede hvirvler 
dækkede over , når ølkonomens triller og løb 
blev til bare spyt og vind . z men gamle schirrmeister 
akkompagnerede efter sit eget hoved . 
Han måtte være temmelig langt kommen , , 
forat deltage i disse trioer ; og undertiden spillede 
han i sin harme og skam et så vildt 
akkompagnement , at salig furstenau vist næppe 
havde genkendt sin fredsommelige rondo 
grazioso . 
Da de vare komne vel igang , glyttede 
puppelene på døren , og et øjeblik efter kom 
et par unge mennesker ind ; de så ud som 
håndværkssvende eller så omtrent . Den ene 
var enøjet , og loppen vidste , han var blikkenslager ; 
den anden derimod var en ny ung fyr , 
som straks gav sig i færd med at gøre kur til 
hende . Else ville heller sidde i fred og høre 

på musiken , som hun fandt dejlig ; men ellers 
var hun så vant til , at mandfolkene heroppe 
kneb i hende og vare elskværdige , så hun lod 
sig ikke videre genere . 
Puppelene kom nu også selv ind og låsede 
døren efter sig ; og samtidig med hende — 
næsten som om han kom ud af hendes skjorter 
— viste der sig en person til , så der blev 
trangt nok i det lille rum . 
Det var en liden bleg mand ; loppen 
havde nylig set ham en gang før heroppe , 
og hun havde fået indtrykket af , at det var 
en vigtig person . 
Idet han nu satte sig på en krak tæt 
indtil værtinden , løb hans små vandblå øjne 
rundt i alle kroge , hen over alle personerne , 
opigjennem tagviduet og sluttede henne ved 
• døren , hvor slåen var slået for og nøglen 
' o o 
omdreiet . 
Hans ansigt var magert og blegt , som om 
han havde levet længe i mørke ; håret var 
lyserødt næsten hvidt og tætklippet med store 
viger i tindingerne . Hans hænder vare 
lysere end de andres ; men de kom sjældent 
frem ; for han brugte at sidde på dem . 
Loppen måtte hvert øjeblik se hen på 
ham : han havde sådan et underligt ansigt ; 
men det allerunderligste var , at han havde et 

nyt , hver gang hun så hen på ham . Og da 
han mærkede hendes forbavselse , gav han sig 
til at gøre grimacer , og tilslut satte han et 
så fælt ansigt op , at loppen gav et lidet 
skrig og ville rejse sig . 
Men da lo han stille , uden lyd , og viste 
sine gule tænder . Derpå blev der en hvisken 
mellem ham og 'puppelene ; forskellige ting , 
som loppen ikke kunne se , gik fra hånd til 
hånd under bordet ; blikkenslageren og det 
andet unge menneske blev også trukne ind i 
den hemmelige samtale . Men hver gang musiken 
gjorde en stands , råbte  .puppelene opmuntrende 
til dem , og kunstnerne vederkvægede 
sig i en fart og spillede videre . 
Men midt i en fortrinlig allegro spirituoso , 
hvor olkonomens fløjte suttede afsted i triller 
og løb , så det var en fornøjelse , blev der 
banket på døren . 
Manden med de mange ansigter forsvandt 
i et sekund under puppelenes stol ; og Else 
så med p'orbauselse , at hendes kavaller og 
blikkenslageren med en gang havde givet sig 
til at spille kort — med kort , som måtte 
være faldne ned fra taget , — ja de kjæglede 
endog meget heftigt om en kløverknægt . 
» Aber Jergen ! — hvorledes du dog tromler ! « 
Råbte schirrmeister forarget ; thi eftersom han 

drak , blev Jørgen tambur mere ivrig ; han 
mindedes den stolte tid , da han trommede for 
-borgerkorpset , eller slog allarm i gaderne , 
når der var brand . 
» Hys ! «  kommanderede puppelene , da det 
bankede igen . Trioen forstummede —  ;  » hvem 
banker ? «  spurgte værtinden i en trodsig tone . 
En stemme svarede udenfor . 
» Luk op «  -4- sagde puppelene beroliget , 
» det er bare frøken Falbe . « 
Blikkenslageren slog slåen fra , drejede 
nøglen om og åbnede . 
* 
frøken Falbe blev stående på dørtærskelen 
og vekslede et blik med puppelene , 
som just ikke var meget venligt ; derpå sagde 
hun roligt og uden at ænse de andre :  » Kom 
Else ! du skal ikke være her . « 
Else rejste sig skamfuld og fulgte med ; 
der var ingen i banden , som vovede at mukke . 
Da de kom til frøken Falbes dør , tog hun 
loppen om livet og sagde :  » Kære Else ! 
Lov mig , at du aldrig mere vil gå derop . Nu 
er du jo voksen pige ; du må dog forstå , at 
det ikke’ passer sig for dig at være blandt de 
stygge mennesker . « 
Else blev rød som blod og lovede med 
tårer , at hun aldrig mere skulle gå op til 
banden . Og da hun var alene nede i sit eget 

lille Kammer , gentog hun sit løfte , mens hun 
klædte af sig . 
Frøken Falbe havde ret ; det var vist 
nogle stygge mennesker — de oppe på 
loftet . Det var bedre at passe mam spåckboms 
patienter eller sidde om aftenen hos 
frøken Falbe og læse . 
Men før hun gik iseng , måtte hun se til 
sine roser i vinduet . Thi loppen elskede 
roserne . 
Hun passede alle mam spåckboms blomster , 
— og madamen havde blomster i alle sine 
vinduer ; men roserne plejede Else dog bedst , 
og når de skulle blomstre , fik hun lov til at 
have dem i sit eget Kammer , for der kom 
morgensol . 
Der var tre—fire halvt udsprungne , og 
hun indåndede-den fine , unge Duft , mens hun 
bøjede sig over dem . Og med denne Duft fra 
hendes roser kom der billeder af alverdens 
underlige ting : pyntede damer og herrer , 
lys , musik , vogne og skinnende heste , og 
musik igen , som hun hørte klinge langt borte . 
Og da hun krøb iseng , tænkte hun ikke 
på mam spåckboms patienter eller på frøken 
Falbes stille stue ; men hun sovnede i roser 
og musik og drømme af hvid atlask- med 

svanedun om skuldrene . Hun var sytten år 
gammel . — 
livet i arken gik sin brogede gang med 
en vis regelmæssighed . Mam spackbom førte 
sin stille krig med doktor Bentzen ; frøken 
Falbe arbejdede med sin skole og med broderen ; 
og banden drev sit hemmelighedsfulde liv 
ovenpå . 
En lang stund holdt loppen sig fra at 
gå på loftet , indtil hun en dag hørte gamle 
schirrmeister spille . Hun fik sådan lyst til 
at se , om han var alene , — det kunne der ikke 
være noget ondt i . 
Han var ikke alene ; men da hun først var 
kommen , blev hun deroppe alligevel . Og lidt 
efter lidt blev alt som før ; kun at hun nu 
gjorde alt , for at holde sine besøg hemmelige 
for frøken Falbe . 
Således var mam spackboms ark , og i 
alt dette voxte loppen op . — 

i . 
Ja — men vi må betænke — mine 
damer 02 herrer ! at det her ikke 
o 
blot gælder at komme den betrængte 
menneskehed tilhjælp i 
sin almindelighed ; men at vi have sat os til 
opgave at virke indenfor et bestemt område . 
På samme tid som jeg derfor af fuldt hjerte 
kan slutte mig til de af hr . Konsul with 
fremholdte synspunkter , må jeg dog fastholde , 
at vi ikke bør gå ud over vor egen begrænsiiing . 
Det er nok muligt , at nøden — og 
hvad her særligt vedkommer os : den sædelige 
fordærvelse blandt de unge piger — , at den 
kan være ligeså stor — ja kanske meget 
større i st . Pauli menighed end her i st . Petri . 
Men jeg tror dog , at skal vort arbejde ret 
bære synlige* frugter til velsignelse , så bør vi 

holde os inden den af gud selv anviste begrænsning , 
og det er — mener jeg — vor 
egen menighed . « 
» Å — hvor det er sandt , hvad kapellanen 
siger der , «  sagde Fru Bentzen glad ;  » det 
er ganske som førend jeg fik mine visse 
fattige . Alt hvad jeg gav , hvad vi øste ud , 
det forsvandt sporløst , og der blev bare fler 
og fler , som kom og tiggede . Men nu lader 
jeg bare pigen svare :  » vi har*vore visse «  . Så 
. ved man , at ingen uværdige får , og så kan 
man da se usynlige frugter — nej — velsignede 
frugter — ; hvorledes var det nu kapel• 
lanen sagde , det var både så sandt og så 
smukt . « 
» Synlige frugter til velsignelse — «  sagde 
kapellanen beskedent rødmende . 
» Ja — så var det — «  sagde fruen og 
gentog ordene halvhøjt , for at huske dem . 
» Jeg for min del tror nu ikke engang , at 
det er ret at give og hjælpe iflæng — , « 
Sagde den nye politimesters unge frue og 
sænkede beskedent sine smukke øjne . 
Kapellanen bukkede anerkendende for 
fruen og gjorde opmærksom på , at det 
også hedder i skriften , at det ikke er ret 
at tage brødet fra børnene og kaste det for de 
små hunde . Dertil knyttede han nogle bemærkninger , 

hvori han atter fremholdt , at den 
forening for faldne kvinder , man her var 
samlet for at stifte , strengt burde holde sin 
virksomhed inden st . Petri menigheds grænser . 
Grosserer with havde i grunden ikke det 
mindste at indvende herimod . Han havde talt 
nogle almindelige ord i hyt og vejr , for at 
sige noget . Nu måtte han da forklare , at 
det blot havde været hans mening — således 
i store drag — hm 1 at give en antydning af , 
hvad der efter hans — hm i — formening 
burde gøres lige overfor dette hm i . — dette 
samfundsonde . 
* 
kapellanen komplimenterede ham for de 
værdifulde bidrag , konsulen havde ydet til 
sagens belysning , hvorefter diskussionen om 
dette punkt betragtedes som afsluttet , og det 
af kapellanen foreslåede navn blev vedtaget : 
foreningen for faldne kvinder af st . Petri 
menighed . 
Konsul with glattede sine sorte knebelsbarter 
og lurede sig til at se på uret . Det 
var hans kone , som havde tvunget ham til at 
deltage i denne forsamling , hvori der foruden 
ham ikke fandtes andre herrer end kapellanen . 
Forøvrigt var det et udvalg af byens allerfineste 
damer , der var trådt sammen i -denne 
anledning ifølge indbydelse fra kapellanen . 

konsul with var taget med , fordi man ønskede 
et af byens rigeste og bedste navne blandt 
stifterne . 
Ondskabsfulde mennesker ville kanske 
finde , at konsulen tog sig lidt underligt ud 
netop i en forening af dén Art ; thi han havde 
i virkeligheden ikke det bedste rygte . 
Nogle fandt en undskyldning for ham i 
den omstændighed , at konsul with næsten 
havde gjort , hvad Kierkegård vil , at Luther 
skulle have gjort — nemlig : giftet sig med et 
strygebræt . Thi Fru with var visselig noget 
af det fladeste , man kunne se for sine øjne . 
Andre fandt , at hun fortjente det ikke 
bedre , når hun kunne være så tåbelig at 
indbilde sig , at den smukke Otto with havde 
taget hende for andet end for gamle skipper 
Randulfs penge . 
Men konsulen selv var så smidig og 
glat , så elskværdig og beleven , at rygterne 
gled af ham . De , som kendte ham nøje , lo af 
ham : han var nu engang uforbederlig ; men de 
fleste mente , han var ikke så slem som der sagdes . 
- imidlertid fortsattes forhandlingerne ; de 
forberedende arbejder aftaltes og fordeltes 
mellem de tilstedeværende . Dette var imidlertid 
ikke uden vanskelighed , og kapellanen 
måtte være yderst varsom , for at manøvrere 
mellem alle disse damer uden at støde nogen . 

især kunne han mærke , at der var flere af 
damerne , der eftertragtede posten som foreningens 
sekretær . Og dette var for en del 
kapellanens egen skyld . Thi han havde halvt 
spøgende udmalet det interessante og ansvarsfulde 
ved således at føre en stor , tyk protokol 
med rubriker af rødt og blåt blæk . 
Denne tykke protokol syntes specielt Fru 
politimesterinden at have forelsket sig i ; og 
hvergang secretærposten kom på tale , lod 
hun sine smukke øjne hvile på kapellanen 
med en blufærdig bønfaldelse . 
Men der var andre , som kunne være mere 
værdige til denne udmærkelse . Først var det 
nu Fru with , i hvis elegante selskabsværelse 
forsamlingen fandt sted , og fra hvem man 
ventede det største bidrag . Men kapellanen 
havde listeligen tænkt at affinde sig med hende 
ved at gøre hendes mand — konsulen til 
foreningens formand . 
Så var der den rige Fru Fanny Garman 
fra Sandsgård . Hun så rigtignok ud , som om 
hun bare kedede sig og ikke brød sig om 
nogenting ; men det kunne dog hænde , hun 
ville tage en forbigåelse ilde op ; man kan 
aldrig vide det . 
Og så var det også et stort spørgsmål , 
om han ikke rettest burde tilbyde sin sognepræsts 

frue denne sekretærpost . Pastor Martens 
havde på sin kones vegne modtaget 
indbydelsen til at deltage i foreningen . Men 
han havde rigtignok tilføjet ,  » at skønt hans 
Lena med liv og sjæl interesserede sig for 
sagen , var hun desværre så svagelig , at hun 
helst som en stille kvinde holdt sig indenfor 
hjemmets lune hegn . «  hun var hellerikke 
tilstede i mødet .- 
kapellanen begyndte at blive urolig ; han 
var forholdsvis ny i menigheden ; og stiftelsen 
af denne forening for faldne kvinder i st . 
Petri menighed skulle egentlig være hans store 
entre . Nu følte han allerede vanskelighederne ; 
denne secretærpost — hvad skulle han dog 
gøre med den ? Men som han sad og vred 
sig i alle disse betænkeligheder , blev der banket 
på døren , og frøken Falbe trådte ind . 
Efter en flygtig hilsen til Fru with begyndte 
hun kort og fyndigt — henvendt til 
det samlede selskab :  » Jeg har hørt , at her 
dannes en forening for at redde unge piger ; 
og da jeg tænkte , at her kunne blive rift om 
pladserne , ville jeg skynde mig at anbefale en 
ung pige , som i høj grad trænger til at reddes 
ud af sine omgivelser . De kender hende vist 
også — Fru Bentzen 1 — det er den lille Else 
hos madam spackbom . « 

Fru Bentzen rystede sig og børstede en 
tråd af sin kjole ; — jovist kendte hun hende ; 
alverden kendte jo den lille fordrevne tingest ; 
men hun måtte jo rigtignok tilstå at — 
også flere af de andre damer mumlede 
og hviskedee til hinanden ; men konsul with 
var så uforsigtig at råbe :  » A — de mener 
loppen — frøken Falbe 1 — en nydelig — 
hml hml «  det hjalp ikke , at han hostede ; 
strygebrættet sendte ham et blik , og Fru Garman 
lo åbenbart bag sin store vifte . Men 
frøken Falbe fortsatte sin anbefaling , idet hun 
skildrede alle fristelserne ved livet i arken . 
» At frøken Falbe kan holde ud at bo i 
et sådant hus — «  sagde strygebrættet ud i 
luften . 
Frøkenen tvang sig til at tie . Men da 
ingen syntes at ville svare noget , sagde den 
lille politimesterfrue :  » Undskyld ! — jeg er jo 
endnu så fremmed ; men bor den omtalte unge 
pige indenfor st . Petri menigheds grændser ? « 
Dette skarpsindige spørgsmål gjorde et 
så godt indtryk på kapellanen , at han bestemte , 
at hun skulle have secretærposten . 
Imidlertid blev det snart bragt på det rene , 
at arken virkelig lå indenfor st . Petri menigheds 
grændser , og der opstod atter en- liden 
pinlig pause . Thi alle sammen ville gerne være 

mod frøken Falbe , men ingen vidste , hvilke 
indvendinger , de skulle finde på . 
Da sagde kapellanen :  » Undskyld frøken 
Falbe i — men da de kender denne forenings 
formål , ved de også , hvilke mennesker  .i 
samfundet , vi gå ud på at redde . Tillad 
mig derfor et spørgsmål : er den af dem anbefalede 
pige en falden kvinde ? « 
» Det ved jeg ikke — «  , svarede frøken 
Falbe hurtigt og blev rød ; men straks efter tilføjede 
hun roligt :  » hun er ikke mere end sytten 
år , og netop derfor håbede jeg , at hun kunne 
reddes . Thi efter de omgivelser , hvori hun 
vokser op , synes det mig næsten en nødvendighed , 
at hun må falde og synke — som vi så 
ofte ser piger i hendes stilling gøre . « 
» Ja — frøken ! — dertil må jeg svare , 
at jeg for det første ikke deler denne moderne 
anskuelse af nød ve ndi gheden . Jeg for mit 
vedkommende tror , — og jeg er — selv om 
tidens nye visdom vil le af mig — jeg er 
lykkelig ved at tro , at selv der , hvor menneskenes 
øiné ser den sikre , den nødvendige 
vej til fordærvelsen , selv der er der plads for 
guds kærlige rådslutning . Og hvad nu selve 
sagen angår , «  tilføjede kapellanen og så sig 
om i forsamlingen ,  » så må jeg herved gentage , 
hvad jeg allerede tidligere har haft den 

ære at udvikle i denne kreds : — at — ligesom 
vi have fundet det at være vor pligt at * 
indskrænke vor virksomhed til en bestemt menighed , 
således må vi også fastholde , at vort 
redningsarbejde omfatter en vis bestemt klasse 
af medmennesker . Dette har vi også villet 
udtrykke i det navn , vi have valgt : foreningen 
for faldne kvinder — altså kun for de ulykkelige , 
vi benævne faldne kvinder — af st . Petri 
menighed . « 
Denne tale blev modtaget med dæmpet , 
men ivrigt bifald af alle damerne rundt bordet ; 
og der hørtes flere :  » naturligvis «  ; —  » det er 
klart «  ; —  » således må det selvfølgelig være «  . 
Et øjeblik så det ud , som om frøken 
Falbe ville give et heftigt svar , — hun var 
mange gange så uberegnelig . Men hun standsede 
og lod det bero med en . tør undskyldning , 
» fordi hun var gået fejl «  — som hun udtrykte 
sig . 
Derpå forlod hun forsamlingen . 
» Således er det altid med frøken Falbe , « 
Udbrød Fru with , da døren var lukket ,  » bestandig 
følger der noget ubehageligt med hende i « 
» Hun er så forunderligt hård , «  sagde 
Fru Bentzen . 
» Jeg frygter for , hun fattes den rette ånd , « 
Sagde kapellanen mildt alvorligt . 
3* 

» Såvidt jeg ved , «  indskød Fru politimesterinden 
med sin uskyldige stemme ,  » er 
frøken Falbe ikke medlem af nogen velgørende 
stiftelse i byen ? « 
» Nej ! — vi havde hende med fra først af 
i pleiestiftelsen for småbørn , «  svarede Fru 
Bentzen ;  » men hun var så umedgørlig og 
herskesyg ; og tilslut kom den historie med 
kvaksalversken . « 
Denne historie blev nu fortalt . Den passede 
desto bedre til situationen som den just 
drejede sig om den samme Else , som frøken 
Falbe havde anbefalet . Fru politimesterinden 
erkyndigede sig meget ivrigt om afstanden 
mellem frøken Falbes alder og den unge piges , 
— en skarpsindighed som kapellanen ikke 
kunne undlade at anerkende i sit stille sind . 
Men først da .doktor Bentzen kom til , han 
var husets læge , fik man ordentlig besked om 
den hele skandale . 
Da han hørte , hvorom talen var , stak han 
sin røde næse i vejret og begyndte i en strøm 
af ord at rakke ned på arken fra øverst til 
nederst . Den var en skam for den hele by ; 
puppelene var en hælerske , der holdt det drog 
af en musikant , for at narre politiet . Frøken 
* 
Falbe og broderen var omtrent af samme surdej ; 
men da han kom til mam spæckbom og 

37 
loppen , snakkede han sig selv op i et sådant 
raseri , at hans kone — som hun plejede — 
måtte gå hen og klappe ham og lempeligt 
puffe ham ud af døren . 
Efter disse afbrydelser kunne man ikke 
få forhandlingerne igang igen . Fru Fanny 
Garman havde knappet sine  . Hansker , og man 
havde allerede længe set sandsgårdshestene 
foran vinduet . Fru Fanny havde ikke åbnet 
sin mund undtagen til at gabe . Af og til 
gjorde hun en grimace af kedsomhed til konsul 
with , som han besvarede , når han turde . 
Kapellanen ville egentlig have sluttet med 
en liden bøn . Men det faldt sig ikke så . Det 
brusede og knitrede så underligt i damernes 
silkekjoler , da de nu begyndte at rejse på sig , 
så han kom sig ikke til at begynde . 
Denne forening var desuden lidt forskellig 
fra de talrige missions- ogvelgjørenhedsselskaber , 
hvor det religiøse plejer at være så stærkt 
fremtrædende . De fleste af de her tilstedeværende 
damer deltog ialmindelighed ikke i 
sådant ; og det havde netop været kapellanens 
hensigt til sin forening at samle de allerfineste 
damer , som ellers blot indskrænkede sig til at 
yde pengebidrag . 
Hermed var det dog ingenlunde hans mening 
at gøre sin forening mere aristokratisk 

og exclusiv end de andre foreninger i byen . 
Men han var af den anskuelse , at præsterne i 
' vore dage altformeget henvende sig til middelklassen 
og undlade at påminde dem , der stå 
øverst i samfundet og tro sig i besiddelse af 
den højeste dannelse . 
Det var denne anskuelse , han ville hævde . 
Men byen forstod ,ham desværre ikke . Og 
ligesom der altid mellem de utallige foreninger 
for alslags mission og i den talløse vrimmel af 
bazarkommitteer i ethvert optænkeligt øjemed 
allerede herskede konkurrance og stærk rivalisering , 
således enedes alle om at se med 
skæve øjne til denne nye konkurrent , — denne 
fine , høifornemme forening for faldne kvinder 
af st . Petri menighed , — med konsul with til 
formand ! 

Iii . 
Madam spæckbom havde også praksis 
i omegnen af byen ; og . hun var 
meget stolt , når der holdt en 
kariol eller vel endog en gig foran 
hendes dør . 
Else fik af og til følge med , når der var 
plads ; og disse ture vare i grunden alt , hvad 
loppen så af landlivet ; ellers kom hun aldrig 
længer end i de trange , krogede gader i byen ; 
idethøieste stjal hun sig en båd og roede en 
trip udover vågen . 
Men en godveirsdag i slutten af August 
skulle hun få følge madamen ud på landet ; 
der var kommen bud fra konsul withs teglværk , 
hvor formandens kone var en af madamens 
gamle patienter . 
Hele arken var i bevægelse ianlédning af 
denne begivenhed , og alle nabolagets børn 

stod andægtige omkring giggen , for at se mam 
spæckbom stige op . Christian Falbe stod ovenpå 
og nikkede ; banden havde samlet sig i 
brystvinduet på loftet , hvorfra de kunne se 
vognen køre bort , og de råbte og vinkede 
til loppen . Hun vendte sig strålende lyksalig 
og lo , så det klang i den trange gade . 
Solen var ikke rigtig klar endnu . Den 
skinnede gråviolet gennem den stille tunge 
efterårståge , som løftede sig fra vandene og 
de våde myrer og blandede sig med den 
mørkebrune morgenrøg fra alle skorstenene 
nede i byen . 
Men da de kom højere op , var der ingen 
tåge mere undtagen lavt nede , hvor en Dot 
hang igen i byhaverne eller indunder de store 
trær ved kirken . Og der blev varmt og ganske 
klart , så man kunne skimte striben af det 
åbne hav ude i vest . Men indover byfjorden 
med øerne og de høje blå fjelde , hen over 
marker og gule agre og opover bakker og 
lyngsletter , som vare violette af blomster , — 
der lå den tidlige høstmorgen så stille — 
så stille og fin . 
Loppen lo og snakkede i førstningen så meget , 
at mam spæckbom bad hende holde 
mund . Madamen ville heller underholde sig 
med skydsgutten , som stod bagpå , om sundhedstilstanden 

og tilstanden overhovedet udover 
landet . 
Else holdt nu sin mund , -- ikke just fordi 
hun brød sig så meget om , hvad madamen 
sagde ; men hun mistede efterhånden lysten 
til at snakke . 
Hun begyndte at nyde det mere for sig 
selv — alt det , hun så omkring sig . Hun 
råbte ikke længer , hver gang hun så en ko ; 
men hun glædede sig over , hvor godt det så 
ud at gå omkring og spise i det friske kølige 
græs . 
Dér var ganske blikstille , og vandene , som 
kom og forsvandt mellem bakkerne , vare blanke 
som spejl . Rugen var lysegul ; men havren 
havde endnu grønne flekker i Dalene , hvor 
jorden var dyb . De tunge korte aks ludede 
lavt ned efter den vind , som havde blæst i går , 
og overalt lugtede der så varmt og modent . 
Men da de kom så langt fra byen , at 
agrene ophørte , og lyngtuerne bredte sig i 
store violette dusker på begge sider af vejen , 
da blev luften så beklemmende rig , at Else 
drog pusten helt ud flere gange og tog sig for 
brystet ; det kendtes , som om hendes snørliv 
i 
var alt for trangt . 
Al denne skønhed fra naturen , som hun 
kendte så lidet til , fyldte hende med etslags 

smerte , såat tårerne kom hende i øjnene . 
Hun gennemgik alle sine småsynder og syntes , 
hun var ikke god nok til at skinnes på af 
denne velsignede sol . 
Men dernæst følte hun et uendeligt , varmt 
velbefindende gjennemstr'ømme sig fra top til 
tå . Hun blev med en gang så glad , så 
tryg , så taknemmelig for alt — mod alle , at 
hun gerne kunne have hoppet fra giggen i 
armene på hvemsomhelst — bare for at takke , 
fordi hun var så glad , så overstrømmende 
lykkelig . Hun syntes , hun skyldte alverden 
så meget . 
Thi en anelse om en stor — stor lykke 
greb hende ; hun lænede sig tilbage — så godt 
det lod sig gøre i den humpende gig og gav 
sig til at drømme . 
Men det var ikke de gamle drømme om 
bruden og vognene . Det var en ny drøm — 
stor , forunderlig , formløs — næsten ængstelig . 
Else listede sig til at åbne et par knapper 
i kjolen , for at komme til snørlivet ; det var 
virkelig alt for trangt . 
Da de nåde frem , var det loppen , som 
gerne kunne have bedt madamen holde mund , 
så dybt’var hun inde i sine drømme , og så 
sårt var det at rives ud af dem . 

formandens hus lå lidt borte fra teglværkets 
øvrige bygninger ; og mens madamen 
gik ind til patienten , ville Else se sig om i 
de underlige lange huse med hylder i stedet for 
vægge . 
Endnu halvt inde i sin drøm gik hun og 
betragtede alt dette nye og forunderlige , og 
alting gjorde i dag et ejendommeligt , uvirkeligt 
indtryk på hende . 
Hun ænsede ikke arbejderne , som svede 
og udklinte med ler færdedes omkring hende ; 
men hun blev længe stående og betragtede 
det store vandhjul , som drev lermøllerne . På 
bagsiden af hjulet , hvor skovlerne gik opover , 
sprang der hundrede og tusinde små vanddråber ; 
de hoppede op i Buer og dalede i 
små klare stjerner , der lyste mod det sorte 
hjul , som for rundt . 
Der var friskt og køligt indunder vandhjulet , 
og den ensformige lyd af skovlerne , 
som plaskede rundt , og de klare vandperler , 
som dansede for hendes øjne , lokkede hende 
ind i nye drømme , indtil der blev råbt til 
hende . Hun stod midt i vejen for en kæmpe , 
der kom stønnende ind fra lerbanen med et 
svært læs til tagstensmøllen . 
Else gik indover de lange gange , hvor 
’ murstenene stod opstillede som salmebøger i 

hylderne — højt op over hendes hoved og 
langt — langt fremover , lige til slutningen af 
gangen , hvor hun så nogle ganske små mennesker 
bevæge sig ude i solskinnet . 
Oppe fra taget , hvor der var stykker af 
tagstenene , kom der hist og her en solstråle , 
som trak en lang lysende stribe skråt nedigjennem 
luften og fæstede en rund solplet 
på gulvet . 
Spurvene , som havde haft sine reder deroppe , 
holdt endnu et syndigt leven med slagsmål 
og skrål . Fra gangen tætved kom de 
faste slag fra klapperne , som slog murstenen 
glat , før den tørkede ; en lystig , ung fyr sang 
langt borte en begrædelig elskovssang , mens 
han arbejdede ; og midt i alt dette gik det store 
vandhjul og plaskede tålmodigt og ensformigt 
og drejede møllerne , så de knirkede . 
Else hørte stemmer og bøjede nysgerrig 
ind i en sidegang ; her stod tre unge gutter 
og formede mursten . Hendes øjne fæstede sig 
straks ved ham , der stod ved formebordet og 
klaskede leret i formen . 
Han kunne være en nitten-tyve år ; kulsort 
hår , som var lidt krøllet vedørene ; øjenlågene 
store og lidt tunge ; men idet han nu 
så op fra arbejdet , fæstede han et par mørke 
— næsten sorte øjne på Else . 

hun så væk og blev rød . Aldrig i sit 
liv syntes hun , hun havde set noget så 
vakkert . Han havde lidegran mørkt dun under 
næsen , ellers kunne den mund gerne været 
en pigemund , så rød og blød var den . Else 
syntes med en gang , det var den mund , hun 
havde drømt om i hele dag . 
Hun gik et stykke bortover gangen ; men 
vendte om og nærmede sig igen på tæerne . 
Da hørte hun fra sidegangen , at en sagde : 
» Jogu må du kende hende svend ! — hun 
blev ,jo ganske rød , da hun så dig . « 
Svend smålo ; hun kunne netop se hans 
mund mellem de opstillede mursten . Derpå 
strøg han sig over panden med de nøgne arme , 
så han blev enda værre udklint med ler og 
sagde :  » Det var et satans vakkert fruentimmer ! « 

det syntes loppen var mageløst kækt 
sagt , . og hun følte sig stolt og smigret . Sagte 
listede hun sig bort , for at nyde sin triumf i 
stilhed . 
Alligevel måtte hun snart tilbage igen ; 
men så ringede just middagsklokken . Arbejderne 
strømmede ud af gangene og ned til 
søen , for at vaske sig lidt før middagen ; og en 
liden gutunge kom , for at hente Else . Hun 
skulle spise med madamen i formandens hus . 

om eftermiddagen havde madamen en del 
sygebesøg at gøre på de nærmeste gårde , 
og Else skulle være med . Men hun viste sig 
så tankeløs og ubehændig , at mam spæckbom 
blev sint og sagde , det var bedre , hun gik 
sin vej . 
Loppen lo og løb lige ned til teglværket 
igen . Klokken var henimod fire . Så snart 
svend så hende , erklærede han , at han ville 
slutte for i dag . De andre ville , han skulle 
holde på , til det almindelige tal var nået ; 
men han slængte formen og gik , for at pynte sig . 
Kameraterne knurrede ; men lod ham råde ; 
de vidste , han kunne være ligeså stridig en 
enkelt gang som godmodig ialmindelighed ; og 
desuden var der fanteblod i svend , det vil 
sige , han var af taterne , og de er farlige 
at ærte . 
Da han en stund efter fremstillede sig for 
Else i ren krave , blå klædesklær og -rund 
hat , ville hun lidet kende ham igen . Hun 
var aldeles betagen af hans dejlighed . Alligevel 
mærkede hun snart , at han var mere klodset 
og landlig end hun havde troet , og det varede » ikke 
mange minuter , inden hun følte sig helt 
overlegen . 
Efterat hun havde spurgt ham om forskellige 
ting , tilbød han sig at vise hende 

omkring på værket . Og nu fik han munden 
mere på gang ; ja han lo endogså et par 
gange af hende , når hun var alt for dum . 
De gik nu sammen gennem de lange 
gange , medens han forklarede hende alt , hvad 
de så ; helt oppå ovnen førte han hende , 
hvor hun fik kige ned til de glødende mursten , 
som vare under brænding . 
Alt dette morede loppen , ligesom alt i dag 
var morsomt . Bare at gå ved siden af ham 
og høre ham snakke var en fornøjelse ; og at 
hun ikke forstod halvdelen af det , han forklarede 
hende , det passede netop til denne forunderlige 
dag med alle de nye indtryk og nye 
drømme . 
Men så kom der bud igen efter Else . 
Mam spæckbom var færdig og ville til byen . 
Der var ikke andet for end at lystre . Loppen 
drog sig henimod formandens hus , hvor madamen 
alt sad i giggen . 
» Kom nu Else ! «  — råbte hun utålmodig , 
» Klokken går til syv , vi må være hjemme i 
dagslyset . « 
Loppen tog mod til sig :  » Kan jeg ikke 
få lov til at gå til byen ; her er så vakkert 
vejr . « 
Mam spæckbom så på svend og smålo : 
» Åhå — du har nok godt følge , kan jeg 

tænke ; — jaja så får du passe dig selv da 
— Else ; men kom ikke for sent hjem ; «  — dermed 
kørte madamen afsted . 
Hun var en meget liberal dame — mam 
spæckbom , og hun fandt ikke noget ondt i , at 
de unge mennesker fulgtes ad i -den smukke 
aftenstund ; desuden syntes hun godt om svends 
ansigt , 
o 
de to unge gik altså langs med søen , 
medens madamen tog byvejen fat . Loppen 
var glad over sit held ; men da hun så — 
lidt koket spurgte svend , om han ville følge 
hende indover til byen , svarede den klodrian : 
» Jeg får vel det . « 
Dette følte loppen sig lidt fornærmet over ; 
hun var vant til galantere kavallerer . Men han 
genvandt hele hendes gunst ved at klyve over 
gærdet i klokkerens have og stjæle en rose 
til hende af en busk , som ikke kunne ses fra 
huset . 
Det var en ganske simpel lyserød haverose , 
som hang igen efter den egentlige blomstring . 
Men den havde alligevel duften — 
rosenduften , som hørte med i hendes drømme . 
Og medens  , hun gik i denne Duft ved siden 
af ham , følte hun atter en overvældende trang 
til at takke , til at meddele nogen sin lykke . 
Hun ville kaste sig om hans Hals , kysse ham , 

gøre de utroligste galskaber ; men han gik et 
stykke fra hende og så så kold og alvorlig 
' ud , at hun skammede sig . 
Alligevel gik han just og pinte sig selv 
med det samme . Han ville så frygteligt 
gerne , at de skulle sætte sig i lyngen og 
snakke sammen ; men han vågede ikke at foreslå 
det . 
Der havde blæst en liden solgangsvind 
ved middagstider ; men aftenen var igen blikstille . 
Fjorden lå så glat som glas med 
blanke ringer , hvor en fugl netop havde dukket 
eller med lange bølgende striber efter en fisker båd , 
som skulle ud i sundet og friste tosken . 
Der var ingen lyd af fugle ; der var 
ingensomhelst lyd af nogenting ; men en lun , 
fristende stilhed , hvori man kunne skjule sig , 
forat hviske noget til nogen , som ingen måtte 
høre . 
For Else kendtes det atter , som om hendes 
bryst ville udvide sig . Hun gik bøjet over 
sin rose . 
Og som de gik således , nærmede de sig 
lidt efter lidt til hinanden , tilslut gik de så 
tæt ind til hinanden som de kunne ; de talte 
ikke længer , men åndede kort ; hun snublede 
og greb ham om armen ; han klemte hendes 

hånd ind til sig , og således gik de nogle 
skridt uden at vide af sig selv . 
Men en vogn kom hurtigt nedover bakken 
bag dem . Kusken råbte dem an , og de sprang 
en til hver side . 
Det var kousul with , som vendte tilbage 
fra sit teglværk . Da han så Else , lod han 
vognen holde , sprang ud og tog hende ved 
hånden :  » Se god aften ! — lille jomfru ! De 
skal vist til byen , kom og kør med mig . « 
Else ville gøre indvendinger ; men han 
løftede hende næsten ind i vognen . Hun kendte 
straks den rige , fornemme konsul with og generede 
sig halvt for at gøre modstand , halvvejs 
stod det kanske for hende , hvilken stor 
ære det var at køre i hans vogn . 
Men da de rullede afsted , blev hun helt 
forskrækket . Hun fik bare se et glimt af svend , 
der stod fortabt ved vejkanten , så forvognen 
ned af en ny bakke , og han blev borte . 
Desuden fik hun nok at gøre med konsulen , 
der lagde sin arm om livet på hende 
og ville kysse hende på halsen . 
Loppen var vant til sligt og til at holde 
mandfolkene fra sig . Men det var en helt anden 
sag dette . Hun kunne da ikke putte til konsul 
with , som hele byen hilste på , og som var 
så fin . 

desuden var han så gammel — syntes hun ; 
og tilslut var hun så angrebet og underligt 
opløst af denne lange dag med de mange 
nye ting ; det blandedes sammen for hende ; 
hun sansede ikke klart , hvem det var hun sad 
med i den mørke vogn ; hele tiden tænkte 
hun på svend og forvirredes , såat hun kendte 
sig så ængstelig lykkelig og træt . 
Konsul with boede om sommeren i en 
villa nede ved fjorden . Han lod kusken køre 
ind i gården , men steg ud med Else ved haveporten . 
Hun ville ikke følge ham ind ; men 
han greb hende , om hånden . 
» Å — rosen min ! «  — råbte Else ; han 
havde revet alle bladene af . 
» Kom bare , skal du få så mange roser , 
du vil have , «  hviskedee han og trak hende med . 
Der var ganske mørkt i den smale gang 
mellem buskene , hvor han lod hende gå foran . 
Hun bad om at slippe hjem — halvt ærbødigt 
endnu ; men han svarede bare i spøg . 
Helt opved huset stod nogle sjældne , gule 
roser . Konsulen så op til vinduerne , listede 
sig så hen og skar dem alle af med sin 
pennekniv . 
Else fik hænderne fulde ; hun måtte jo 
takke ; de var så dejlige selv i halvmørket , 
og de havde en ejendommelig , fin Duft , som 

hun aldrig havde kendt ; — det var roser , og 
dog var det ikke hendes roser . 
Men da han åbnede en liden dør på 
bagsiden af huset , for det gennem hende , at 
dette bar galt afsted . Hun ville løbe ; men 
han greb hende raskt om livet , trak hende 
indenfor op- lukkede døren . 

Iv . 
Foreningen for faldne kvinder i st . 
Petri menighed var således trådt 
i virksomhed , og politimesterinden 
var ikke lidet stolt af sin protokol . 
Det var en tyk , højtidelig bog i gulhvidt 
pergament med rød ryg og foreningens navn 
i guldbogstaver . 
Forøvrigt var foreningens arbejder endnu 
forberedende ; idet midlerne ikke endnu strak 
til at oprette en egen stiftelse med bygning 
og administration . Desuden gik det lidt tråt 
med indsamlingen af bidrag , stemningen var 
ikke gunstig ; hellerikke syntes det at være så 
let at finde de faldne kvinder af st . Petri 
menighed . 
Men det blev nu ikke sekretærens sag . 
Fru politimesterinden holdt kontor i sin dagligstue 

hver formiddag fra 10—li ; protokollen 
lå opslået på første side , hvor der endnu 
ikke stod andet end overskriften over rubrikkerne : 
navn , alder , af hvem anbefalet , o . s . v . 
Ved siden stod skrivetøjet med en malet 
fjærpen til dekoration og en ny stålpen til 
at skrive med . 
Men der kom ingen ; og fruen blev 
mangengang lidt utålmodig . Af og til blev 
der holdt møder , eller kapellanen kom op til 
hende , for at tale om foreningens anliggender . 
Det var så sin egen sag at tale med et ungt 
mandfolk om disse ting , og Fru politimesterindens 
smukke øjne måtte ofte sænke sig bly 
ned over protokollen . Men så var det også 
en opløftende følelse , at man — som kapellanen 
sagde — midt i sin egen renhed dog 
havde øje for synden omkring sig og gjorde , 
hvad der stod i menneskelig magt for at redde 
de faldne . — 
hjemme i arken levede man som man 
kunne , men ikke altid som man burde . Manden 
med de mange ansigter havde vist sig flere 
gange , og med disse besøg fulgte der altid en 
almindelig velstand og et velvilligt humør hos 
den mugne værtinde . 
Triokoncerterne florerede derfor , og det 
gik ikke blot ud over salig fiirstenau ; men 

også onslow og kalliwoda — ja selv fader 
haydn måtte finde sig i at trilles af ølkonomen , 
trommes af Jørgen tambur og hamres af gamle 
schirrmeister , der spillede som en rasende og 
drak som en tysk musikant . 
Christian Falbe havde udover høsten en 
af sine allerværste perioder , og dette optog 
søsteren så meget , at hun ikke lagde mærke 
til , hvor bleg og forandret Else var bleven . 
Mam spæckbom mærkede det derimod 
godt ; men hun smilte med sit videnskabelige 
smil : når ungdommen blev forelsket , så den 
netop således ud en stund . 
Med det samme hun så svend og Else 
sammen , havde hun sagt til sig selv : det bliver 
et par . De passede så udmærket godt for 
hinanden , det så madamen straks , og hun 
havde et sikkert blik i sådanne ting . 
Da derfor svend en lørdag eftermiddag 
fremstillede sig klodset og forlegen , tog mam 
spæckbom yderst venligt mod ham og bad ham 
sætte sig i sofaen , mens hun gik , for at hente 
Else i køkkenet . ♦ 
men der var Else ikke ; hun var intetsteds , 
hun var ikke til at finde . Hun viste sig først 
en god stund , efter at svend endelig var gået . 
Madamen skændte på hende , men smilede 
alligevel polisk ; thi også dette symptom 

kendte hun : netop således bar pigerne sig 
ad , når de var alleralvorligst angrebne . 
I de første dage havde loppen ikke slået 
øjnene op . Hun tog sig meget ivrigt af husstellet 
og gik aldrig ud . Men om natten græd 
hun af skam og angst ; hver morgen ventede 
hun , at alverden skulle vide det . 
Men eftersom dag efter dag gled over , 
uden at noget som helst indtraf , og eftersom alt 
gik som før uden den mindste hentydning til 
hende , så begyndte hun at tænke , at det 
kanske ikke var så farligt . Der var en 
ængstelighed over hende , som var ny ; hellerikke 
kunne hun le som før ; men hendes lette 
sind hjalp hende snart ud over det værste , og 
hun genfandt lidt efter lidt sin gode nattesøvn 
og sine klare øjne . 
Men svend ville hun ikke se . Hvergang 
hun tænkte på ham , blev hun blussende rød ; 
det var meget værre at tænke på ham end 
på den anden . 
Hun havde set konsulen gå forbi huset 
flere gange i mørkningen ; men hun forstod til 
sin glæde , at han ikke turde gå ind . Derimod 
kom der næsten hver aften , når mam 
spæckbom var ude , en halvgammel kone , som 
var så smilende og venlig . ' hun indbød Else 
så flittigt til at besøge hende ; hun boede tæt . 

ved nede i Strandgaden . Men på samme 
tid pålagde hun hende indstændigt ikke at 
nævne et ord til mam spæckbom om hendes 
besøg . — 
men en aften blev der en frygtelig scene . 
Mam spæckbom havde fået tag på en fremmed 
mandsperson i mørket ude i gangen ; og 
da han ikke ville give sig tilkende , åbnede 
madamen resolut døren til dagligstuen , hvor 
Else sad med lampen . 
Et eneste blik på den unge piges forstyrrede 
ansigt , da det viste sig , at det var 
konsul with , hun havde fået tag på , var 
nok for madamen . Hun kendte konsulen så 
inderligt vel , at hun straks forstod det hele ; og 
mam spæckbom nærede i al fald ingen ærbødighed 
for ham . Derfor blev han vingiet 
udigjennem døren med et dygtigt puf og ledsaget 
af en strøm af skældsord og forbandelser , 
som den fine mand stak i lommen 
med udsøgt anstand — glad over at slippe 
bort . 
Men derpå holdt madamen et opgør 
med Else , som endte med , at hun jog hende 
på dør den selvsamme aften . 
Thi — som hun sagde — om det havde 
været en anden , for eksempel han — gutten 
fra teglværket , så skulle hun ikke sagt et 

ord , men heller hjulpet dem til at komme 
sammen og sætte Bo . Ingen skulle sige på 
mam spæckbom , at hun var streng mod ungdommen . 
Men kaste sig væk til sligt et 
gammelt svin som konsul with ! — nej ! nej ! 
Agtede ikke Else sig bedre end som så , så 
kunne hun ikke blive under mam spåckboms 
tag ! 
Den ellers godmodige madam var rasende , 
når hun først blev sint . Og dette havde oprørt 
og krænket hende på det dybeste . Sådan 
en bundløs falskhed af loppen at narre 
hende med den gutten fra teglværket — 
hende mam spæckbom — som havde så sikkert 
et blik i slige ting ! — og så den konsul 
with ! Nej — her kunne ikke være tale 
om andet end , at Else havdé vist den sorteste 
* 
utaknemlighed og var en udspekuleret falsk 
og forfløjen tingest . 
Loppen stod på den mørke gade , før hun 
ret fik samlet sig . Hun havde først grædt , 
men nu standsede hun , for at tænke over . Hendes 
største skræk var , om nu madamen ville tie , 
eller om alle skulle få vide det . 
Koldt var der , hvor hun stod , det blæste 
og hun var uden overtøj . Hun besluttede at 
gå op til en veninde , som tjente i nærheden 

og se tiden an , kanske kunne madamen betænke 
sig . 
Loppen lå hos sin veninde den nat , og 
den næste morgen gik hun nedover mod mam 
spåckboms hus . Men madamen opdagede 
hende i bakken og smældte døren i for hende . 
Da først gik det op for Else , at hun var 
jaget for alvor ; og hendes ulykke faldt over 
hende med en pludselig vægt , der syntes at 
måtte knuse hende . Hun listede sig ind i de 
trangeste gader langs stranden og gik hulkende 
med bøjet hoved uden at se , hvor hun gik . 
Da mødte hun den venlige kone , som 
havde besøgt hende flere gange . 
» Stakkels liden elsemor , «  sagde den gode 
kone ,  » hvad har de gjort dig ? kom ind til 
mig , jeg bor tæt ved , der skal du få det 
så godt , og ingen skal få gøre dig noget ; 
kom du — barnet mit . « 
Det gjorde Else så usigeligt godt at høre 
disse venlige ord , og hun fulgte gerne med . 
Huset var ganske lidet og -lå indeklemt 
mellem to store søhuse , som vare konsul 
with sine . Konen førte hende ovenpå ind i 
en nydelig liden stue , som vendte ud til havnen . 
Indenfor var der et endnu mindre , endnu nydeligere 
soveværelse . 

» Se her kan du være så længe du vil , « 
Sagde konen og klappede hende ,  » jeg har 
ventet så længe , du skulle komme . « 
Else var ikke så forbavset endda . 
I drømmene , hun plejede at drømme til 
schirrmeisters musik , gik det således til og 
endda forunderligere . Og den sidste tid med 
alle de stærke rystelser og sindsbevægelser 
havde gjort selve virkeligheden så broget for 
hende , at hun hverken tvivlede eller spurgte , 
men lod sig glide på strømmen — glad og 
beroliget ved at være frelst af den gruelige 
forladthed , hun havde følt en stund . 
Kun da den venlige kone ganske i forbigående 
nævnte konsul with , mens hun 
byttede strømper på hende — der lå indtil 
strømper færdige i komoden — først da for 
der et stik gennem Else ; hun rejste sig fra 
sofaen og ville løbe . 
Men konen holdt på hende og snakkede 
derefter så rørt om den gode konsul , fortalte 
så meget smukt og godt om ham ; og desuden 
— hvor skulle hun løbe hen ? 
Loppen lagde sig på sofaen ; og da den 
gode kone lidt efter bragte kaffe , æg og 
hvedebrød på et bræt med hvid dug , satte 
hun sig til at spise og morede sig med at se 
bådene ro forbi ude på vågen . — 

udover høsten og vinteren boede nu 
Else her og havde det godt . Hun vænnede 
sig lidt efter lidt til konsulen , som var snild og 
godmodig . Ud gik hun meget sjældent , og der var 
nogle af hendes bekendte , som hun skammede 
sig frygteligt for at træffe . Andre derimod 
stansede og talte med hende , beså og befølte 
alt , hvad hun havde på ; og deres misundelse 
var hende ligesom en  .oprejsning . Men for 
frøken . Falbe var hun så bange , at hun løb , 
når hun så hende borte i gaden . 
Og alligevel var hun endda ræddere svend . 
Hun vidste , at han var kommen til byen , 
efterat arbejdet på teglværket var sluttet til 
høsten ; og en aften mærkede hun , at han 
fulgte efter hende udover Strandgaden . 
Hun skyndte sig op og låsede sig inde . 
Lidt efter hørte hun ham pusle ved låsen og 
råbe halvhøjt på hende . Men hun . holdt sig 
ganske stille , og så gik han igen . 
Men et par dage efter stod han midt i 
stuen hendes , før hun vidste ord af det . Else 
løb til kammerdøren , for at stænge sig inde . 
Svend stod imidlertid ganske stille og så sig 
omkring . Han var forandret . Ansigtet var 
ikke mere så smukt og brunt som isommer , 
og loppen kunne godt se på ham , at han 
havde sviret og ranglet i det sidste . 

» Jeg ved alt sammen — Else , «  begyndte 
han ,  » men det kan være det samme . Jeg har 
hundrede kroner igen fra arbejdet i sommer ; 
vil du være med mig nu straks , så skal vi 
gifte os og rejse til morbror min i Arendal , 
der er jeg lovet arbejde . « 
Else slap dørlåsen . Nu var hun ikke ræd 
mere ; men skamfuld bøjede hun hovedet og 
sagde :  » Nej svend ! — det skal du ikke bede 
mig om , for det kan jeg ikke . Du skal ellers 
have tak , fordi du ville . « 
Svend satte sig på stolen ved døren , og 
da han så , at Else græd , græd han også . 
Således græd de sammen en stund , hver i 
sin krog . 
Men pludseligt kom loppen til at tænke 
på , at der kunne komme nogen . I en fart 
tørrede hun sine øjne og bønfaldt ham om at 
gå — gå- så fort han kunne . 
Blød og ydmyg lod han sig jage ; men 
han sagde , han ville komme igen . 
Og han kom igen ofte til tider , hvor de 
kunne være uforstyrrede . Hvergang hun så 
ham , flammede skammen op igen , men bestandig 
lidt svagere , indtil hun kunne sidde 
lange stund-er og tale med ham . Med en 
underlig , nervøs interesse hørte , hun , hvorledes 
pengene hans minkede . Hun udspurgte ham 

ivrigt om hans kammerater , og da hun hørte , 
at han var kommen sammen med nogle af 
banden , skjønte hun , at det gik galt med ham . 
Men hun advarede ham ikke , syntes hellerikke , 
det var så ondt . Det havde været 
meget — meget værre , om han var bleven 
stående så vakker og uskyldig , som da hun 
så ham første gang , — nu , da hun selv var 
kommen så dybt ned . 
Den dag , han havde tyve kroner igen af 
sine penge , bød han hende dem -- halvt flot , 
halvt ydmygt for et eneste Kys . 
Men Else for tilbage både ræd og vred : 
hun ville ikke for alt i verden røre ham eller 
hans penge . 
Svend tog imod det — flad og sønderknust 
som en hund , der får bank . Men da 
han luskede mod døren , syntes hun alligevel 
synd i ham , og så kyssede hun ham for 
ingenting . 
Således gik vinteren . — 
men da dagene længedes og lysnede udover 
februar og marts , begyndte alskens 
rygter , der havde ligget stille under udrugning 
i vintermørket , at røre sine vinger , og 
en ny historie om konsul with fløj susende 
fra hus til hus . 

konsulen greb til det sædvanlige middel ; 
han rejste over til London i forretninger . Og 
en dag kom den venlige kone ind til Else 
med et ganske nyt ansigt , hvori der ikke var 
den mindste levning af et smil og forkyndte 
kort og godt : at nu var konsulen rejst bort — 
for et år i det mindste , og Else havde ikke 
mere der i huset at gøre , men måtte straks 
pakke sig og ikke tage noget med . 
Loppen var ikke længer den samme , som 
da hun blev jaget fra mam spæckbom . Hun 
rejste sig og skældte den venlige , kone dygtigt 
ud , og der opstod et stort skænderi , som 
endte med , at konen bandte på , at loppen 
skulle være af huset , før sol gik ned . 
Så gerne — så inderligt gerne , svarede 
Else ; det havde længe været hendes tanke ; 
hun var ked af det hele . Og da svend i det samme 
kom opad trappen , råbte hun med 
funklende øjne :  » Nu går jeg med dig — 
svend ! « 
Men svend så mere betuttet end lykkelig 
ud , og han hviskedee modfaldent til hende : 
» Jeg har ikke en skilling mere . « 
Da lo loppen , — hun lo , så det klang i 
i huset — opad trapper og nedad trapper ; 
men svend blev næsten ræd . 

og strålende , som om det var den lystigste 
triumf af verden , tog hun hans arm 
og passerede forbi konen , som stod og lo 
hånsk af dem . 
De gik op til banden ; ved frøken Falbes 
dør standsede Else og blev alvorlig ; men det 
var bare et øjeblik . 

v . 
Den smukke Fru politimesterinde 
holdt ikke længer kontor fra 10—11 . 
Hun var ked af det . 
Disse forberedende arbejder 
drog ud i det uendelige ; da kapellanen havde 
fået foreningen stiftet , syntes det , som om han 
havde nået sit mål , og foreningens videre 
trivsel og fremgang lod ikke til at ligge ham 
så meget på hjertet . 
I sidste møde havde han endogså — under 
almindelig tilslutning foreslået , at sagen foreløbig 
skulle stilles i bero til høsten ; thi nu 
kom sommeren : alle stiftelsens velyndere rejste 
til bad eller på landet ; man fik derfor indskrænke 
sig til at arbejde i det stille — som 
kapellanen udtrykte sig — , og så mødes igen 
— om gud ville — til efteråret med fornyede 
kræfter . 

arbejdet i det stille var ikke noget for 
Fru politimesterinden . Hun ønskede tværtimod 
på en eller anden måde at udmærke sig ; 
men der var ingen anledning ; og tilslut lod 
hun protokollen ligge lukket på skrivebordet ; 
men hun lod den dog ligge der ; det var altid 
en smuk genstand , og alle fremmede spurgte 
jo , hvad det var . 
En smuk maimorgen mellem 10 og 11 
kom pigen ind i soveværelset og meldte , at 
frøken Falbe var i stuen , for at tale med Fru 
politimesterinden . 
Fruen ville først undskylde sig ; men da 
hun hørte , at det vedkom foreningen for faldne 
kvinder af st . Petri menighed , gjorde hun et 
klædeligt hastværkstoilette og kom ind . Men 
hun var alligevel lidt ærgerlig ; det lignede 
netop frøken Falbe at komme i utide . 
Det lignede hende også , at hun slet ikke 
syntes at høre den historie om en frygtelig 
hovedpine , som fruen fortalte , men uden videre 
gik til sagen . 
» De husker — frue , «  således begyndte 
hun ,  » at jeg for en tid siden anbefalede en 
ung pige til deres forening ? De husker også , 
hvad der forhindrede hendes antagelse ? « 
Fruen nikkede stift 

» Denne hindring er desværre nu bortfaldet , « 
Frøken Falbes stemme lød lidt skarpt , da hun 
sagde dette ,  » Pigen er kommen på afveje — 
i en sørgelig grad . « 
Fru politimesterinden vidste ikke rigtig , 
hvad hun skulle svare . Hun påtog sig en 
forretningsmæssig mine og søgte efter indvendinger ; 
hun følte en instinktmæssig trang 
til at modsige frøken Falbe . 
Men med et slog det hende : her var jo 
den ypperligste anledning til at udmærke sig ; 
hun var jo foreningens sekretær , og omend 
stiftelsen ikke endnu var fuldt organiseret , så 
havde hun dog både penge og klædningsstykker 
at disponere over . Hun så hen til 
protokollen . De kvinder , som modtog fast 
understøttelse af foreningen , skulle indføres 
i den . 
Fru politimesterinden fattede en dristig 
beslutning og åbnede festligt protokollen . 
Med fast og sirlig hånd udfyldte hun nu 
endelig de tomme rubrikker i den første linie : 
navn , alder , af hvem anbefalet — o . s . v . — 
altsammen med en forretningsmine , som om 
det var tyvende gang , hun gjorde det . 
Da alt var udfyldt , sagde frøken Falbe : 
» Hvad nu barnet angår «  — 

» Barnet ! «  — skreg Fru politimesterinden , 
» er der et barn ? « 
» Der kommer et «  — svarede den urokkelige 
frøken Falbe . 
Den stakkels frue troede et øjeblik , hun 
skulle besvime ; men vreden fik overhånd ; 
blussende rød og med alt andet end fromme 
øjne rejste hun sig :  » Det er skam af dem — 
frøken Falbe ! men således er det altid med 
dem . Nu må jeg radere i protokollen , — 
den er spoleret— ganske spoleret «  — og fruen 
brast i gråd af sorg og ærgrelse . 
» Men hvad skal dog dette betyde ? «  — 
spurgte frøken Falbe . 
» Å — det ved de godt «  — hulkede 
fruen ,  » når der er et barn , skulle de henvendt 
dem til foreningen for trængende barselkvinder 
og ikke til os ; — det vidste de godt 
— jo de vidste det ! — det er jeg overbevist om ! « 
Frøken Falbe smilede , frøken Falbe smilede 
virkelig lidt ondskabsfuldt , da hun gik nedad 
trappen . Om hun havde vidst det , er ikke 
godt at vide ; i al fald gik hun ikke til foreningen 
for trængende barselkvinder . 
Derimod gik hun hjem igen til arken og 
opsøgte mam spæckbom . De to damer vare 
vel kendte og nærede gensidig stor respekt 
for hinanden . Når frøken Falbe var rigtig i 

nød for at skaffe hjælp til en eller anden 
stakkel , hun havde fundet , vidste hun altid , at 
mam spæckbom havde lidt tilovers , når det kneb . 
Og madamen satte frøkenen uendeligt højt ; 
— mest kanske , fordi frøken Falbe var det 
eneste dannede menneske , som nogensinde havde 
vist virkelig agtelse for hendes lægekunst . 
Desuden plejede hun at påstå , at skønt 
frøkenen havde så lidet at give , var der dog 
ingen af byens velgørende damer , der gjorde 
så megen nytte og var så afholdt som hun . 
Men da 'madamen nu hørte , at det var 
loppen , som skulle hjælpes , rystede hun misbilligende 
sine hængekrøller :  » Det nytter ikke 
med hende — frøken ! — jeg kender blodet 
— jeg ! « 
Mam spæckbom havde savnet loppen , så 
hun næsten var bleven gammel på et halvt 
år ; angret havde hun vel kanske også ; men 
hun var af et alt for hårdt og stridbart stof 
til nogensinde at erkende det . 
Imidlertid fortalte frøken Falbe uden at 
lade sig skræmme af hængekrøllerne , hvorledes 
det var gået Else i det sidste ; hun havde 
holdt øje med hende så godt , hun havde 
kunnet . 
Loppen havde fra tidligt ivår levet sammen 
med den unge gutten fra teglværket — dels 

derude , dels i et berygtet logishus nede i 
byen . 
Men han var doven , og dertil drak han 
ustanselig , når han var i byen . Derfor havde 
Else lidt meget ondt , og hvad værre var : hun 
var i den korte tid bleven så forandret , at 
når frøken Falbe besøgte hende og prøvede 
at hjælpe og retlede hende , så lo loppen 
trodsigt og* mente , hun skulle nok klare sig selv . 
» Jaja — der ser de , således er hun «  — 
mumlede madamen . 
Men nu var Else syg . Og igåraftes , da 
frøken Falbe fandt hende alene'— svend havde 
ikke vist sig på flere dage — da var det forbi 
med hendes trods , hun græd og var så myg 
og angerfuld . 
Så længe fortalte frøken Falbe om Else , 
at madamen tøede op ; og om aftenen blev 
loppen hentet og fik sin gamle seng i det 
lille Kammer , hvor der kom morgensol . 
I førstningen turde Else ikke se madamen 
i øjnene . Men da hun igen havde vænnet sig 
til de gamle omgivelser , og især , efter at det 
var overstået og hun havde fået et lidet 
ynkeligt , dødfødt pigebarn , begyndte den gamle 
fortrolighed mellem dem at vende tilbage . 
» Men «  — sluttede mam spæckbom , da de 
havde haft en lang samtale om fortiden ,  » hvis 

du herefter gør galskaber , eller løber bort , 
eller hvis du bare en eneste gang går ovenpå 
til puppelene , så er alt forbi mellem os 
to — forbi for bestandigt ! « 
Else følte sig så tryg for , at sligt kunne 
aldrig ske mere ; dertil havde hun haft det 
altfor ondt . 
Og nu havde hun det så dejligt . 
Hvad svend angik , så havde madamen 
selv lovet , at hvis han ville være ordentlig og 
arbejde , så skulle hun nok hjælpe dem til at 
blive gifte . 
Og dette var det , Else lå og tænkte på ; 
og alteftersom hendes kræfter langsomt øgede 
ved god mad og pleje , begyndte hun på sin 
gamle vis med at drømme . 
Men nu var de ganske anderledes — drømmene 
end dengang , hun lå her i sin pigeseng 
og ikke vidste rigtig , hvad det var , hun 
drømte om . 
Nu slog hun af hestene og svanedunet og 
ønskede sig et lidet hus tæt ved teglværket 
for svend og sig selv , og en stor rosenbusk 
foran med sådanne roser som de i klokkerens 
have ; å — når hun tænkte på klokkerens 
roser ! — hun kunne næsten erindre duften , 
såat hun kendte den . 

hun var for ung og let til at sørge længe 
over , at barnet var dødfødt . Og da hun kom 
op og begyndte at gå omkring , følte hun sig 
så lykkelig som hun ikke havde følt sig på 
længe . Også hendes skønhed vendte tilbage ; 
øjnene blev blanke igen og figuren fyldig . 
En aften , da madamen netop var gået 
ud i praksis , kom svend- , 
Else blev meget forskrækket , thi madamen 
havde udtrykkelig forbudt hende at tage imod 
ham , hun ville først selv tale med svend . 
Men hun kunne jo ikke jage ham ; han lod 
sig såmænd heller ikke jage ; det var så længe 
siden de havde set hinanden . Loppen beroligede 
sig med , at hun ville fortælle det til 
madamen , når hun kom hjem , så fik det gå 
som det kunne . 
Men det gjorde hun ikke . Da det kom til 
stykket , havde hun ikke mod ; og svend blev 
ved at besøge hende et par gange om ugen 
— helst lørdagaften . 
Om mam spæckbom anede noget , kunne 
Else ikke blive klog på ; men det pinte hende ; 
alligevel kunne hun ikke komme sig til at tilstå . 
Det blev også vanskeligere jo længer 
det led , og tilslut havde hun ikke den ringeste 
lyst til at tale fortroligt med madamen . 

der var så meget solskin i juli og August , 
og der kom så lidet af det i mam spåckboms 
trange gade . 
Loppen sad ved vinduet og så opimod 
himmelen , og hun tænkte så længe på svend 
og på teglværket og på alle de blanke Perler , 
som hoppede af vandhjulet — og på klokkerens 
roser — hun åndede tungt , hvad ville 
hun ikke give for sådan en rose ! 
Næste lørdag bragte svend hende en . 
Der var i snesevis af dem — sagde han ; man 
kendte lugten helt ude på vejen , og de 
hang udover gærdet i år , så man slap at 
krybe over . 
Da han måtte gå igen — klokken halv 
ni , for at madamen ikke skulle overraske dem , 
ville Else følge ham til hjørnet . Rosen holdt 
. hun i hånden ; den var næsten ødelagt , og 
han lokkede hende , at hun skulle gå ud med 
ham og plukke rigtig mange . 
Men hun ville ikke ; og hun gik og forklarede 
ham for tyvende gang , hvor meget 
klogere det var , at hun blev hos madamen så 
længe som muligt , så kunne de heller se til 
at blive gifte frempå høsten . 
Svend hørte tålmodigt på hende , og således 
kom de fra hjørne til hjørne opover 
bakkerne bag byen . ' men da han havde fået 

hende så langt , tog han hende om livet og 
såede :  » Vær nu ikke dum — Else ! hvad vil 
o 
du dernede i det svarede sygehuset ! — kend 
hvor friskt og vakkert her er . « 
Han var bleven brun igen af solen ; det 
varme taterblod steg ham op i kinderne , og 
tænderne lyste i halvmørket .  hun kunne 
umuligt modstå ham — så kæk og rejsefærdig 
som han stod der , — og lykkelig og 
tankeløs løb hun bort med ham i den stille • 
dejlige sommernat . — 
» Jeg sagde dem det på forhånd — 
frøken Falbe ! «  råbte mam spæckbom — halvt 
bitter halvt triumferende ;  » hun bliver her — 
så jeg — akkurat til hun er frisk , så løber 
hun . For jeg kender blodet - - jegl — og 
desuden hører jeg nu , at han gutten hendes 
er af taterslægt- , havde jeg bare vidst det , 
skulle han aldrig fået lov til at følges med 
hende den usalige aften . « 
» Det kunne dog endnu hænde , at hun 
kom tilbage , «  indvendte frøken Falbe . 
» Ja lad hende bare prøve sig ! «  råbte 
madamen truende . 
» Men madam spæckbom ! De vil da vel 
ikke rent slå hånden af hende ? « 
» Jogu vil jeg så — frøken Falbe ! — så 
sandt som jeg hedder Caroline spæckbom ! Det 

ville være både synd og skam at hjælpe slig 
en , som ikke vil hjælpes ; der er såmænd nok , 
som trænger . « 
» Ja men de , som ikke vil hjælpes , trænger 
dog netop mest til hjælp . « 
» Undskyld frøken Falbe 1 men det er der 
ikke nogen mening i ; undertiden er de alt for 
klog og lærd — ganske som doktor Bentzen ; 
— ja det vil da sige , de er jo titusinde gange 
bedre — i enhver henseende — å , der kan 
ikke være sammenligning ! «  — tilføjede madamen , 
helt forskrækket over , at hun var kommen 
til at sammenligne den fortræffelige frøken Falbe 
med noget så afskyeligt som doktor Bentzen . — 
— det blev en hård vinter for fattigfolk . 
Det gjaldt om at få fat på en af de velgørende 
damer , der bragte hjælp fra de forskellige 
foreninger . Og hjælpen kom til mange 
og gjorde godt , hvor den kom . 
Men der var også dem , hvem det ikke 
lykkedes at nå frem til hjælpen , og mange , 
hvem hjælpen ikke ville stige ned til . Thi 
der , hvor lasten havde forenet sig med elendigheden , 
kunne hjælpen snarere blive til forbandelse , 
og det var synd at tage brødet fra 
de værdige trængende , der takkede med tårer 
og velsignelser . 

loppen fik ikke længer hjælp ; alle blev 
efterhånden kede af hende . Da hun og svend 
senhøstes flyttede ind fra teglværket , levede 
de højt en uges tid på resterne af hans 
sommerfortjeneste ; men da det var forbi , havde 
de aldeles ingen ting . 
Thi det , mam spæckbom engang havde 
sagt : at Else og svend passede for hinanden , 
viste sig kun alt for sandt . De var' netop lige 
letsindige , lige glade i at leve godt og lige 
udygtige til at fortjene . 
Svend var i så henseende den bedste ; 
men han drak det straks op . 
Loppen derimod slog sig en stund igennem 
ved at narre den ene efter den anden af de 
velgørende damer . Men da det tog ende , var 
hun over hele byen så ilde berygtet , at hun 
ikke vidste noget sted at vende sig . 
Så forlod hun svend , og fulgte en anden , 
som netop havde nogle skillinger i behold ; 
kom tilbage til ham og forsvandt igen , så 
ingen rigtig vidste , hvor hun holdt sig . 
Selv frøken Falbe tabte hende afsyne . 
Men i herremiddage plejede politimesteren at 
nævne loppen som et eksempel på , hvor 
umådeligt hurtigt fruentimmer af simple folk 
gå tilbunds når de først kommer på afveje . 
Og herrerne stirrede melankolsk ned i champagneglasset 

og undrede sig over , hvor ringe 
den moralske kraft er hos de lavere klasser . 
’s . 
— Else hverken tænkte eller drømte længer ; 
hun hverken skammede sig eller angrede . 
Fra dag til dag' fægtede hun sig frem 
gennem elendigheden ; lo , når det gik lystigt 
med leven og drik , og drev byen rundt , når 
hun var i nød . 
Tilslut sank hun ned til et slags opvartningspige 
i en sjap nede ved havnen , hvor 
hun drak øl med fremmede matroser . 

vi . 
Juleaftens formiddag var en travl 
dag for hele byen og ikke mindst 
for de gode damer , der delte ud 
til de fattige . 
Frøken Falbe plejede ikke at være så 
stærkt optaget til julen ; thi — vrang og besynderlig 
som hun var i alt — brugte hun at . 
Gemme det lidet , hun havde , til efter jul . Pvlen 
i dag var hun alligevel på farten fra den tidlige 
morgen . 
Hun gennemsøgte byen på kryds og 
tvers ; thi hun havde sat sig i hovedet , at hun 
ville finde Else . 
Det var over en måned siden , frøkenen 
havde set hende ; men i dag — da alle vare 
glade og gjorde sig til gode , kunne hun ikke få 
den stakkels Else ud af sine tanker , og hun 

ledte højt og lavt efter hende i alle de fattiges 
afkroge og smuthuller . 
Først udpå eftermiddagen , da hun næsten 
havde opgivet det , mødte hun pludseligt loppen 
på et gadehjørne . 
Frøken Falbe havde mange gange set , 
hvor fort skønhed , ungdom og ynde går 
tilgrunde hos dem , der gå loppens vej ; men 
aldrig havde hun set sligt før . 
Men hun var ikke den , som lod sig forskrække . 
Med et fast tag greb hun loppen 
i armen , da hun ville løbe og sagde roligt 
— som om ingenting var i vejen :  » Godaften 
Else ! — det var morsomt , jeg traf dig . Vil 
du ikke komme og spise julegrøden med os 
iaften ? « 
Loppen så op . Et øjeblik flammede det 
af trods og frækhed i de store , blanke øjne ; 
men med et brød hun sammen og gik hulkende 
nogle skridt , idet hun støttede sig på frøken 
Falbe . 
Else bar et brunrudet tørklæde og ingenting 
på hovedet . Mager og grå var hun 
bleven i ansigtet , og som hun gik bøjet og 
græd , var hendes nakke så tør og indskrumpet , 
at ingen skulle ane , at hun endnu ikke havde 
fyldt sit tyvende år . Der var ikke andet 
igen af hende end øjnene — de store blanke 

øjne , som blev alt større , eftersom ansigtet 
tabte sin fylde . 
Hun kunne ikke svare ; hun prøvede ikke 
engang på det : og frøken Falbe fortsatte 
uden at vente svar :  » Jeg sagde til Christian , 
da jeg gik ud , at jeg ville tage dig med hjem , 
hvis jeg traf dig . Klokken seks kommer jeg 
hjem ; jeg skal bare ud på møllen til en syg 
kone . Så skal vi drikke the og spise julegrøden 
sammen . Du kan godt ligge hos os ; 
jeg skal rede op for dig på sofaen i stuen . « 
Else trykkede hendes hånd . De stod bag 
en høj stentrap , hvor der var ganske mørkt , 
og frøken Falbe tog hende om livet :  » Du 
må love mig vist , at  .du vil komme — Else ! « 
» Ja frøken ! — jeg skal komme , «  svarede 
Else fast og så op . 
» Tak — nu var du snild pige , «  råbte 
p'røken Falbe glad ;  » nu skulle du begynde at 
gå hjemover til mig . Klokken er alt over 
fem ; jeg hører , de ringer i kirkerne ; så 
kommer jeg straks efter . Christian er hjemme , 
der er godt og varmt ; sig , jeg kommer straks ! « 
Dermed skyndte hun sig afsted ; hun var 
så lykkelig , at hun næsten løb . 
Men loppen gik langsomt indover mod 
byen , idet hun holdt sig så meget som muligt 
i skyggerne . Forat nå arken måtte hun 

imidlertid passere den finere del af byen , hvor 
der var tættere med gaslygter , og hvor desuden 
butikkerne i aften strålede , hvad de kunne . 
Derfor gjorde hun en omvej gennem 
parken og kom lige forbi kirken . 'en af sidedørene 
stod åben ; hun fik en besynderlig 
lyst , smuttede ind og satte sig på en bænk 
ved en af de svære piller . 
I førstningen var hun halvt bedøvet af 
den stærke lyd fra klokkerne , som ringede i 
tårnet . Men eftersom hun vænnede sig til 
lyden , var det som om hun hvilede i den og 
svingede med på den store mægtige klang , 
der bølgede frem og tilbage under de høje 
hvælvinger . 
Henne ved prækestolen lå et par skurekoner ; 
de havde lys på gulvet , som de flyttede 
med sig efterhvert ; og oppe i koret stod 
en lygte , som de , der stellede med opvarm ningsapparatet , 
havde sat fra sig . 
Loppen havde ikke været i kirken på 
lang tid , og det greb hende underligt at gense 
det hellige sted i- dette usikre halvlys og 
under denne festlige klang af klokkerne , som 
kimede . 
For en time siden havde hun ikke haft 
anden tanke end at skaffe sig noget at spise — 
eller endnu bedre : noget at drikke . Thi hun 

havde sultet i flere uger — således som de 
sulter , der spiser lidt brød eller salt fisk , hvis 
det kan falde sig så , og forresten holder liv 
i sig med øl og brændevin . 
I dag havde hun hverken , smagt vådt eller 
tørt ; men nu var det glemt , det var egentlig 
glemt fra det første ord , frøken Falbe talte . 
At der endnu gaves et menneske , som 
ville tale således til hende ! 
Der var kommen en lysning i den nat af 
fornedrelse , i hvilken hun så længe havde rodet 
omkring . Tankerne fra hendes gode dage , 
dem hun ellers frygtede og drak bort , kom 
igen uden at det smertede hende . Hun kunne 
virkelig sidde der i den halvmørke kirke og 
tænke på sit lille Kammer hos madam spåckbom . 
Thi frøken Falbe havde strøget det 
værste af hendes skam ud ; hun kendte sig , 
somom hun var bleven renvasket fra top til 
tå , — og altimellem glædede hun sig til 
grøden . 
Men klokkerne , som en stund havde kimet 
dæmpet og ligesom højt oppe , faldt nu i med 
store , stærke slag , der fyldte kirken , så det 
svingede for ørene . En af skurekonerne flyttede 
i det samme sit lys , såat alle de udskårne 
hoveder på prækestolen kom frem . 

Else stirrede på dem , og hendes øjne 
fulgte det svage lys ud i alle krogene af 
kirken — opover de høje Buer , hvor nye hoveder 
skimtede frem mellem udhugne stenblomster 
og løvværk .’ 
og den stærke klokkelyd syntes hende 
tilslut at strømme ud fra prækestolen , som var 
oplyst , — ganske som når hun sad skælvende 
ved siden af mam spæckbom , mens præsten 
tordnede mod synderne og rystede de hårde 
ord om helvede og dom ud over hendes hoved . 
Og nu havde alle disse hårde ord forstukket 
sig hist og her mellem stenblomsterne 
og stak hoveder frem , for at se , om hun var der . 
En mand steg op af en luge i korgulvet , 
tog lygten og nærmede sig . Opad den hvide 
væg for hans skygge som en lang sort djævel , 
der kom , for at hente hende . Hun så ham 
nærme sig ; angsten lammede hendes ben , hun 
kunne ikke komme op af bænken — hun var 
bundet fast ; — hun var indestængt — hun var 
indestængt i kirken alene ; og der kom han , 
lygten svingede , klokkerne brølede lige i øret 
på hende ; halvt afsindig for hun op med et 
skrig og løb , han var tæt i hælene på hende ; 
tusinde hoveder og spidse fingre pegede efter 
hende : der er hun , der — der —1 — hun kastede 
sig mod døren , den var åben , hun var 

ude , hun var frelst — syntes hun — frelst ud 
af den ondes egne klør . — 
det var efter alle folks mening et ægte 
julevejr ; stjerneklart , nysne og netop så koldt , 
at man befandt sig vel i pelsværk . 
Else skyndte sig afsted til arken . Der var 
lys ovenpå hos Falbes ; men hun havde endnu 
ikke forvundet skrækken fra kirken , og hun 
vovede ikke at gå op straks . 
Derimod listede hun sig ind i mam spåckboms 
gårdsrum , hvor hun var så godt kendt . 
Et talglys stod og brændte på køkkenbænken ; 
loppen kiggede ind ; men der var 
ingen . Hun fik en uimodståelig lyst til at 
gå ind ; det lod til , at både madamen og tjenestepigen 
vare ude . Hun kunne fra gammel 
tid løfte klinken på en egen måde , så det 
ikke lød . 
Alt var som før ; hun kendte hver ting 
og lugten i køkkenet . Der stod en tallerken 
smørogbrød på bænken . Loppen var uhyre 
sulten ; men hun rørte det ikke ; nu skulle hun 
jo straks få mad på ærlig måde . 
Men for ikke at fristes , åbnede hun forsigtigt 
døren til stuen ; der var heller ingen . 
Gaslygten ude på hjørnet stod midt foran 
et af vinduerne , så der var altid halvlyst i 
stuen om vinteren , og på bordet så Else , 

der lå trefire store pakker . Loppen var så 
kendt med husets skik , at hun forstod , det 
var klæder og mad , som mam spæckbom ville 
dele ud til sine fattige juleaften . 
Idet hun halvt nysgerrig halvt tankeløs 
følte på hver pakke , kom hun til at rive noget 
ned på gulvet . 
Hun tog det op og beså det i gaslyset . 
Else kendte den lille bløde tingest : det var 
hendes egen barnehue , den lille brune hue 
med rosenrøde hagebånd , som var syet sammen 
af den uslidelige loppekåbe . 
Hun kunne ikke mindes den tid , hun selv 
havde båret huen ; men mange gange havde 
hun set den i . Mam spåckboms skuffe , og 
hver gang sagde madamen , at den skulle hun 
have til sit første barn . 
Nu måtte hun altså være ganske opgivet ; 
hendes hue — det eneste , hun ejede i verden , 
skulle gives til andre . 
Hun trykkede huen mod sit ansigt ; men 
da hun kendte madam spåckboms gamle skuffelugt , 
brast hun i gråd . 
Således stod hun en stund og græd over 
sin barnehue , medens hendes mod sank og 
sank , indtil hun hørte nogen i gangen ; da 
puttede hun huen i lommen og listede sig ud 
den vej , hun var kommen . 

klokken måtte være over seks ; frøken 
Falbe ventede vist . Loppen tvang sig til at 
gå indad gadedøren , og opad trappen . Men 
ved Falbes dør blev hun stående og lyttede . 
Christian gik op og ned som han plejede ; 
gennem nøglehullet kunne hun bare se hans 
skygge som kom og gik på væggen . Det 
var klart , at frøknen ikke var kommen hjem 
endnu . 
Loppen følte , at det var hende umuligt at 
gå ind til ham alene , hun ville heller vente 
herude , til frøknen kom . 
Men en gang syntes hun , han nærmede 
sig til døren ; opskræmt flygtede hun nogle 
trin opad loftstrappen ; og mens hun stod der 
og lyttede , om han kom ud , hørte hun ovenfra 
nogle toner , hun aldrig havde hørt før . 
Det var hverken trommen eller fløjten 
eller klaveret ; men lange , klagende toner , 
bløde og hemmelighedsfulde , — som om de 
kendte al hendes elendighed og kom , for at 
trøste hende . — 
da hun forsigtigt åbnede døren til schirrmeisters 
Kammer , så hun den gamle musikant 
stående oprejst foran lampen ; han spillede 
violin . 
Lyset faldt lige i hans lille rynkede ansigt ; 
men de fugtige , posede øjne havde en egen 

glans , og med en værdig bøjning hilste han 
Else . 
• han havde rettet sin gamle ryg , og medens 
armen førte buen med gammeldags , stiv 
elegance , bøjede han det lille hoved — skaldet 
som en ræddik — lyttende hen over violinen . 
Det var vel år og dag , siden han havde 
spillet sit yndlingsinstrument . ’ men i aften var 
det kommen så forunderligt over ham ; han 
fik violinen frem og strængene nogenlunde 
sammenflikkede , og nu spillede ' han sin ungdom , 
sine drømme , ’sine små triumfer og sit 
store nederlag . 
Han spillede prume og rode og tilslut 
den adagio af Spohr , som havde skaffet ham 
mesterens bifald , og han spillede uden at gribe 
fejl en eneste gang — rent og korrekt som 
mesteren ville have det . 
Den sultne nodeskriver og den fordrukne 
musikant var der ikke mere af . Med tilbagekastet 
hoved , øjnene vidt åbne — stod han 
der i lyset af den sodede parafinlampe og 
spillede tagkammeret op til en hvælvet sal 
med hundrede lys og rækker af åndeløst 
lyttende damer og herrer . Elendigheden faldt 
af ham , og kunstneren stod igen ; og den 
halvslukte gnist i hans . Sjæl slog ud i et herligt 
glimt , som om musiken tilgav ham — musiken , 

som han havde elsket og forrådt ; — 
og tilslut kom den store mester , lagde sin 
hånd på hans hoved og sagde :  » er wird es 
weit bringen . « 
Med instrumentet under armen og sænket 
bue bukkede Anton schirrmeister ud i rummet . 
Derpå lagde han ilsomt violinen i kassen , 
slog låget i og kastede sig på en stol med 
hænderne for øjnene . Men da han lidt efter 
så op , sad loppen midt for ham på kisten 
ved døren . Hun holdt også hænderne for 
øjnene . 
Og det gamle vrag så på det unge vrag 
og rystede på hovedet . 
Der hørtes noget pusle opad trappen og 
ude på loftet , som om mange mennesker bestræbte 
sig for at gå stille . Puppelene kiggede 
ind , derpå trådte hun til side , for at give plads 
for de andre . 
Det var hele banden ; hun havde samlet 
dem hist og her . De var fulgt med i det håb , 
at hun havde noget til dem ; derfor var der en 
oprømt stemning . 
Loppen ville liste sig ud ; men en greb 
fat i hende . Det var svend . 
De havde ikke set hinanden på flere 
uger , og da de skiltes , var de uvenner . Men 
i den stemning , hvori Else var , blev hun blød 

af at se ham — så styg og forranglet som 
han forresten var . 
Svend mærkede dette og satte sig hos 
hende på kisten og tog på at beklage sig 
og klynke og love bedring og alt godt , når 
hun bare ville være med ham igen . 
Else blev siddende og lyttede halvt i 
tanker til den kendte stemme og de kendte 
løfter . Men med et blev der støj henne ved 
bordet ; blikkenslageren for op og bandte , og 
alle så på puppelene mere eller mindre sinte 
— alteftersom de turde . 
Det var nemlig så langt fra , at hun havde 
noget at traktere med , at hun tværtimod havde 
opsøgt dem , for at få noget at holde jul 
med , — hun havde såmænd tit nok delt 
med dem . 
Hun vendte sit store grove ansigt omkring 
mod mændene og sagde hånligt :  » Det var 
raske karer det ! ikke så meget som en flaske 
øl på en hellig juleaften . Tvi for en skam ! « 
De blev flade . Blikkenslageren mumlede 
noget om de dårlige tider , Jørgen tambur 
så op i - taget , og selv ølkonomen lod sin 
underlæbe hænge ; han vovede ikke under så 
alvorlige forhold at omtale  » det bud , han 
netop havde sendt «  . 

alene manden med de mange ansigter beholdt 
sit smil . Han sad tæt indved puppelene 
og gnaskede rosiner og mandler og kastede 
skallerne fremover bordet . 
Nu kendte loppen ham bedre end dengang , 
da han skræmte hende med sine grimacer . 
På mangfoldige steder havde hun set 
ham ; han kom og forsvandt , og ingen syntes 
at lægge mærke til ham . Men hun vidste , at 
han var rømt af slaveriet på akershus , og at 
han havde holdt sig ude nu i over to år , 
uden at politiet kunne finde ham . De kaldte 
ham mekaniken , fordi han var så flink med 
låser . 
Han sagde nu til puppelene med et fortroligt 
nik :  » Ja det har du ret i . Folk , som  . 
Har to sunde arme og øjne til at se med og 
alligevel ikke kan skaffe sig , hvad de vil , på 
sådan en dag — de folk gir jeg ikke stort for . « 
» Hvad har du da ? «  — spurgte blikkenslageren . 

» Å —jeg plejer ikke føre stort med mig , « 
Svarede mekaniken ligegyldigt ,  » men jeg er 
ialfald mæt ; og nu gør jeg som de fine , — 
jeg spiser slikkerier efter maden . « 
Dermed kastede han flot en næve rosiner 
og mandler ud over bordet . Et ungt menneske , 
som nylig var kommen i banden , var så galant 

at række nogle til loppen , som fremdeles sad 
på kisten ved døren . 
Den søde smag pirrede hende — så 
sulten som hun var . Hun strakte sig fremover , 
forat se , om der ikke var flere . Men de andre 
havde taget dem ; der var forresten bare totre 
til hver , netop så meget , at man fik smagen i 
munden . 
Blikkenslageren mumlede noget om , at det 
var ikke alle , som forstod sig på mekanik . 
» Det behøves hellerikke , «  svarede den anden , 
idet han behændigt kastede en gren rosiner 
i fanget på Else ,  » der hvor jeg kommer 
fra , kan du gå ind og ud med en kaffesæk 
på ryggen . « 
Alles øjne vendte nu mod mekaniken ; og 
det brændte i dem alle efter at få vide , hvor 
det var . Men de vidste også , at han var en 
farlig mand at følges med og farlige veje , han 
gik ; derfor turde ingen være den første til at 
slå lag . 
» Hvor var det ? «  blev der med en gang 
spurgt . 
Det var loppen . Hun mente ikke nogét 
med det ; det var bare nysgerrighed ; rosinerne 
vare så søde , og det var så længe siden , sådant 
var budt hende . 

manden med de mange ansigter , som 
hidtil havde ladet sine øjne løbe fra den ene 
til den anden , henvendte sig nu mere til Else , 
idet han af og til kastede nogle rosiner eller 
mandler hen til hende eller udover bordet . Her 
blev det straks grebet af ivrige hænder ; alle 
havde fået lyst på mere af dette søde , som 
bare pirrede uden at tilfredsstille . 
» Vil du vide , hvor det er ? «  sagde mekaniken 
muntert ,  » ja det koster ingenting — 
barnet miti det er henne på hjørnet midt 
foran konsul withs hus hos Ellingsen & Larsen . 
Hele kramboden er stappende fuld af folk , de 
køber som de er gale . At de ikke æder sig 
ihjel — de rige på sådan en aften , det 
skønner ikke jeg . Der er sukker og sirup og 
smør og risengryn — du store verden for 
risengryn i og fint dansk smør og ost — gul , 
fed ost , som glinser , når du skærer i den . « 
Alle strakte sig henimod ham og stirrede , 
somom de ville spise hans ord , og loppen 
nærmede sig helt . Hun blev våd i mund* 

vigerne og hun syntes , hun lugtede den gule 
fede ost , som glinsede , når de skar i den . 
» Og der er spegepølse og skinke og øl 
og vin — hundrede flasker sød stærk vin ; 
og der kan du få så meget af alslag som du 
vil have , når du bare — har penge . « 

» Å fanden ! «  råbte blikkenslageren ved 
de sidste ord , og der blev et almindeligt knur 
af skuffelse og misfornøjelse ; men mekaniken 
lod , som om han ikke mærkede noget og  .fortsatte 
smilende og overlegen , medens hans hurtige 
øjne gik fra den ene til den anden og 
ligesom fæstede et ord hist et andet her . 
» Men når du ikke har penge , så går 
du ikke i kramboden , hvad skulle du der ? — 
der er en anden vej , som er meget lettere ; 
der er ikke vanskeligt at trænge sig frem , for 
der er ikke et menneske . Men de har bare 
været så snille at sætte en lygt dernede , 
forat du kan se , hvad du har brug for . « 
» Hvor ? — hvor ? «  lød det nu utålmodigt . 
Dennegang var det svend , hvis sorte taterøine 
lyste af Iver . 
» Du ved smuget bagom madam Ellingsens 
hus ; der er ikke gaslygt før henne på hjørnet 
ved banken ; inde i hukket er døren til kælderen 
under kramboden . « 
» Er den åben ? «  spurgte blikkenslageren . 
» Det må den vist være . For bare jeg 
pirkede lidt i låsen , sprang døren op af sig 
selv , «  svarede mekaniken spøgefuldt og gjorde 
nogle hurtige vridninger med hænderne . 
De så på ham med beundring , og ølkonomen 
hviskedee beroligende til Jørgen tambur : 

» altså kan der ikke blive tale om ind' 
brud . « 
» Men der nede i kælderen — kan i tro ! 
— der er overflod . Der står Rader af sukkertopper ; 
skinker og pølser hænger der i dusinvis , 
og kaffesækker , som knapt er til at løfte ; men 
når du skærer et hul på sækken og lader 
noget rende ud , så bliver det en passelig bør . 
Og ovenpå i kramboden er der en allarm , 
så de hørte ikke , om vi råbte hurra dernede ; 
og lygten står på det øverste trin af kældertrappen , 
fordi gutten af og til kommer ned , 
forat hente noget . Der er massevis af vin også , 
— jeg tog med mig en stump , som jeg ikke 
gad drikke , det er for sødt for mig — smag ! « 
— han holdt flasken hen til Else . 
Hun tog en slurk  ; men han standsede hende ; 
de skulle have lidt hver . Og alle fik en liden 
mundsmag af den søde , .stærke likør ; men da 
flasken havde gået rundt , tømte loppen de 
sidste dråber . 
Det for som ild gennem hendes krop ; 
den stærke smag opflammede hendes begærlighed ; 
hun slikkede sig om munden og så 
på de andre , og hendes rasende appetit 
syntes at smitte . Der kom en feberagtig 
uro over dem ; den unge fyr satte sin . Hat 
på , for at vise , at han var parat , og tilslut 

sagde svend halvvejs ud i luften :  » hvis nogen , 
som var godt kendt , ville vise os vejen , så — « 
Mekaniken . vekslede et hurtigt blik med 
puppelene . 
» Skulle der gøres noget ordentligt , måtte 
vi være mange om det , «  sagde han halvhøjt og 
så i det samme på Else . 
» Vi er med ! «  råbte hun ivrigt og-trak 
svend frem . 
» Ja — der er ikke snak om andet : vi er 
alle med , når mekaniken vil føre det , «  sagde 
nu blikkenslageren afgørende og rejste sig op . 
Manden med de mange ansigter var nu 
igen en helt anden . Med få , sikre ord gav 
han hver mand sin instruks : ølkonomen , Jørgen 
tambur og det unge menneske skulle bare 
holde vagt i gaderne ; det samme ville han 
også , loppen skulle gøre ; men puppelene 
mente , at Elses tørklæde var godt til at bære 
under . 
Det blev da så , at hun skulle mødes med 
de andre i hukket inderst i smuget så fort 
som muligt mens handelen endnu var livlig 
oppe i butikken . 
En for en listede de sig afsted ad forskellige 
veje . Svend og Else fulgtes . 
Da de gik forbi frøken Falbes dør , trykkede 
hun sig mellem ham og væggen . Hun 

havde intet samvittighedsnag , bare en brændende 
angst for . at blive stanset . Den luft , 
hun havde indåndet mellem disse mennesker , 
den stærke drik , hun havde fået smag på , 
havde med et slag vakt hendes ville trods og 
omskabt hende til det grådige og begærlige 
dyr , der gennem finder  .og farer måtte ud 
på rov . Lydløs og snar som en kat trak 
hun svend med sig langs de mørkeste skygger . 
Gamle schirrmeister sad alene igen i sin 
ubrugelighed og tyggede på et mandelskal . 

vi . 
Glædelig jul ! « 
» Tak i lige måde ! « 
Alle mennesker råbte til hverandre , 
smilte og hilste ; hilse med 
hatten kunne ingen , så belæsset som man 
var med pakker . 
Inde hos delikatessehandlerne og i legetøibutikerne 
stod to ja tre rækker og strakte sig 
forbi hinanden , og butikfolkene sprang sig næsten 
fordærvet bag disken . 
Men ude på gaden stod' ligeså tæt af 
børn og så i vinduerne , skønt i de fineste 
butiker , hvor der netop var mest at se , var 
der så dugget på ruden af varmen derinde , 
at en måtte kige i striberne efter alle dråberne , 
der randt ned , — når man skulle se 
noget . 

der stod en julegubbe med snehvidt skæg  . 
Og holdt et lidet juletræ , på hvilket der brændte 
bittesmå , rigtige lys . Han var det allerdeiligste , 
man kunne se ; men så var der en ækel , 
halvstor pige , som selv havde været inde ; hun 
sagde , det var ikke rigtig sne , som var strøet 
over manden og som glimtede så smukt i 
træet , men bare hvidt strøsukker , for hun 
havde smagt . 
Dette ødelagde julegubben for de fleste , 
og der blev en unaturlig tilstrømning til det 
næst-mærkværdigste : encaroussel , som gik rundt . 
Og her blev klumpen af småbørn så kompakt , 
at de voksne næsten ikke kunne få sine 
løs ; og dog måtte de skynde sig hjem . Det 
ringede ikke længer ; klokken var over seks ; 
de skulle hjem og pyntes , og da først kom 
det morsomste af alt ! 
Men kunne noget være morsommere i verden 
end at gå omkring i de lyse gader , mellem 
alle de venlige mennesker , der råbte : glædelig 
jul ! For det var ikke bare i vinduerne , der 
t 
var noget at se på . Men bedst som du gik , 
blev der et rabalder , og så var det en tyk 
mand , som faldt , for der var så skrækkeligt glat . 
Og alle de pakker , som spredtes rundtomkring 
ham ! ja du skulle troet , manden var 
en stor legetøismand til at lukke op — fyldt 
. 7* 

i oo 
med pakker , som nu væltede ud , fordi han gik 
op , da han faldt . 
» Herregud ! — stakkels mand ! må jeg 
børste dem ? « 
» Slog de dem ? « 
» Å lidt — «  svarede den tykke og gned sig . 
» Det er farligt at falde baglængs , «  sagde 
den ene . 
» Helst for svære folk , «  sagde den anden . 
» De kan være glad , de slap så godt , « 
Sagde den tredje . 
» Når enden er god , er alting godt , «  sagde 
den fjerde , som var den vittigste . 
» Glædelig jul ! «  sagde de alle . 
» Tak i lige måde «  — svarede den tykke ; 
og alle hjalp ham med pakkerne , det var en 
hel indlevering ; og alle pakkerne var i behold 
undtagen de , som han selv havde haft i baglommen ; 
men det kunne jo ingen hjælpe . 
» Nu skal vi gå hjem ! «  sagde de store 
børn og tog de små ved hånden . 
Javist ville de gå hjem . Der var jo det 
allermorsomste : juletræet , presenterne , overraskelserne ; 
— men alligevel : denne salighed 
måtte vare længe . Det var så mageløst at 
have det så forskrækkeligt morsomt og alligevel 
 . have det allermorsomste til gode , så man 
kunne næsten være ganske ængstelig for at 

gå til det aller - allermorsomste , for så blev 
det jo forbi snart . 
Men da de kom hjem og blev pyntede og 
greie’de — med lidt vand ianledning af dagen , 
faldt det højtidelige over dem . Den uhyre 
spænding , som var opsamlet under ugers , ja 
måneders ville drømme , var nu steget tiltops , 
havde nærmet sig lige til nøglehullet , der skinnede 
som en liden stjerne af alle de lys , som 
just tændtes derinde på juletræet . Nu skulle 
bare døren åbnes , — døren skulle åbnes , — 
der var ikke mere nu , som skilte mellem det 
store , det vidunderlige end denne dør — denne 
dør , som skulle åbnes ; — nogen nærmede 
sig derindenfor , — det knirkede lidt i låsen , 
— den bevægede sig — døren ! — døren bevægede 
sig , — den gik op — helt op på vid 
væg slog de døren ! — åh ! 
— i kramboden hos Ellingsen & Larsen 
var der lige travlt ; de , som nu kom , var mest 
småfolk , der gjorde nødvendige og unødvendige 
indkøb til julen . Af og til blev den tunge 
luge i gulvet bag i butikken åbnet , og den 
yngste af krambodgutterne steg ned , for at hente 
ny forsyning af et eller andet . 
Loppen og de andre var just komne indenfor 
kælderdøren , da lugen blev åbnet ; de andre 

trak sig ud i en fart ; men huri blev stående 
— stiv af skræk . 
Men da hun så benene af gutten , som 
steg ned , havde hun dog besindelse nok til at 
kaste sig ind mellem nogle melsække . 
Mens hun lå der — stille , næsten uden 
åndedrag , følte- hun sig aldeles tilintetgjort . 
Gennem hendes hoved jog i skærende klarhed 
hele hendes liv fra fald til fald , indtil hun 
lå her — fornedret til det yderste mellem tyve 
og kæltringer . Nu måtte hun dø , hun kendte 
det tydeligt ; tom og svag , som hun var efter 
sult og onde dage , havde skrækken lamslået 
hende ; hun besvimede . 
Krambodgutten måtte vist have set eller 
hørt noget henne ved døren ; thi han så hele 
tiden derhen . Men da han ikke var videre 
modig af sig , steg han op igen og lukkede 
lugen . 
Mekaniken ruskede i Else ; hun blev liggende . 
» Det tænkte jeg , «  mumlede han med en 
styg ed ,  » hvad skulle vi med hende ! « 
Han stod et øjeblik rådvild ; svend og 
blikkenslageren kom også indenfor . Pludseligt 
greb mekaniken en flaske i den hylde , 
hvor han vidste , likørerne lå , knækkede halsen 
med et behændigt slag og hældte nogle dråber 
i munden på Else . 

103 
hun vågnede — forstyrret , overrasket ; 
derpå greb hun flasken og drak igen . 
» Se så — tag dig nu en hjertestyrkning ; 
du skal have to skinker til puppelene under 
tørklædet dit , «  dermed gik mekaniken igang 
med at læsse på svend og blikkenslageren . 
Hvad var det , hun drak ? — aldrig havde 
hun smagt sligt . Det var sødt og stærkt som' 
den anden likør , men dette var roser , — 
roser var det , hun drak , roserne , som havde  . 
Fulgt hendes ungdom  ; men som nu havde været 
så længe borte , — de vare nu komne igen 
til hende , — hun drak dem i lange , duftende  . 
Drag . 
Som varme klæder lagde det sig om hendes 
forfrosne lemmer ; hun blev med en gang stærk 
og mæt og rejste sig helt op , medens en behagelig , 
lunken strøm rislede gennem hende . 
En glæde uden mål piblede op i hende ; hun 
sansede ikke , hvor hun var , hun vidste af ingenting ; 
men der var ikke den fjerneste skygge 
over den fryd , hun følte . 
Hvergang hun drak , var det , som om hun 
sank dybere og dybere i varme , duftende rosenblade , 
indtil de slog sammen over hendes hoved 
og svingede hende , frem og tilbage under høje 
hvælvinger , hvor roser ringede og musiken 

duftede i lange , rosenrøde toner , der kendte 
hendes elendighed og kom , for at trøste hende . — 
men kælderdøren blev stødt op udenfra , 
og ølkonomen viste sig bleg og forpustet . 
Krambodgutten måtte have mærket noget ; thi 
der var gået bud efter politiet og to betjente 
var allerede ved madam Ellingsens hjørne . 
Mekaniken blev med en gang borte , som om 
han var sunken i jorden . Også blikkenslageren 
løb med det , han havde ; ølkonomen fulgte , og 
henne på bankhjørnet under gaslygten , skimtedes 
de lange ben af Jørgen tambur , som 
forsvandt . 
Men svend ville ikke gå fra Else , som 
stod med den tømte flaske i hånden ; han 
trak hende med sig henimod den udgang af 
smuget , som endnu var fri . 
Pludselig standsede hun , og trykkede hænderne 
hæftigt mod brystet . Svend så på 
hende' øjnene vare blankere end nogensinde , 
læberne vare røde af blod , — hun havde 
skåret sig på flaskehalsen — , og al hendes 
ungdoms skønhed syntes et øjeblik at være 
vendt tilbage i det lille fine ansigt . Svend 
stod aldeles fortabt ; — så dejlig havde hun 
aldrig været . 
Men så begyndte hun at le , først lunt og 
muntert — som når de var venner og havde 

det godt — , så stærkere og stærkere , indtil 
det blev loppens gamle latter , den , som 
kunne løbe opad trapper og nedad trapper 
og lige ind i hjertet på folk ; men bestandigt 
vildere og vildere lo hun , så det gik ham 
gennem marv og ben . 
Svend greb hende , for at få hende til at 
tie ; men da trykkede hun igen hænderne mod 
v 
brystet , ansigtet blev gråt og med et langt , 
skælvende suk gled hun ud af hans arme og 
faldt med ansigtet ned i sneen . 
Der kom alt en politibetjent løbende , og 
svend tog tilbens ad den modsatte kant . — 
» Glædelig jul ! «  sagde Fru politimesterinden . 

» Tak i lige måde , «  svarede Fru Bentzen . 
De to damer standsede under de store gaslygter 
foran konsul withs indkørsel . Der var 
en udvidelse af gaden — næsten som et lidet 
torv — mellem konsulens hus på den ene 
side og Ellingsen & Larsen på den anden . 
Og da dette var et knudepunkt for byens 
færdsel , samlede der sig lidt efter lidt flere 
damer , der havde sluttet sine indkøb og sine 
uddelinger ; — selv Fru with , som netop kom 
hjem fra byen , steg ud af sin vogn og sluttede 
sig til gruppen , for at udveksle julehilsener og 
tale om dagen . 

der var ikke blot damer af foreningen 
for faldne kvinder af st . Petri menighed , men 
fra de forskellige foreninger i byen ; og samtalen 
var yderst levende — til dels lidt hoverende , 
undertiden endogså en smule ondskabsfuld , 
når det gjalt om at forsvare eller fremhæve 
sin egen forening : hvor meget den havde haft 
at uddele . Men grundstemningen var . dog velvillig , 
man var færdig og havde god samvittighed . 

» Ja de har ret ; det  ,er dejligt at være 
færdig , «  sagde en . 
» Det er såmænd en travl dag ; jeg troede 
aldrig , jeg skulle blevet af med mit sidste livstykke ; 
alle havde fået livstykker ; her var 
altfor mange livstykker i år . « 
» Men så ved vi også , at vi har udrettet 
noget , «  erklærede Fru with på sin kant . 
» Se dog frøken Falbe derborte , hvor hun 
løber , «  sagde Fru politimesterinden . 
» Således er det altid med hende . « 
» At ikke hun kan blive færdig , — det 
skønner ikke jeg ; lidet har hun , og det , hun 
har , kaster hun bort til den første den bedste «  . 
Fru with afbrød med sin myndige stemme : 
» Jeg tror , hun går omkring til de fattige og 
snakker ondt om os . « 

det var der mange , som længe havde troet . 
De fattige ville aldrig svare stort , når man 
spurgte efter frøken Falbe . 
Imidlertid havde kapellanen også sluttet 
sig til gruppen . Han var meget smilende og 
helligt oprømt i dagens anledning , og damerne 
trængtes om ham , for at ønske ham en velsignet 
julefest . 
» Frøken Falbe gik just forbi — « 
» Nej — må jeg bede , «  rettede Fru politimesterinden : 
 » hun løb rigtignok forbi . Det 
gjorde mig så ondt at se hende ; der var ligesom 
ingen rigtig julefred over hende . « 
» Ak — nej — kære frue ! «  svarede kapellanen 
stille ,  » det vil jeg så gerne tro . Det 
kommer alt sammen an på , i hvilken ånd der 
arbejdes . Når vort arbejde ikke bæres af den 
rette ånd , så fattes velsignelsen . « 
» Ja — det har hr . Pastoren ret i , «  udbrød 
Fru Bentzen ,  » det er netop det velsignede 
ved julen , at man har opfyldt sin pligt : delt 
med de fattige . I dag kan ingen klage , og 
det er så dejligt at tænke på , når man selv 
har det godt . « 
» Og det er ikke mindre dejligt at medtage 
til sit hjem de fattiges tak og velsignelse , « 
Tilføjede Fru politimesterinden blidt . 

kapellanen så med beundring på den 
smukke frue , og i den opløftede julestemning , 
hvori han befandt sig , ville han tilslut henvende 
nogle opbyggende ord til den lyttende kreds 
af damer , da just doktor Bentzen kom over 
gaden . 
Den gamle herre smilede med sit arrige 
grin , idet han sagde :  » Glædelig jul — mine 
damer ! — stort tyveri over hos Ellingsen & 
Larsen . Politiet har alt takket et par . « 
» Tyveri ! — stjæle ! o min gud ! stjæle 
juleaften ! — umuligt ! — hvem — hvem ! — 
kendte nogen dem ? « 
» Det kan ikke være folk herfra byen , « 
Erklærede strygebrættet majestætisk . 
» Det er banden fra mam spåckboms ark , « 
— svarede doktoren ondskabsfuldt- . 
Banden — ja ; banden havde ingen tænkt 
på ; de afskyelige mennesker var jo en skam 
for hele byen . 
Det gjorde et meget ubehageligt indtryk 
— dette . Kapellanen opgav sin lille tale og 
sukkede kun kortelig over  » de forhærdede «  , 
hvorpå man skiltes , for at skynde sig hjem og 
prøve at forvinde dette skår i juleglæden . 
Fru politimesterinden sagde til Fru Bentzen , 
da de fulgtes hjemover :  » Tænk dem frue ! — hvor 
distrait jeg er . Da deres mand sagde : 

t 
madam spåckboms bande , havde jeg så nær 
som et hår sagt : de mener frøken Falbes 
bande . « 
» Der er ved gud noget i det , «  svarede 
Fru Bentzen og så på den unge Frue med 
agtelse . — 
imidlertid løb frøken Falbe virkelig omkring 
i byen ; hun ledte efter loppen . Da hun 
var kommen hjem klokken halv syv , var Christian 
gået ud ; hele huset tomt og mørkt og 
Else intetsteds at finde . 
% 
det var en bitter skuffelse for frøkenen ; 
hun havde glædet sig så meget til denne aften , 
og det faldt hende slet ikke ind at tvivle på , 
at Else ville komme , når hun så alvorligt 
havde lovet det . 
Men så kom hun til at tænke på , at Else 
muligvis kunne have været ved arken klokken 
seks , men var gået igen , , da der ikke var lys . 
Og nu gjorde hun sig selv hårde bebrejdelser , 
fordi hun havde ladet sig opholde hos konen 
på møllen , og fordi hun overhovedet havde 
sluppet loppen fra sig , da hun først havde 
fået tag i hende . 
Gaderne  . blev tomme . Foran vinduerne 
stod bare to-tre fattigbørn og frøs ; butikkerne 
lukkedes undtagen høkernes , hvor der endnu 
var fuldt af folk . 

da konsul with gik hjemover hen ad syv 
belæsset med pakker , — han havde altid de 
kostbareste foræringer til sin kone — , traf 
han tre politibetjente , der bar noget langt , sort 
mellem sig . 
» Hvad er det ? — Hansen ! «  spurgte konsulen . 
» Å — det er loppen — hr . Konsul . « 
» Hm ! — er — er hun død ? « 
» Bare døddrukken — tænker jeg . Glædelig jul ! 
— hr . Konsul ! « 
» Tak i lige måde , «  svarede konsul with 
og gik videre . 
Altsom der blev stille i gaderne blev der 
lystigere i husene , og børnenes latter og skrig 
trængte ud i den kolde vinternat , hvor frøken 
Falbe endnu ilede afsted — hvert øjeblik indbildende 
sig , at hun så loppens tørklæde 
svinge om hjørnet . 
Tilslut traf hun en politibetjent , der også 
syntes at søge nogen ; han fortalte hende , at 
banden havde været på tyveri , og at loppen 
havde været med . 
I 
træt og tilintetgjort gik frøken Falbe 
hjemover . Det var i virkeligheden ikke så 
sjeldent , at hun oplevede skuffelser af denne 
Art ; men dette var det smerteligste af alt ; hun 
holdt så meget af Else . 

da søsteren ikke kom efter aftale klokken 
seks , var Christian gået ud ; men han fandt 
ingen at drikke med i aften , koldt og tomt var 
der overalt ; så var han gået hjem igen — 
sær og krakilsk . 
Søsteren sagde ingenting , men satte grøden 
over ; , den stod færdig , det var bare at varme 
den . Mens hun dækkede bordet , plagede han 
hende med bebrejdelser og ondskabsfulde vittigheder ; 
og da hun kom med grøden , var den 
sveden , fordi hun havde glemt at røre i den . 
Alt var så uhyggeligt som det vel kunne 
være , — og hun , som havde glædet , sig så til 
denne aften ! En stund kæmpede hun tappert ; 
men da gråden sejrede , lagde hun hovedet 
ned på armen og hulkede højt . 
Broderen sad lidt og så på hende . Således 
havde han aldrig set den stærke søster 
bøjet . Han begyndte at angre og ville finde 
noget formildende at sige : 
» Ja ser du — Augusta ! du får aldrig 
andet end skuffelser og sorg således som du 
bærer dig ad . Hvis du plent må have disse 
fattige at stelle med , så gør som de andre 
damer i byen . De har sine visse fattige , som 
de hjælper , så behøver de ikke at bryde sig 
om de andre . Men du kaster det lille , du har , 
væk til alverdens skrab , som ikke står til at 
/ 

i 12 
hjælpe , — ja du gør kanske mere skade end 
gavn ! « 
» Nej Christian 1 ‘— det gør jeg ikke ! «  råbte 
frøken Falbe bestemt og løftede hovedet ;  » og 
jeg vil ikke have mine visse fattige . Lad de 
andre løskøbe sin samvittighed med de smuler , 
de kaster bort ; lad dem gå hjem — trygge i 
den tro , at de har opfyldt sin pligt ved at 
indsnevre sit hjerte til nogle enkelte værdige 
trængende , hvor de kan se velsignelsen — 
som det hedder . Jeg ser , at det store svælg 
bliver aldrig fyldt , hvor meget der kastes i det ; 
og denne vished , er den eneste løn , du har 
lov til at vente for din medlidenhed ; — den 
driver dig fra hul til hul , til de værste , de 
lastefuldeste , hvor du ved , der venter nye skuffelser 
og ny smerte . Thi nu ved jeg , hvad jeg 
mener : pengene , gaverne , almisserne — alt sammen 
kommer godt med , og jeg glæder mig , 
når det kommer . Men al vérdens guld fylder 
ikke så meget i svælget mellem dem , der har 
det godt , og dem , der har det ondt , som en 
eneste dråbe varmt menneskeblod . Og har 
du end ikke en klud at give dem , men kan 
du bringe dem til at forstå , at du har dette 
varme hjerteblod , da skal du ikke frygte skuffelserne , 
men gå fra hul til hul , og du behøver 
ikke at vende dig efter lønnen . Derfor 

vil jeg stå tidligt op i morgen og tage fat , 
hvor jeg slap . « 
Da hun havde sagt dette , • gik broderet ! hen 
til hende . 
Kærtegn var sandelig ikke hyppige mellem 
disse søskende ; men nu tog han hende i sine 
arme og kyssede hende . 
Og han hviskedee hende noget i øret . Hun 
havde hørt det så mange gange — dette løfte , 
hun vidste , han ikke havde kraft til at holde . 
Men denne gang troede hun på ham ; 
hun så op på ham med det forunderlige smil , 
der gjorde hende så smuk , og takkede ham . 
Så satte de sig igen — lo og græd og 
snakkede sammen — som de ikke havde gjort 
på mange år . 
Grøden var sveden , det kunne ikke nægtes ; 
men hvor den smagte alligevel ! 

Viii . 
Det var en rigtig julenat — stille 
og ren . Hvide lette skyer strøg 
som englevinger forbi de blanke 
stjerner , og månen , som var 
kommen sent op , tindrede over den nye sne 
og udover den mørkeblå fjord mod havet . 
Over hele byen svævede der en let Duft 
af gåsesteg og punch ; og lig fjern salmesang 
lød der en lind snorken fra alle dem , der sov 
rundtomkring med overlæssede maver . 
De små sov dybt — udmattede af lykke 
og drømte om tinsoldater og sukkertøi . 
De store sov uroligt — kastede sig hid og 
did og syntes , der sad dem en fed gås på 
brystet og gned dem med smult under næsen . 
Men loppen sov bedst af dem alle . — 
» Jeg synes minsæl , jeg kunne få fred 
julenat , «  sagde doktor Bentzen sint , idet han 

kom ud af fængselsbygningen ,  » det var noget , 
jeg kunne sagt på forhånd , at hun ville 
drikke sig ihjel , og ethvert barn kunne da se ; 
at hun var død . En anden gang kan de vente 
til morgenen — Hansen far ! « 
» Undskyld hr . Doktor ! men jeg har ordre 
til uopholdelig at lade døden konstatere , «  svarede 
arrestforvareren ydmygt , han stod igen i 
døren ; —  » glædelig jul ! — hr . Doktor . «  - 
doktoren brummede og skyndte sig gennem 
de tomme gader til sin varme seng . Det 
var bidende koldt , et surt drag af nord stod 
ind fra havnen . 
Imidlertid tog månen stykke efter stykke 
for sig af byen og landet , beså alt sammen 
med sit kolde , ligegyldige øje — først på den 
ene kant og så på den anden ; og når den 
var færdig , lagde den en sort skygge over og 
tog fat på det næste . 
Således kom den også til fængselsbygningen , 
kigede skråt ind gennem et gittervindu , 
og der fandt den loppen på en bænk 
ved væggen . 
Hendes kjole stod oppe i brystet , fordi 
doktoren havde lyttet til hjerteslaget , og den 
ene arm hang ned mod gulvet . 
Munden var halvåben , og blodet på 
læberne gjorde den sort og stor . Hun var 

116 
styg — fælslig styg — som hun lå der vissen 
og ussel i det koidé lys af månen . 
Sin skønhed havde hun mistet og andet 
med den . Ellers havde hun ikke haft stort at 
tabe i livet ; og nu , da hun gik bort , var hun 
hellerikke noget tab for livet . Der stod vistnok 
etsteds en tallerken sveden risengrynsgrød 
til hende ; men ellers var der ikke noget eller 
nogen plads i livet , som tilhørte hende , så 
hun kunne gå bort uden at forstyrre . 
Der var ganske stille i den store kolde 
stenbygning , kun af og til udover natten blev 
der en smælden med døre , raslen med nøgler , 
skridt og stemmer , der tabte sig bortigjennem 
lange gange , hver gang en af banden blev 
fanget og bragt ind . Thi politimesteren havde 
i et anfald af energi besluttet at- gribe hele 
flokken , som så længe havde været en skam 
for den dydige by . 
Alligevel fik de ikke fat på dem , de helst 
ville have . Mekaniken , som politiet havde en 
tæft af , var og blev som sunken i jorden . Og 
puppelene kunne man ikke få noget påskud 
til at sætte fast ; thi allerede klokken syv blev 
hun funden sovende uskyldighedens søvn i 
sin seng . 
Da svend blev bragt ind , spurgte han 
efter Else . Men da de fortalte ham , at hun 

var død , blussede hans taterblod op i et vildt 
slagsmål med slutteren og betjenten ,' såat 
man lagde jern på ham . 
Dernæst blev det igen ganske stille i den 
store , kolde stenbygning , og månen fortsatte 
sin runde . Den havde dvælet længe ved Else ; 
thi der var meget at se . Det var ligesom et 
udtog af et helt menneskeliv , som lå her , en 
hel historie , — en gammel historie forresten . 
Der manglede ingenting ; det var der alt . 
Hun havde sit tørklæde , sin kjole , sine gamle 
støvler og de Filler , hun brugte til underklær ; 
— ja i lommen havde hun endogså sin brune 
barnehue med de rosenrøde hagebånd . Andet 
ejede hun ikke ; fra barnehuen til hendes sidste 
Filler havde de troligt fulgt hende ; — hvad 
livet havde bragt hende fra fald til fald , 
havde strømmen skyllet sammen i en krog af 
fængselet ; ja — indtil roserne — så var de 
der ! Frosten tegnede dem på ruden bag 
gitteret , og den skalv på hånden , somom' 
den frøs af sig selv — eller om det kunne være 
medlidenhed . 
Et par mus bedes og peb under bænken ; 
der løb en over gulvet og blev borte . Klokken 
i kirketårnet slog fem ; lyden skalv længe i 
den tindrende kolde morgenluft . Men månen 
trak langsomt sit lys opad væggen og ud 

gennem vinduet ; og idet den gik , bredte den 
et tykt og blødt teppe af mørke og glemsel 
over Else , som sov . — 
og månen blev ved at lade sit kolde , 
ubarmhjertige øje glide hen over jorden ; og 
natten krøb sammen i skyggerne — ræd for 
sine onde hemmeligheder . 
Men tilslut væltede den tunge , stivfrosne 
jord sig ligesom i smerte bort fra månen , og 
solen begyndte at skinne på kirkespirene , der 
vare forgyldte til guds ære . ’ 
og alle byens kirkeklokker ringede og • 
kimede julemorgenens festlige jubel ud over 
den ganske menighed . Og børnene sprang op 
i skjorten , for at lege med det nye legetøj , 
eller for at spise noget sødt , som det ikke havde 
været dem muligt at få plads til i går . 
Men alle de voksne pyntede .sig og gik i 
kirken . 
Derfor var den også ganske fuld , og pastor 
Martens måtte formeligt trænge sig frem 
til prækestolen . 
Vintersolen legede muntert med de brogede 
farver , som den tog fra glasmalerierne i det 
store korvindu ; skød skrå stråler forbi altertavlen 
og sendte farvede lys af rødt og grønt 
og ildende gult nedover koret . Der lå som 

et festligt smil over den hele kirke , en strålende , 
velsignet julestemning . 
Derover var det også , pastor Martens 
prædikede . 
Julefesten var ikke blot en verdslig glædesfest ,-en 
hjertefest , en børnefest ; men den var 
tillige — ja først og fremst en religiøs fest , 
hvor hver glæde , hver nydelse havde dybere 
grund og rod . Og som han gik over til dagens 
tekst , dvælede han særlig ved de fromme 
indtryk fra barneårenes jul ; og for menighedens 
øjne fremmanede han de yndige billeder af 
barnet i krybben ,  , af hyrder og engle og 
ofrende konger , medens ordene faldt fra prækestolen 
mildt og inderligt som i barnlig henrykkelse . 

dersom det virkelig var så , at et eller 
andet hårdt ord fra de tordnende taler om 
helvede og dom havde forstukket sig hist eller 
her bag stenblomsterne , så blev det grundigen 
udfeiet i dag . Alle billeder fra smertens og 
forsagelsens religion skubbedes lempeligt til side , 
og han , som hang og siedes , ihjel med 
spigre gennem hænder og fødder — han 
blev til det yndigste lille barn , og ham 1 — ham 
havde de lagt i en krybbe . 
Den gode pastor Martens fik tårer i 
øjnene , og hans stemme blev grådkvalt : der 

a* ' 
var noget så  usigeligt rørende i dette . Og 
så det , at det i verden ringe og foragtede 
— at det netop var den sande højhed , den 
sande majestæt — deri var der også noget 
så uendeligt velgørende og beroligende . Så 
havde da ingen ret til at klage over sin plads 
i livet , — ja hvem ville vel gøre det , når 
det laveste var det højeste — når de ringe 
og foragtede vare de udvalgte ! — hvor livsaligt 
— o ! hvor livsaligt at vide dette ! — 
måtte vi bare alle med barnesind vende os 
mod barnet i krybben hist i Betlehems stad . 
Pastor Martens talte med sand begejstring . 
I hans smukke stemme dirrede hele en offerdags 
spændende forventning , og da han kom 
til slutningsbønnen og kirkebønnen , som han 
kunne udenad , betragtede han nøjere de enkelte 
blandt menigheden dernede . . 
Han fandt straks den rige , gamle skipper 
Randulf — konsul with’s svigerfar , som plejede 
at gå forrest i rækken af de ofrende . Thi 
her herskede endnu  » den fromme og christtækkelige 
skik «  — som Martens sagde — , at 
menigheden personlig frembar sit offer for 
sjælehyrden . 
Og pastor Martens tænkte på de store , 
flade konvoluter , i hvilke der ikke kunne 
være andet end Sedler , men også på de beskedne 

tutter med sølvpenge ; — thi han foragtede 
end ikke enkens skærv — , og selv det 
usle kobber får en velsignet klang , når det 
nedlægges i ydmyghed på Herrens bord . 
Det var en af de bedste prækener , man 
havde hørt af ham ; og præsten Martens indtog 
en anerkendt stilling blandt de mest fremragende 
gejstlige talere i landet . 
Menigheden følte sig så usigeligt vel , så 
barneglad , så juleglad . Fru politimesterinden 
bøjede sig fremover og sagde til Fru Bentzen , 
at hun langt nede i kirken kunne se en hat 
med skotsk besætning , som hun selv havde 
syet og foræret bort til julen , — og det gjorde 
hende så godt at se . 
Fru Bentzen nikkede smilende tilbage : 
» jeg føler mig , som om vi alle var en stor 
familie . « 
Imidlertid fortsatte den gule vintersol sin 
leg med de farvede stråler . Fra Sankt 
lucas’s okse tog den en brun flæk og klistrede 
den i ansigtet på ‘ klokkeren , der sad i gallaandagt 
bag det lille beskedne bord , hvorpå 
hans offer skulle henlægges . 
Og videre nedover kirken gik de skrå 
stråler og lagde hist og' her en helgenglorie 
om et og andet hoved dernede . 

men der var jo ingen helgener blandt 
dem , og det var netop så godt . Alle havde 
sine skrøbeligheder og alle kendte dem . 
Snarere kunne der vel være en og anden , 
som havde vel mange skrøbeligheder ; men — 
herregud ! hvem ville på en sådan dag gå 
irette med næsten . 
Enhver følte .sig så tryg på sig selv , så 
fornøjet med sig selv , så overstrømmende 
kærlig og barnlig from . Man smilede til hinanden 
og trykkede sig sammen på bænkene , 
forat alle kunne få sidde ; det var nydeligt at 
se den elegante , fornemme konsul with rejse 
sig , for at overlade sin plads til gamle madam 
spæckbom . Det var rigtig en dejlig juledag , 
og kirken var opvarmet , så man sletikke behøvede 
fodposer .  . 
Og tanken dvælede ved den lange række 
af festdage og glade selskaber , som nu stod 
for døren . Man var netop i humør til at tage 
fat , til at gå sig en lang tur i den friske 
vintersol og vende hjem med god appetit , 
forat møde lugten af rybesteg i gangen . 
Og fra de høje , solfyldte hvælvinger sænkede 
sig en hellig julestemning beroligende som 
en god samvittighed over den ganske menighed . 
Men kirken fyldtes med brusende toner . 
Organisten spillede et festpræludium med brede , 

triumferende harmonier . Og da salmen begyndte , 
istemtes den frejdigt og jublende af 
hele menigheden ; — de fleste behøvede ikke 
engang at se i salmebogen ; thi det var den 
gamle herlige julesalme : 
i denne søde juletid 
tør man sig ret fornøje . — 

