Første kapitel . 
På en landtunge , der flyder sig frem i Nissum bredning , 
ligger der en stor , gammel herregård , opført af 
røde mursten , hvis navn er Fjordendal . Man kan 
ikke , når man ser den i nogen frastand , lade være 
at tænke på røvere , fribyttere , overfald og forsvar , 
optrukne vindebroer , riddere i harnisk og stive , stolte 
ridder-fruer og frøkener . Kommer man nærmere , da 
forstyrres og udflettes dette indtryk til dels ved tegnene 
på den nyere tids materialisme , ja vandalisme lige 
over for bevarelsen af gamle minder ; disse tegn 
findes alle vegne , lige ned til et brændevinsbrænderi 
i borgegården . Fjordendal er en firkantet gård 
på to etager . Oprindelig havde den været prydet 
med fire runde tårne med takkede gavle ud imod 
de fire verdenshjørner , men således var det ikke mere 
for omtrent tredive år siden , da denne historie tager 
sin begyndelse ; da var kun det østlige tårn tilbage , 
og desuden var , som alt sagt , hele hovedbygningen 
mer eller mindre ramponeret . Imod nord , øst og 
syd grænsede bølgerne fra den brede bugt op til 

gården , og imod vest havde der tidligere ligget en 
grav , i hvilken vandet fra bugten havde været ledet 
ind ; nu lå graven før , men vindebroen , hvorover 
indkørslen gik , var bevaret . 
I det eneste tilbageblevne tårn , ved siden af 
den egentlige riddersal , som endnu havde holdt sig 
nogenlunde med alle sine gamle vægge- og loftsmalerier , 
forestillende riddere , fruer , frøkener , nymfer , 
bluser , genier og alle tænkelige og ikke tænkelige 
væsener , der nogen sinde have foresvævet en menneskelig 
fantasi , — i dette tårn lå der et lille 
værelse , hvor der var omhyggelig nedrullet . 
Det var en kold efterårsdag med skarpe , blæsende 
vinde , med klamme tåger , som havgusen 
sendte ind over land , i det den ligesom en sukkende 
dødsånde lagde sig over naturens sotteseng . Det 
var en dag , på hvilken man ånder tungt , en dag , 
hvorom englænderne sige : en dag til at hænge sig i , 
en dag , hvor de tilbageblevne , syge eller alderstegne 
trækfugle samle deres sidste rest af kraft for at drage 
bort til andre , lykkelige egne . 
Inde i det tæt tilhyllede tårnkammer stod der 
en båre , hvorpå den nys hensovede ejer lå , „ den 
gamle jægermester “ , som han var bleven kaldet . 
Da solen gled ned i vesten , lysnede det ud over 
egnen , og det så ' ud , som om tågen ville lette sig ; 
men solen formåede ikke at vise sig som andet end 
en ildrød Skive uden stråler og uden al anden 
varme end den , der lå i selve den røde farve , 
hvormed den trængte igennem tågenettet . 
Da solen halvvejs var gledet ned i horisonten , 
rasledes der med et nøgleknippe uden for tårnkammerets 

dør , en nøgle blev stukket ind i låsen og 
drejet om , hvorefter døren stille gled op ; en mand 
skred ind og lukkede atter omhyggelig efter sig . 
Det var den nye ejer , proprietær Morten Sandborg , 
den afdødes eneste barn . 
Morten Sandborg var lidt over tredive år 
gammel . Han var høj og velvoksen , men holdt ikke 
skuldrene ranke , hvorved hans hoved fik den bøjning 
forover med fremrakt hage , som man ofte ser hos 
folk fra landet , hvorude den evig affilende omgang 
nied mennesker ikke således som i store byer kan 
gøre sin indflydelse gældende , ved at åbne øjnene 
på de enkelte individer for alt , hvad der mangler 
dem i dette menneskenes oommo il knut , der næsten 
er som en anden naturlov . Morten Sandborg havde 
gode træk , og alligevel var han ikke smuk . Det så ' 
ud , som om det egentlig havde været bestemmelsen 
med ham , at han skulle have haft et smukt og ædelt 
ådre ; men i det sidste øjeblik måtte der være flet 
en metamorfose , som hvis man kunne tænke sig , at 
en ødelæggende hvirvelvind var faret hen over de 
endnu bløde træk og bragt dem i en disharmonisk 
forbindelse med hverandre . 
Som det gik med hans mre , gik det med hans 
indre ; høje smukke følelser lå side om side med 
små , lave , snæverhjæctede . På grund heraf kom 
aldrig eller dog kun sjældent en enkelt af hine til sin 
fulde ret , hvilket da tilsammen blev skyld i , at 
hr . Morten Sandborg var temmelig uberegnelig og 
ikke ét af de mennesker , som man føler tryghed eller 
glæde ved at slutte sig til , efterdi man aldrig 
træffer dem ens og aldrig ved , om man kan stole på 

dem . Det var gået med hans indre som med hans 
idre . Oprindelig var hans karakter ædelt anlagt , 
men opdragelsen havde forkvaklet den . Hans fader , 
der i de sidste tyve år siden moderens død havde 
været alene herom , var en i mange henseender ganske 
god mand , , ikke uden kundskaber og stor personlig 
dannelse ; men han var noget påholdende , og da 
han ofte led af stensmerter og altid havde været 
meget bange for at dø , var den opmærksomhed , som 
han havde haft at anvende på sønnen , noget spredt 
og såre forskellig , stundom helt sygelig . Man måtte , 
når man kendte forholdene , undre sig over , at 
Morten Sandborg var bleven således , som han var , 
og ikke langt værre . 
Som et enkelt træk , der erindres af mange , kan 
anføres , at da han var et ungt mennefle , kunne man 
på de lange , ensformige veje i hin egn af Jylland , 
når vinden om vinteren blæste noget koldt , blive 
vidne til følgende syn : en vogn fra Fjordendal , 
hvori jægermesteren og Morten Sandborg vare placerede , 
hver i en doktorstol , lige over for hinanden , 
indpakkede lige til næsetippen , og hver med en nathue 
trukket ned over ørene under kasketten ; de sad begge 
med krumme rygge og nikkede til hinanden , hver 
gang en sten eller en ujævnhed i vejen gav et stød 
i fjællevognen , hvis fjedre vare af en temmelig primitiv 
beskaffenhed . Når de vare landede på gården 
og komne ned af vognen , plantede de sig foran en 
vældig bilæggerovn med shavler om maven og 
nathuerne fremdeles ned over ørene , indtil disse vare 
blevne tilbørlig opvarmede . Senere , da hr . Morten 
var bleven mand , aflagde han vel en del af sine 

blødagtige tilbøjeligheder ; men så stor var vanens 
magt , at han , når han vidste sig ubemærket , ligesom 
uvilkårlig kunne optage noget af det tilvante , f . Eks . 
Nathuen . 
I hans ensformige liv havde der ikke vist sig 
andre uregelmæssigheder end et par heftige , men kortvarige 
forlibelser i et par af gårdens piger og en 
rus en gang i ny og næ ; hine vare , med undtagelse 
af det første tilfælde , gåde så nogenlunde 
forbi , og de sidste havde ikke givet anledning til videre 
ængstelse . 
Således gik det altså til , at hr . Morten Sandborg 
som en ung mand , lidt over de tredive år , 
indtog en temmelig ubemærket stilling i sanifnndet , 
uagtet han var arving til en meget betydelig ejendom 
og dito formue ; heller ikke på grund af sine personlige 
egenskaber lovede han fremtiden meget . 
Men vi kunne ikke skride videre i fortællingens 
gang uden at beskrive et endnu på gården værende , 
meget mærkeligt individ , som havde sin bolig i det 
allerede nævnte tårn oven over det værelse , i hvilket 
den døde ejer lå , — et individ , som havde en vis 
lighed med den gamle heks , Walter Scott har 
skildret i jvanhoe ; det var jægermesterens moder , 
den alderstegne madam Kirsten Marie Sandborg , som 
ved dette tidspunkt var godt på vej op mod de to 
og firsindstyve år . Hendes . Klædedragt kan man 
uden overdrivelse sige , tilhørte langt mere det henrundne 
end dette århundrede , ligesom den også 
havde den for klæder mærkelige egenflab , at tidens 
tand tilsyneladende ikke kunne spores , end ikke i 
de strålende farver . 

hendes liv havde været meget mærkeligt ; men 
de sidste tredive år havde hun væsentlig tilbragt i 
sin stue , der kunne have hævdet sig en plads i et 
hvilketsomhelst museum for oldsager . Indtil for nogle 
år siden havde hun hver søndag , når der var førstprædiken 
i sognekirken , givet aløde . Hvem der har 
oplevet at se hende skride hen ad kirkevejen , vil aldrig 
glemme dette syn , således som hun viste sig 
med sine korte , meget vide skørter , sine små , spidse , 
højhælede sko med mægtige spænder , sin korte kåbe , 
forsynet med en smal skindkant , sin fremstående , med 
en uhyre skygge forsynede hat — en sand kalechehat , 
son : franskmændene ville sige — , og sin lille sorte 
spaserestok med en blank sølvknap . Hendes hår 
var sølvhvidt , skilt i panden og omgivet af en kappe 
med vældige piber , og på den store , noget krogede 
næse bar hun et par hornbriller med glas så store 
som små karrethjul . I en afstand fra kirken af et 
hundrede skridt begyndte hun med høj , noget rystende 
stemme følgende Vers : 
„ Forvar dig vel , som går herind , 
„ Hold jesum fast i tro og sind ; 
„ At frygte gud og kongen ære , 
„ Det er den høje Jesu læere . Amen ! “ 
Derefter korsede hun sig på brystet og stred ind 
på kirkegården , hvor hun nikkede til højre og til 
venstre på menigheden , som efter den tids skik 
holdt en nieget livlig bysladder derude , indtil degnen 
var i det andet Vers af indgangssalmen , til stor 
ærgrelse for præsten , der ikke havde formået at få 
denne uflik afskaffet . 

i de senere år tålte hun ikke mere kirkeluften , 
i det mindste ikke om vinteren ; og i det sidste år 
havde hun så godt som aldrig forladt gårdens 
allersncevreste enemærker , men sad for det meste red 
sin rok og spandt . Når aftenen faldt på , gjorde 
hun en runde ind i et sideværelse , hvor hendes flid 
for mange år fandtes opbevaret i form af løse fed 
' ( „ Klavser “ , som de kaldes i denne del af Jylland ) og 
store net fyldte med garn , hvor en snor var trukket 
ind igennem en tyve a tredive sirlig vundne nøgler , 
der vare omhyggelig afrundede til en og samme form , 
og størrelse . Bag ved dette værelse lå der et 
køkken med et uhyre ildsted , som var opfyldt med 
mange slags kogekar af forskellig størrelse og form , 
alle indeholdende mere eller mindre forunderlige , 
meget stærkt lugtende ingredienser . 
Madam Sandborg kogte nemlig salver og plastre 
som nogen apotteker , og fabrikerede især af det sidstnævntæ 
et sandt universalmiddel for alle sår . Hun 
kogte disse sager om natten og i Enrum ; ingen list 
eller overtalelse kunne bringe hende til at forråde 
hemmeligheden ved sine kompositioner ; hun 
tog den med sig i graven . Men i den hele omegn 
kendte mon hendes „ Trolddomslys “ i tårnet , og 
mangen en bondemutter korsede sig i smug , hver 
gang hun passerede hendes vinduer ; thi hvis nogen 
mener , at overtro imellem almuen er forsvundet i 
vort så meget oplyste århundrede , da kender han 
ikke den egentlige almue , i det mindste ikke i ensomme 
egne af Jylland . 
Vi standsede før i fortællingen ved , at døren til 
det stille ligkammer sagte åbnedes og atter lukkedes 

efter Morten Sandborg . Han bøjede sig bevæget hen 
over faderens lig for ligesom efter en gammel 
bane at afvente hans opvågnen og befalinger . 
Alen alt som dødens stilhed så at sige mere og 
mere prægede stedets kolde uforanderlighed , foregik 
den ene omvæltning efter den anden i hans tanker . 
Først var det , som om der lå en tung byrde hen 
over hans skuldre og forhindrede dem i at rette sig , 
et billede på det åg , han havde båret , og som 
havde gjort , at han aldrig fuldt ud havde følt sig 
som mand . Derefter bøjedes hans kraftige skikkelse 
endnu mere , som om den modløst opgav alle forsøg 
på at rette sig i vejret . Således sad han længe 
sammensunken ; men pludselig — var det en tilfældig 
lyd fra livet derude , eller var det en eller anden 
hurtig tanke fra forfængelighedens eller ærgerrighedens 
stærke verden ? — rettede han sig i sin fulde 
højde , borttørrede en tåre , skuede stolt og frejdig 
ud i rummet , gik hen til et af de tilhyllede vinduer , 
tog forhænget til side og så ' ud over egnen , hvor 
den sidste solrand forsvandt i horisonten , medens 
stormen jog skyerne hen over den urolige himmel . 
„ Detland , jeg sidder på , tilhører mig ! “ — denne tanke 
stod præget i hans åsyn og skikkelse . 
Med faste , hurtige trin gik han hen til liget og 
så ' ned på det ; nu var fremtiden hans , han skulle 
tage arv . Men til hans ære skal det siges , at den 
sønlige kjærlighedsfølelse endnu en gang , da han berørte 
den kolde hånd , forinden han lagde ligklædet 
over den hensovede , tog magten over ham og fremtvang 
en hulken i hans bryst . 

fra sit besøg her steg Morten Sandborg en 
trappe højere op og stod kort derefter inde i sin 
gamle bedstemoders stue ; han havde ikke set hende 
siden faderens død , ved hvilken hun var til stede , 
og hvorefter hun havde udbedt sig ro . Hun sad 
foran sin rok , men hjulet stod stille ; hun så ' igennem 
de små karrethjul ned i bibelen , der lå opslået i 
hendes skød , og læste det første kapitel i prædikerens 
bog : „ Alt er forfængelighed “ . Hun havde en særegen 
kærlighed til det gamle testamentes billedrige 
og kraftige ord . 
„ Gud signe dig , min kære sønnesøn ! “ sagde 
hun og så ' over brillerne på den indtrædende ; „ nu 
kommer turen til dig at træde i din faders fodspor . 
— jeg gamle får lov til at vente længe ; men 
råd ens tid er forskellig for menneskene ! “ ^ 
„ Bedstemoder må se at blive lidt endnu , at jeg 
dog ikke skal miste alle på en gang , “ svarede hendes 
sønnesøn og kyssede hende ærbødig på panden . 
„ Gud hjælpe os for min bliven ! “ svarede den 
gamle . „ Du må nu se at få dig en kone , at her 
kan blive liv i huset , og at slægten ikke skal uddø . 
Når skal han bæres bort ? Gud give fred dertil , og 
så et bedre vejr ; for gigten flyver omkring i mine 
arme og det venstre ben , så det er rent rædsomt , og 
i morgen måtte jeg dog se at komme i kirke . “ 
„ I kirke ! Hvad tænker bedstemoder på ? “ spurgte 
Morten forbavset ; „ Bedstemoder har jo ikke været i 
kirke i et helt år ; det kan aldrig gå ! “ 
„ Hvad man skal , det kan man . — således ville 
de afdøde det , de kunne nok trænge til en bøn ! “ svarede 
den gamle højtidelig og afgørende . 

„ Den kan bedstemoder jo bede her hjemme , “ indvendte 
Marken sagtmodig , han var ikke vant til at 
sige så meget imod . 
„ Bede her hjemme ? “ spurgte bedstemoder og så ' 
skarpt over sine karrethjul , der med deres nederste 
side ligesom borede sig ned i hendes rynkede kinder . 
„ Blive hjemme , Morten ? Du skulle tænke , før du 
taler , allenfals nu , da du skal være din egen mand . “ 
Bedstemoder var fornærmet og fordybede sig 
atter i prædikeren , som hun læste højt med rystende 
stemme : 
„ Alle vække løbe i havet , og havet bliver ikke 
fuldt ; til det sted , fra hvilket floderne løbe , derhen 
komme de tilbage for at løbe . “ 
„ Alle disse ting er møjsommelige , “ — bedstemoder 
så ' vist på Morten over sine briller — „ at 
ingen kan udsige det ; øjet mættes ej af at se , og øret 
fyldes ej af at høre . Hvad som var , det samme skal 
vorde “ — skal vorde — stol vorde , ja såmænd ! — 
„ Og hvad som er sfet , det samme skal sfe ; “ — det 
er meget rigtigt ! — „ og der er slet intet nyt under 
solen . “ 
Morten trak sig hen mod døren ; han vidste ikke , 
hvad han skulle sige , og kunne ikke overvinde sin 
barndoms angst og ungdoms respekt for denne forunderlige 
gamle bedstemoder . I dette øjeblik havde 
han en fornemmelse af , at hun stod i direkte rapport 
med den åndeverden , hvortil hans fader nys 
var draget . 
Aftenens skygger blev mørkere og mørkere , og 
Morten ønskede , at han atter vel sad nede i den lune , 
hyggelige dagligstue ; men disse par trin , der nu 

skilte ham fra døren , vare så svære at komme over . 
Han sandt ikke , at han kunne forlade stuen uden at 
sige farvel til den gamle ; men at forstyrre hende vovede 
han ikke , og det så ' jo ud , som om hun ganske 
havde glemt hans nærværelse . Han kunne desuden 
ikke slippe bort ubemærket ; thi på hendes dør var 
der en meget højrøstet klokke , for at man ikke skulle 
træde ind eller ud , uden at hun fornemmede det . Når 
hun stundom selv ønskede at benytte døren , uden at 
man hørte hende , bandt hun knevelen af klokken til 
med en lille bylt af klude . Morten havde for længst 
overbevist sig om , at dette ikke var tilfældet ; der 
var intet andet for end at tage en rast beslutning og 
gøre en ende på situationen . 
„ Nej , visselig er der intet nyt under solen , “ 
Udbrød den gamle atter , rejste sig , slog bogen i og 
så ' med et skarpt blik ud over brillerne på hr . Morten , 
som var i færd med at åbne døren . 
„ Har du i sinde at gå uden at sige mig godnat , 
liste bort som en natlig skygge , der tager den 
svindende dag ? Åbne veje , min gode ! det tjener 
altid en mand bedst . Af mig kan du aldrig vente 
at få andet end sandheden at høre , selv nu , da du 
er lovlig herre til Fjordendal . “ 
Den gamles ord og tone vare skarpe , og Morten 
mærkede gennem skumringen , hvorledes hendes øjne 
hvilede forskende på ham . Han følte sig i begyndelsen 
af hendes tale endnu mørkeræd ; men hendes 
sidste ord : lovlig herre til Fjordendal gjorde deres 
virkning , om end på en anden måde , end den 
gamle havde tænkt sig det . 

hun havde aldrig været en af disfe bedstemødre , 
ber vugge deres børnebørn og med en forgudende 
kærlighed distancere de virkelige mødre . Hendes 
interesse for ham stod ikke tilbage for hine mødres ; 
tuen hendes natur var af en særegen beskaffenhed , 
som umuliggjorde alle disse små , ydre kærtegn , 
hvormed kvinder ellers omringe slægt og venner og 
mer eller mindre knytte dem til sig . Hendes væsen 
var en mands , og hvor blidt man end kan tænke sig 
et sådant , tager det sig dog ikke ud i fruentimmerklæder . 
At 
blive tituleret af den gamle som herre til 
Fjordendal , var derfor i dette øjeblik af virkning 
på Morten . Det gøs igennem ham , han følte på 
en gang en slags overtroisk , halv barnagtig vigtighed 
og en mands berettigede selvfølelse over at være 
den , han er . 
Den gamle vinkede ham hen til sig , og i måden , 
hvorpå han efterkom hendes opfordring , få ' det ud , 
som om han havde følelsen af , at han dog kun var 
noget halvt ; han kæmpede med sig selv for at vise 
sig større , men det er ikke et øjebliks sag at forandre 
sin natur . 
„ Sørg nu for , “ sagde den gamle myndig , da han 
var nået hen til hende , og nnder indflydelsen af 
hendes mægtige blik så ' ud , som om han fik en 
ordre i stedet for , at han hørte et kærligt , moderligt 
råd ; „ Sørg nu for , min gode , at alt kommer til 
at gå sømmeligt til ; og glem ikke at spænde de 
sorte for vognen , der skal køre ham til kirken , og 
at Mads Jensen får flor om hatten , og at folkene 
og de fremmede kusfe blive ordentlig beværtede , så 

de , der have kendt den gamle herre til Fjordendal , 
ikke skulle få noget på den nye at sige . “ 
Kun lidt vidste , den gamle , i sin snævre stue , 
om , hvor meget ordet gik om hendes afdøde søns 
karrighed ; og omtrent lige så lidt vidste hun om , 
hvad hr . Morten ville blive , når han nu blev sin 
egen mand . Som de ' fleste gamle , der leve et afsondret 
liv , forstod hun ikke , at tiden gik sin ustandselige 
fart ; hun talte om verden og livet , således 
som det var for tredive , fyrretyve år siden . En enkelt 
gang trængte vel rygtet sig ind over hendes 
stille dørtærskel og fortalte om ' et eller andet der ude 
fra ; men det var kun om de store begivenheder , der 
gå deres evige gang og i tidernes løb kun afvige 
lidt fra hverandre ; på dem passer prædikerens ord 
gennem alle tider : der er intet nyt under solen . 
„ Hvorfor just de sorte heste ? “ spurgte Morten ; 
„ jeg mente at tage kørehestene . “ 
„ Nej ! “ svarede den gamle ; „ Hestene have altid 
været sorte , hver gang her har været fest , både 
når rejsen er gået til , og når den er gået fra 
Fjordendal ; og jeg lider heller ikke disse røde heste , 
som vi nu have fået , det er noget af dette nye , som 
man nu til dags har indført her . “ 
„ Ja men kære bedstemoder ! Farven gør dog . . . “ 
„ Farvel , min gode ! nu er jeg træt , “ sagde den 
gamle kort og afvisende , i det hun gav ham hånden 
til afsked . Hun holdt ikke af at blive sagt imod . 
Det faldt ikke med en stavelse Morten ind at 
sætte sig op mod hende , han bøjede sig over hendes 
hånd med sønlig ærbødighed og sagde hende godnat . 

på tærskelen vendte han sig endnu en gang om 
og sagde : 
„ Hvis der er mere . Bedstemoder ønsker , så håber 
jeg , at de lader mig det vide så betids , at det kan 
blive efterkommet . “ 
Den gamle gav en snurrende lyd fra sig , ikke 
ulig en kats spinden , til bevis på , at hun havde 
hørt det ; eller måske gav hun sit bifald til kende 
derved ? 
Da døren var lukket imellem de tvende , rettede 
Morten sig i vejret og gentog halv højt : „ Herre til 
Fjordendal ! “ Og der var noget i ham , som jublede . 
Andet kapitel . 
Otte dage efter sin død blev jægermester Sandborg 
ført til sit sidste hvilested ved hylden ind til 
kirkemuren , under såre mange og meget lange lovtaler . 
På samme dag blev pastor Frits Knudsen , 
som nylig var bleven kaldet til fjord og orsløv 
— i hvilke sogne Fjordendal lå — , i en af 
hovedstadens kirker viet til sin unge brud , frøken 
Nelly dalhan 
var en tynd , spinkel mand , som præstekjolen 
med sine tunge folder gav en større anseelse . Hans 
ansigt var skarpt og magert , næsen noget skæv og 

meget tynd . Munden noget for lang efter skønhedens 
regler , overlæben kort , men med et udtryk af vilje 
og energi , tænderne store og uregelmæssige , og den 
hele mund omringet af mange træk , der i lange 
folder på begge kinder blev dybe , når han smilede , 
og aldrig helt tabte ' , sig , når ansigtet var i 
ro ; ved denne vekslen af lys og skygge fik hans 
fysiognomi noget vist interessant , der faldt i damernes 
smag , hvilket ligeledes gjaldt om hans meget 
funklende , grå øjne , hvorom de sagde , at de „ ved 
gud næsten vare yndige “ . 
Mændene fandt ham snarere grim , damerne 
snarere smuk . 
Hans gang var kort og bestemt , hvorfor han 
bevægede sig med en vis anstand i sit lange klædningsstykke , 
hvad der ikke alt for ofte er tilfældet . 
Hans unge brud var , som folk er flest ; men hun 
besad en skønhed , som man straks bemærkede , nemlig 
et blødt , mørkt hår , der var så blankt og glinsende , 
at man kunne spejle sig deri , og desuden smukt tegnede 
øjenbryn af samme farve som håret . Selve 
ansigtet var ikke smukt ; men når hun talte , blev det 
livligt og bevægeligt og udøvede en ikke ringe tiltrækning . 
I 
brudeparrets følge tildrog et par sig fornemlig 
alles opmærksomhed , således som personlig 
skønhed altid og på alle steder vil gøre det ; det 
var brudens søster , frøken Bennet Dal , og dennes 
forlovede , fabrikejer høst . 
Han var en høj , mørk , meget smuk mand , som 
ville have været endnu smukkere , dersom man ikke 
altid så ' på ham , at ingen bedre end han selv vidste 

besked herom . I sin påklædning var han en løve , 
som man ser dem på Østergade , snart i lyse , snart i 
mørke dragter . 
I sidste henseende dannede hans dame en stor 
modsætning til ham , hvorfor hun også af sit eget 
køn blev beskyldt for altid at ville være aparte , anderledes 
end andre mennesker ; det er udlagt : hun ville 
følge sit eget hoved og sin egen smag , ingen slave 
være af moden , denne naturlov , som man kan kalde 
den , uagtet den som oftest er gående mod al virkelig 
natur . Ved denne lejlighed var hendes dragt en 
hvid , glat molskjole uden alle garneringer , dertil 
nogle rosenrøde bånd , som slyngede sig om hendes 
smalle liv og dannede en kant på den nedringede 
kjole , tæt ind til halsen , der havde svanens hvide 
blødhed . Hun var smuk og ville tillige have været 
yndig , dersom hendes mund med en lidt trodsig underlæbe 
ikke alt for ofte havde haft et overmodigt , stundom 
spottende smil . 
Brudeparret med følge tog hjem til brudens 
forældre i et velhavende grossererhus , hvor alt 
strålede til festen . Stemningen blev snart animeret , 
og den meget pyntede grossererfrues velbefindende 
kulminerede , da den ved vielsen fungerende , højærværdige 
herre ved bordet udbragte en humoristist 
skål for sin kære , unge , nyformælede kollega , som 
han håbede at se en gang som Provst , måske som 
biskop . Den kære svigermoder var nemlig meget 
fortvivlet over den højst absurde ide af pastor Knudsen , 
at han frem for at søge ansættelse ved én af stadens 
kirker — indtægterne behøvede jo ikke at hindre 
ham — gik til en afkrog af Jylland , som man aldrig 

nogen sinde havde hørt tale om og næppe kunne 
opdage på kortet ; hvad ville han på et sted , hvor 
man næppe kunne finde hen ? Og fandt man der hen , 
da måtte man ønske , at man aldrig havde været 
der , kunne kun drømme om at komme der fra og tilbage 
igen til verden , forudsat at man ikke døde 
forinden af sorg og græmmelse over en sådan 
levende begravelse . 
Forunderligt nok , havde den unge pastor stået 
for denne ild , som tilmed trolig blev , sekunderet af 
frk . Bennet med alle de spottegloser , hun kunne 
råde over , og oplaget var ikke ringe ; ja , i en lille 
tid havde selv hans egen Nelly , halvt under den 
moderlige indflydelse , været temmelig oprørst imod 
ham . Men trods alt dette , trods sine venners råd 
og opfordringer , der altid gik i samme retning , blev 
han dog tappert ved fin beslutning . Og grunden 
hertil var ingenlunde , som Bennet bemærkede , „ en 
stædighed , hvorom man ingen forestilling kunne gøre 
sig “ , men en fast og mandig overbevisning om , at han 
med sin unge hustru måtte bort fra disse tusende 
slægtninge og venner , både for hendes og sin 
egen lykkes skyld ; fordi han følte , at han måtte 
ud , netop til de stille steder , for at kæmpe sig frem 
til sikkerhed og fasthed i sin fremtids gerning og 
til den overbevisning , som kun ro og ensomme betragtninger 
— derom var han forvisset — kunne 
give ham . Han arbejdede tungt og grundig , og kunne 
ikke altid samle sig under hurtig vekslende indtryk og 
bevægelige omgivelser ; derfor var han vis på , at 
han her havde grebet det rette . 

henimod slutningen af det lange , elegante måltid , 
da sangene og de vigtige taler vare besørgede , 
faldt samtalen atter på det fjerne hjem ; man afhandlede , 
om jyderne på den egn , man her havde 
for øje , vare grød- , flynder- eller kronjyder , og 
utallige vare de pile , som den smukke Bennet og 
hendes oomms il knut fæstemand afskød på de fraværende , 
meget uskyldige beboere . 
„ Siden min smukke svigerinde i en så særlig 
grad , “ begyndte pastor Knudsen med glasset i hånden , 
„ har valgt min hustrus og mine tilkommende landsmænd 
til Skive for sin lige så lystige som dybsindige 
opmærksomhed , så opfordrer jeg herved meget indtrængende 
hende og hendes fæstemand til , når de 
gøre deres bryllupsrejse , at begynde den hos os , for 
at de i fuldeste mål må komme til at gøre sammenligning 
imellem ørkenens sand og den levende , bevægede 
verden , som det lader til , de begge i så høj 
grad foretrække . “ 
Disse ord kunne ikke såre på grund af den 
venlige tone , hvori de blev sagte ; høst rejste sig 
straks meget smilende og stødte sit glas mod præstens , 
i det han sagde : 
„ Ideen er ypperlig ; jeg takker på forhånd 
og skal udfærdige rejseplanen med dette formål 
for øje . “ 
„ Jeg tillader mig at gøre opmærksom på , “ tilføjede 
den nygifte kone , „ at i ørkenen er der oaser ; 
og jeg håber , skønt endnu ubekendt med de stedlige 
forhold , at fjord præstegård vil blive en oase , 
hvorfra man ikke behøver at længes ud i den øvrige 

verden . Heri er jeg uenig med min mand — for 
første gang . “ 
Hendes mand takkede hende med et talende blik , 
og der lød begejstrede udbrud til den unge kone . 
Hendes moder slog med nakken ; men nennet , der 
ellers aldrig lod sig slå af Marken , blev stille og 
satte sit glas fra sig uden at drikke . 
„ Bedste nennet ! jeg venter på , at du skal 
se op ! “ , sagde pastor Knudsen og rakte på ny sit 
glas frem . 
„ Jeg drikker ikke en sådan skål , “ svarede 
hun kort . , 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg tror , jeg rejser med eder , — hvis 
jeg må , “ svarede hun med et tvungent forsøg på 
at være lystig . 
Det ene udbrud overdøvede det andet , men mest 
hørte man ordene : 
„ I morgen ! “ — „ Det er umuligt ! “ — . „ Højst 
aparte ! “ o . s . v . 
Alle disse udbrud gengav hende hendes naturlighed ; 
nu var hun i sit sædvanlige farvand , den 
beundrede skønheds element . 
Der fulgte en række skåler , hvori hun mere 
eller mindre var centrum ; man spurgte , hvad jyderne 
ville tænke om hende , hvad hun ville tænke om jyderne ; 
hvad København ville finde på , hvis hun 
således fløj bort ; det var kun en dårlig trøst , at 
solen nu gik op for jyderne o . s . v . 
Ak , der hører stærke nerver og brede skuldre til 
at bære skønhed gennem livet , det første , som man — 
således er det nu en gang — spørger om hos en 

kvinde . Imidlertid må det udtrykkelig anføres , at 
jo mere der taltes , og jo flere skåler der kom om 
dette æmne , desto tavsere blev den smukke Bennet , og 
overgangen var så overordentlig , at den blev bemærket . 
I begyndelsen rettede man sine forundringsudbrud 
til vedkommende selv ; men da dette ikke blev 
vel optaget , forandrede man taktik , man tav og undrede 
sig i stilhed . Herved blev stemningen noget 
trykket , og det var velgørende , da vært og værtinde 
hævede taflet . Men tydeligt var det , at Bennets 
mindre gode stemning ikke forsvandt under dansen , 
som i et par timers tid fulgte efter , samt at misforholdet 
bredte sig endog mellem de forlovede selv . 
Det var et rigt stof for mange tunger , og 
hyppige vare de blikke , der tog den smukke lunefulde 
i betragtning . Heldigvis for hende klædte hendes 
tavshed og pludselige melankoli hende så godt , at 
hun ganske sikkert rådede over det stærkere køns 
udelte beundring og sympati ; det andet køn gjorde 
sit til at skaffe balance i situationen . 
Det kunne være ret interessant , i fald det ikke 
ledede for langt bort fra den egentlige historie , at 
give et lille udkast af de forskellige køns nærmere 
måde at være på , og ikke mindst den variation , 
med hvilken damerne leverede deres i udtryk og 
væsen forskellige bidrag . Der var især en rig overflødighed 
på meget , der så ' uskyldigt og venskabeligt 
ud , meget , der uvilkårlig mindede om en stor mands 
dtring : „ Alle kærlige ord er ikke altid sande ord , 
og alle sande ord ikke altid kærlige ord ; kun når 
de er sande og kærlige , blive de til gode ord “ ; her 
vare kun få af gode ord . 

mod slutningen af dansen gav høst sig til at 
gøre kur til en ung , lyshåret frk . Jensen , noget 
som Bennet aldeles ikke bemærkede , endsige brød sig 
det mindste om , efter hvad man kunne skønne . 
„ Du gør til sidst høst aldeles rasende med din 
lunefuldhed , “ hviskedee Fru Dal meget irriteret sin 
datter i øret , just som denne havde trukket sig tilbage 
i en krog af kabinettet . 
„ Så frygter jeg , at vi blive to om buddet , 
mama ! “ svarede den skønne koldt ; „ kan hænde , jeg 
bliver først ked . “ 
„ Det blev i så fald anden gang , min ven ! “ 
Bemærkede fruvi skarpt . „ Det er allerede meget , alt 
for meget af en ung pige . “ 
„ Sammenlignet med den tomhed , jeg føler , kan 
folks mening være mig ligegyldig , “ svarede Bennet 
med hele et forkælet barns sikkerhed . 
„ Gud forbarme sig , sikken tale ! Du bliver nok 
ligesom hende i æventyret fra muddergrøften , der til 
sidst ville være pave , men som kom tilbage til sin 
begyndelse , “ svarede moderen rystende af heftighed . 
„ Det er en dårlig lignelse , mama ! For det 
første er jeg ikke fra nogen muddergrøft . . . “ 
„ Ja gud véd . . . , “ afbrød moderen . 
„ Og for det andet , “ vedblev Bennet med uforstyrret 
ro , „ søger jeg kun en mand , — en rigtig 
mand , ikke en snakker , ikke en vendekåbe , ingen 
nathue , ingen filister , ingen for klog , ingen for dum , 
især ingen modejunker , men ene og alene en mand , 
en virkelig mand . “ 
Hun rejste sig og begav sig ind imellem de andre 
uden at vente på svar eller videre tiltale . 

„ Hvad går der af dig , min lille nennet ? “ 
Spurgte pastor Knudsen sagte , i det han gik hen imod 
hende , tog hendes arm og lagde den ind i sin ; „ Du 
er mig så forknyt . Hvem skal nu give dig de 
jævnlige tilrettevisninger , nagr denne svoger her er 
gået i jyderne ? “ 
„ Det var endelig et godt ord ; tak , kære Frits ! “ 
Svarede Bennet med en for hende usædvanlig betoning . 
„ Men det skal du fremdeles ; det er nemlig 
mit alvor , at jeg vil med , om du og Nelly tillade 
det . “ 
„ Hvad er det for en snak ? Nej , vist ikke , , nej ; 
således kan det ikke være , “ svarede pastor Knudsen . 
„ Jo sådan skal det være ! “ 
„ Kære Bennet ! “ — det var høsts stemme — 
„ dans denne sidste Vals med mig . “ 
„ Nej tak , jeg er træt og vil ikke danse mere , “ 
Svarede hun kort . 
„ Jeg beder dig derom , “ vedblev han og trak 
i det samme et stærkt parfumeret tørklæde op af 
brystlommen . 
„ Uh ! det modbydelige patschouli ! — nej tak ! “ 
Svarede hun ærgerlig , og vendte sig om . 
Han fulgte hendes eksempel og var et øjeblik 
derefter i fuld Dans med den blonde . 
„ Det var uret , nennet ! “ sagde Knudsen meget 
misbilligende , „ stor uret , en gal måde at være på 
lige over for din forlovede , ingen kunne finde 
sig deri . “ 
„ I morgen klokken ti må du sige mig , om 
i ville have mig med ; det er virkelig mit alvor , “ 

svarede hun og flap hans arm for at ile hen til sin 
søster , hvem hun gjorde den samme bøn . 
Denne anmodning var ikke straks Nelly aldeles 
behagelig , og det af flere grunde . For ' det første 
troede hun , at Bennet ikke kunne udholde at blive 
på et så afsides sted som fjord præstegård mere 
end nogle enkelte dage , og at disse ville blive opfyldte 
med hendes beklager over , at det var et rædsomt 
liv , et gyseligt øde o . s . v . Dernæst ville hun 
rimeligvis spotte over alle mennesker og alle ting , 
og Nelly var ikke sikker på , at hun selv kunne blive 
aldeles uberørt heraf , hvorimod hun vidste , at alt 
dette ville krænke og irritere hendes mand . Endelig 
var hun ikke utilbøjelig til at mene , at hun og hendes 
mand havde bedst af at være alene for ret at begynde 
livet på den for dem lykkeligste måde . 
Imidlertid stod Nelly og Bennet således over 
for hinanden , at en misforståelse eller skygge 
imellem dem kun kunne være aldeles forbigående . 
De beundrede hinanden hver på sin vis og havde 
altid levet sammen i deres hjem , så den tanke , at 
det var rart at have søsteren hos sig , at kunne udtale 
sig til hende og ikke på én gang blive still fra , 
hvad der tidligere havde udfyldt og glædet hende/ 
snart hos Nelly fortrængte alle de første stemninger . 
„ Ja , rejs du med og vær hjertelig velkommen , 
du lille uberegnelige , lunefulde ! Men det er jo 
umuligt ; mama tillader det aldrig i evighed ! og 
- høst ? “ 
„ Det sidste faktum bliver især vigtigt ! “ udbrød 
Bennet spottende . 

„ Bennet ! Bennet ! Nu tror jeg , du har godt 
af at rejfe med ! “ svarede bruden hurtig , thi man 
nærmede sig fra flere kanter . — 
da . Brudeparret den næste morgen samledes ved 
ttebordet med familien , var der et kendeligt tryk 
over denne . Grossereren blandede sig sjældent eller 
aldrig i , hvad der foregik inden for husets døre , men 
gjorde han det en enkelt gang , gjorde han det desto 
eftertrykkeligere , og man måtte være både blind 
og døv , dersom man ikke kunne se , at der netop nu 
havde været en storm . Han var en lille , fed mand 
med små , ubetydelige træk , men med en livlig 
ansigtsfarve , der ofte vekslede fra det dybeste røde til 
fint blegrødt ; undertiden gik den over i hvidgult , hvad 
der jgav ham noget voksagtigt . I øjeblikket var han 
mørkerød og pustede stærkt . 
„ Det er dog , min salighed ! en besynderlig kaprice , 
må jeg sige ! “ udbrød han og slog i bordet , 
så kopperne dansede , just som brudeparret trådte 
ind ; „ det har megen lighed med en slags flugt ! 
Da min kone i går aftes foredrog denne historie 
for mig , troede jeg , at det var en roman , i 
gud véd hvilken stil , som jeg hørte , og tog ingen 
notits deraf . . . “ 
„ Må jeg takke dig for din artighed ! “ svarede 
fruen med en rap betoning af ordene . „ Men lad 
os nu holde inde med videre talen og lykønske brudeparret , 
det foreslår „ jeg “ ! “ 
Hun var én af de kvinder , som er bedst på 
deres plads i selskabslivet og tage sig fordelagtigst 
ud dér . Hjemme når der ikke netop var store selflaber , 
så ' hun ikke videre godt ud , skønt hun i 

grunden var en smuk kone ; den daglige dragt , der 
kan være så behagelig og yndefuld , klædte hende ikke . 
Heller ikke hendes måde at være huslig på , var 
tiltalende ; hun var forceret , talte for højt og for 
meget , især til sine undergivne , rettede på alt og 
på alle og gjorde selv mange ting meget forkert , 
fordi hun stedse fandt , at alt det daglige var så 
småt og kedsommeligt , at man enten så vidt 
muligt måtte ignorere det eller også flyve over 
det i den størst mulige fart . Hun var udgået 
fra et rigt grossererhjem , havde altid levet i verden 
og stedse fundet , at det at have en fremragende plads 
i den kreds , hvori man hørte hjemme , var det største , 
man havde ' at leve for . 
Til hendes undskyldning tjente , at den eneste 
gang i sit liv , hvor hun måske kunne have haft lejlighed 
til at være bleven bedre , havde hendes forældre 
handlet for hende . Da hun var ung , elskede hun 
en fattig student Ernst , som studerede medicin ; hun 
forlovede sig hemmelig med ham , og ved deres få 
stævnemøder , følte hun for første gang i sit liv , at 
der var noget højt og stort at tragte efter , noget , der 
beslægtet på det inderligste med alt det evige , ligesom 
fløj hende i møde og indbød hende til at følge med . 
Da trådte skæbnen op imod hende i skikkelse af 
hendes faders kompagnons eneste søn , som når 
han blev forenet med hende , kunne samle al den ophobede 
rigdom i sin person . Den pression , som de 
to par forældre ved denne lejlighed udøvede på 
hende , var mere , end hun formåede at bære . Hun 
blev offentlig forlovet med grosserer Dal , der var en 

meget beundret , ung mand , og et fjerdingår derefter 
viet til ham . Da brudevognen kørte fra kirken , 
standsedes den på et gadehjørne af et opløb . Bruden 
og brudgommen lænede sig ud hver af sit vindue for 
at se , hvad der kunne være grunden hertil . Han så ' 
intet uden et hav af mennesker ; men forbi hende bar 
fire mænd en ung , bleg skikkelse , som var besvimet ; 
da de drejede om hjørnet ved lygten , så ' hun , at 
det var student Ernst . Hun tumlede tilbage i sin 
mands arme ; hendes høje syner sagde hende farvel , 
hun så ' dem aldrig mere . 
Senere hen i fortællingen vil man komme tilbage 
til den unge mand . 
Tusenders historie have lignet hendes ; men derfor 
glemme man ikke de tusende diuligheder , der kunne 
have ligget for , hvis livet havde føjet sig anderledes 
for den enkelte . 
„ Hvad er der på færde , kære venner ? “ ' spurgte 
pastor Knudsen og slap sin unge kones arm . 
„ Å , Bennet er bleven gal ! “ svarede grossereren 
kort og med pustende åndedrag . „ Og der er , som 
det lader , noget vist smittende ved galflaben ! “ 
„ Nu har jeg aldrig kendt mage ! “ råbte fruen 
og slog hænderne sammen ; „ jeg siger jo allermest , at 
det er galskab ; men du vil nok ikke høre , det vil du 
sjældent i det lune . “ 
„ Malvine , stille ! Hvem er Herren her ? Er det 
mig , eller er det ikke mig ? “ 
Når dette spørgsmål fremsattes , var hr . Dal 
på højdepunktet ; og skønt han gik for at være en 
god biand , er det vist , at alle , der kendte ham , helst 

holdt inde , når dette punkt var nået . Vreden gør tavs , 
og den gør talende . Begge dele kan have sine store 
skyggesider ; men når talen bliver et opramsende 
register på , - hvad der af skævt og kroget , mørkt og 
skrinlagt har tildraget sig i et menneskes liv , da må 
man vel prise den tavse vrede , i det mindste når 
rette vedkommende ikke er ene . 
„ Stille for dig , nej ellers tak ! “ svarede fruen 
bleg af harme . „ Jeg er tit nok gået af vejen , nu 
gør jeg det ikke mere ! “ 
„ Nu , det må jeg høre ! “ brølede grossereren ; „ jeg 
har kun en gang oplevet det , i brudevognen , da din 
elsker blev båret forbi . — for resten ! — nu kommer 
han tilbage , har du hørt det ? — det er noget 
sent , — ' sent bedre dog end aldrig . — han kommer 
virkelig tilbage , som en stor mand ; — men han 
kendes vel næppe ved dig , er jeg bange . Lad mig 
se ! Å ja , ret vel konserveret , noget grå ! noget gul ! 
Noget gammel ! . . . “ 
Hun hørte intet , hun var faldet om . 
Pastor Knudsen , som var bleven bleg , gik med 
sine faste , korte trin hen over gulvet , tog svigerfaderen 
hårdt i armen og sagde med en hviskende 
stemnie : 
„ Tag dem sammen ! De går for vidt ! Lad mig 
følge dem ind i deres stue . “ 
„ Præsfehund ! Præker ! “ hvæsede han og stødte til 
Knudsen . Men denne lod sig ikke behandle således . 
Han tog ham med et jærngreb om håndleddet og 
trak ham hen imod døren , i det han sagte sagde 
til ham : 

„ Spar deres smukke ord til mig ; tror de , at 
de kan krænke mig i den tilstand , de er i . Enten 
de vil eller ej , så kommer de nu med mig , det 
tjener os alle bedst . “ 
Og han førte ham med sig ud af stuen og lukkede 
døren , i det han sagde til de målløse døtre , at 
de måtte blive hos moderen , stænke hende lidt koldt 
vand i ansigtet og se at få hende til at komme til 
sig selv ; ellers måtte der sendes bud efter lægen , 
men skandale dog undgås , om det var muligt . 
Under alt dette havde Bennet opført sig med 
megen takt , ikke blandet sig i striden eller ægget 
nogen af parterne ved med en mine at gyde olje 
til ilden . Men da moderen sank om , gik der noget 
forunderligt igennem hende , dyb sorg og trods og 
harme ; sorg over at være vidne til et sådant optrin , 
trods imod faderen , der kunne vise en sådan 
råhed , og harme over , at alt dette i grunden ramte 
hende , der blot havde villet have sin vilje , som om 
det ikke fulgte af sig selv , at hun fik den . 
Det kolde vand bragte snart fruen til besindelsen ; 
da hun kom rigtig til sig selv og erindrede 
alt , brast hun i gråd . 
„ Og det på din bryllupsmorgen , lille Nelly ! 
Det vil jeg aldrig glemme , “ sagde hun og klappede 
denne . 
Dette udbrud glemte Nelly heller ikke . Hverken 
hun eller Bennet vare vante til , at deres moder tog 
det slags hensyn ; Nelly fandt det navnlig rørende , at 
moderens første udbrud var til hende og ikke engang 
til Bennet , der dog altid — som det sig hør og bør . 
For skønheden — blev taget først i betragtning . 

små træk have tit de største resultater , og dette 
lille udbrud kastede en forglemmelsens kappe over 
mange fortidsminder og hjalp så forunderlig til , at 
nellps hjerte , der altid før havde foretrukket faderen , 
nu droges til moderen . Afskeden stod jo også for 
døren , og afskeden har det til fælles med døden , at 
den mere og mere lader det gode hos den bortdragende 
træde frem . Moder og datter sank i hinandens arme , 
og det var ikke før hændet fruen , at hun havde 
fældet tårer af rørelse ved sin datters bryst . 
Bennet stod lidt der fra og så ' med forundrede 
øjne på denne scene . Hun forstod den ikke . Hun 
tænkte på faderens heffighed og rødmede ved tanken 
derom . Kunne høst nogen sinde vove at byde 
hende sligt , dersom . . . ? Nej , det skulle aldrig ste . 
Men mere end alt andet var hun optaget af betragtninger 
over menneskene . For første gang stod 
det klart for hende , hvilken betydning en kvindes 
udseende har for hendes liv . Hun løb i et nu alle 
sine bekendtskaber igennem og samlede resultatet af 
disse betragtninger i en sum ; det var ikke tilfredsstillende , 
efter det smil at dømme , som fuldt af spot 
og harme lejrede sig om hendes mund og borttog en 
stor del af hendes ellers så tiltalende skønhed . 
Hun var så aldeles optaget af disse tanker , at hun ' 
befandt sig ligesom i feber ; og hun for sammen og 
bævede , da Nelly kom hen til hende og hviskedee : „ Gå 
hen og tal med moder ! “ 
„ Med moder ! “ sagde hun forbavset , som om hun 
pludselig vågnede op og endnu ikke vidste , hvad det 
var , man sagde til hende . . . „ Det er sandt ! — 
stakkels mama ! “ 

hun gik hen til hende , lagde armen om hendes 
Hals og gentog : „ Stakkels mama ! “ 
„ Ja , der kan i se , hoad man kan vente sig ! “ 
Svarede moderen , hvis milde stemning nu var henvejret . 
„ En kvinde har ikke lov til noget ; selv 
det , at hun ikke altid kan blive ved at se ud som en 
ung pige , er en forbrydelse og nok til , at man kan 
vende hende ryggen og fornærme og foragte hende ! “ 
„ Således må mama ikke tale , “ svarede Nelly ; 
„ så blev der jo mindre end intet for de utallige , der 
aldrig , selv ikke i ungdommen , have besiddet nogen 
skønhed . Dette alene er nok til at vise , at mamas 
påstand ikke er rigtig . Nej ! “ og hun truede skælmsk 
med fingeren , „ man må tragte efter at besidde den , 
om jeg så må sige , „ åndige “ Skønhed , der ikke 
forgår . “ 
„ Å gud ! “ svarede moderen spottende , „ kunne 
ikke alle have skønheden , så kunne de endnu mindre 
have åndrigheden . Nej , det er , som jeg siger : 
livet er uretfærdigt ; alt for mændene , for kvinderne 
— intet ! “ 
„ Kvinderne må , tænker jeg , selv tage vare på , 
at de ikke sættes til side ; således vil jeg gøre , “ 
Erklærede Bennet og knejsede med nakken . 
„ Du er så overmodig nu , lille Bennet ! Alen 
din tid til at gøre bitre betragtninger kommer 
også ; vent blot lidt ! “ ' svarede moderen skarpt . 
„ Jeg synes ikke , det er værd nu mere at fortsætte 
denne samtale , den lader sig ikke uddebattere i 
kort tid ; alligevel havde jeg meget at sige i denne 
anledning , “ bemærkede Nelly . „ Men jeg vil gå 
ind til fader og Frits og se at få alle disse 

misstemninger bort ; vi have jo kun nogle få timer 
tilbage . “ 
„ Det er sandt ! Mit tøj ! “ råbte nennet . „ Søde 
mama , jeg må med , jeg må med . “ 
„ Du tænker bestandig kun på dig selv , “ svarede 
moderen ; som om hun nogen sinde havde lært 
nennet andet . 
I det samme som nennet ville komme med en 
mindre vel motiveret bemærkning , åbnedes døren , 
og pastor knndsen trådte ind med sin svigerfader 
under armen . 
Det var let at se , at der havde været en hård 
kamp imellem de to mænd . Pastor Knudsens blege , 
skarpe ansigt så ' endnu mere blegt og skarpt ud ; de 
dybe folder , der fra munden trak sig op om kinden , 
vare tydeligere tegnede , end de plejede at være , og 
de blide , smukke øjne havde et mørkt og skinnende , 
næsten truende blik . 
Grossereren var tyk og oppustet i ansigtet , og 
det hvide i hans øjne var gennemtrængt med røde 
årer ; på hans blik kunne man dog se , at den 
værste storm var forbi ; ilden i det havde tabt sig , 
og i hans underste ansigt var der noget hængende . 
Han så ' ud som en mand , der har forløbet sig og 
nu med eller mod sin vilje gør sig umage for at 
tage sig sammen . 
Med usikre øjenlåg , der plirede op og ned , og 
gnidende sig i hænderne , gik han hen til sin kone , 
der så ' aldeles kold og tilfrossen ud . Med nogle 
skrabud , der gjorde indtryk af at være halv spøgende , 
bøjede han sig ned til hende og sagde halv 
højt : 

„ Bedste Malvine ! undskyld mig min heftighed ; 
jeg håber ikke , at den oftere skal gentage sig . Jeg 
véd ikke — — ja , jeg véd virkelig ikke , hvorledes det 
gik til . “ 
„ Da véd jeg det så meget desto bedre , “ svarede 
hun skarpt . „ Dog , nu er det heldigst ikke at tale 
mere herom , i det mindste ikke i dag ; det er dog alt 
for uhyggeligt for Nelly og hendes mand . “ 
„ Det uhyggelige er det ikke værd at lægge mest 
vægt på ved en lejlighed som denne ; der er andre , 
langt vigtigere ting at tage hensyn tik , hære svigermoder , 
end Nellys og min nærværelse , “ sagde pastor 
Knudsen varmt og trykkede hendes hånd . „ Hovedsagen 
er , at slige scener aldrig mere må komme igen , 
og især , at de ingen bitterhed må efterlade . Svigerfader 
har nu lovet mig , at der fra hans side . . . “ 
„ Å ja , den , der vælter sig ind med fornærmelser , 
er jo meget ædelmodig , når han . lover 
at tilgive , “ afbrød fruen spottende og med luende øjne . 
„ Men få er det som oftest lettest for den 
part , der føler sig forurettet , at tilgive ; under 
alle omstændigheder er det større , “ indvendte pastoren 
m æg kende . 
„ Den rolle kan man også blive træt af . . . “ 
„ Kæreste Alama og papa ! “ faldt Bennet hurtig 
og feberagtig ind ; „ Timerne løbe , snart er der kun 
et par forinden afrejsen . Lad mig dog få lov at 
tage med . “ 
„ Å ja , hvorfor ikke ? “ svarede Dal . Han troede , 
at hans kone som sædvanligt holdt med Bennet , og 
ville nu herved gøre hende en indrømmelse , 
skønt han i hjertet ingenlunde bifaldt denne fikse ide . 

„ Tak , min allerkæreste fader ! “ råbte nennet 
og tog ham om halsen og kyssede ham . 
Derefter fløj hun hen til moderen , gjorde lige 
så mod hende , og derpå ud af stuen med det udråb : 
„ Ja nu må jeg pakke ind ; der er såmænd 
ingen tid at spilde ! Jeg skulle jo også underrette 
høst herom ! “ 
Fru Dal havde efter denne sidste katastrofe med 
manden mere end nogen sinde imod på en gang 
at blive skilt fra begge sine døtre . Imidlertid var 
det hele gået ' så hurtigt , at hun , fortumlet som hun 
var , ikke havde haft tid til at samle sig eller få talt 
ud , hun var jo end ikke bleven spurgt . Men der trak 
et uvejr sammen på hendes pande . 
Tredje kapitel . 
Fabrikken sfinks , som tilhørte nennet Dals forlovede , 
lå omtrent en halv times vej uden for 
øsferport ; den leverede chokolade , konfekturer og 
likører , og var for en halv snes år siden bleven 
anlagt af tre brødre vulf , som havde tjent en formue 
i Amerika , hvor hen de atter vare dragne efter at have 
afhændet fabrikken til høst . 
Da høst blev ejer af sfinks , anvendte han en 
måned til at studere dens maskiner og drift ; han 
var ingenlunde uden praktisk dygtighed , ej heller 

blottet for sagkundskab , men det skortede ham på 
udholdenhed , og frem for alt kunne han ikke undvære 
selskabslivet , hvor han på grund af sin skønhed 
og modekundskab altid imellem damerne spillede en 
fremragende rolle . Der fandtes også mange , som 
spåede , at sfinks aldrig i evighed ville kunne bestå 
under denne nye chef , og den måtte ganske vist 
efterhånden mere og mere undvære hans nærværelse ; 
men heldigvis havde han en udmærket dygtig bestyrer 
i den unge Olaf Hansen , som allerede under 
brødrene vulf havde været knyttet til fabrikken . 
I den allersidste tid havde sfinks mindre end 
nogen sinde set sin Ches ; han var så optaget af 
selskabslivet og sin smukke forlovede , som det var 
lykkedes ham at vinde for et par måneder siden . 
Forlovelsen var kommet i stand ved indvielsen af 
den elegante villa : „ Pa snpsrda “ , som han havde 
ladet opføre tæt ved fabrikken , på et bal , han ved 
denne lejlighed havde arrangeret , og det nyforlovede 
par havde ved deres skønhed gjort al den opsigt , 
de kunne ønske sig . 
Rundt om i krogene sad vel en og anden og 
regnede efter , hvor længe det nu var siden , at frk . 
Dals forrige forlovelse med lieutenant Oxford var 
gået i lyset ; og en og anden oversidder tilføjede 
med mere eller mindre venskabelighed , at „ den sidste “ 
Havde holdt i næsten et år , „ Gud ved , hvor længe 
„ denne “ ville vare ? “ 
Man kan ikke svare på alt i denne verden , 
og undertiden kan det blive en besværlig lod at være 
en bekendt og feteret skønhed ; men heldigvis , som 
englænderne sige , er der det humoristiske ved rygtet , 

at hele verden taler og ved befled , undtagen den 
part , hvem sagen angår . 
Ved denne lejlighed havde Bennet nydt hele 
fordelen af sin uvidenhed . Det eneste , der imellem 
havde generet hende , var , når hendes moder i et 
slet lune havde givet hende en finte ; men-i det hele 
taget levede hun i temmelig sorgløshed angående 
sin tidligere forlovelse . Denne havde været en balinklinafion , 
som ikke havde haft spor af livskraft i sig . 
Han var en stor kurmager , som ikke kunne finde sig i 
at være bunden , i det mindste ikke til en personlighed 
som Bennet , der ingenlunde var tilbøjelig til hos den , 
som skulle være hendes livsledsager , at lade sig nøje 
med mindre end alt . Skulle han være forenet med 
nogen , måtte det være med en lille fordringsløs 
skabning , der ville være så indtaget i ham , at hun 
aldrig turde gå i rette med hams men altid være 
glad og taknemlig over de smuler , han ville være 
så god at tilbyde hende . 
Bennet , der var i besiddelse af en god , naturlig 
Sans med et ikke ringe anstrøg af lune , fortalte ham 
dette en aftenstund , medens de sad i kabinettet efter 
theen , i det hun gav et lille slående fremtidsbillede 
af deres liv , således som det absolut måtte 
blive . Han lo med og erkendte , at billedet var meget 
træffende , men . . . 
„ Å , ikke noget : men , “ svarede hun og rejste sig . 
„ Vi er begge to for meget af en personlighed til , at 
vi ville kunne forandre os , med mindre kærligheden 
blev så stærk , at den gjorde underværker . Og i 
dette tilfælde gør den det nu ikke . “ 

hun kastede en lille sammenrullet lap papir 
med stor behændighed hen i hans hånd , og gik 
hurtig ud af stuen . 
Billetten var snart læst ; der stod kun de ti 
ord : „ Vi passe aldeles ikke for hinanden ; lad os 
derfor stilles . “ 
Uden at betænke sig videre længe sfrev han 
underneden : „ Jeg samtykker ! “ og sendte den med en 
tjener efter hende . 
I en månedstid blev der i den muntre officerskreds , 
hvortil Oxford hørte , talt meget om , af han 
var tungsindig , måtte omgås som et skrøbeligt glasnips 
o . s . v . ; men det hele glemtes snart over en ung 
skuespillerinde , som den gang var meget i orde og 
ikke uimodtagelig far en smuk uniform og et par 
levende øjne . 
Næppe et år herefter holdt høst sit før omtalte 
bal , hvor Bennet for anden gang blev forlovet underomstændigheder , 
der ikke vare de forrige meget ulige . 
Dagen efter , af det var slet , ville hun ikke have 
kunnet gøre nede for , hvordan det var gået til ; og 
en uge efter var hun på det rene med sig selv om , 
af de to passede om muligt endnu dårligere sammen 
end hun og Oxford . Og lige fra det øjeblik til 
denne dag , hvorpå søsteren og svogeren rejste 
bort , havde hun utallige gange givet høst dette 
af forstå , dels direkte , dels indirekte ; men måden 
hvorpå han , så vel åbenlyst som under dække , 
havde afvist hendes hentydninger , måtte bringe 
hende til af antage , af et brud ville gøre ham 
ulykkelig . Alligevel kunne hun ikke i sit hjerte tro 
derpå ; en stemme i hende sagde stadig : „ Det er 

kun af forfængelighed , han elsker mig , og hvorfor 
skulle jeg af hensyn til den holde sandhedens røst 
tilbage ? “ 
Det være nu , som det være vil , situationen var 
på dette stadium af fortællingen den , at høst mere 
end nogen sinde fremskyndede deres bryllup og 
trængte ind på Bennet om at bestemme tiden for 
denne lykkelige forening , medens hun mere end nogen 
sinde snoede sig bort fra ham og agiterede imod ham 
for at få ham til selv at fremkalde et brud . Men 
forgæves ! Hendes stilling var den erklærede skønheds , 
hvem alt er tilladt . Ethvert påfund , ethvert 
stikleri , enhver udtalelse , nu vel ! det var kun et 
lille lune , som alt sammen klædte hende så fortryllende 
og straks kunne tilgives , så snart hun blot behagede 
atter at se lidt mildt . Og da nu høst , når tilstanden 
blev alt for trykkende , stedse havde den kære 
fabrik at ty til — den trængte heldigvis til hans 
nærværelse en eller flere dage , som det nu forekom 
ham bedst — , og da han stedse forinden sin atterkonist 
havde beredet sin udkårede en eller anden overraskelse 
i de forskelligste former , lige fra en elegant 
ridehest til den nydeligste lille buket , undertiden 
indeholdende en juvel eller gemme ; så gik forholdet 
ud ad til ganske godt og trodsede tilsyneladende 
alle skumlerier om , at „ det “ dog vist næppe holdt . 
Imidlertid stod det kun så som så med høst ' s 
anseelse på fabrikken . Ikke en af arbejderne , fra 
den højeste til den laveste , betragtede andre end Olaf 
Hansen som den egentlige chef . Alt som tiden gik , 
fik høst mere og mere øjnene op herfor og følte sin 
forfængelighed såret . 

en otte dags tid før det beskrevne bryllup var 
det kommet til et voldsomt sammenstød mellem de to 
mænd , den såkaldte og den egentlige chef . Striden 
begyndte over et fagspørgsmål . Høst , som her var 
uden praktisk erfaring , mente , at den store maskine , 
der besørgede kakaoen opløst og blødgjort , ikke behøvede 
så stor en ophedning , som den nu fik . Olaf 
Hansen gjorde ham i al høflighed opmærksom på , 
at følgen heraf ville blive , at kakaomassen så ikke 
ville være opvarmet nok , når den kom i formerne , 
hvilket ville gå ud over kagernes fa^on ; desuden 
gjorde han ham bekendt med de forskellige forsøg , 
der var blevet gjort for at finde det rette resultat . 
Men uden at sige et eneste undskyldende eller venligt 
ord til Hansen , havde høst i alle arbejdernes nærværelsæ 
givet ordre til at sætte maskinen i gang på 
den måde , han ville . 
Da høst kort efter var steget til hest — han 
skulle nemlig til en stor middag samme dag — , 
korn der en skriftlig begæring fra Hansen om afsted . 
Høst sendte sin tjener hen efter ham for af bede 
ham om straks af komme op til villaen , hvilket han 
også gjorde . 
Høst , der var for klog og beregnende til ikke af 
vide , af han i dette øjeblik for ingen pris kunne undvære 
Hansens indsigt og dygtighed og hans forstandighed 
til af lede folkene , der vare noget vanskelige , 
gjorde ham en undskyldning og bad ham om af 
tage sin afskedsbegæring tilbage . 
„ Jeg vil gøre det på en betingelse og endda 
kun binde mig for et år , “ erklærede Hansen . 

„ Og betingelsen , hvad er den ? Højere gage , 
kan jeg tænke ; dertil er jeg også villig , “ svarede høst 
glad over af flippe for så godt køb . 
Just da Hansen ville svare herpå , for en skikkelse 
som en stormvind ind på den nys revne plæne 
foran „ lla ouporbu “ ; det var Bennet på sin nye 
ganger , den smukke , lysebrune Freja , hendes fæstemands 
sidste gave . Hun var for første gang ude af 
prøve den og havde lovet sin moder kun at ride ud 
til villaen for at følge ind til byen med sin forlovede ; 
den tjener , der ledsagede hende , var endnu 
langt tilbage . 
„ Ah , hvilken overraskelse , min bedste ! “ udbrød 
høst aldeles glædestrålende , medens Hansen trådte 
et skridt tilbage og hilste hende med mandig anstand . 
Freja dansede under hende , som om den var stolt 
af sin rytterske ; den svang sig rundt med hende , ligesom 
for at man kunne få hende at se fra alle sider . 
Det var et smukt syn , og det tænkte også de to 
mænd , hver på sin måde . 
„ Min højre tømme generer mig lidt , der er et 
spænde , som er gået op , “ sagde Bennet og holdt 
hesten an ; „ det har ikke været nag muligt at rette 
det selv . “ 
„ Men , min søde Bennet ! hvorfor kaldte du da 
ikke på Otto ? der er han jo , “ svarede høst og vinkede 
ad tjeneren , som nu endelig kom til syne . 
„ Tillader de ? “ spurgte Hansen og var i et 
ru ved hendes side . „ Der er desuden mere end 
det ; den ene saddelrem er ikke pålidelig spændt , det 
så ' jeg straks . “ 

„ Guds død ! “ udbrød høst , „ det var eller kunne 
være blevet en slem historie ! Du kommer vist til at 
stå af , min egen Bennet ? “ 
Alle disfe tillægsord , som høst havde så megen 
brug for , især i andres nærværelse , vare altid en 
rædsel for Bennet , og hendes mund fik uvilkårlig 
sit misklædende , spottende smil . 
„ Mener de , hr . Hansen , at jeg må stå af ? “ 
Spurgte hun uden at bryde sig om høst , der selv 
var sprunget af og nærmede sig med sin hest ved 
tøjlen . 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Olaf ; „ thi spændet 
er i orden på det nær , at det ikke er i krampen 
og derfor let kunne gå op . Men de sidder jo fast i 
sadlen , “ tilføjede han med et smil op til hende . 
Det er så forskelligt , med hvilken betoning , i 
hvilken stilling og i hvilken situation et smil , et 
enkelt ord kan falde for at blive af en stor 
virkning . 
Bennet , der var så bevandret i at høre fagre 
ord og komplimenter , at de så at sige vare hende 
som dagligt brød , og derfor aldrig mere betog hende 
eller rev hende med sig , blev blussende rød ved dette : 
„ De sidder jo fast i sadlen ! “ Hun så ' ned på 
den talende og fordybede sit blik i et par mørkeblå 
øjne , hvori hun i et kort minut med en forunderlig 
tydelighed så ' det klareste miniaturbillede af sig 
selv , lige til den rosenrøde sløjfe , der var hæftet 
midt under hendes hage . 
„ Godt , så bliver jeg ! “ svarede hun . 
Han gik om på den anden side af hesten . 
Hun drejede hovedet efter ham og så ' atter i det 

eneste minut , som han brugte til at bringe spændet 
i orden , en rigtig mandig , vel bygget skikkelse . 
Pludselig gjorde Freja , der var lige så uberegnelig 
som sin herskerinde , et kort omkring , hvorved 
Bennets lange , tunge ridekjole rev hatten as den 
unge mand , som straks , da han så ' , at det kun var 
som en leg for dem begge , gjorde en let bøjning for 
at tilkendegive , at han var færdig . 
Det klædte ham så smukt , og Bennets øjne 
gjorde et lille regnestykke op , i al skjælmskhed , 
imellem høst ' s meget bevidste og Hansens aldeles ubevidste 
anstand . 
„ Tak , hr . Hansen ! “ sagde hun og vendte sig om 
imod Harn med et yndigt smil . „ Freja må godt 
kunne lide dem ; jeg tror ikke , den ellers kan tåle , 
at nogen rører ved den . “ 
„ Det er godt , at frøkenen siger mig dette nu , 
og ikke før jeg havde den ære at rette spændet , “ 
Svarede han fint . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hvorfor ? Hvis den var bleven fornærmet , — 
å , de havde nok formildet den , “ lo han . 
„ Hr . Hansen ! er vi så enige ? “ spurgte høst 
sukkersødt og var igen i sadlen . 
Den tiltalte fik med et et ganske andet udtryk 
af kulde i sit ansigt , så Bennet så ' ganske forbavset 
på ham . 
„ I fald de tillader det og vil ride et øjeblik 
til siden , hr . Høst , skal jeg sige dem det . Om forladelse , 
frk . Dal , men det er et øjebliks forretning . “ 
„ Bevares ! Jeg morer mig med at ride rundt 
om plænen så længe , “ svarede hun smilende og 

strammede tømmerne på Freja . Hun havde atter 
spejlet sig i disse store . , mørkeblå øjne og satte nu 
af sted i fart . 
Et øjeblik efter stod Olaf ved siden af høst ; 
han havde atter det kolde , næsten hårde ansigt og 
sagde kort : 
„ Jeg forlanger , at de i folkenes nærværelse , 
på det samme sted , hvor de fornærmede mig , gør 
ung en undskyldning . “ 
„ Er de gal ! det gør jeg aldrig i evighed ! “ 
Brusede høst op ; men tilføjede straks i en forsonligere 
tone : „ De må huske på min stilling , det er for 
hård en betingelse . “ 
„ Jeg bliver ikke på min plads for mindre . For 
mit eget vedkommende vil jeg ikke lade mig nøje med 
en ringere oprejsning , og min anseelse over for folkene 
vil ellers have lidt et knæk , som jeg ikke vil 
finde mig i , eftersom jeg aldeles ikke har fortjent det , “ 
Svarede Olaf bestemt . 
„ Jeg skal på mange andre måder , og naturligvis 
ved højere gage , give dem oprejsning , “ svarede 
høst indsmigrende . 
„ De har en gang tidligere antydet en gageforhøjelse ; 
nu igen at gøre det , er en fornærmelse 
imod mig . Jeg har selv bestemt , hvor høj en løn 
jeg ville have som „ Bestyrer “ af fabrikken “ — han 
lagde et eget eftertryk på dette ord , som bragte 
blodet op i kinderne på høst — ; „ heri attrår jeg 
for øjeblikket ingen forandring , allermindst hvor der 
er tale om en æresoprejsning . “ 
Det var tydeligt for høst at se , at Bennet var 
bleven opmærksom på deres temmelig højrøstede samtale . 

han var alt andet end tilbøjelig til at få 
hende ind i denne sag , fordi han vidste , at hun med 
sin selvstændighedsfølelse og uforfærdethed til at sige 
sin mening , straks ville stille sig på modpartens 
side og derefter med sin ustandselige spot vende 
hele sit skyts imod ham , aldeles ufølsom for , hvem 
eller hvor mange der hørte derpå . Nu holdt hun 
sin hest an i en truende nærhed ; han måtte for enhver 
pris stoppe munden på den stolte underordnede 
og opsætte hævnen til bedre tider . 
„ Vil de behage at følge mig , “ svarede han myn 
dig , steg af hesten og kastede tømmerne til en tjener , 
som på disse individers vis havde sine øren og 
øjne med sig . 
Bennet holdt bestandig stille og så ' med opmærksomme 
øjne efter dem . 
Høst var , som alt bemærket , en sjælden smuk 
Aland , men alt for optaget af nye moder og sit eget 
kære jeg . Olaf Hansen var ikke i besiddelse af nær 
så megen personlig skønhed ; men til gengæld 
havde han noget så fast , bestemt og mandigt over 
sig , at af ti kvinder ville de ni foretrække hans ddre 
frem for høst ' s . Dertil havde han , ja det var måske 
hans hovedstyrke , en ualmindelig smuk , sonor stemme , 
hvis velklang man ikke kunne lade være at føle sig 
henrevet af . 
Hvad Bennet , hvis øjne fulgte dem , til de 
drejede om hjørnet ved indgangen til fabrikken , 
tænkte , er ikke let at vide ; men umuligt er det ikke , 
at hun anstillede en sammenligning mellem de to 
mænd , hendes tanker må have grebet hende 
meget , thi hun rødmede dybt derved . Derpå kastede 

hun hovedet tilbage , smilede spottende og red atter 
rundt om plænen . 
„ Hvad er det så egentlig for en slags undskyldning , 
de forlanger ? “ gentog høst med rystende 
stemme , i det han standsede uden for døren til fabrikken ; 
han så ' ikke på den tiltalte . 
„ Jeg forlanger , at de siger til folkene , at driften 
er i bedste stand , og at de har anmodet mig 
om at vedblive at bestyre den som før , “ svarede Olaf 
med øjnene hæftede på høst ; dennes mund trak sig 
ned til den ene side på en meget uskøn måde , i 
det han svarede i samme tone som før : 
„ Kan mindre ikke gøre det ? “ 
„ Nej , og for sidste gang nej ! “ svarede Olaf med 
en betoning , som ikke lod høst nære mindste tvivl 
om , af forholdet var på sin yderste spids , så hvis 
han ikke uigenkaldelig ville miste ham , måtte han 
slå til . 
Det var en hård nød for høst af knække , af 
åbne døren og træde ind imellem arbejderne ; 
men han overvejede ved sig selv alle følgerne , hvis 
Hansen nu tog bort . De svære udgifter ved „ Ua 
sapsrbas “ Opførelse , hans egne store fornødenheder 
o . s . v . gjorde den højeste påpassenhed nødvendig , 
og ingen kunne i dette øjeblik bestyre det hele med 
den orden og indsigt som Hansen , fordi denne , foruden 
sin fremragende dygtighed , tillige var aldeles inde i 
hele den finansielle status . 
Da høst lukkede døren op , så ' han i de første 
øjeblikke intet uden lutter forvirrede billeder ; blodet 
steg ham så voldsomt til hovedet , af hans øjne 
vare som underløbne dermed og ude af stand til af 

skelne genstande og mennesker fra hverandre . Olaf 
derimod overså ' med et blik alt , og så stor var 
hans energi og vane til af se og herske , af han øjeblikkelig 
gav nogle højst påtrængende ordrer om den 
vigtigste maskines virksomhed , som i den korte tid , 
der var hengået , var kommet i uorden . 
Intet var i dette øjeblik mere slikket til at bringe 
høst til sig selv . Da folkene så ' begge deres herrer 
for sig , „ ham af navn og ham af gavn “ , som de 
imellem sig titulerede dem , betænkte de sig ikke et øjeblik 
på at adlyde den sidste . Herved blev en del 
af de vigtigste arbejdere beskæftigede , og dette øjeblik 
benyttede høst til at træde frem og sige , stadig dog 
uden at se på Hansen : 
„ Jeg takker dem , hr . Hansen , for deres påpassenhed 
og konduite og beder dem om fremdeles 
at våge over fabrikken på samme måde som 
hidtil . “ 
„ Når det er deres ønske , hr . Chef , “ svarede 
Olaf højt og alvorlig , „ så skal jeg med den samme 
samvittighedsfuldhed som før vedblive min gerning . “ 
Høst gav et bejaende nik og fjernede sig lidt 
efter , glad som en skoledreng , der på en lettere 
måde , end han havde tænkt sig , har undgået noget 
meget ubehageligt , medens Olaf , efter flere strenge 
ordrer og nogle drøje irettesættelser til forskellige , 
fog fat , hvor han før flap , skønt ikke fuldt tilfredsstillet . 
Han så ' , hvor let høst havde skubbet det hele 
af sig , og besluttede i stilhed kun at forblive her aldeles 
midlertidig . 
Da høst endelig arriverede ud til den ventende 
Bennet , havde han atter fået sit sædvanlige , sorgløse 

væsen , og med en kavalermæssig undskyldning svang 
han sig i sadlen og red hen på siden af hende , 
hvor han blev modtaget af hendes spottende smil og 
følgende spørgsmål : 
„ Hvad var det ? Jeg hørte hr . Hansen sige , at 
han forlangte æresoprejsning . “ 
„ Å , min engel ! “ svarede han flot , „ det var 
kun en talemåde ; — det var lidt vrøvleri om 
maskineriet , — kun en talemåde ; det er gået i 
orden igen . “ 
„ Det er mærkeligt , “ svarede Bennet , „ men hr . 
Hansen ser ikke ud , som om han holdt af at bruge 
talemåder . Han var desuden fornærmet , det var 
let at se . “ 
„ Å , det har intet at sige , min bedste , “ lo høst ; 
„ all er i orden igen , det hele var en bagatel . “ 
„ Nå således ! Å ja , én ser på overfladen , 
en anden ser på indholdet . Hr . Hansen var ved 
denne lejlighed næppe på overfladen , om han nogen 
sinde er det , “ svarede Bennet med latter . 
Ordene vare i sig selv flemme , men latteren 
gjorde dem værre ; den bragte en brændende rødme 
op i høst ' s kinder . Han strammede tømmerne på 
sin hest , så den stejlede , for at give det udseende af , 
at han stredes med hesten , men Bennet var aldeles 
ubarmhjærtig ; hun vedblev , fremdeles leende : 
„ Det skikkelige dyr ! “ — høst var en elegant men 
ingenlunde nogen dristig rytter — „ Lad den dog have 
ro ; hvis den nu blev lystig for alvor ? “ 
Trods denne advarsel tabte høst — hvad han 
ellers vogtede sig vel for — sin sindsligevægt og 
gav hesten et rap af piften . Denne , der aldeles 

ikke forstod , hvorfor den pludselig blev således behandlet , 
gjorde omkring med ham . Dette forbitrede 
ham endnu mere ; han brugte anden gang pisken ; 
hesten stejlede , og et sekund efter lå han i grøften . 
Det gik så hurtigt , og der var noget så uendelig 
komisk for Bennet i hele situationen , som hun så 
fuldt ud forstod , at hun opslog en ligefrem skoggerlatter , 
i det hun , forinden tjeneren kom til , foranstaltede 
en lille i agt på den herreløse hest og lykkelig 
fangede den . 
„ Jeg må tilstå , du er meget deltagende ; du 
kunne da ikke vide , om jeg havde stødt mig . — — 
det forbandede dyr ! “ 
„ Du er alt for behændig til at støde dig ! -- -- -- -- -- -- 
å , men skån dog hesten , den har aldeles intet 
gjort ; — du strammede tøjlen så voldsomt og 
umotiveret ; — jeg tænkte , du ville gøre kunster , — 
og — “ Bennet lo fremdeles , skønt hun kjeydelig anstrengte 
sig for at blive herre over sin latter . 
Høst var klog nok tik at beherske sig , steg hurtig 
igen op i sadlen og red videre ; men af og til bed 
han tænderne sammen og mumlede : „ Ja bi lidt , 
forlovelsesdagene er lige så lidt evige som noget som helst 
andet i verden . “ 
De red således videre i tavshed , medens 
høst ved hemmelig at pine hesten lod sin harme 
få luft ; hans ridt var derfor en tid lang noget 
uregelmæssigt på grund af hans gangers ufrivillige 
bevægelser , så ofte den følte hans straffende 
hånd eller skarpe sporer . Bennet , som endelig var 
bleven mæt af at le , så ' det alt sammen gennem de 
lange øjenhår og følte afsky derved . 

da de nærmede sig staden , red han tæt hen 
til hende , rolig og atter herre over sig selv , og 
hviskedee : 
„ Gør mig nu lykkelig , min egen , elskede Bennet , 
og bestem bryllupsdagen , så vil jeg begynde at 
lægge en plan for vor bryllupsrejse . Jeg tænker 
mig hele tiden , at vi først gå til sydfrankrig og 
tilbringe en måned ved Middelhavet i nærheden af 
Cannes ; du har aldrig set Middelhavet med sine 
dejlige kyster , det er noget så ubeskriveligt . Der fra 
gå vi til . . . “ 
Bennet samlede utålmodig sin tømme af den 
ene hånd i den anden . Flere gange havde hun 
søgt at afbryde ham , snart ved den ene , art snved 
den anden gebærde ; nu brast hendes tålmodighed , 
der under alle denne formiddags hændelser var end 
yderligere bleven prøvet , og det ganske vist ikke til 
fordel for hendes sidekammerat ; hun afbrød ham 
midt i hans udkast til deres bryllupsrejse med den 
bemærkning , ledsaget af et meget talende skuldertræk : 
„ Har du endnu mere tid nødig for at lære 
at indse , at vi passe sammen — som dag og nat , 
og . . . “ 
„ Kære , tal dog ikke således ! — som dag og 
nat ! Nu ja , de hænge jo uadskillelig sammen , kunne 
ikke undvære hinanden , supplere bestandig hinanden , “ 
Svarede han ivrig , „ siden du nu netop vælger en 
sådan lignelse . “ 
„ Nej , nu må jeg le , “ og hun lo , så det genlød 
gennem den klare luft ; „ kan dag og nat også 
bruges om noget , der stol formes , så kan på den 
måde ganske vist alt høre sammen ; men det er 

komisk af sige , af det hører sammen , der evig 
løber efter hinanden i et kredsløb uden nogen sinde 
, af komme hinanden et hårsbred nærmere . Er den 
forening tilfredsstillende , så er jeg meget vel til 
mode ! “ 
„ Der gives intet mellem himmel og jord , som 
ikke kan vendes og drejes og ses fra forskellige sider ; 
som du fremstiller det , så må jeg tilstå -- -- -- -- -- nu 
ja , ligheden gør jo intet til sagen ; lad os komme til 
hovedpunktet : „ når “ skal det være ? “ 
„ At vi blive til dag og nat ? “ spurgte hun med 
komisk alvor . 
Hvis han ikke ville blive rasende , måtte han le , 
og han valgte det sidste . 
„ For af vedblive med dette spørgsmål , har du 
altså endnu ikke lært nok ? “ fortsatte hun . — „ Vi må 
vist skynde os , jeg skal klædes om , ja endogså pyntes ; 
det ved du af erfaring , tager tid , “ tilføjede hun og 
gav sin hest et lille nap . 
Den for ham et par alen forbi . 
„ Hvad skal det sige , Bennet ? “ spurgte han , da 
han atter havde indhentet hende . „ Jeg finder virkelig 
ikke , at denne besungne forlovelsestid er tilfredsstillende ; 
den er alt og intet , som man vil . “ 
„ Hvis den var alt , synes mig , at den måtte 
være værd at blive besunget , var den intet , kunne 
man jo ikke synge om den ; mig forekommer den at 
være noget ; men hvad er noget , er det godt , eller er 
det ondt ? “ , spurgte hun med et skjælmeri , der var 
uimodståeligt , fordi alt hos hende ligesom talte med ; 
der var noget sprudlende , sydlandsk over hende , som 
ofte gjorde endnu mere virkning end selve hendes 

udseende . Og hendes stemme stod i nøseste forhold 
hertil ; den kunne være hurtig og fejende som en 
stormvind , dyb og tiltalende , smeltende blød og indsmigrende , 
kold og fornem , alt som den bar den ene 
eller den anden stemning med sig . Det ville være 
uret imod høst ikke at tilstå , at han havde i høj 
grad øje og øre for Bennets tiltalende og i mange 
henseender sjældne egenskaber ; og så stor var hans 
beundring eller — som han selv mente — kærlighed 
til hende , at han straks , så snart der faldt et eneste 
nådens solskin til ham , øjeblikkelig glemte eller dog 
tilbagetrængte mindet om det langt overvejende antal 
gange , hvor hun sårede og frastødte ham . 
Men aldrig har nogen mand været bunden til 
en mere uberegnelig kvinde — således tænkte han i 
det mindste — ; for blot en tilkendegivelse af , at 
han følte sig glad eller lykkelig , vips ! så var det 
forbi , og hun kunne i et minut vende og dreje det , 
så det alt sammen opløste sig i spot eller dog noget , 
der grænsede nær dertil . 
Nu forekom det ham , som om hendes sidste ord 
vare mere imødekommende end alle tidligere på 
denne tur , og han sendte hende et meget talende 
blik . 
„ Se på den fugl ! se , siger jeg ! “ råbte hun og 
pegede med sin ridepisk op i luften efter en lille sort 
prik . „ Den er kun en lille ubetydelig en , men den 
er fri , føler det og glæder sig derved . Hvorfor ? 
Fordi den hører hjemme der . Og se så på denne 
hest , hvor stolt den går ; “ — hun drejede sin hest 
vin på tværs foran hans og tvang ham til at holde 
stille — „ hvorfor føler den sig så vel ? Fordi den 

akkurat som fuglen føler sig hjemme der , hvor den 
færdes . Men tænk nu , om hesten her fandt på at 
elske fuglen , ville have den , eje den , ikke leve den 
foruden . Tænk end videre , at den tryllede fuglen til 
sig , at de fulgtes sammen et lille stykke ; længe kunne 
det dog aldrig vare . Hvorfor ? Fordi de tilhøre to 
forskellige verdener ; hesten kan ikke følge fuglen på 
dens lette , sorgløse , evig vekslende veje , og fuglen 
ville dø af kedsomhed hos hesten , fordi denne , selv 
i sin vildeste flugt , aldrig ville kunne mætte dens 
længsel eller bringe den en tusendedel af alle de 
lette farter , den selv kunne foretage sig . — hvad 
mener du herom ? “ 
Hun vendte hesten med et eneste ryk og red 
videre ved siden af ham . Hun drejede hovedet til 
den anden side , sot at han ikke skulle se , at hun 
var bevæget over sin egen historie , som var bleven 
fortalt så smukt , at den ville kunne have gjort 
lykke hvorsomhelst , således passede ord og stemme 
til hinanden . 
„ Hvad jeg mener , å , det er en tosset historie , 
hvad skal jeg med den ? “ spurgte han og ville lade , 
som om han ingen sammenhæng fandt deri . 
„ Ja vel , “ svarede hun , vendte sig og lo med sit 
spottende smil , „ det er en tosset historie , ret en dum 
historie ; for en hest elsker ikke en fugl og en fugl 
ikke en hest ; den ene bliver i luften , den anden i sin 
vås og traver hen ud jorden . Alligevel er der 
nogle forunderlige mennesker , som mene , at de kunne 
høre sammen , uagtet de ikke have mere lighed med 
hinanden end min fugl og min hest . Historien er ikke 
så tosset endda ; sig , at ven er flet ikke tosset ? “ 

hun bøjede hovedet udfordrende hen imod ham . 
I det samme red de ind på stenbroen og befandt 
sig i den første gade . 
Hun var febrilsf , han var alvorlig og lagde ikke 
engang skjul derpå . 
En time senere mødtes de i et middagsselskab 
hos en udenlandsk konsul . Hun var meget sorgløs 
og munter og blev meget beundret ; han følte sig beroliget 
og mente , at historien fra om formiddagen 
var et af hendes tusende luner . Alligevel dukkede 
denne fortælling om fuglen og hesten hvert øjeblik 
op i hans tanker . — 
da han vågnede morgenen efter pastor Knudsens 
bryllup , var Bennets brev allerede nået ud 
til „ Ua supsrba “ , og blev bragt ham sammen med 
morgenkaffen . 
„ Hvorfor er denne billet ikke bragt mig straks ? 
Er den måske først kommet nu ? “ spurgte høst , så 
snart han så ' , at det var Bennets lette , flydende 
håndskrift . 
„ Herren sov , da den kom for en times tid 
siden , “ svarede tjeneren . 
„ Jeg puster nok , at alt hvad der kommer fra 
min forlovede , bliver bragt mig straks , uden hensyn 
til om jeg sover eller ej , “ svarede høst kort . 
„ Jo , herre ! “ 
„ Sæt kaffen her og gå ! “ 
Høst rev billetten op og læste : 
„ Husker du , at jeg har sammenlignet mig 
„ med en fugl , en ganske lille , ubetydelig en ? Nu 
„ vel , en fugl må flyve , i det mindste undertiden ; 

„ således også jeg , og derfor flyver jeg i efter „ middag 
med min søster og svoger til Jylland , 
„ Jydernes land , spitsbergen , Siberien , Lapland , 
„ Fjord i nord eller hvad det nu er , det hedder . 
„ Måfle rider jeg et øjeblik til „ Ua superba “ , 
„ måske ikke . Måfle ses vi , måfle ikke . Farvel ! 
Bennet 
eller en fanget fugl , 
der må ud at røre sine vinger ! “ 
„ Det var jo en artig historie , må jeg sige ! — 
ja så ! “ udbrød han ; han kendte Bennet så godt , 
at han vidste , at enhver overtalelse ville være spildt . 
Han sprang op og ringede . 
„ Min hest — på øjeblikket ! “ befalede han . 
„ Jo , herre ! “ 
Han gjorde et meget hastigt toilette , drak et par 
mundfulde kaffe , greb sin hat og ilede hen mod 
døren ; men i sin hurtige fart løb han imod toilettespejlet , 
så det vippede fremad og i et nu gengav 
ham hans billede . Han så ' med et eneste kjenderblik , 
at halsfløjfen ikke var bundet rigtig , at flippen 
sad skævt , og at vesten — det var dog det værste — 
manglede en knap . Det var for meget ; han standsede 
og gav sig sindig til at klæde sig om ; man kan 
ikke således fornægte sinwatur . 
Medens han var beskæftiget hermed , red Bennet 
langsomt forbi „ Ua supoi-ba “ ; hun havde sendt tjeneren , 
der ledsagede hende , bort , fordi han fluide besørge 
en mængde småting for hende og derefter 
vente på hende på Østerbro ved at ride et bestemt 
stykke frem og tilbage . 

hun drejede først ind ad mod villaen ; men da 
hun ingen fik øje på , og da vejret var så behageligt , 
gjorde hun pludselig omkring og red videre ud 
ad vejen i dybe tanker . 
Hun var allerede et godt stykke forbi bakken og 
omdrejningen ved „ Pa ouxsrba “ , da høst blev færdig 
og steg til hest ; han red først et øjeblik ind på fabrikken , 
hvor han i sin irriterede sindsstemning vekslede 
et par temmelig ubehagelige ord med Olaf 
Hansen , der intet havde forsømt og mindre end nogen 
sinde var oplagt til at lade sig overfuse af høst , 
hvis kostbare levemåde lagde mere og mere tryk 
på alle udbetalinger og på driften i det hele . 
Høst tænkte aldeles ikke på , at Bennet havde 
skrevet , at hun mulig kom ridende ud til ham ; han 
var optaget af — så meget som han kunne være 
optaget af noget , der var uden for hans person — , 
at hun ville rejse bort , så umotiveret , uden så 
meget som at sige et ord til ham derom . Han begyndte 
med en forunderlig tydelighed at begribe , at 
alle hendes utallige hentydninger , alle hendes luner , 
alle hendes mere eller mindre hensynsløse handlinger 
måske dog øknsider vare lige så mange forløbere for 
det overordentlige skridt , at rive sig løs fra ham . 
Hvilken skandale , især for hende , der en gang 
før havde båret sig således ad , noget , der som gud 
og hvermand ved , så ofte har ødelagt en piges 
fremtid ! Vel var hun rig , ja meget rig , — det 
måtte hun absolut være ; — meget smuk , og feteret 
derefter ! Men hun kunne dog også spille for galt 
op ! — en sådan mand som han ! Ja , det ville 
være en utålelig admygelse . Han trak i bidslet , 

så hesten ligesom en gang tidligere begyndte at få 
nogle foruroligende tilbøjeligheder . Han blev ærgerlig 
herover og brugte pisken for derved at give sine oprørte 
følelser luft ; den lille , elegante pisk med sit 
koralgreb , der var en gave fra Bennet , gik midt 
over , og begge stykkerne faldt ud af hans hånd . 
„ For satan ! “ mumlede han , holdt stille , sprang 
ned og greb det kostbare håndtag , der havde slået 
en lang revne . Dette uheld berørte ham i højeste 
grad ubehageligt , men gjorde ham tankefuld . 
Hansens sidste ord : „ Da bliver det vist bedst at 
tage reb i sejlene , hvis det hele ikke skal ryge ; jeg 
for min part siger snart farvel til hele historien , da 
et sisyfusarbejde ingenlunde er efter mit sind ! “ lød 
atter med en ubehagelig tydelighed i hans øren og 
mindede ham om , at han mere og mere gled ud i en 
afgrund , der var uhyggelig at tage nærmere i betragtning . 
Og 
disse tanker ledede atter ind i hovedsporet ; 
det var nu vigtigere end nogen sinde for ham ikke 
at miste Bennet , han måtte for enhver pris se at 
holde forholdet gående . Var han først gift med 
hende , kunne han tænke på at få hende omdannet ; 
for øjeblikket måtte man tage på hende med 
fløjelspoter . 
> han greb sig til panden ; ja , nu havde han det ! 
Han ville på vejen tage ind i en butik mød kostbare 
luxusartikler og sende hende f . Eks . et elegant 
rejse-toilette , der på en gang kunne overraske og 
behage hende , samtidig med at det vidnede om hans 
omtanke og udmærkede smag . Lidt efter drejede han 
af til højre og red i hurtig trav ind ad en sidevej . 

omtrent samtidig hermed snarere fløj end red 
Bennet ind på „ Im suporba “ ; hun havde fordybet 
sig i ensomheden og nær forglemt tiden derover . 
Da hun og Freja lige forpustede holdt stille , kom 
Olaf Hansen gående i dybe tanker op mod husets 
dør . Han så ' hende ikke , før hun tiltalte ham , og 
forbavset og overrasket gjorde han hende sin undskyldning . 
„ Jeg 
ved virkelig ikke bedre , end at hr . Høst er 
redet dem i møde , “ svarede han på hendes forespørgsel ; 
„ men jeg skal straks søge nærmere underretning . “ 
„ Det 
behøves ikke , “ der er Mikkelsen ! “ råbte 
hun hurtig og henvendte sig fil tjeneren , der nu ærbødig 
trådte fil . 
„ Har frøkenen ingen ledsager ? “ spurgte Hansen , 
så snart beretningen var fil ende . „ Må jeg have 
den ære at ledsage dem , indtil de når deres 
tjener ? “ 
„ Det tør jeg ikke tage imod , “ svarede Bennet 
med et smil ; „ det går nok ikke an at tage både 
chef og bestyrer bort på en gang . “ 
„ I reglen ikke ; men for en enkelt gangs 
skyld . “ 
Bennet var alt for godt underrettet fil , at hun 
ikke skulle vide , hvem det var , fabrikken ikke kunne 
undvære ; ikke desto mindre satte hun stor pris på 
Olafs svar , næppe dog af hensyn til høst ' s ære , 
men fordi det tydede på stor hensynsfuldhed og 
meget lidt forfængelighed hos den talende . 
„ Jeg takker dem for deres venlighed ; — jeg 
skønner på den , men vil på ingen måde modtag ' e 

den , eftersom det ikke i mindste måde generer mig 
at ride dette stykke vej alene ; var jeg bange herfor , 
kunne jeg vel også opnå at blive ledsaget af 
Mikkelsen . “ 
Hun hilste ham med pisten og lod hesten gå 
nogle trin , men holdt pludselig stille , vendte sig 
og sagde : 
„ Jeg rejser bort i nogen tid . — farvel så 
længe ! “ 
Det var et underligt blik , hun mødte , i det hun 
vendte sig om . Hun blev meget rød , bøjede sig derpå 
ud over Frejas manke , hilste hurtig og for af 
sted uden at høre den hilsen om lykkelig rejse , han 
råbte efter hende . 
Og hun så ' eller hørte intet , før hendes ventende 
tjener red hen , , imod hende ved udkanten af 
byen . Blod sædvane havde hun ikke et eneste venligt 
ord at sige , nikkede koldt og red hurtig til . 
Da hun kom hjem , gik hun op på sit værelse og 
tog efter nogen tids forløb fat på sin påklædning 
til rejsen . Før hun var bleven færdig , kom der et 
bud op til hende med en pakke samt den hilsen , at 
hendes forlovede ventede og ønskede at tale med 
hende . Hun åbnede ligegyldig den store pakke og 
blev , uagtet hun var så forvænt , forbavset over det 
deri indeholdte toilettefkrins elegance . 
I låget lå der en seddel med de ord : 
„ Til min dyrebare Bennet til hendes rejse 
„ med det ønske , at hun , hver gang hun smykker 
„ sig , et øjeblik må mindes sin længselsfuldt vendende 
ven Lonis høst . “ 

hun trak på skulderen , lagde sedlen på det 
samme sted , lukkede skrinet og skrev inden i omslaget , 
før hun bandt det til : 
„ Der kom den dag , da jeg ikke kunne bruge 
„ det ! Bennet . “ 
Derpå åbnede hun et skab , som var fyldt 
med en mangfoldighed af pakker , store og små og i 
alle mulige omslag , satte skrinet derind og lukkede 
til for det alt sammen . 
Før hun endnu var færdig , kom der et ilbud op 
til hende , som meldte , at høst uden ophold havde 
måttet tage ud til fabrikken , hvor der var flet en 
ulykke med en mafline , som var sprunget ; et par 
af arbejderne vare forulykkede , og man havde måttet 
bære bestyreren bevidstløs ud . Imidlertid håbede han 
aldeles vist at kunne være tilbage forinden afrejsen . 
Et øjeblik efter kom Fru Dal op til sin datter . 
Hun var heftig bevæget og en del eksalteret , ellers 
måtte hun have lagt mærke til Bennets overordentlige 
bleghed og forunderlig adspredte væsen . 
„ Hvorledes har han det ? ved man intet om 
ham ? “ spurgte Bennet , da hun så sin moder . 
„ Om hvem ? “ spurgte Fru Dal ; men tilføjede 
øjeblikkelig : „ Hvilken guds lykke dog , at høst ikke 
var nærværende , da det skete ! Det er den store , nye , 
engelske mafline , som han så ofte har talt om , og 
ved hvilken han altid opholdt sig , når han var 
derude . Å ja , det er , hvad jeg altid har sagt ; disse 
Pokkers maskiner , som man nu skal have til alle 
mulige ting , det er dog også noget — tøjeri . “ 

„ Lykken har jo været meget god mod høst ved 
denne lejlighed/ “ svarede Bennet med bortvendt ansigt . 
„ Men de andre , hvorledes -- -- -- -- -- -- hvordan har 
— bestyreren det ? “ 
„ Ja—a , — det ved man ikke ; han blev båret 
ud ganske som død , og lægen tumlede med ham , da 
buddet afgik . En af arbejderne blev skoldet ihjel , 
og en anden lemlæstet . — jeg kommer for at henstille 
til dig , Bennet , om du ikke , i betragtning af 
dette , bør tage så meget hensyn til høst , at du 
opgiver denne tossede rejse , nu især , da vinteren 
står for døren . “ 
„ Jo — ja — nej , nej , min søde mama ; “ det 
var usædvanligt , at Bennet tiltalte sin moder således , 
endnu mere usædvanligt , at hun kærtegnende 
lagde sin arm om hendes Hals ; men ligefrem forbavsende 
var det , at fruen mærkede en varm tåre 
på sin Hals . 
„ Du græder , Bennet ! Gode gud , barn , hvad kan 
der være på færde ? Vær glad , at det ikke var høst , 
der blev lemlæstet eller skoldet ; og bliv så kønt 
hjemme hos os . “ 
Der var noget i moderens ord , som bragte 
hende til at ryste af undertrykt heftighed ; men hun 
svarede med ganske sagte stemme — hun var bange 
for at hæve den , at dens klang skulle lyde 
fremmed — : 
„ Nej , mama , nu er det afgjort , at jeg rejser 
med , jeg trænger virkelig til at samle mig lidt . Jeg 
kommer jo igen , mama . “ 
„ Ja , ja da , “ svarede fruen uden mindste forsøg 
på at dæmpe sin overraskelse ; „ det er jo ' ikke andet , 

end hvad jeg vidste . Børn er kun føjelige en ganske 
lille tid , — medens de er små . “ 
Kort efter gik hun . Da Bennet var alene , løb 
hun op og ned med en sælsom heftighed ; et øjeblik 
græd hun , et andet vred hun sig i sære fagter , og 
en gang udbrød hun : „ Var han redet med mig , 
havde jeg ikke afslået det , så var der ikke hændet 
ham noget . “ Der blev ringet til bords ; hun tog sig 
sammen og gik ned . — 
et par timer efter vare hun , hendes søster og 
svoger gåde om bord . I den sidste halve time 
havde hun ikke bestilt andet end spørge , om høst 
endnu ikke var kommen . 
Dette hævede hendes aktier i hjemmet lige over 
for faderen , der nu atter var bleven velvillig og behagelig , 
og især over for moderen , der stødte til sin 
gifte datter og hviskedee : 
„ Nu er jeg næsten glad over , at hun rejser , at 
hun kan få at vide , hvor svært det er at stilles ; det 
kan hun have godt af , thi nu er jeg vis på , at hun 
snart kommer tilbage . “ 
Bennets uro over , at høst ikke kom , steg til en 
sådan højde , da hun var gået om bord , at der 
kun manglede meget lidt i , at hun pludselig havde 
forandret sin bestemmelse ; hun talte noget om at forsøge 
på at ride ham i møde . 
Det havde ringet anden gang , og kaptejnen 
gav allerede befaling til , at der atter skulle ringes , 
da høst endelig kom kørende i en drosche . Stor var 
hans forbavselse og henrykkelse , da han så ' Bennet 
storme sig i møde med alle tegn på den heftigste 
længsel ; det svimlede næsten for ham , og han så ' 

sig triumferende om , som om han ville kalde verden 
til vidne på dette særsyn . 
Noget afkølet blev han , da hun utålmodig 
spurgte : 
„ Hvorledes går det ? — er det slemt ? — er 
han kommet til sig selv igen ? “ 
„ Hvem ? — jeg ? — kære , jeg har intet sejlet 
uden skrækken , “ svarede høst , til hvis undskyldning 
dog må bemærkes , at Bennet undertiden , når hun 
var venlig eller overgiven , konstruerede et eget sprog , 
hvori hun ofte brugte „ han “ i stedet for „ Du “ i 
tiltale . 
Bennet gjorde kun en grimace ; men den var så 
betegnende , at den øjeblikkelig rev høst ud as situationen , 
og med en stærk rødme svarede han : 
„ Du mener , kan jeg tænke , en af folkene , min 
bestyrer måske ? Han er bedre , men lægen frygter , 
at det vil blive en langvarig historie . “ Og for at 
skjule sin ærgrelse tilføjede han : 
„ Det er godt , at du rejser en lille tid ; thi nu 
bliver jeg meget optaget af fabrikken , så længe min 
bestyrer har forfald . “ 
Der var allerede ringet , og man måtte stilles ; 
der var kun tid til den allerflygtigste omfavnelse . 
Da skibet gled ud i sundet , faldt historien om 
fuglen og hesten høst ind ; han gik frem og tilbage 
og havde en fornemmelse af , at hun var fløjet fra 
ham for stedse . 

fjerde kapitel . 
Et godt stykke ud ad Nørrebro , hvor der den 
gang kun fandtes få , spredte bygninger , lå der et 
snurrigt , lille træhus , omgivet af en lille , tarvelig 
have . En høj trappe af træ førte op til indgangsdøren , 
foran hvilken der var en lille altan , hvorover 
et stort , gammelt valnøddetræ bredte sine løvrige , 
duftende grene og gav hele stedet et præg af 
hyggelighed og inde . Huset havde fire små værelser 
og et meget lille køkken ; det beboedes af enkepastorinde 
Hansen og hendes datter . 
Fru Hansen var en høj , tynd kone med en lidt 
foroverbøjet figur . Hendes ansigt , der var en del 
koparret , var meget alvorligt , næsten strengt , hvortil 
især hendes mørke , kuglerunde øjne bidrog ; hendes 
stemme . havde også en hård klang . Hun 
hørte i det hele til den slags mennesker , som man 
sjældent eller aldrig føler sig tiltalt af , og som man 
kun kan indlade sig nærmere med ved at gøre en 
kraftanstrengelse imod sin smag og sine tilbøjeligheder . 
Og alligevel lønnede det sig at indlade sig 
med hende . Hun var en meget forstandig og respektabel 
kone med fortrinlige grundsætninger ; kun måtte 
man ikke vente sig af hende nogen blidere eller mildere 
imødekommen , endnu mindre — hvad damer 
ofte sætte så stor pris på — en vis , usikker , ubestemmelig 
skiften meninger , med andre ord : gliden 
over , snært i den ene smag eller dom , snart i den 
anden , som det kan falde sig og passer bedst ind i 

situationen . Fru Hansen var en kone , der vidste , 
hvad hun ville ; når hun havde sagt , at noget var 
sort , kunne det ikke nytte , at man kom og fortalte 
hende , at det i grunden var hvidt . 
I sit ægteskab havde hun efter sit eget og sin 
afdøde mands udsagn været meget lykkelig , skønt 
deres bekendte altid vare parate til at fortælle om , 
hvor skrækkelig „ hun “ havde regeret . Imidlertid er 
sandheden den , at den afdøde pastor var meget svag 
og meget vankelmodig , hvorfor han altid , som det i 
profan tale hedder , trængte til at „ stives op “ ; og 
da nu skæbnen havde indrettet det så viseligt , at 
hans ægtehalvdel var i fuld besiddelse af de evner , 
som han savnede i sin karakter , så kan ingen fortænke 
ham i , at han først og fremmest søgte hjælp 
og støtte der , hvor den fornemlig var ham anvist ; 
lige til sin tidlige død levede han i lykkelig uvidenhed 
om alle de kære slægtninge og venners venskabelige 
domme om ham og hans hustru . 
Hun sørgede dybt og oprigtig over hans bortgang , 
og var en god og forstandig opdrager af deres 
to børn , hvoraf sønnen , Olaf , allerede er os bekjendf . 
Olaf havde i en lykkelig grad fået forenet 
i sin natur moderens energi , vilje og handlekraft 
med faderens godhed og store evner . I en alder 
af tre og tyve år blev han polyteknisk kandidat med 
en sortrinlig første karakter , var derefter kommet i 
forbindelse med de tre brødre vulf , som havde ansat 
ham på deres fabrik , sfinks ; senere havde han i to 
år berejst en stor del af Evropa , været over Atlanterhavet 
i Chikago , og havde nu i hen ved et år været 
bestyrer af sfinks under høst . 

datteren , Anna , der i enhver henseende kun 
havde fået en søsterlod til arv i livet , var sig dette 
fuldt bevidst og tog det ikke alle tider på den for 
hendes omgivelser elskværdigste måde . Alligevel 
havde hun mange gode sider , men vær også i besiddelse 
af den egenflab , at sandheden måtte frem , 
om den så skulle ud af sidebenene , en egenflab , 
der har sine varme tilhængere og sine lidenskabelige 
modstandere . 
. Det havde været en travl dag i det lille hus , 
der var aldeles gennemtrængt af den syrlige luft , 
som øjeblikkelig fortæller om , at der syltes asier . 
Datteren havde fundet , at der brugtes alt for urimelig 
meget sukker , og moderen , som især tænkte på den 
kære , fraværende søns smag , kunne ikke få dem 
søve nok . Herover havde der været et lille mundhuggeri 
imellem de to , som selv besørgede husgerningen 
og kun en gang imellem havde en kone til 
hjælp ; det sidste skarpe ord , at „ alting blev jo dog 
kun lavet til med hensyn til en , hvis besøg blev 
færre og færre “ , var faldet fra datterens tunge og 
var blevet temmelig blidelig besvaret med et : „ Når 
du en gang kommer ud , min pige , skal du få at 
se , at jeg også vil være betænkt på dine livretter . “ 
„ Det er tungt nok , at man først skal bort for at 
blive påfljønnet , når man dog daglig udretter alt 
det , man kan , “ svarede Anna og forlod stuen for at 
gå lidt ned i haven og blive kølet af . 
„ Se så ! “ sagde moderen og så ' efter hende , 
medens hun for tiende eller ellevte gang lagde et 
klæde til rette over krukken med de færdige asier . 
„ Af alle de mange skabninger på denne jord er 

der ingen , -som kunne være så unøjsomme som børn . 
Små børn , det er ingen ting ; men når de blive 
store , og især , når det ikke går dem , som de 
have drømt sig det , så er det , at alle vanskeligheder 
strømme ind på de stakkels forældre ; og når man 
så desforuden har den tunge skæbne , at man er 
bleven alene — — alene — ja alene . “ 
Nu var Fru Hansen ude på sin evige skråplan , 
hvor hen hun altid gled , nårsomhelsf en sorg 
eller ubehagelighed ramte hende . Men man må 
holde hende det til gode ; thi ingen forstår i 
virkeligheden hele den smertelige betydning i dette 
ord : alene , uden den , der har prøvet det efter først 
at have levet en lykkelig tid , hvor dette ord var 
ukendt . 
Undertiden stemte disse tanker hende bittert , 
undertiden vemodig , således som nu . Hun satte alle 
de brugte genstande til side , aftog sit køkkenforklæde , 
pyntede og glattede sig og gik ind i den 
lille , tarvelige , men meget hyggelige dagligstue . På 
en skammel midt i stuen sad der en stor , grå 
missekat og spandt og vaflede sig . Da fruen kom 
ind , kastede den sig til ære for hende ned på gulvet 
på ryggen i hele sin længde med alle fire poter i 
vejret , så silkebløde og fine , at man ikke skulle tro 
det muligt , at der nogensfebs var gemt en skarp , 
hæslig klo . Den strøg hovedet frem og tilbage , så ' 
op fil fruen med øjne , der snart vare halvt lukkede , 
snart ikke mere synlige end en fin streg ; men det 
hjalp intet , fruen var ikke oplagt fil at se efter 
„ Mirse “ , meget mindre sige den et venligt ord . Den 

sprang da op og strøg sig hen ad hendes kjole , medens 
den udstødte et lille , beklagende mjav . 
„ Å gå , mirse , gå ! “ 
Det lod den fil at forstå , thi straks gik den hen 
og lagde sig . 
Imidlertid svandt solen ned i horisonten ; men 
pludselig kom den i tanker om , at den havde været 
så sparsom mod den sommerforladte jord den hele 
oktoberdag , og for ligesom at oprette dette , samlede 
den hele sin styrke og gennembrød skyerne , så der 
trængte en strøm af røde flammer ud over den hele 
jord . Den indhyllede dampskibet , hvorpå pastor 
Knudsen , Nelly og Bennet sejlede bort , så at de stod 
som i en glorie for alle de hilsende slægtninge og 
venner ; og den flimrede ind fil Fru Hansen og oplyste 
hver en Vrå i den lille , pæne , propre stue ; 
den bragte missekatten på benene , så den igen 
begyndte af vaske sig og flikke solskin , noget den rent 
havde måttet undvære den hele , lange dag . Fuglene 
i det store valnøddetræ , der vare gåde til ro , 
vågnede og kunne ikke ret befinde sig på , om det 
var aften eller morgen ; de begyndte af kvidre og 
gøre visitter til hverandre , medens det ene gule 
blad efter det andet dryssede ned , ude af stand til 
af modstå selv den letteste berøring af en lille fuglevinge . 
— 
der kom en mand gående op af trappen ; 
Fru Hansen gik hen imod døren for af høre , hvad 
han ville . 
Han meddelte i få ord , hvad der var flet på 
fabrikken , og skulle spørge fra chefen , om hr . Hansen 

skulle føres hjem eller til hospitalet , som lægen 
havde tilrådt . 
Fru Hansen blev meget bleg ; men hun var en 
stærk kone , som altid havde hersket over sine nerver , 
der måske dog aldrig niere end i dette øjeblik 
havde været ved af tage herredømmet fra hende . 
Hun tav et øjeblik ; derpå steg blodet hende voldsomt 
til hovedet , hun syntes , af det var , som om det 
hvirvlede ud i hendes øjne , og i et halvt minut var 
det som om hun intet kunne se . „ Gud forbarme sig ! 
Hvad kan det være ? “ hviskedee hun . 
Derefter så ' hun op på buddet med et fast 
blik og sagde : „ Jeg vil have min søn her hjem og 
kommer selv og henter ham . “ 
Hun var ikke den kone , som kunne begribe , at 
der var et menneske i verden , der ville kunne passe 
hendes søn — hendes eneste søn — en enkes søn — 
så godt , som hun selv ; og havde verdens første læge 
afvist hende , hun ville ikke et eneste øjeblik have 
troet ham , eller ænset hans udsagn . 
„ Gå kun ! jeg kommer straks , “ svarede hun 
buddet . < 
hun kaldte på sin datter , og skønt hele hendes 
indre var opfyldt af angst og bekymring , glemte 
hun ikke at anordne en eneste lille ting , som hun 
kunne tænke sig , måtte være ved hånden , når hun 
kom tilbage . 
Anna , der ikke var i besiddelse af moderens 
åndskraft , tabte straks sin sindsro ; en hær af samvittighedsskrupler 
stormede ind på hende over hendes 
mange uvenlige ord og tanker om tilsidesættelse , 
og hun flammede sig over al den bitterhed , hun ofte 

havde følt imod sin Broder . Hun gav sig til at 
græde , så Fru Hansen endogså måtte trøste og 
tale hende til rette , før hun ilede bort . — 
omtrent to timer efter var Olaf hjemme og lå 
i en snehvid seng inde i sin - moders soveværelse ; 
han havde feber og var ikke kommet til sig selv 
endnu . 
Han fik kølende mikstur og havde is på hovedet ; 
lægen formodede , at han , når den foreløbige rystelse 
havde sat sig , ville få nervefeber , rimeligvis af langvarig 
beskaffenhed , efterdi han længe havde været 
overanstrengt og meget nervøs . 
Ud på aftenen sendte Fru Hansen datteren i 
seng , meget imod dennes vilje og bønner ; men 
Fru Hansen var vant til at blive adlydt og ville 
denne første nat våge alene ved sønnens leje . 
En moder har mangen en uro , som ingen kender , 
og mangen en lønlig nøgle til meget , hvorom ofte 
ingen drømmer . Hvem formår at forstå , hvad en 
moder kan udgrunde , når talen er om hendes 
barn , hun , der kan føre tråden tilbage til det 
første udgangspunkt , da hun levede sit eget , kun af 
hende fuldt ud kendte liv , hvor hun følte den første 
spire bevæge sig under hendes hjerte , og var et tilsammen 
dermed i sorg og i glæde ? Fru Hansen 
havde i nogen tid fulgt sin søn med undersøgende 
blikke ; hun kunne mærke , at der var noget i vejen 
med ham , men hun vidste ikke , hvad det var . Derfor 
ville hun være ganske alene med ham ; måfle kom 
han til sig selv og ville tale , måfle ytrede han i 
vildelse noget , som hun kunne forstå ; under alle omstændigheder 
kunne ingen pleje ham som hun , så 

længe han endnu var så syg . At forholdet med 
høst ikke var godt , vidste hun nok noget om , men hun 
syntes , at der foruden dette måtte være andet og 
mere , noget , der gik dybere . 
Hun sad tålmodig og angstfuld hos ham ; oftest 
lå han og døsede og kendte hverken stedet eller hende . 
„ Stands ! sluk ! “ råbte han nogle gange ; „ den 
stakkel , han har både kone og børn ! “ 
Ud ad natten blev han mere rolig , kastede tøjet 
af sig og ville op . Pludselig så ' han lige ud i 
luften , men aldeles vild , og hviskedee : 
„ Hørte du , at hun sejlede bort ? — men det 
var godt — jeg er glad derover ; -- -- -- -- -hun hører til 
gudernes slægt ! “ 
Derefter fulgte en lang , forvirret tale om høst , 
som ikke kunne se , og derfor fandt han aldrig ilden . — 
„ Men ilden — ja , det er hende ! “ 
„ Det tænkte jeg jo nok , at der var en kvinde 
med i spillet , “ sagde moderen urolig ; „ så er det 
først , at det bliver rigtig galt ! Min stakkels , stakkels 
Olaf ! “ 
Og hun nævnede ganske sagte et par kvindelige 
navne , som hun tænkte sig , muligvis kunne være den 
„ hende “ , hvorom hans tanker drejede sig ; men det 
var åbenbart ingen af dem , og nu vidste hun hverken 
ud eller ind mere . 
Tungt gled nattens timer hen , og da den 
uhyggelige tid kom , hvor det første , grålige dagskær 
bryder frem , medens lyset brænder med en lang 
tande og ikke ved , om det kan leve eller dø , lagde 
der sig en knugende uro og angst over den stakkels , 
ulykkelige moders hjerte . Hun så ' i ånden 

en forfærdelig fremtid for sig , hvor ensomheden 
ganske anderledes var kommet over hende end i de 
mange tilbagelagte år , hun havde kæmpet sig igennem 
med sine to børn . Hun så ' en gravhøj der ude på 
kirkegården , en stille plads , hvorover hun bøjede 
sig ; thi der havde man begravet den største del af 
hendes hjerte , hendes eneste søn . Hvad havde hun 
da kæmpet og lidt og stridt for ? Hun så ' det alt sammen 
så klart , at det var , som om hun oplevede 
det ; hun rejste sig målløs af fortvivlelse , gik hen til 
det gammeldags bogskab , tog biblen frem , slog den 
op på Lukas 7de kap . : enkens søn af nain . 
„ Ja , den gang kom der frelse ; men nu er 
turen kommet til mig , der har tabt så uendelig 
meget , der har set så mange illusioner briste , der 
kun havde ham tilbage , den bedste , perlen , mit livs 
fagreste glæde , min trøst , når sorgen og tomheden 
overvældede mig , min støtte , når min fod 
blev træt , og min hånd ikke mere kunne arbejde , mit 
håb , når døden selv kom til mig for at bøje mig 
i sin smerte ! Hvad har jeg dog gjort , at også 
dette skulle komme over ung ? “ 
Hurtig og lydløst lagde hun bogen og ilede 
atter hen til sengen , i det en befriende tanke hviskedee 
til hende : „ Endnu er det jo kun drøm , endnu 
lever han jo ! “ 
Ak , han lå så stille , som om han var død . 
„ Du barmhjærtige gud , er det da sandt , at du 
straffer således , at du knuser ? Knuser dem , der 
ikke have det allermindste at sætte imod din vælde ? 
Tag mit hjerte — mig — , der er gammel og træt af 
sorg , men luk dog ikke hans øjne , at jeg ikke mere 

skal se dem , thi jeg kan ikke bære det ! — ikke endnu ! 
-- -- -- måske kan jeg lære det — men ikke endnu ! — 
— ikke endnu — ikke endnu — — “ 
Han rørte sig ikke . 
„ Ja , nu skønner jeg , at det er blevet min lod 
også at lide dette ; alligevel føler jeg , at jeg kan 
ikke komme over det , ak nej , nej — nej ! — ikke 
endnu — måfle — måfle kan jeg lære det -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Han lå aldeles uforandret . 
Nu tabte hun den sidste rest af ligevægt . Hun 
løb ud og vækkede datteren , i det hun jamrede : 
„ Han dør ! -- -- -- -- -- -- -- han dør ! — hent lægen ! — 
han dør ! “ 
Den stakkels Anna ilede ind til broderens seng 
og vendte tilbage i den dybeste fortvivlelse ; hun kastede 
noget tøj om sig og skyndte sig ud i den grå 
og kolde morgen . 
Femte kapitel . 
Det var temmelig højt op på dagen , der havde 
været det ene bud efter det andet fra fabrikken sfinks 
til hr . Høst , som endnu sov . 
De første otte dage efter Olaf Hansens sygdom 
havde han levet nede på fabrikken i dennes værelse , 
men denne overordentlige anstrengelse var ophørt , da 
der havde været et stort bryllup i hans omgangskreds , 

som han ikke ville undslå sig for at give møde ved , 
og hvor fra han var kommet sent hjem ; han var da 
taget ind på „ Im ouporba “ , og da han atter befandt 
sig i disse for ham næsten uundværlige omgivelser , 
hvor luksus omringede ham på alle kanter , kunne 
han ikke mere forlade villaen . 
Heraf blev følgen den , at man på sfinks så ' 
mindre og mindre til chefen , hvorfor også hele tilstanden 
der forværredes dag for dag . Og jo mere 
høst følte det , desto mindre blev hans lyst til at indfinde 
sig ; forholdene voksede ham over hovedet , og 
han var ikke mand for at tage kampen op imod dem 
og komme dem til livs . Da der var gået en 
måned , gik alt , som det bedst kunne . 
Til hans undflyldning må dog anføres , at 
situationen lige over for Bennet , blev mere og mere 
vaklende , noget der i høj grad optog ham og vanfleliggjorde 
hans stilling i svigerforældrenes hus . 
Særlig spændt blev hans forhold over for svigermoderen , 
i det hendes adfærd mod ham , der før var 
beundrende med et lidt beskyttende anstrøg , nu forandrede 
sig og blev overlegen , stundom næsten spottende , 
i det hun snart direkte , snart indirekte lod ham 
forstå , at han hørte til den store kreds , der en gang 
imellem forstod at sejre , men ingenlunde til den mindre , 
men udvalgte flok , der formåede at bevare sejrens 
palmer til hæder og ære . 
Høst havde af og til stor lyst til at svare med 
en hentydning om et forkælet og forvænt barn ; at 
han i sit forhold til Bennet måske ikke var særlig 
uheldig , eftersom , det før var gået på lignende 
måde ; men trods sin store lyst til at svare således 

var han — for fej . Han var en varm tilhænger 
af det princip , at nian ikke for nogen pris skal erklære 
krig , uden når man har udsigt til at sejre ; 
en spurv i hånden er bedre end ti på taget , og 
man skal ikke vove sin Pels , med mindre man er 
sikker på , at der ingen fare er forbundet med foretagendet . 
Hvis ikke mange havde sådanne anskuelser , 
ville der ikke , som nu , blive lagt mærke til de langt færre 
anderledes tænkende , og verden ville få et nyt , forunderligt 
og fremmed udseende . 
I de første otte dage af Olaf Hansens sygdom 
havde høst regelmæssig forhørt sig til hans befindende 
og gjort , hvad han formåede , for at vinde 
fruen , et forsøg , han dog efter den tids forløb 
opgav . Fru Hansen var ikke den kone , der var tilbøjelig 
til at tilgive en hvilkensomhelst mangel på 
hensyn over for sin søn . Og skønt hun , da hendes 
søn var meget fåtalende , ikke kendte videre til det 
nærmere forhold mellem ham og chefen , kunne hun 
i den måde , hvorpå han stedse havde afvist hendes 
spørgsmål desangående , skønne , at han i det 
mindste ikke var bleven behandlet efter fortjeneste . 
Dertil kom endnu den omstændighed , at høst var 
hende meget for moderne , for ikke at sige ligefrem 
lapset . Hun tog aldeles ikke i betragtning højt og 
lydelig at erklære , at en mandsperson , som duftede 
af essenser og pomader i tyve skridts afstand , var 
hende en vederstyggelighed , selv om hans silkebløde , 
hvide hænder ikke i forvejen havde indgydt hende 
afsky . Om hans negle , der vare lange og tilspidsede 
som kattekløer , ville hun aldeles ikke tale ; hvis der 

fandtes en lejlighed , ville hun have anbefalet ham 
at bære dem i futteraler , o . s . v . 
Summa Summarum : Fru Hansen og høst trak 
sig tilbage fra hinanden ligesom i følge fælles overenskomst , 
for yderligere at bekræfte det gamle ord , 
at sympatti og antipatti næsten stedse er gensidige . 
— 
på denne måde var der , som alt sagt , gået 
en måned siden Bennets afrejse , da der frembrød 
en dag , som i flere henseeder blev en mærkedag 
for høst . 
„ Så , hvad er der nu igen ? Det er da også 
en evig forstyrrelse ! Har jeg ikke sagt , at jeg vil 
have min morgensøvn respekteret , når jeg , som i 
går aftes , er kommet sent i seng ? “ vrissede høst 
til den indtrædende tjener , Mikkel eller Mikkelsen , 
som han i den sidste tid havde ladet sig kalde ; dette 
„ sen “ anså han nemlig for en aristokratisk tilgift til sit 
fornavn , som han vel kunne fortjene . For resten 
skal det siges til hans Ros , at han under den senere 
tids forviklinger havde været sin herre meget hengiven 
og efter lejlighed forstået at holde flere ubehageligheder 
borte fra ham . 
Og således også denne formiddag ! Mikkelsen 
havde med et heltemod og en vigtighed , der søgte 
sin lige , holdt den ene melding efter den anden 
stangen , og de ganske enkelte , han ikke turde tilbageholde , 
havde han overbragt så lemfældig som muligt . 
Nu sidst var der kommet en herre kørende , 
som absolut ville tale med hr . Høst , og han måtte 
igen forstyrre denne . 

„ Hvordan ser denne herre da ud ? “ spurgte høst , 
da han havde erfaret grunden til denne nye afbrydelse . 
, 
„ Som en Greve , herre , hvis da ikke en hertug 
er meget mere — for så er han en hertug ! “ 
„ Det er godt ; før ham ind i salen og bed ham 
om at vente . Læeg så mit blå tøj frem , det , der i 
går kom fra skrædderen . “ 
„ Ja men knapperne , herre ? “ 
„ Død og ulykke ! har det asen af en skrædder 
da endnu ikke forandret dem og sendt klædningen 
op ? Afsted straks , Mikkelsen ! “ råbte høst og var 
ved tanken om denne vigtige begivenhed i et nu 
på benene . 
„ Tror Herren også , at det går an at lade 
denne — hertug vente ? Skal jeg ikke lægge det fine , 
grå tøj frem ? “ spurgte Mikkelsen meget ængstelig 
og interesseret . 
„ Giv mig min slobrok og lad mig være fri for 
nogen ræsonneren ! Afsted , siger jeg ; hvor lang 
tid skal han være om at hente den ? “ 
Mikkelsen forsvandt med en bøjning , der gav 
hans skikkelse en lighed med et enkelt v , i det han 
passerede gennem døren . 
Høst begyndte et omhyggeligt toilette , som snart 
bragte hele værelset til at dufte som en parfumehandlers 
butik ; han var endnu ikke helt færdig , da 
Mikkelsen stakåndet kom tilbage med den meget ventede 
klædning . 
En halv snes minutter derefter trådte høst 
ind i sin sal , som han nu , i forventning om det 
nære bryllup , havde monteret på en ganske anderledes 

fuldsfændig måde end før . Der var rigdom på 
alle kostbare sager , men på intet dog i den grad 
som spejle ; de strålede en i møde , hvor hen man 
vendte sig , og onde tunger havde nok at gøre med 
at tale om dette arrangement . Høst så ' sig med et 
meget velbehageligt smil omkring i salen , men blikket 
standsede pludselig ved en figur , der trådte ud af 
én af de dybe vindueskarme , og hans hele holdning 
tabte sin store sikkerhed . 
„ Det lader til at være en højst ubelejlig tid , 
jeg har valgt til at hilse på dem ; jeg tænkte -dog , 
at det for en forretningsmand måtte være den 
bedste , “ sagde denne skikkelse og trådte frem på 
gulvet med et let buk . 
Det var en høj , slank mand med en krum næse 
og et par store , blågrå , meget levende øjne . Hans 
ansigt var glat raget ; panden var smuk og fri og 
omgivet af et blondt , krøllet hår , der var vel plejet 
og begyndte at gråne ; hans mund var meget smuk 
med et på én gang stolt og velvilligt smil . Skønt 
han sikkert måtte være et halvt hundrede år , var 
der noget næsten ungdomsfriskf ved ham og en let 
elegance i hans påklædning og over hans- væsen ; 
han gjorde indtrykket af at være en fri mand , der 
havde forstået at beherske forholdene , og tænkt og 
vundet erfaring igennem dem . 
„ Tag plads , hr . . . sagde høst og greb en 
forgyldt stol med lyseblå ! Atlaskes betræk , som han 
rullede frem til sin gjæsf . 
„ Dr . Ernst , “ svarede denne og præsenterede sig 
selv . „ Men om de behager , lad os hellere vælge 

deres kontor ; mit besøg drejer sig udelukkende om 
forretninger . “ 
„ Som de vil ! “ svarede høst , der kendelig følte 
sig imponeret og straks føjede sin gæst . 
Da de vare komne til sæde i det værelse , som 
høst kaldte ' kontor , men som snarere fortjente navn 
af boudoir , kunne man se , at doktoren følte sig mere 
og mere forbavset . 
Han lænede sig tilbage , for at blikkets skarphed , 
hvormed han betragtede høst , ligesom skulle dæmpes , 
og sagde i en verdensmands lette tone : 
„ Deres fabrik arbejder under trange forhold , 
den hele drift er trykket , og opsynet meget mangelfuldt . “ 
„ Hr . 
Doktor , de forbavser mig , “ faldt høst hurtig 
ind , i det blodet farvede hans kinder . 
„ Om forladelse , “ vedblev doktoren i samme tone 
som før , men rejste sig op i stolen og så ' den anden 
stift i øjnene ; „ jeg burde straks have underrettet dem 
om , hvad der giver mig ret til at tale således . I 
Chikago er jeg bleven bekendt med brødrene vulf , og 
disse have overdraget mig den første prioritet , de 
havde i fabrikken ; den beløber sig , som de véd , til 
lidt over halvdelen af fabrikkens daværende værdi ; “ 
— øoktoren lagde særligt eftertryk på „ daværende “ 
— „ Denne prioritet kan jo opsiges med meget kort 
varsel ; bliver den opsagt nu , ser de dem vel næppe 
i stand til at skaffe det pågældende beløb til veje 
og de må derfor være interesseret i , at den ikke opsiges ; 
det er netop i denne anledning , jeg er kommet 
herud ; således som fabrikken nu bliver bestyret , kan 
det ikke gå . “ 

„ Jeg formoder , at øoktoren er ubekendt med , at 
Hansen , min bestyrer , er syg , og at det altså kun er 
aldeles særegne grunde . . svarede høst halv undskyldende , 
halv brøsig . 
„ Ja vel ! jeg har truffet Olaf Hansen i Chikago , 
en meget vakker og dygtig ung mand ; men hans 
sygdom undskylder ingenlunde en sådan tilbagegang 
i en så stor forretning . Det er en fejl , at sligt 
kan finde sted , og det må øjeblikkelig forandres ; 
fabrikken må drives på en ganske anden måde . 
Ånden mellem arbejderne er heller ikke god , enhver 
skubber af sig ; en sådan tilstand i en stat ville 
betyde , at denne nærmede sig en revolution , og enhver 
stor forretning er som en lille stat . “ 
„ Jeg må dog sige dem , at jeg selv siden Olaf 
Hansens sygdom har tilsét fabrikken , og at det er 
en ren tilfældighed , at der i de sidste dage har 
været lidt forvirring til stede , — jeg har været en 
del fraværende , “ svarede høst med et uheldigt forsøg 
på at vildlede doktoren . 
„ Ja undskyld mig , “ svarede denne med et næsten 
umærkeligt smil ; „ men i enhver forretning , den være 
stor eller lille , må der aldrig være nogen stilstand 
eller tilbagegang , og især aldrig nogen mangel på 
tilsyn , det er en umådelig fejl . “ 
Høst rødmede og svarede noget flot : 
„ Ja , de har jo ret , jeg indser det — og skal 
holde mig mere bundet , mere fængslet til den kære 
fabrik . “ 
„ I fald de tillader det , vil jeg foreslå en 
ganske anden ordning , som jeg må betragte som en 
nødvendig betingelse , for at mine penge fremdeles 

skulle blive stående i fabrikken . Jeg er så heldig ' 
at kende en mand , som med få dages varsel kan 
overtage Olaf Hansens plads , og han vil ikke vige 
af den plet , hvorpå man sætter ham , “ svarede Ernst 
i en alvorlig tone . 
„ Hvor vil de hen ? “ udbrød høst meget afficeret ; 
„ nå ja , midlertidig , thi Olaf Hansen har lovet at 
komme tilbage , så snart han bliver rafl . “ 
„ Olaf Hansens sygdom er meget betænkelig og 
vil måske i længere tid holde sig på samme stadium ; 
dernæst vil han få en overordentlig lang rekonvalescensfid , 
hvori han skal have fuldstændig ro ; 
endelig tror jeg ikke — efter hans Fru moders udsagn 
— , at han er så overordentlig tilfreds med sin 
stilling , og jeg vil , gu læge , råde ham til ganske 
at opgive enhver fabrikvirksomhed for fremtiden på 
grund af hans helbredstilstand . Følgelig , hr . Høst , 
kan de spare deres betænkeligheder ham angående , “ 
Svarede doktoren med sit rolige blik stift fæstet på 
høst , som befandt sig alt andet end vel under disse 
øjnes indflydelse . 
„ Ja , “ svarede han endelig , atter i denne blaserede 
tone , som han påtog sig , når situationen 
voksede ham over hovedet . „ Jeg kan jo betænke mig 
og skylder dem vel tak for deres forflag . “ 
Doktorens ansigtstræk forandrede sig ikke , men 
der blinkede et lyn i hans øjne , da han svarede : 
„ Lad mig gøre dem opmærksom på , hvorledes 
stillingen er . Min prioritet kan jeg opsige , når jeg 
vil , og følgerne af dette skridt kender de vel lige 
så godt som jeg . Endvidere har jeg overtaget alle 

kravene på denne villa , som i øvrigt , så vidt jeg 
skønner , er bygget dyrt og temmelig ubekvemt . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte høst og næsten tumlede 
tilbage ; „ De har undermineret mig ? “ 
„ Undermineret dem ? “ svarede doktoren med et 
flygtigt træk af spot ; „ sig hellere , at jeg har frelst 
dem . De står lige ved randen af en aldeles uundgåelig 
fallit ; jeg træder til og tilbyder dem på 
det vilkår , at de fager en anden bestyrer , at være 
kompagnon sammen med mig , hvorved de vil opnå 
langt større og sikrere indtægt , end de nogen sinde 
har haft eller vil få af fabrikken , selv om Olaf 
Hansen vedblev at være bestyrer . Jeg forlanger blot 
et bestemt svar af dem i dag . “ 
„ Men jeg forstår ikke -- -- -- -- -- -stal det være ædelmodighed ? “ 
Spurgte høst . 
„ I så tilfælde vil de måske ikke modtage mit 
tilbud ? “ spurgte doktoren med den samme rolige 
mine , som det ikke var muligt at gjennemflue . 
„ Jeg pustede kun at vide grunden til deres 
godhed ? I vor tid får man virkelig intet forærende . “ 
„ Undertiden dog måfle , for — andres skyld , “ 
Svarede doktoren . „ Vi er altså enige ? 
Nu greb høst hans hånd og overvældede ham 
med tak og talemåder , som doktoren imidlertid 
afbrød , i det han bemærkede : 
„ Op ad dagen skal jeg sende dem mine betingelser , 
kort og klart ; i morgen tager den ny æra 
sin begyndelse . Farvel ! “ 
Da doktoren gik ud af døren , trådte postbuddet 
ind og overrakte høst et brev . Det var fra 
Bennet og lød : 

„ Det nytter ikke længere med vor forlovelse ; 
„ den må have ende . Vi passe ikke sammen ; jeg 
„ har aldrig lagt skjul derpå , men de har ikke 
„ villet forstå mig . Jeg må da sige det , for jeg 
„ kan ikke længere udholde at leve under det tryk , 
„ som denne usande forbindelse kaster over mit 
„ Liv . Var det muligt , at de kunne blive lykkelig 
„ ved , at jeg på den måde opofrede mig for 
„ Dem og ganske glemte min egen lykke , var 
„ det måske min pligt ikke at bryde dette forhold ; 
„ men dertil er min karakter hverken høj eller 
„ ædelmodig nok . Sligt læser man i romanerne , 
„ måske gennemføres det i livet ; jeg kan det ikke . 
„ Jeg ved , hvorledes verden vil dømme mig , — 
„ om dem vil der intet blive at sige ; det er mig 
„ på en måde en trøst , at alt hvad der kan 
„ siges , kun vil ramme mig . Foreløbig bliver jeg 
„ nu i et ubekendt land , hvor hen „ Verden “ og al 
„ dens tale ikke kan nå , og snart , det er mit 
„ Håb , ville ikke engang deres tanker nå mig . 
„ Jeg er ikke værd , at de tænker på mig ; det , jeg 
„ har følt for dem , har aldrig været kærlighed . 
„ Af den grund vil jeg også sørge for , at de 
„ får alle deres kostbare gaver tilbage , hvad 
„ skulle jeg dog med dem ? Levvel , og glem mig , 
„ så hurtig og så fuldkomment , som jeg for „ tjener 
det ! 
Bennet . “ 
Medens høst læste dette brev , blev han blussende 
rød og kastede sig ned i sin sofa ; og til lere 

for ham må det bemærkes , at den sorg , han følte 
over tabet af Bennet , var én af de dybeste , han 
nogen sinde havde huset . 
Sjette kapitel . 
De unge ægtefolk havde nu været en måned i 
deres hjem i fjord præstegård . Pastor Knudsen 
tænkte ikke uden lidt bekymring på fremtiden , når 
det omværende ikke mere havde nyhedens interesse , 
hvorledes alt da ville stille sig . Det , der havde 
været en anstødssten straks , var præstegården med 
dens lave loft , de små vinduer og skæve gulve , 
noget , der især havde opvakt Bennets dybeste forbavselse . 
Et øjeblik havde hun fundet , at det var , 
som om de vare i en kaleche , et andet , som vare de 
i en kahyt eller under en uhyre solskærm , og så 
fremdeles . 
Nelly havde ikke den gave at kunne tage så let 
på disse og andre ting som Bennet . Derfor var 
Knudsen nu helt lykkelig over , at Bennet var draget 
med dem ; hun havde ligesom mildnet de første indtryk 
og derigennem udrettet meget godt med søsteren ; 
han følte , at han ikke nær så let ville have 
kunnet bekæmpe alle disse små misstemninger . 
Det var virkelig forunderligt , få godt Bennet 
fandt sig til rette i alt muligt . Navnlig var hun 

næsten genial i at kunne opfatte sproget , forstå 
bønderne og folkene og give sig i snak med dem , 
således at hun indgød dem tillid ; enhver , der har et 
om end kun svagt bekendtskab til den vestjydsle bondestand , 
ved , hvor meget dette har at sige . 
„ Du gør dig for megen umage , Nelly ; vær 
blot dig selv , aldeles naturlig , få forstå de dig 
udmærket , “ sagde Bennet , hver gang Nelly besværede 
sig over , at hun ikke kunne tale med sognefolkene 
nær så godt som Bennet , der dog kun var en flygtig 
gæst iblandt dem . 
„ Jeg begriber ikke , hvad jeg skal tale med dem 
om , “ svarede Nelly ; „ jeg kan ikke komme efter det . “ 
Det havde i flere dage været rust og regn , 
men Bennet , der var mere stille , end hun plejede at 
være , havde ikke desto mindre været sød og elskværdig , 
og det lod ikke til , at hun et eneste øjeblik havde 
længtes efter hovedstadens mange adspredelser . Den 
større stilhed , der var over hende , var Nelly vis 
på , hidrørte fra hendes forlovelse ; hun ventede 
stadig på , at Bennet selv skulle begynde at tale til 
hende derom . 
Nu var der endelig oprundet en smuk , klar eftermiddag , 
der var meget velgørende oven på de tunge , 
tågede regndage . Ud på eftermiddagen gik Bennet 
i haven , en lille , tarvelig en , som dog lå smukt 
uden for stuehuset ved enden af kirkegårdsmuren 
og næsten grænsede ned til Limfjorden . Solen var 
ved at dale og kastede klare stråler ud over de 
blinkende bølger , og de lange skygger , som tegnede 
sig fra alle større genstande , gav et smukt og vekslende 
spil igennem den lille haves gange . 

„ Mage til solnedgang har jeg dog aldrig set ! 
Hør , ved du hvad , svoger , jeg forelsker mig i dette 
underlige , triste , vemodige land med dets ensomhed og 
de store vandbugter , “ råbte Bennet til pastor Knudsen , 
som stak hovedet ud af vinduet i sin studerestue . 
„ Jeg ved ikke , hvad der går af mig , men jeg forsikrer 
dig , at jeg hvert øjeblik kan få tårer i 
øjnene ; somme tider , når jeg sidder nede ved 
vandet , forekommer det mig , at jorden lige er bleven 
færdig , og at ingen har gået før der , hvor jeg netop 
går . Ja , le du kun , hvad tror du , jeg bryder mig 
derom ! Jeg ved godt , at du tænker : „ Se så , nu 
har Bennet fået en lille passion , som har varet omtrent 
en månedstid ; men om en måned til , er den 
forbi ! “ “ 
„ Det er den måske også , “ svarede præsten med 
et smil . 
„ Måske ! — der er virkelig endnu et æble , 
ser jeg , rødmusset og dejligt ; farvel så længe , jeg 
vil se at få fat i det . “ 
Stammen var lav , og træet hældede imod øst , 
bøjet af den evige vestenvind , få det var en let sag 
for Bennet , hurtig som hun var , at nå op i det , ud 
i den gren , hvor æblet sad , og plukke det . 
Få minutter efter var hun nede og viste sin 
fangst til sin søster og svoger , der begge betragtede 
hende , som hun stod og så ' efter , om der ikke skulle 
være endnu et eneste lille et tilbage . Hendes grundige 
eftersyn havde et heldigt resultat ; thi et øjeblik 
efter besteg hun atter det gamle træ . 
„ Hvad mener du om Bennet , lille Frits ? “ 
Spurgte Nelly og lagde armen om sin mands Hals ; 

„ er det dog ikke mærkværdigt , hvor godt hun synes 
om at være her ? “ 
„ Jo ; — men på den anden side synes jeg ikke 
om , at hun befinder sig så vel , at hun glemmer alt 
andet herover ; det er enten en utrolig letsindighed 
eller en total mangel på trofasthed hos hende , “ 
Svarede præsten med rynkede bryn . . 
„ Det er for strengt , min kære Frits , alt for 
strengt ; hun er jo blot en af disse naturer , som kan 
tømme glædens og nydelsens bæger ud til bunden , “ 
Svarede Nelly undskyldende , 
„ Nå , og så ? “ spurgte Knudsen . 
„ Nå ja , — så gå de til noget nyt ; der er jo 
enkelte lykkelige , som tilsyneladende kun have den opgave 
i livet altid at skulle nyde . Et menneske tager 
livet , som det falder ; deri er jo intet ondt , synes mig . “ 
„ Jo , deri er noget , som ikke er godt , ej heller 
rigtigt ; et menneske skal ikke således altid være nydende , 
det beviser , at det er egenkærligt . Er det nu 
f . Eks . ret af Bennet , at hun , siden hun kom her — 
nu er det over en måned siden — ikke har skrevet 
en tøddel til høst , uagtet hun har hørt fra ham , i 
det mindste ti gange ? Hvorfor skriver hun ikke ? 
Hun morer sig og finder behag i disse nye omgivelser , 
og derfor lader hun de andre vente ; er det 
ret ? “ spurgte Knudsen ivrig . 
„ Ja , “ svarede Nelly , „ hendes kjærlighedshistorier 
har jeg aldrig kunnet begribe . Du må nu sige , 
hvad du vil , så påstår jeg , at hun ikke bryder sig 
en døjt om høst , og jeg kan ikke , så nødig jeg ser 
endnu et omslag af hende , ønske , at de må få 
hinanden . “ 

„ Ikke må få hinanden , Nelly ? “ 
„ Ja , det siger jeg , og nu mere end nogen sinde , 
kære Frits ; “ — hun lænede sig kærlig til sin mands 
skulder — „ nu , da jeg fuldt ud ved , hvor stor og 
inderlig kærligheden må være imellem to ægtefolk , 
er jeg vis på , at Bennet ikke — jeg ved ikke engang 
hvad jeg skal sige om høst — har de rette følelser 
for ham ; og så må de hellere skilles , medens det 
endnu er tid . “ 
„ Å , denne evige skillen er mig ufordragelig ; 
folk skulle vide , hvorpå de indlade sig , og at man 
skal holde ud , når man først har indgået en forbindelse 
af en så dyb natur , “ svarede Knudsen . 
„ Det er ganske vist det heldigste ; men det er da 
bedre at skilles før brylluppet end efter dette eller 
også leve et ulykkeligt ægteskab , “ indvendte Nelly . 
„ Ulykkeligt ! hvem siger , af det vil blive tilfældef , 
fordi man måske først har noget af overvinde ? “ 
Spurgte Knudsen heftig . „ Du må vel indrømme 
mig , af Bennet under alle omstændigheder , 
hvis hun nogen sinde vil gifte sig , må lære af 
blive trofast ; og for af blive trofast , må hun overvinde 
meget af det , hun nu behager af kalde sin 
natur . “ 
„ Jeg tror ikke , af Bennet endnu har elsket nogen , “ 
Svarede Nelly . 
„ Ikke har elsket nogen ? “ 
„ Jeg mener , af hun ikke har truffet den rette . “ 
„ Hvad kalder du da , må jeg spørge , hendes to 
forlovelser ? Ere de fra hendes side kun en leg , en 
lille morflab , et tidsfordriv ? “ 

„ Kære Frits , “ — Nelly havde næsten tårer i 
øjnene — „ Du er virkelig hård imod Bennet . “ 
„ Nej , jeg holder netop af hende , så af jeg ikke 
kan finde mig i , af der skal være noget af udsætte 
på hende ; jeg har i alle disse dage gået og ventet 
på en rigtig god lejlighed til af holde en alvorlig 
dommedagstale for hende , jeg finder virkelig , af det 
er min pligt , “ svarede Knudsen alvorlig . 
„ Men tag så ikke for tungt på hende ; skønt 
hun er både mild og kærlig , er hun på den anden 
side således , at man aldrig vinder hende tilbage , 
når man en gang har stødt hende bort , “ svarede 
Nelly ivrig . 
„ Jeg ved ikke alt det , Bennet er og ikke er ; men 
derimod ved jeg , ' at hun har evner i sig til at kunne 
blive noget udmærket , når hun ikke gik og ødelagde 
sig selv . , alting kan ødsles , jaskes bort , også ens 
følelser , karakter og indre liv ; og Bennet er nu 
på en afvej . “ 
„ Ja , jeg tror nok , at det er godt , at hun er 
kommet herover , især da hun synes om at være her , 
og du måske kan indvirke gavnlig på hende , “ svarede 
Nelly og så ' på sin mand med al den forelskelse , 
som man kunne vente af en ung , nygift kone . 
Bennet havde nu sonderet alle frugttræerne 
og vendte tilbage med sin fangst i en opsamlet 
kjolefold . 
„ Jeg forlanger til en begyndelse , at hun skal 
skrive til høst , “ hviskedee præsten til sin kone . 
„ Uh , den høst , jeg kan nu ikke lide ham , “ 
Svarede denne . 

„ Ia , jeg elsker ham just heller ikke ; men nu er 
han en gang for alle forlovet med hende , og har 
man sagt a , så . . . “ 
Nu var Bennet kommet helt hen til dem . 
„ Tre ! der er tre , hele tre ! Det vil sige det 
samme som et — det største — til deres velcerværdighed ; 
det næststørste til deres velærværdigheds frue , og 
det tredje til deres velærværdigheds ubetydelige 
svigerffe ! Nå , sig tak ; er de ikke pæne ? Nr . 1 
har da de dejligste , røde kinder , og hør , hvor kærnerne 
rasle ; det ser rigtignok indbydende ud . Nr . 2 
er lidt blegere ; men Adam fik såmænd nok det bedste , 
om jeg kender Eva ret . Nr . 3 er også pænt , og 
jeg tror , at det er det sødeste , selv om det også må 
kaldes det mindste . Sig så , at det var godt opdaget 
af mig ? “ 
„ Ia , gid alle dine opdagelser vare lige så 
gode , “ svarede knndsen , medens han og hans hustru 
smilende tog imod deres del af høsten . 
„ Hvad mener præsten med det ? Skal det være 
en lille , behagelig spidskugle ? “ 
Hun så ' så sød ud der uden for vinduet i 
sin næsten elegante , mørkerøde silkekjole , der , som 
hun sagde , var permitteret fra selskabslivet og nu 
skulle , gøre nytte , at det var umuligt , endog for en 
prædikende svoger , at være vred på hende , end sige 
begynde på en tale . „ Jeg er sandelig bange for , 
at kuglen — hvis det var en kugle — ikke nænner 
at gå igennem dit røde silkeflrud , “ svarede han . 
„ Mange tak ! “ svarede hun og nejede dybt ; 
„ Kuglen er da ret artig ; den kunne jo ellers , da den 

har ærbødighed for min kjole , have truffet f . Eks . 
Mit ansigt . “ < 
„ Det havde været synd ! “ faldt Nelly ind ; „ så 
måtte den dog hellere ramme mig . “ 
„ Du mener , at du nu har gjort din lykke , “ 
Svarede Bennet hurtig . 
„ Som om du ikke havde gjort din ! “ svarede 
Knudsen ligeså . 
Bennet så ' stift på ham , men svarede intet . 
Der kørte en vogn for døren , og et øjeblik 
efter meldtes der , at det var proprietær Sandborg 
fra Fjordendal . 
Nelly og hendes mand , der først tog imod ham , 
kunne aldrig glemme den overordentlige virkning , det 
gjorde på hr . Morten , da Bennet trådte ind i 
stuen . Han blev et øjeblik ligesom målløs , men 
det må også udtrykkelig anføres , for det første , at 
han ingen forestilling havde om , at Bennet var en 
smuk og indtagende personlighed , og dernæst , at han 
næsten intet havde hørt om hendes eksistens . Thi på 
grund af de mange omvæltninger , der i den seneste 
tid havde fundet sted på Fjordendal , havde han 
ikke haft noget videre øje for , hvorledes den nye 
præst og hans huslige forhold vare beskafne , skønt 
rygtet her som alle tider havde været meget på 
færde ; det , der mest , ja næsten udelukkende havde lydt 
i Mortens øren , vare beretningerne om præstens 
mange rigdomme , dels fordi en rig præst er en 
sjældenhed , og dels fordi der derved bliver endnu 
meget mere at lægge mærke til hos ham og hans 
hus . Anledningen til hans besøg i dag var også 
kun ene og alene forretninger , nemlig en fattigsag 

og en forespørgsel om nogle tiendeforhold , han ikke 
kunne klare selv . 
Da Morten Sandborg havde overvundet sin første 
overraskelse , indtog han den position , at han kun 
ved stjålne øjekast iagttog Bennet ; men disse øjekast 
vare meget hyppige og så komiske , at den lille , 
opmærksomme præstekone ret i hjertet gottede sig 
derover . 
Også ved hans person var der meget , som 
faldt i øjnene på de to damer , lige ned til hans 
påklædning ; men man må heller ej forglemme , 
at de vare to elegante modedamer direkte fra 
hovedstaden . 
Kort efter hans ankomst arriverede Maren Ibsen , 
en velstående bondekone , som ville hilse på præsfefolkene . 
Da Bennet så ' , hvilken nød Nelly havde 
med at få en underholdning i gang , fog hun Maren 
Ibsen på sin samvittighed og forsvandt snart med 
hende for at vise hende omkring i lejligheden ; og da 
præsten gik ind i sit studereværelse for at anstille 
nogle efterforskninger , fattigsagen vedkommende , blev 
Nelly ene i stuen med hr . Sandborg . 
Hun begreb ikke , hvad hun skulle tale med ham 
om , efter at et par bemærkninger vare vekslede om 
hans gamle gård , dens mærkelige bygninger o . s . v . ; 
af gammel vane spurgte hun , om hr . Sandborg holdt 
af tteatret , et spørgsmål , som vakte den dybeste 
forbavselse hos ham , før han kunne befinde sig på 
et svar . Men dette blev da også så omfattende , at 
Nelly var nær ved at tabe forstanden derover ; hun 
fik en nøjagtig beskrivelse over hver enkelt gang , han 
havde været i tteater i Ålborg , Thisted , Lemvig , 

Grenå , Kerteminde , Odense og to gange i København ; 
han fortalte hende , hvad hvert stykke hed , 
gangen i det og fornemlig , hvorledes han havde befundef 
sig efter hvert enkelt . Nelly søgte nogle gange 
at forandre ttema , men det viste sig umuligt . Til 
sidst varierede hun mellem at forestille sig , at hun 
legede panteleg og var ved at udholde en meget 
langvarig straf , eller at hun på en eller anden 
gådefuld måde var bleven opsynskone hos en 
svagelig patient , som havde den fikse ide at tale i 
timevis over et eller andet æmne . 
Dersom nogen , som havde kendt Morten fra 
barns ben , havde hørt fortælle , at han i gode tre 
kvarter havde talt udelukkende om tteatre , -skuespil 
og personlige indtryk deraf , da ville ikke en eneste 
have troet derpå , han selv måfle allermindst . 
Morten Sandborg kom til sidst på det punkk , 
at han af forlegenhed vedblev at tale . Nelly sad og 
forestillede sig , at hendes „ Patient “ talte således , 
fordi han ville berolige hende ; måfle tænkte han 
på at „ bryde ud “ , og hun flottede mere end nogen 
sinde hen imod døren , om der dog ingen kom . Hun 
hørte fodtrin og stemmer ; men når hun troede dem 
nære , blev de atter fjerne , og hun sad fremdeles med 
sin snakkesalige . 
Endelig blev der spektakel i gården og hundeglam , 
som bragte den talende til at standse og se ud . 
Det var landposten , som bragte breve og aviserne . 
Et øjeblik efter sad Sandborg med en af disse , 
som han dog ikke læste , medens Nelly ivrig flugte et 
brev fra sin moder , som interesserede hende i den 
grad , at hun glemte sin mission som opsynskone . 

ellers ville hun også have sølt . sig foruroliget ved 
sin „ Patients “ Forslagenhed , i det han sad med avisen 
og lod , som om han ivrig læste , medens han var aldeles 
optaget af noget , han så ' igennem den åbne 
dør til spisestuen ; var det herlighederne der inde på 
buffeten eller frk . Bennets mørkerøde silkekjole ude 
i haven ? 
Da Nelly lukkede sit brev og ganske bestyrtet så ' 
op og ihukom sin gæst , sin „ Patient “ , trådte Bennet 
leende ud . Hun var alene og fortalte , at Maren 
Ibsen ikke havde været at formå til at komme med 
ind . Ligesom vi gik allerbedst , sagde hun : „ Ja , nu 
sejer a fåval og tak , a skal ellesens hjem og sørge 
for æ nætter * ) . “ Så bad jeg hende igen om at 
gå med og drikke the , men hun sagde kun : „ Nej , 
ellesens tak ! “ Og da jeg spurgte hende , om hun 
ikke ville sige farvel til min søster , fik jeg det geniale 
svar : „ Nej , tak , det kan være det samme ! “ 
„ Ja , men det skal sige så meget som , at det 
bryder fruen sig ikke om ; det er beskedenhed , som 
udtrykkes deri , “ svarede hr . Sandborg , i det han for 
første gang henvendte sig direkte til Bennet . 
Hans akcent var meget jydfl , og hans manerer , 
som alt sagt , kejtede . Bennets første følelse var også 
at trække på smilebåndet ; men da hendes øjne 
mødte hans trofaste og lige over for hende ' beskedne 
blik — ellers trykkede det just ikke hr . Morten at 
sære beskeden — , holdt hun uvilkårlig smilet tilbage 
og svarede venlig : 
* ) nadver , aftensmad . 

„ Så det betyder beskedenhed ; tonen var således , 
at det lige så godt kunne være arrogance ; 
men de må jo kende deres landsmænd bedre 
end jeg . “ 
„ Kan frøkenen nok forstå at tale med bønderne ? “ 
„ Å , 
så udmærket ! langt bedre end jeg , “ forsikrede 
Nelly . 
„ Ja så , “ svarede Morten forundret . 
Nelly tænkte : „ Nu bliver han jo ganske normal ! 
Måske hans snakkesalighed kun er periodisk , ligesom 
fikse ideer . “ 
„ Ieg skal hilse dig mange gange hjemme fra , 
Bennet , “ sagde hun og rakte hende moderens brev . 
„ Det er tungt med Olaf Hansen , der vedblivende er 
så slet , at lægen næsten har opgivet ham . “ 
„ Lad mig se , “ svarede Bennet og greb brevet 
med nervøs hast . 
Hun gik hen ved vinduet , i det hun gjorde en 
undskyldende bevægelse til Sandborg . 
Noget efter trådte hun frem og rakte søsteren 
brevet ; hun var rød og gav sig til at konversere 
hr . Morten . Snart drejede deres samtale sig om 
hans bedstemoder , som hun havde set i kirken , og 
som hun var meget nysgerrig efter nærmere at lære 
at kende . Han tog deraf anledning til at invitere 
hende til Fjordendal . 
Nu kom endelig pastor Knudsen ind . 
„ Kan de husfe , hr . Sandborg , eller ved de , 
om der her i fjord har været en pastor Ernst , sou : 
havde en søn ? “ 

„ Ja , meget vel , “ svarede Sandborg . „ Det er 
fire eller fem og tyve år siden , pastor Ernst døde ; 
hans eneste søn , Louis Ernst , studerede den gang 
medicin ; han er senere gået til Amerika . “ 
„ Jeg har nemlig , “ vedblev præsten og fremtog 
et brev , „ med posten i dag fået dette brev fra en 
doktor Ernst , som fortæller , at han er født her i 
præstegården ; han spørger , om han må tage ind 
hos mig i et par dage , da han længes efter , at se 
dette sted en gang igen , sine forældres grave og 
det gamle Fjordendal . “ 
„ Kommer han nu ? “ spurgte Bennet , „ på denne 
årstid ? Det kan jeg godt lide . “ 
„ Hvorfor , om jeg tør spørge ? Om sommeren er 
her dog meget smukkere , “ indvendte Sandborg . 
„ Smukkere ? Det tror jeg næppe . Alle mulige 
belysninger er netop så fortræffelige på denne 
årstid ; dette ensomme land med fine store , sørgmodige 
udsigter egner sig så ypperlig til efteråret . “ 
„ Da håber jeg dog , må jeg sige , “ indvendte 
præsten , „ at her må være livligere , når det 
er sommer , og man ser korn og grønne agre ; 
thi egnen forekommer mig , sandt at sige , noget 
trist nu . “ 
„ Det synes jeg virkelig med , “ tilføjede Nelly ; 
„ Bennet , der kun er en trækfugl , som atter tager 
bort , kan jo sagtens finde , at det alt sammen er 
interessant . “ 
Der trak en sky hen over præstens pande . „ Man 
kan jo også lære at få et sted kært , når man 
blot er lykkelig der , “ svarede han . 

Nelly søgte at gøre det godt ved at give ham 
medhold . Hendes bemærkninger lød altid skarpere 
end Bennets , selv om ordene vare mere hensynsfulde . 
„ Her er en god i agt om efteråret , “ faldt 
Sandborg meget velgørende ind . „ Jeg erindrer , at 
min fader har fortalt mig , at den unge ernsf allerede 
som dreng var en artig Skytte ; holder præsten 
af i agt ? “ 
„ Som dreng gik jeg også på i agt hjemme i 
min faders præstegård ; men siden jeg blev student , 
har jeg ingen lejlighed haft til at drive denne idræt . 
Herovre kan lysten måske vågne hos mig på ny , “ 
Svarede Knudsen . „ Men , kære Nelly , hvad skal jeg 
svare denne fremmede doktor ? “ 
„ Skriv , at vi naturligvis kunne og ville have 
ham , det kan jo blive morsomt , “ svarede Nelly . 
„ Ja , meget morsomt , “ sagde Bennet . „ Han går 
vel også på i agt ; jeg tror også , jeg vil med . 
Når kommer han ? I morgen ? “ 
„ I morgen , “ lo Knudsen ; „ Bennet tror altid , at 
alt muligt kommer straks . Nej , han skriver : i løbet af 
en månedstid ; han kunne da heller ikke komme , uden 
at han først havde fået svar . “ 
„ Hvorfor ikke det ? På landet er man vel 
altid gæstfri , ikke sandt , hr . Sandborg ? “ spurgte 
Bennet . 
„ Man er altid glad over at få en gæst , “ 
Svarede denne . 
„ Det var pænt ! — enten så vedkommende er 
behagelig eller ikke ? “ spurgte hun skælmsk . 
„ Ieg tænker , man er gladest ved det første , “ 
Svarede hr . Morten på samme måde . 

„ Men man har dog også tålmodighed i sidste 
tilfælde ? “ 
„ Ja , det forstår sig . Hvad gæstfrihed angår , 
da tror jeg ikke , Jylland kommer sidst , “ svarede Morten 
med et vist velbehag . 
„ Ieg kender det ikke endnu . Men min i agt ! 
Det er ingen spøg for mig , at jeg må vente på 
den en hel måned , måfle mere , “ vedblev Bennet 
med hele en verdensdames forkjælethed . 
„ Det behøver de virkelig ikke . Dersom de vil 
tage til takke med mig og min ejendom , som har 
den bedste i agt her på egnen , så kan de begynde , 
når de vil ; jeg er til deres tjeneste ! “ svarede 
worten med et galanteri , der for ham var lige så 
ualmindeligt som veltalenheden før . 
Pastor Knudsen trak umærkelig på skuldrene og 
så ' til Nelly . 
„ Du skal vel først til harboøre ? Det er jo dit 
første sværmeri , “ spurgte han Bennet . 
„ Ja , det er sandt , harboøre ! “ svarede hun muntert ; 
„ mit fjerne land ! — mit drømmeland , som 
solen hver aften allersidst forlader ! “ 
„ Der er såmænd ikke videre muntert , langt mere 
trist end her ; men der er klitter og en evig brusen 
af Vesterhavet , “ bemærkede Morten . 
„ Det er jo netop dejligt ! “ svarede Bennet . „ Kan 
man sejle til harboøre , hr . Sandborg ? “ 
„ Meget godt ; men på denne årstid vil det 
være koldt , “ svarede denne . „ Jeg skal imidlertid i 
næste uge over til harboøre kirke , som hører ind 
under Fjordendal , i anledning af en ny altertavle 
tamt forskellige reparationer , så jeg kan tilbyde 

frøkenen at tage med , så meget mere , som jeg gerne 
ville have , at pastor Knudsen gjorde mig følgeskab 
for at give mig gode råd , samt fruen . “ 
Hr . Morten overgik sig selv . 
Tilbuddet blev modtaget , og turen foreløbig berammet 
til den førstkommende torsdag . 
Da Morten kom til præstegården , ville han 
næppe have sine heste spændte fra ; nu glemte han 
helt tiden , og klokken blev over ti , forinden hans 
kusk fik befaling til at spænde for og køre frem . 
Da Sandborg var taget bort , gik Bennet straks 
op på sit værelse , så præsten og Nelly blev ene . 
De talte om Bennet ; thi i moderens brev var der 
en meget indtrængende opfordring til dem om at formå 
Bennet til i det mindste dog at skrive til høst . 
„ Ja , jeg forstår mig ikke på hende , “ sagde 
Knudsen . „ Man kan ikke nægte , at hun er det mest 
indtagende menneske , man kan se , god , sand og elstværdig ; 
men vægelsindet og forunderlig med sit eget 
liv . En gang tænkte jeg , at hun ikke var trofast , 
men det er hun jo , endog i en sjælden grad . Hun 
må være letsindig . Vist er det , at jeg bliver vred 
på hende , om hun nu går hen og bryder med høst ; 
hendes rygte lider jo også derved . “ 
„ Høst får hende aldrig , den pjalt ! “ udbrød 
Nelly . 
„ Du burde holde dig meget for stolt og god 
til en sådan atring , “ svarede Knudsen strengt ; 
„ det harmer mig , at min hustru kan komme med 
den , den er både uden fornuft og hjerte , den 
er ukristelig . “ 

' „ Ukristelig ! “ gentog Nelly , medens hun dog i 
sine tanker var mere såret over bemærkningen om , 
at hendes atring var uden hjerte , en beskyldning , 
der sjælden falder i en dames smag . 
„ Ja , ukristelig . Jeg har før sagt dig , at når 
man har sagt a , skal man også sige b ; ellers er 
man selv en pjalt . Bennet bliver måske aldrig lykkelig 
selv , hun er en urolig ånd ; men derfor har hun 
ikke lov til at gøre andre ulykkelige . “ 
„ Lieutenant Oxford forvandt meget snart sin 
sorg , “ svarede Nelly ; „ ligeså vil høst . “ 
„ Jeg forstår dig virkelig ikke ; jeg kan døg ikke 
antage , det kan være din mening at give Bennet 
ret i hendes opførsel , hvis hun nu også hæver 
med høst . “ 
„ Jo , i mit hjerte giver jeg hende ret ! — forstå 
mig vel , kære Frits , og vend dig ikke bort ! — hun 
er jo nu en gang bleven forlovet med ham ; bedre 
naturligvis , om det- aldrig var flet , “ svarede Nelly 
modig . 
Det kom til et stærkt sammenstød imellem de 
unge ægtefolk ; det var , som verden ville sige , den 
første scene imellem dem , og det var den første 
aften , Nelly ikke tog sin mand om halsen og kyssede 
ham , forinden hun slumrede ind . 

syvende kapitel . 
Den følgende morgen var det en dejlig dag . 
Luften var ren og blå ; det havde frosset let om 
natten , og solen brød rød og klar igennem de svævende 
rimtåger , der bølgede mellem himmel og jord 
og gjorde afstanden imellem dem mindre . Vandet 
var klart og blåt som himlen og så stille , at de 
enkelte fiskerbåde , der bevægede sig der ude , næppe 
for øjet syntes at gynge , men ligesom svaner kun at 
glide hen igennem overfladen . 
Stemningen ved ttebordet i præstegården var 
noget trykket . Nelly fandt , at hendes mand kunne 
gøre hende en kærlig undskyldning ; på grund af 
sin lyst fil at lade sit mindre gode lune gå ud over 
andre , var hun pirrelig imod den intet anende Bennet , 
der var frisf som en rose og som sædvanligt det oplivende 
element . Pastor Knudsen var mørk ; han spekulerede 
på en god anledning fil at komme fil at 
holde sin dommedagstale fil Bennet ; han vidste ikke , 
ar denne anledning så at sige var under opsejling . 
Endelig rejste Bennet sig og erklærede , at hun 
gik en tur , rimeligvis fil Fjordendal , hvor hun 
ville hilse på den snurrige , gamle frue , eller rettere 
madam Sandborg . 
„ Det finder jeg ikke ganske passende , lille Bennet , 
eftersom hr . Sandborg er ungkarl ; og da han nu 
var her i går , ser det næsten endnu mere besynderligt 
ud , at du allerede i dag gør ham en genvisit , “ 

sagde pastor Knudsen med endnu mere alvor , end 
han plejede . 
„ Hr . Sandborg ! “ svarede Bennet med sit spottende 
smil , der altid misklædte lmde ; „ hvem tænker på 
hr . Sandborg ? Det er dog næsten komisk ; jeg trænger 
fil at gå en lang tur og har lyst fil at se den 
snurrige , gamle madam . “ 
„ Det kan jo altid ske , “ vedblev Knudsen ; „ vi 
ville alle tage derover forinden turen til harboøre ; 
jeg synes ikke om , af du går alene . “ 
„ Det er kedeligt , deres velærværdighed ! “ svarede 
Bennet med sin sædvanlige stemme . „ Så får jeg 
vel af vælge en anden vej ; eller må jeg måske flet 
ikke gå en tur ? “ 
„ Med fornøjelse ! Vil Nelly ikke også ud i det 
dejlige vejr ? Jeg har desværre ikke tid i formiddag . “ 
„ Nej , “ svarede Nelly . 
„ Nu så går jeg alene , „ snsam “ , som svenskerne 
sige , “ svarede Bennet og gik smånynnende ud . 
Pastor Knudsen var længe om avisen og flottede 
hemmelig til Nelly , der dog havde så travlt med af 
være huslig , af hun hverken kunne se eller høre . Han 
trak sig noget efter tilbage til sin studerestue . 
På hans bord lå der et sirligt , lille brev ; han 
flår konvolutten op , udfoldede det og læste : 
„ Kære svoger ! 
„ Jeg har ofte villet tale med dig , men har 
„ aldrig kunnet få begyndt . 
„ Nu må der gøres en ende derpå . Jeg 
„ kan lige så godt straks i så ord sige dig , at 
„ jeg har hævet med høst . 

„ Det er svært for mig ot meddele dig dette , 
„ effersom jeg ved , hvorledes du betragter den 
„ Slags sager ; alligevel foretrækker jeg at tale til 
„ Dig frem for til nogen som helst anden moders 
„ Sjæl , og så tage , hvad der følger på . 
„ Min eneste undskyldning først og sidst er kun 
mig selv ; ham har jeg intet at bebrejde uden 
„ hans forfængelighed , som jeg kan blive syg over 
„ at tænke på . Men takket være den , ved jeg , at 
„ han vil forvinde tabet af mig ; han elsker sin 
„ pæne person over alt i denne syndige verden . 
„ Mama vil blive dygtig vred , men det får 
„ ikke at hjælpe . Og papa vil kun tænke på mit 
„ Rygte ; men mit rygte er dog — når alt kom „ mere 
til alt — ikke vigtigere end jeg selv . 
„ Du vil også fortælle mig en hel del om en 
„ ung piges sarte rygte ; men jeg bryder mig ikke 
„ om rygter , men kun om den egentlige hovedsag , 
„ og den bliver altid forvansket , stundom gjort 
„ ukendelig i rygtet . Ved denne lejlighed er det 
„ mig alene om at gøre , at du og Nelly forstå 
„ mig , og jeg beder jer så inderlig om , at jeg 
„ må blive hos jer , i det mindste i vinter , 
„ allerhelsf i et år . Hjælp mig hos mama og 
„ Papa at få lov dertil . Så kan i måske 
„ en gang lære mig rigtig at kende , noget , som 
„ hverken du eller Nelly gør nu . 
„ Allerede da jeg var en lille pige , lå jeg tit , 
„ så lang jeg var , under træerne ude på land „ stedet , 
især om efteråret , og så ' op i luften 
„ effer alle de små , funklende punkter , der flyve 
„ frem og tilbage . Ofte hørte jeg , at der blev 

„ kaldt på mig , men jeg rørte mig ikke , jeg drømte . 
„ Altid var min drøm den , at jeg stod på et højt 
„ Bjærg og så ' ud over udstrakte herligheder , 
„ Skove , søer , marker , aner og vække , høje og 
„ Dale ; alt sammen var det mit ; ære og højhed 
„ var min lod . Så græd jeg over , at det ikke 
„ opfyldte mig , at der ikke var noget i verden , 
„ hvorefter jeg længtes . Mama og Nelly har altid 
„ sagt , at jeg kunne ikke græde ; du kan tro , at 
„ jeg heller aldrig kom frem , forinden ethvert spor 
„ af tårer var udslettet . Allerede herved , det véd 
„ jeg vist , begyndte jeg at få dette store herre „ dømme 
over mig selv , som jeg nu har . Men 
„ tillige kom der en vis dobbelthed ind over mit 
„ Væsen , som voksede og voksede og til denne dag 
„ aldrig har forladt mig , og som gør , at jeg midt 
„ i mit på en måde glimrende og meget be „ mærkede 
liv , alligevel er en ensom og sørgmodig 
/skikkelse . 
„ Ofte er jeg — vel egentlig altid — bleven 
„ galt bedømt , selv af jer to , som dog tro , at i 
„ kende mig så såre vel . Undertiden har jeg 
„ tænkt , at jeg ville tale ; men så kommer der — 
„ jeg véd ikke , om det er hovmod eller indolence 
„ — den tanke flyvende hen over mig : „ Å , ville 
„ de tro , at jeg er denne legende , forfængelige 
„ Dukke , dette evig glade verdensmenneske , denne 
„ meget veltilfredse , vær få artig ! lad dem så 
„ tro det ! Når jeg kun selv véd , at det ikke er 
„ sandt , kan jeg bære det . “ Og jeg har ladet dem 
„ og eder alle snakke , medens jeg med mig selv 
„ har levet mit eget liv , et underligt , sørgmodigt . 

„ søgende et , trods alt det strålende ydre , der 
„ omgiver mig . 
„ En gang forestillede jeg mig — det var , da 
„ jeg havde hævet min forlovelse med lieutenant 
„ Oxford — , at jeg skulle have været til kunsten , 
„ nærmest været skuespillerinde . Om aftenen , når 
„ jeg var alene , klædte jeg mig i alle slags 
„ Dragter , tændte lys alle vegne i mine to Stuer 
„ for at citere og deklamere alle mulige digte , 
„ Scener og rollet . Jeg oplevede da i tankerne 
„ hele hæderens og berømmelsens fylde ; men 
„ stedse endte det med min evige drøm , at jeg kom 
„ op på bjærget , blev bedrøvet — og græd . 
„ Jeg kastede mig så atter ind i livet og blev 
„ forlovet med høst . Allerede den første aften var 
„ jeg fortvivlet og så ' , at det var om muligt 
„ endnu værre end alt andet , og lige fra først af 
„ — den retfærdighed må i indrømme mig — , 
„ viste jeg høst det på alle måder . Havde han 
„ været en rigtig mand med hjertet på dgt rette 
„ Sted , hvad ville han da have gjort og gjort straks ? 
„ Hvor indtaget mama altid har været i høst , 
„ det vide i ; ja , selv papa , der jo ellers er så 
„ sorgløs og nem at komme ud af det med , prote „ gerede 
ham alle tider og alle vegne . Den eneste , 
„ der imellem har kunnet smile ad ham og hans 
„ Toilette , er Nelly , tør hun nægte det ? Alligevel 
„ have vi aldrig talt om ham , ej engang her . 
„ Kan du nu forstå , hvor nødig jeg rejser 
„ hjem ? Jeg vil hertil endnu minde om den lidet 
„ hyggelige scene imellem papa og mama dagen 
„ efter eders bryllup . Om denne have vi heller 

„ ikke talt ; men desto oftere og mere har jeg tænkt 
„ på den , især den beskyldning , som papa kom 
„ med imod mama , om en gammel kærlighed . 
„ Ja , lad mig endelig blive hos eder , kære 
„ Svoger ! Her er noget , der gør mig godt , både 
„ i eders hus , i eders selskab og i eders store , 
„ vemodige , så underlig tiltalende natur . Jeg 
„ har meget at tænke på , meget at bekæmpe , 
„ meget at overvinde og meget at drømme om , og 
„ her er tid og ro dertil ; ja især ro , nu ved jeg , 
„ at det er den , jeg har længtes efter . 
„ Og jeg har meget at indhente . Jeg kan ikke 
„ sige dig , hvad jeg føler — jeg véd det næppe 
„ selv — ved at se og høre alt det , hvorom livet 
„ her drejer sig . Alene denne daglige bordbøn ! ja , 
„ Du véd selv , at jeg næppe før i mit liv har 
„ hørt tale om bordbønner , højst kun på denne 
„ raillerende måde , som jeg selv . har været den 
„ første til at antage . Og den første søndag , jeg 
„ var i kirke — hvilken en kirke ! så nøgen , kold 
„ og tarvelig ! Hvilken en sang ! så monoton , søvn „ dyssende 
og forunderlig ! Og hvilken en menighed ! 
„ så primitiv ( jeg taler jo kun om alt det ydre ) ! 
Var jeg meget tilbøjelig til at le , især af den 
„ snurrige , skéløjede degn , der trådte frem og 
„ læste — nå ja , du har vel selv lagt mærke 
„ til hans tone . Men da jeg gik ud af kirken , 
„ kunne jeg have grædt , jeg følte , at dér var noget , 
„ som var gået mig forbi , eller rettere : som jeg 
„ var gået forbi . Og her kan ingen bedre end 
„ Du , kære svoger , hjælpe mig frem ad . 

„ Du vil måfle i første øjeblik lægge dette 
„ Brev fra dig , ja , måfle gøre del viere end en 
„ Gang , og tænke ved dig selv , at det er svær „ meri 
eller en ny grille , en ny passion af Bennet ; 
„ men det er min tro og mit håb , at ingen , der 
„ som jeg i denne stund har lagt sit liv og sin 
„ Sjæl frem for et andet menneske , kan have den 
„ Skæbne at blive misforstået . 
„ Måfle bliver jeg ikke bedre , så ingen umage 
„ lønner sig ; men prøv derpå ! 
„ Når jeg kommer hjem , kommer jeg ind til dig . 
Bennet . “ 
Da Knudsen havde læst brevet , trak hans ansigt 
sig sammen i rynker ; der var rynker både på 
langs og på tværs i panden , og lange rynker ned 
ad kinderne , fra mundvigene halvvejs til ørene , og 
øjnene trådte ligesom dybere ind i hulingerne , hvor de 
lyste med en uhyggelig glans . Hans åndedræt var 
kort og hurtigt ; han sprang op fra sit sæde , og snarere 
sløj end gik en halv snes , , gange op og ned . 
Derefter satte han sig igen , tog brevet og læste det 
endnu omhyggeligere igennem , i det han med sin 
blyant satte forskellige mærker hist og her . 
Just som han var færdig med dette arbejde og 
i ro og mag ville sætte sig til at overtænke 
den tordentale , han ville holde , bankede det på 
hans dør . 
Han var overbevist om , at det var Nelly , der 
kom og ville gøre alting godt igen ; men hvor forbavset 
blev han ikke , da Bennets indtagende stemme 
sagde : 

„ Her er synderen ! Kære svoger , vær nu ikke 
alt for streng ! På den anden side kan du heller 
ikke være rigtig god imod mig , da jeg ikke fortjener 
det . “ 
Ottende kapitel . 
Når man har en vanskelig opgave , er det ingen 
sag , medens man sidder alene i sin stue , at forestille 
sig , hvorledes man vil tage situationen , når 
man f . Eks . konfronteres med den skyldige . Hvor nøje 
kan man da ikke udregne , hvor salvelsesfuldt man 
vil tage ordet , og med hvilken vægt man vil 
betone enhver post ? Man tænker sig synderens svar 
og har straks på hånden alle de argumenter , man 
agter at bruge , stadig i den nøjeste forbindelse med 
alle de kølleflag , man vil føre , og som alle er beregnede 
på at knuse den pågældende , indtil han er 
malet ud i det fineste pulver , aldeles uskikket til at 
tænke mere , endsige da at kunne føre sin sag eller 
forsvare sin elendige stilling ! 
Men hvor omstyrtes ikke alle disse store , gennemtænkte 
planer , når situationen i en håndevending 
får et andet , aldeles ikke ventet udseende ? Hvor 
vanskeligt bliver det da ikke at iføre sig denne salvelse 
og få begyndt med den rette tone og med de 
rette ord ? Og dobbelt vanskeligt bliver det hele , 

når den , der stol tiltales og knuses , er en fortryllende , 
ung pige , som halvt kærtegnende , halvt 
overbevist om sine synders mangfoldighed , selv indleder 
sagen og omstyrter nier end halvdelen af de 
omhyggelig opstablede argumenter ved at bede om , 
at der dog ikke må tages for tungt på hende . 
Hvem skulle have troet om pastor Knudsen , når 
man for nogle minutter siden havde set hans mange , 
dybe rynker og vrede øjne , at to bløde , små hænder 
kunne i et øjeblik få glattet en stor del af de første 
og meget formildet de sidste ? 
Alligevel forholdt det sig således . Men han var 
ikke den mand , der skulle blive sig dette bevidst og 
ikke straks prøve på at overvinde sin „ Svaghed “ , som 
han i hjertet kaldte det . På den anden side var 
Bennet ikke den pige , hun var , om hun ikke øjeblikkelig 
skulle have bemærket , at svogeren ikke var 
så slem , som han så ' ud til , og som hun havde 
tænkt sig det . 
„ Tag plads , Bennet , “ begyndte han imidlertid 
med al ønskelig alvor og værdighed , „ og lad os 
tale sammen ; det er en slem og en sørgelig historie 
og kan ikke andet end virke skadeligt på dig og 
dit . . . “ 
„ Rygte , “ fortsatte Bennet ; „ ja det skrev jeg . . . “ 
„ Ja , vel ! “ afbrød svogeren hende . „ Lad mig 
tage dit for resten mig i mange henseender kære 
brev frem , det trænger til at imødegås på det 
alleralvorligste ; du nævner straks et : rygtet . Undflyld 
mig , min kære ! men din mening herom er 
noget flot og holder ingenlunde stik . Det kan aldrig 

være nogen , mindst en ung pige ligegyldigt , hvad 
rygtet siger om hende . “ 
„ Mig er det nu ligegyldig ! , hvad enten du tror 
mig eller ikke , “ svarede Bennet og satte sig ; „ jeg 
må alligevel gentage , at rygtet er mig ligegyldigt , 
nårsomhelst jeg ved , at jeg intet har at bebrejde 
mig . “ 
„ Kan du for det første , altid have den rigtige 
overbevisning herom , min gode Bennet ? Og for det 
andet , et rygte har altid en grund , snart en stor , 
snart en mindre , men stedse dog noget ; efter min 
overbevisning kan ingen helt og holdent stille sig 
uden for , ej heller over sit rygte . “ 
„ Da kan enhver det efter min overbevisning . 
Desuden må du lige så godt som jeg have oplevet , 
at rygtet har talt ligefrem usandhed . Tænk 
på mamas amme , som det blev fortalt om , at hun 
havde taget livet af sig af sorg over manden ; vi 
kom der hen og traf dem lykkelige og glade ved deres 
æggekage . Nej , jeg foragter rygter ! “ 
„ Eksemplet , du nævner , kender jeg ikke ; men 
hvem ved , hvad eller hvor meget , der lå til grund 
derfor ? Lad os imidlertid ikke nu føre denne strid 
videre ; den komme vi altid tilbage til . Vi ville 
tale om dit — ja , undskyld mig — meget noverlagte 
skridt . . - “ 
„ Uoverlagte ! “ udbrød Bennet med lynende øjne 
og for op af sin stol ; „ og det kan du sige efter at 
have læst mit brev ! “ 
„ Ja , noverlagte , Bennet ! For det første naturligvis 
uoverlagt , fordi du i det hele knyttede det 
bånd med høst , når du ikke var vis på , at du 

holdt af ham ; og dernæst meget mere uoverlagt efter 
så lang tids forløb atter at hæve det . “ 
„ Ville du virkelig synes , at det var smukkere 
og bedre af mig , om feg blev gift med ham og 
plagede ham og mig til døde ? “ spurgte Bennet . 
„ Nej ! men jeg ville derimod have syntes om , at 
du giftede dig med . ham , søgte at få en god indflydelse 
på ham og lærte selv at blive bestandig og 
trofast ; — så afgav du et smukt , et godt , et kristeligt 
eksempel . “ 
„ Du kender mig ikke , Frits , når du et eneste 
øjeblik kan tro , at den slags øpofren og ømvenden 
ligger for mig , “ svarede Bennet . 
„ Dér nævnede du noget , du har ret i , at jeg 
ikke kender dig ; nej , det er ganske sandt , og jeg tilstår , 
Bennet , at du med al din personlige elskværdighed 
og sjældne skønhed er mig en gåde . 
Thi hvad er det egentlig , du vil ? Hvad er det 
egentlig , du ønsker ? Øg hvad sætter du i grunden 
pris på ? De fleste mennesker have noget , de særlig 
ønske og jage afsted efter , et livsmål ; det må du 
vel også have ; men hvad er det ? Jeg har ofte 
tænkt derpå , kære Bennet . “ 
„ Jeg har intet andet livsmål haft end at søge 
efter lykken . Men jeg har aldrig fundet noget , som 
gjorde mig lykkelig , så der er måske heller intet at 
jage efter ; tror du vel ? “ 
„ Jo vel tror jeg det ; men du har sikkert ikke 
søgt på rette måde , Bennet , “ svarede præsten . „ Jeg 
véd i forvejen , at jeg i min samtale nu vil komme 
ind på områder , hvor du vil smile over mine 
ord og begreber , men jeg må alligevel sige det . 

ser du , Bennet , sådanne varme , stærke , drømmerige 
naturer som du kunne kun hvile ud i noget , 
der helt og fuldt optager dem , enten i kærlighed , 
eller i kristendom , en eller anden stor ide , et 
eller andet mål , som de kunne bryde på med al 
deres kraft , kæmpe og lide for , enten bukke under 
eller sejre for . Hvis du nu til . Eksempel i stedet for 
at stilles fra høst ved at løbe fra ham på halvvejen , 
gav hele din sjæl hen til det mål , at du ville 
bringe ham op , ud af hans latterlige forfængelighed , 
ikke hvile , før du fik ham omvendt — hidtil har jeg 
kun set dig raillere og spotte over ham — , derefter 
arbejde på at elske ham , støtte og hjælpe ham ; så 
havde du jo et fremtidsbillede så rigt og stort , som 
du kunne ønske dig . Tænk på hele den store virksomhed , 
han sidder i , hvor du også der kunne virke 
til velsignelse og glæde for en mængde mennesker 
og arbejde både dig og ham fremad og opad til et 
stort mål . Du har ' — det må være alle indlysende 
— sjældne gaver til at vinde kærlighed og fortrolighed ; 
kunne du da ønske dig et rigere felt end 
dette , som vor-herre netop havde lagt dig for ? “ 
„ Hvis jeg elskede ham eller nogen sinde kom 
dertil , kunne alt dette tænkes ; uden den forudsætning 
er alt umuligt , “ svarede Bennet . 
„ Der er intet umuligt for vor-herre , når to 
mennesker foresætte sig noget i kærlighed ; og at 
høst i alt fald elsker dig , derom nærer jeg ingen 
tvivl , “ svarede Knudsen . 
„ Han elsker sig selv højere , langt højere end mig 
eller noget andet menneske ; og det kan du med din 
fine menneskekundskab ikke se ? “ spurgte Bennet . 

„ Vor-herre kan gøre store underværker , Bennet , 
med mennesker , når de selv ville tillade ham det . “ 
„ Jeg har aldrig bedet vor-herre om at hjælpe 
mig i dette , “ svarede hun mørk . 
„ Nu er vi ved knudepunktet , Bennet ; det er 
netop sagen . Hvis du forstod mere at hengive dig 
i tro og tillid , så havde du langt større fred og 
glæde , så kendte du ikke denne ufrugtbare uro og 
higen uden mål , med andre ord : så var du 
lykkelig og behøvede ikke at jage efter lykken , snart i 
den ene , snart i den anden skikkelse . “ 
„ Noget sandt er der i det , du siger , svoger , 
men ikke helt ; noget sandhed er der ganfle vist . Jeg 
har følt her , at hele , om jeg så må sige , kristenlivet 
har opfyldt mig alt for lidt . Jeg har på en 
måde sonderet mit liv ; den del var der , som angik 
det sjælelige eller kristelige , om du vil , og den del , 
som angik mit daglige , det jeg kalder mit virkelige 
liv . . . . “ 
„ Dit virkelige liv ! “ afbrød Knudsen hende ; „ er 
det sjælelige da det uvirkelige ? Det er en anden 
sag . “ 
„ Du må lade mig tale ud på min måde , “ 
Svarede Bennet rolig . „ Altså , der var stedse disse 
to dele , den ene del måfle uforholdsmæssig stor , 
hvorfor jeg kalder den den virkelige del ; den anden 
måfle uforholdsmæssig lille , altid dæmrende svagt , 
stundom næsten helt borte , hvorfor jeg kalder den den 
lille og den uvirkelige . Nu har jeg endelig fået øjet 
op for dette misforhold , og derfor takker jeg dig . 
Men så er det også din pligt — i fald jeg da 
til dig tør tale om pligt imod mig — at lede mig 

på bedre vej ; men ganske let , lille Frits , ellers slår 
du mig ihjel , mig , det vil sige , den lille del , der 
trænger til opkomst . Kan du forstå mig ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke ganske ; jeg kan så dårlig 
med noget halvt , “ svarede Knudsen . 
„ Så er du ingen dygtig læge ; thi han ved , at 
der er sygdomme , som skulle behandles med en varsom 
hånd frem for mange andre , hvor han ikke behøver 
at tage sådanne hensyn . Desuden véd du jo , 
at jeg har den farlige , „ bestemte “ Egensfab , at hvis 
jeg til gavns bliver såret , „ smækker jeg mig i “ , som 
jeg udtrykker mig , det vil sige , så findes der ingen 
måde at vinde mig tilbage på . “ 
„ Det er omtrent din største fejl , du dér nævner , 
Bennet , og uforklarlig ved siden af din mildhed og 
elsfværdighed ; jeg har set denne fejl med undren og 
med sorg , så jeg er nødt til at tro på den , “ 
Svarede Knudsen så ivrig , at man kunne se , han 
mindedes bestemte kjendsgjerninger . 
„ Der skal meget til at bringe mig så vidt , “ 
Sagde Bennet med det spottende træk om munden , 
der en enkelt gang kom og misklædte hende . 
„ Ja , vi have vel alle forskellige , eller i grunden 
to naturer , en god og en ond ; men hos ingen har 
jeg set en så bestemt skillemur som hos dig , 
Bennet ! “ 
„ Vi komme fra sagen , svoger . Jeg mener altså , 
at det er mig så gavnligt at blive hos dig , 
ikke for at få det syn på livet angående høst , 
som du mente ; men for — ja , for at få lidt mere 
klarhed på mig selv . Kommer jeg nu hjem , — det 

må du vel indrømme — vil det være alt andet end 
gavnligt for mig ; ikke sandt , det må du kunne se ? “ 
„ Ja vel , det kan ; eg se , “ svarede Knudsen i dybe 
tanker . 
Hun gik hen og lagde sin hånd på hans arm ; 
hun havde en egen måde at kikke op til den talende 
på , som var meget indtagende . 
„ Finder du mig meget ubetydelig , Frits ? — 
meget verdslig ? — meget ufuldkommen ? — meget 
halv ? “ 
„ Det er så mange spørgsmål , du må gøre 
mig et ad gangen , “ svarede han mere venlig end før . 
„ Nu ja da ; finder du mig meget halv , Frits ? “ 
„ Du tager nok det sidste først , altså var det 
sidste det vigtigste spørgsmål , “ svarede han med et 
spøgende smil , der hos ham , som hos alle meget alvorlige 
mænd , var af virkning . 
„ Du er mig fremdeles svar skyldig , “ vedblev 
hun rødmende af utålmodighed . 
„ Ja vist finder jeg dig halv ; jeg har jo netop 
nu talt for , at du fluide forenes med en anden halvdel , 
således at du kunne blive hel . Dog al spøg 
til side ; den halvhed , du spørger mig om , er på 
en vis måde til stede hos dig , på en anden 
ikke . Du er jo i grunden emstærkk udviklet personlighed , 
for så vidt alt andet en halv ; men på den 
anden side ser man alligevel forholdsvis lidt af dit 
virkelige , indre liv ; for så vidt er du altså halv . 
Du nævner det jo selv i dit brev . Hele den verden , 
der kender dig — og den er ikke så lille endda — , 
mener , at den strålende , feterede Bennet Dal er en 
meget lykkelig , især en meget veltilfreds person . Det 

ser således ud , derfor tror man det , nu vel ! Dit 
brev viser mig , at der bag ved denne — jeg vil 
kalde den — ydre skikkelse står en anden , sørgmodig , 
meget tvivlende og søgende , en , om hvem ingen 
har drømt . Er det ikke en halvhed ? Hvorfor viser 
du dig ikke således , som du -er , at man fuldt ud 
kan se dig og tro på dig ? “ 
„ Ja , hvorfor gør jeg ikke ? Ved jeg det selv ? “ 
Svarede Bennet vemodig ; „ der er dog ingen egenflab , 
jeg hos andre sætter højere end åbenhed og trofasthed . 
Synes du , at jeg — det har jeg også tænkt — 
gør mig bedre , end jeg er ? “ 
„ Før har jeg måfle troet det , nu ved jeg , at 
du ikke gør det . Men hvorfor gøre sig værre eller 
dog anderledes , end man er ? Det er en fejl , jeg kan 
ikke se andet . Du trænger , kære Bennet , til befæstelse , 
til noget klarere , kristelige begreber , “ svarede 
pastor Knudsen ikke uden en vis , liden salvelse i 
tonen . 
Bennet opfattede med sin fine iagttagelse straks 
dette tonefald , og med den lette måde , på hvilken 
hun kunne sige alle mulige ting , når hun ville , trak 
hun på skuldrene og svarede med sin friske stemme : 
„ Du tænker nu kun hele tiden på min kristelige 
ufuldkommenhed ; den komme vi nok til — en anden 
gang . “ 
„ Ja , naturligvis ! Det kan jo altid opsættes , “ 
Svarede Knudsen og rejste sig ; „ det skal jo stedse være 
det sidste . “ 
„ Kære svøger , “ svarede Bennet indtagende , „ man 
gemmer ofte det bedste til sidst . “ 

„ Å , de kvinder , de kvinder ! når blive de en 
svar skyldige ? “ 
I det samme blev der banket meget beskedent 
på døren , og Nelly trådte ind . Hun studsede lidt 
over af se Bennet , som hun troede langt der fra , 
ude på en spaseretur , men gik hen og hviskedee sin 
mand noget i øret , hvorover han kendelig blev fornøjet . 
Det 
var en undskyldning for den foregående 
aftens lille sky . 
Æmnet høst kom nu atter i en langt livligere 
-debat . Nelly kunne ikke fornægte sin natur og udtalte 
i djærve ord sin glæde over , af partiet var 
blevet hævet , eftersom høst aldrig i evighed var den 
rette mand for Bennet , selv om han havde fyrretyve 
i fabrikker . 
I det holdt hårdt for Knudsen af bevare balance 
i i denne strid ; og havde han ikke , som Bennet en 
i gang så modig erklærede , sin „ præstelige værdighed “ 
I af ty til og ligesom indsvøbe sig i , så af ingen pile 
kunne nå ham , var han bleven aldeles overfløjet af de to . 
Imidlertid skal det siges , at han holdt tappert 
ud , og kæmpede endnu en gang en kamp for høst , 
der stod som hans princip i denne sag ; men det skal 
også bemærkes , at havde han ikke været Bennets 
svoger , ville hun ikke have faret så lempelig , især 
ikke imod den salvelse , som af og til kom frem . 
Et opnåede Bennet , og det var , at både Frits 
og Nelly lovede at ville gøre alt for at få lov til 
at beholde hende , noget , der var meget egenkærligt 
af dem , forsikrede de . 

niende kapitel . 
Vi forlod den syge Olaf Hansen i det øjeblik , 
da det syntes , som om livet hos ham var ved at udslukkes ; 
den hele formiddag lå han således hen , at 
lægen , der behandlede ham , flere gange var ved at 
opgive ham . Og i henved seks uger var hans tilstand 
så flet , at man hver dag måtte befrygte , at 
han ville gå bort . 
Hans moder veg næsten aldrig fra ham og led , 
som hun senere fortalte , mere i disse seks uger end 
nogen sinde før . I begyndelsen var han stille , lå 
og døsede ; senere tog feberen til og grænsede undertiden 
til en Art vildskab , der var meget besværlig for 
de omværende , især når anfaldene indfandt sig i de 
lange , mørke nætter . Fru Hansen kunne da hen ad 
morgenstunden være i en tilstand af slappelse , som 
var ubeskrivelig . Men hendes moderkærlighed bestod 
sin prøve , og det gamle ord , at den , der hjælper sig 
selv , hjælper gud , afgav her et nyt eksempel ; thi da 
nøden var så stor , at hun følte , hvorledes kræfterne 
begyndte at svigte , fik hun en aldeles uanet støtte 
og hjælp . 
Denne hjælp var hverken mere eller mindre end 
den amerikanfle i ) r . Ernst og hans datter Grace , 
som begge kendte Olaf Hansen fra hans etårige ophold 
i Chikago hos brødrene vulf , de forhenværende 
ejere af fabrikken sfinks . 
Den fjerde uge af sygdommen var netop begyndt , 
og Olaf havde om natten haft et af sine værste 

anfald . Både hans moder og søster vare halv døde 
af ængstelse og træthed , og Fru Hansen , der havde 
sendt datteren til sengs , sad den næste formiddag 
og overtænkte , om hun igen skulle prøve at sende 
bud til en af de tre vågekoner , som hun enkeltvis 
havde prøvet , men vejet og fundet for lette . Da blev 
der banket med dørhammeren på den yderste dør . 
Hun skønnede straks , at det hverken ' var lægen , ej heller 
den rengørende kones slag ; hun rejste sig , gik ud og 
lukkede op . 
Uden for stod en høj , smuk , ældre mand ; det var 
dr . Ernst . Da han havde præsenteret sig og hilst på 
fruen , fortalte han , at da han stod i underhandlinger 
med hr . Høst om fabrikken sfinks , ønskede han gerne 
at gøre sig bekendt med Olaf Hansens befindende 
for at have en ide om , når der kunne være spørgsmål 
om at træffe nogen nærmere aftale med vedkommende 
selv . 
„ Gud bedre det “ , svarede den stakkels moder og 
brast i en nervøs gråd ; „ han ser ikke ud til hverken 
nu eller siden at komme til at sige besked mere om 
nogen verdens ting . “ 
„ Det kan man aldrig vide . Tillader de , at jeg , 
da jeg selv er læge , må se ind til ham ? “ spurgte 
doktoren i en venlig tone . 
„ Ja , vær så god ; denne dør ; “ — og Fru Hansen 
vandrede ind foran ham . 
Den syge lå stille hen . Doktoren forsøgte ikke 
at tale til ham ; med sit ur i hånden følte han 
pulsen , og derefter fulgte en nærmere og omhyggelig 
undersøgelse . Moderen spejdede i doktorens træk for 
at læse der , hvad resultat han måtte være kommet 

til ; men disse træk sagde intet , og hun kunne ikke 
fremføre noget spørgsmål . 
Endelig var doktoren færdig ; han pakkede den 
syge til , spurgte , hvor ofte lægen kom , efterså medicinen 
uden at ytre noget derom og beredte sig til at 
gå . I døren vendte han sig om og sagde : 
„ Han er naturligvis meget slet , men han kan 
komme sig , især hvis man kan få bugt med de svære 
feberanfald ; jeg kan fe , at han nylig har haft et . “ 
„ Tror de , kære doktor — man siger , at de er 
så klog ! — tror de virkelig , at han kommer sig ? 
Øe synes , det kan jeg se , at der ikke er meget håb ; “ 
— og den gamle kone hulkede . 
„ Om liv og død ved jeg ikke mere end de ; men 
jeg har behandlet et par lignende tilfælde , hvoraf 
det ene med heldigt resultat ; det vil tage lang tid , 
især med at komme til kræfter , “ svarede doktoren 
venlig og klappede hende på skulderen . „ Det er en 
streng tid for dem , og det forekommer mig , at det 
var bedre , han blev bragt på hospitalet . “ 
„ Sig , hvad de vil — alt hvad de vil , undtagen 
dette ; — så må jeg dø først ! “ udbrød Fru Hansen 
fortvivlet . 
„ Om forladelse ! Jeg vidste ikke , at det kunne 
berøre dem så smertelig ; jeg taler i følge min 
overbevisning . “ 
„ Ja , det sige de alle ; må jeg da ikke også have 
min ? “ spurgte hun . 
„ Vi ville ikke strides , jeg er jo ikke deres læge . 
I fald de tillader , vil jeg atter se til ham ; hans 
sygdom interesserer mig , og jeg ville gerne tale 
med deres huslæge . “ 

Fru Hansen gav ham underretning om tiden , 
når lægen kom , og fulgte ham helt lettet til døren . 
Et par timer senere slog dørhammeren atter 
nogle slag , som hun ikke kendtes ved . Denne gang 
var det en ung dame , simpell men elegant klædt ; 
hun talte med fremmed akcent og fremstillede sig som 
Grace Ernst , en datter af dr . Ernst . 
Der var kun et på hende , som var smukt , nemlig 
hendes øjne ; straks da hun nævnede sit navn , kunne 
Fru Hansen genkende disse store , funklende , grå 
øjne , som hun for et par timer siden havde set hos 
dr . Ernst og følt sig tiltalt af . Hendes træk vare 
store og uharmonifle , hendes skikkelse lille og en 
smule sammentrukket af en skævhed i venstre skulder 
og side ; men udtrykket i hendes ansigt var godt 
og sjælfuldt , så at man uvilkårlig følte sig tiltalt 
af hende . 
„ Min fader har fortalt mig om deres store 
sorg , “ begyndte hun , „ og har givet mig sin tilladelse 
til , at jeg , som ingen pligter forsømmer derved , ganske 
stiller mig til deres tjeneste . Tag imod min ringe 
hjælp ! Jeg er så lykkelig at kende deres søn fra 
Amerika . “ 
Fru Hansens første tanke var at tilbagevise denne 
unge , fine dames hjælp ; men hendes bønfaldende 
blik i forbindelse med det faktum , at hun var doktor 
Ernst ' s eneste barn , gjorde i dette øjeblik underværker . 
Forinden hun vidste af det , stod Grace i 
hendes stue , afførte sig sit overtøj , fremdrog en lille , 
elegant arbejdstafle og sagde med en bestemthed , der 
gjorde sin virkning , at nu skulle Fru Hansen gå hen 

at hvile sig , så ville hun sidde hos den syge , om 
hvis pleje hun havde fået underretning af sin 
fader . 
Det underværk slete virkelig , at Fru Hansen blev 
pakket til sengs ved siden af sin sovende datter , 
medens Grace begav sig ind til den syge efter at have 
givet det bestemte løfte at kalde på Fru Hansen , 
når lægen kom . 
Denne kom kort efter sammen med dr . Ernst , og 
begge tilså længe og omhyggelig den syge , medens 
Grace listede sig ind til Fru Hansen , som ved siden af 
sin datter sov en dyb og vederkvægende søvn ; hun 
vogtede sig vel for at forstyrre dem , løst som hun 
blev af begge lægerne fra sit løfte til Fru Hansen . 
Da lægerne vare tagne bort efter at have givet 
Grace de omhyggeligste instrukser , satte hun sig atter 
ind ved den syges seng . Han lå få stille , som om 
han var død ; kun en gang imellem så ' man en 
eller anden flygtig trækning . Grace foldede sine 
hænder , medens tårerne trillede ned ad hendes 
kinder . 
„ Således skulle jeg se ham igen , ham , som jeg 
aldrig har glemt , min faders unge landsmand , som 
jeg fik så kær , så kær ! “ — således talte hun med 
sig selv . „ Pappa siger , at hans liv hænger i en 
tråd , at der nu er en krise , som i løbet af meget 
kort tid vil bringe frelse eller død . Pappa aner 
intet om den smerte , jeg lider , når han siger , af 
døden er det sandsynligste ; døden , dette uhyre , som 
ingen sfåner , selv om man ville ofre sit hjerteblod . 
Ak , døden , døden ! Hvis han dør . . . “ 

hun lagde sig på knæ ved siden af hans seng 
og gemte sit ansigt i puden , af ikke lyden af hendes 
gråd sfulde vække hans opmærksomhed . 
Nogen tid derefter løftede hun atter hovedet 
op , og da hun så ' ham ligge lige uforandret , græd 
hun over , af han intet kunne bemærke eller opfatte . 
„ Intet mere — intet mere ! “ 
Pludselig slog han øjnene op , lukkede dem hurtig , 
men åbnede dem atter og så ' vist på Grace . 
„ Er du endelig kommet tilbage ? “ hviskedee han . 
„ Ved du , af jeg har længtes efter dig ? — hvorfor 
så ' du sådan , på mig der ude på hesten ? — jeg 
har været syg så længe ; men nu er det godt , jeg 
ser dig . — tal til mig ; kender du mig ikke mere ? “ 
Så kort er der fra den dybeste smerte til den 
højeste glæde , tænkte Grace , i det hun atter kastede 
sig ned på knæ , men denne gang med ansigtet 
vendt frejdigt og strålende imod ham . Han gjorde 
en bevægelse for at rejse sig , men formåede det ikke , 
og hovedet sank tungt tilbage . Derpå stirrede han 
atter vist på hende og sagde : 
„ Ak , jeg kender dig ikke ! — var det vel dig , 
jeg hjalp på hesten ? “ 
„ Io , vet var mig ; husker de det endnu ? “ svarede ' 
Grace bævende , i det hun mindedes en ridetur , de 
havde haft sammen i Chikago , hvor hun var ved at 
falde af hesten , der blev fly , og hvor Olaf Hansen 
havde grebet hende ved en hurtig vending . 
„ Ak nej ! “ sukkede den syge , „ Du havde et andet 
ansigt ! Og dog , jo — det er jo dig , dig , min egen 
— egen -- -- -- -- “ 

hun kunne ikke høre , hvad han mere hviskedee , 
feberen tog atter fil ; men hvad mere behøvede hun 
at høre , den lykkelige Grace ! 
Hun havde været daglig sammen med ham i over 
seks måneder , og hun elskede ham . Derfor havde 
hun bestyrket sin fader så meget i at tage hjem fil 
Danmark for at blive der , noget , som doktoren dog 
kun foreløbig havde givet sit samtykke til . Hun havde 
med glæde hørt , hvorledes han en dag havde talt 
om muligt helt at overtage sfinks ; heraf sluttede 
hun , at han befandt sig vel og mulig ville bestemme 
sig til at slå sig til ro i sit fordums fædreneland . 
Olaf hænfen var atter faldet hen i en døs . 
Efter nogle timers forløb så ' hun igen ind til Fru 
Hansen ; denne slumrede fremdeles trygt , men vågnede 
pludselig , og for forskrækket op , da Grace forsigtig 
ville lukke døren til . Det var imidlertid let at 
trøste og berolige hende , og dette gjorde Grace med 
en så sand , naturlig venlighed og godhed , at Fru 
Hansen fra denne stund fik hende kær og begyndte 
at slutte sig til hende med en varme , som var meget 
sjælden hos hende ; thi alt , hvad hun ejede og havde 
af følelse og kærlighed , var i disse år stedse gået 
til hendes to børn , og deraf blev få vel de to 
tredjedele sønnens part . Hun var en retskaffen og 
en god kone , men med sin kærlighed ødslede hun 
lige så lidt som overhovedet med noget , hvad enten 
det var i praksis eller tteori ; hun ågrede ikke med 
sit pund . 
Fra nu af kom Grace daglig , hendes fader 
i det mindste hver anden dag , ud til Hansens , og 
skønt sygdommen endnu i over en uge stod på 

håbløshedens nulpunkt , blev der dog ligesom lysere 
i det lille hus ; Grace forstod meget bedre end Anna 
at opmuntre den gamle frue ; og da hun tog del i 
deres sorg og uro , knyttedes de i disse sorgfulde 
dage bestandig nærmere til hverandre . 
Endelig indtrådte der en kendelig bedring . Grace 
kom lige så ofte og længe som før , men hun var 
ikke mere alene inde hos den syge således som 
tidligere ; han havde genkendt hende og var nu fuldstændig 
ved sin bevidsthed . — 
lidt over halvanden måned efter sygdommens 
begyndelse sad alle tre damer i værelset uden for 
det , hvori Olaf lå , da or . Ernst i skumringen 
uventet trådte ind . Han gik efter at have hilst på 
dem straks ind i sygeværelset , hvor han følte patientens 
puls . 
„ Endelig er pulsen da ganske ordentlig , “ udbrød 
han fornøjet ; „ og appetiten hører jeg , begynder at 
vise sig . Ja , nu kan de få lov at høre lidt fra 
omverdenen , “ vedblev han , i det han tog plads ; 
han fortalte i få ord situationen med fabrikken 
sfinks og sagde til Hansen , af når han blev rask , 
kunne han komme ind i sin tidligere stilling på langt 
heldigere vilkår end før . 
Tilbuddei , han gjorde Olaf , var så favorabelt , 
af denne taknemlig og glad greb doktorens hånd ; i 
det samme sagde denne : 
„ Min endelige beslutning bliver vistnok den af 
købe høst ud , snarest muligt ; men da han nu i disse 
dage er ulykkelig over , af hans forlovelse er bleven 
hævet , har jeg troet af skylde ham det hensyn ikke straks 
af fortælle ham , hvorledes han egentlig sidder i det “ 

det havde givet et sæt igennem den syge , som 
doktoren mærkede i det lette håndtag ; han vendte 
straks sit blik opmærksomt hen imod Olaf , i det han 
vedblev : 
„ Det er nok temmelig tidligt , af jeg begynder af 
tale om forretninger med dem , kan jeg mærke ; ja , 
ja , vi kunne fortsætte en anden gang . “ Og dr . Ernst 
stod op og gav ham et beroligende pulver , hvorefter 
han fjernede sig . 
Damerne havde hørt en del af disse nyheder , 
og Anna spurgte nysgerrig , om forlovelsen med den 
smukke Bennet Dal var hævet . Doktoren bejaede det , 
hvorpå Fru Hansen med sin skarpe tunge udbrød : 
„ Nå , har hun nu igen gjort en til ulykkelig ! 
Det er mærkeligt , som skønhed og letfærdighed ofte 
følges ad ! “ 
„ Man kan aldrig dømme i sådanne sager , undtagen 
når man er godt underrettet , “ indvendte 
dr . Ernst ; „ og ikke engang da , thi man ved aldrig 
fuldkommen besked om de forhold , hvori to mennesker 
ere implicerede . “ 
„ Det er smukt af dem at undskylde , kære doktor , “ 
Svarede fruen ; „ men når en pige ved sin skønhed 
fanger den ene mand efter den anden for straks igen 
at give dem løbepas , så må de tilgive , at jeg kun 
har en dom om hende . “ 
„ Men de må også tilgive mig , at jeg ikke 
alene vægrer mig ved at underskrive deres dom , men 
endog atter må gentage , at uvedkommende ingen 
mening kunne have om den egentlige sag , eftersom 
de ikke kende den . Jeg f . Eks . kender kun hr . Høst , 
men er alligevel mest tilbøjelig til at holde med frøken 

Dal ; de kan da se , hvor vanskeligt det er at vide 
det rette . “ 
„ Ok gud , “ svarede Fru Hansen , „ var hun grim 
og pukkelrygget eller klodset , så ville hun have få , 
måske ingen forsvarere . Men nu er hun — ja , jeg 
har da ikke set hende , men ved , at hun er det — en 
bekendt skønhed , indsmigrende , koket og behagelig ; 
så kan hun naturligvis gøre , hvad hun vil , således 
er jo verden ! “ 
„ Hvis de , min kære frue , regner mig og min 
dom med i denne samlede verden , så skal jeg just 
ikke rose mig af , at de smigrer mig . “ 
Han tog sin hat og gik . 
„ Deres fader blev da ikke fornærmet ? Det ville 
jeg tage mig nær , og det var ikke min mening , “ 
Sagde Fru Hansen . 
„ Nej ; men Pappa kan aldrig lide , at man taler 
ondt om folk , “ svarede Grace ; „ han siger altid : kan 
man ikke sige noget godt , så kan man holde sin 
mund . For resten tror jeg , at Pappa har lyst til 
at se frk . Dal ; vi have hørt megen tale om hende . 
Pappa har set hendes billede hos hr . Høst og siger , 
at det er meget smukt . Jeg gad også nok set hende . “ 
„ Ja , jeg med , “ tilføjede Anna ; „ Olaf har også 
sagt , at hun var meget smuk og meget forunderlig . “ 
„ Fornnderlig ! “ svarede Fru Hansen ; „ å ja , sådanne 
damer er da , gud sle lov , ikke de almindeligste ; 
som vel er , ellers blev verden endnu galere , 
end den er ; man kan se , hvor mange ulykker en 
eneste kan afstedkomme . “ 
Den syge begyndte nu atter at fantasere som i 
den værste tid , og Bennet forsvandt fra alle tre damers 

tanker . Olaf talte om hesten , som „ hun “ fad 
på , og om hendes blik . — „ Hvorfor fer du på 
mig ? “ spurgte han og så ' sig omkring . „ Og du er 
virkelig fri ? “ 
„ Nu begynder han igen at tale om denne hest , “ 
Tænkte Fru Hansen ; „ hvad kan det dog være ? “ Hun 
havde i de forsvundne lange nætter og dage idelig 
hørt ham tale herom ; men aldrig havde han nævnet 
noget navn . 
„ Han blander , hvad han hørte lige nu , sammen 
med vor ridetur , “ tænkte Grace og foldede sine hænder 
i stille bøn for hans snarlige helbredelse . 
„ Grace , har du nogen sinde redet sammen med 
Olaf ? “ spurgte Anna , som allerede , med unge pigers 
stærke tilbøjelighed til at blive intim , var bleven dus 
med Grace . 
Denne rødmede og hviskedee : „ Ja ! nogle gange 
i Chikago . “ 
Der skete det såre mærkelige , at Grace pludseligen 
blev omfavnet af Fru Hansen og trykket ind til 
hendes bryst . — 
fra denne dag blev det stedse vanskeligere for 
Grace at flippe hjemme fra ; hendes fader havde nu 
bestandig så forunderlig megen brug for hende . 
Da en fuldstændig bedring var indtrådt med Olaf 
Hansen , sagde or . Ernst en dag til sin datter : 
„ Du har hørt mig tale om , kære Grace , at jeg 
længes efter at besøge mit barndomshjem , fjord 
præstegård ; jeg har for flere dage siden tilskrevet 
præsten dér , om jeg kunne være hans gæst , og har 
nu fået hans meget venlige svar . Vi rejse i overmorgen ; 

jeg antager nemlig , at det vil interessere dig 
at tage med ? “ 
„ Dæt er en underlig kold og død årstid , Pappa , 
at rejse til et øde , nordligt land ; lad os hellere vente 
til foråret , “ svarede Grace ivrig . 
„ Jeg holder netop af efteråret , jeg har lyst til 
at se min fødeegn igen i den vemodige efterårsbelysning , 
som altid har været mit sværmeri ; hertil 
kommer , at jagten er ypperlig , det var den i det 
mindste den gang . — vi skulle især besøge Fjordendal ; 
du ved nok , at det stedse har været min drøm fra 
øreng af , at jeg , når jeg blev stor , ville tjene mange 
penge og købe Fjordendal , for derefter at sætte den i 
al sin gamle herlighed igen . “ 
„ Ja , Pappa , det kan blive en hel fryd at så 
alt dette at se , når det kun var en anden årstid , “ 
Svarede Grace som før . 
„ Du lille nar ! “ lo doktoren ; „ når er du bleven 
så bange for at rejse ? Jeg pakker dig i huder og 
skind , så ingen vind skal røre dig . - det er desuden 
ikke grunden ; grunden er den , at du ikke vil 
forlade dine venner . “ 
„ Pappa ! “ svarede Grace blodrød . „ Nu ja , jeg 
tilstår , at jeg vil det nødig , så meget mere som jeg 
har set dem så forunderlig lidt i den sidste tid , ja , 
så lidt , at man har bebrejdet mig , at min interesse 
var bleven svækket . “ 
Grace var ikke langt fra gråd . 
„ Hvem har bebrejdet dig det ? “ spurgte doktoren 
rolig . 
„ Anna ; og jeg tror at have mærket det også 
hos Fru Hansen . “ 

„ Når det ikke forholder sig rigtigt , er der jo 
intet for dig at bryde dig om , “ svarede doktoren ; 
„ det giver sig da atter med tiden . “ 
„ Med tiden , Pappa ? Ja men tiden er så 
lang . “ 
„ Nej , vist er den ikke lang . Vi blive kun ganske 
kort borte ; nu er det afgjort , “ svarede doktoren 
venlig , men dog med en sådan betoning , at Grace 
ikke kom med flere indvendinger . 
Da Grace den følgende dag kom ud en lille 
tur til sine venner , sad Olaf oprejst i sengen , kunne 
smile til hende , takke hende for hendes store venlighed 
imod dem og tale lidt om de muntre dage 
i Chikago . Fru Hansen var som genfødt , og Grace 
var næsten smuk af al den strålende glæde , hun 
følte . 
Med lidt besvær rykkede hun ud med meddelelsen 
om rejsen , der den følgende dag skulle gå 
for sig . 
„ Du almægtige ! “ udbrød Fru Hansen og havde 
nær tabt medicinflasken , som hun stod og aftørrede . 
„ Men det er jo der , hvor grosserer Dals datter og 
svigersøn bo , i fjord præstegård . “ 
„ Og tænk , Bennet er der jo også , “ supplerede 
Anna . „ Å , fortæl os endelig , når du skriver — 
hvis du skriver — hvordan hun er , søde Grace ! “ 
„ Bliv blot ikke fortryllet af hende , “ bemærkede 
Fru Hansen koldt . 
„ Vil de ikke hilse hende fra mig ? “ spurgte Olaf . 
„ Det skal jeg ; — jeg troede ikke , at de kendte 
hende , “ svarede Grace ikke uden hjærtebanken . 

„ Vist ikke nok til at sende hende hilsen , “ sagde 
fruen skarpt . 
„ Lad mig om det , “ svarede Olaf . Ligesom dr . 
Ernst havde han en egen betoning , som ikke indbød 
til modsigelse . 
Kort efter kom doktoren for at hente sin datter , 
og man tog afsted . Olaf trykkede et Kys på Graces 
lille hånd , i det han fremsagde sin varme tak , Fru 
Hansen omfavnede hende , og Anna og hun tog en 
afsfed , som om talen var om en adskillelse på tyve år . 
Tiende kapitel . 
I grosserer Vals hus var tiden gået langsomt 
siden døtrenes afrejse , og både Herren og 
fruen imødeså med stor længsel Bennets tilbagekomst ; 
det føltes ret nu , at det var hende , der var 
hjemmets bedste blomst . 
Høst gik ud og ind og var dem til megen trøst , 
skønt han altid kendelig var forstemt ; men det lå 
meget nær , at han savnede Bennet og var bedrøvet 
over hendes underlige luner . Hun havde jo ikke 
skrevet et eneste brev til ham . 
Fru Dal skrev da også flere gange til hende , 
at hun meget jævnlig burde skrive til ham for at opmuntre 
ham . De få breve , hun fik fra Bennet , 
indeholdt bogstavelig ikke et ord om høst ; egentlig 

talte hun kun om fjord og om sin henrykkelse over 
alt , hvad hun så ' og oplevede derovre . 
„ Gud , hvor børn dog er utaknemlige ! “ udbrød 
fruen den ene gang efter den anden ; „ og uberegnelige ! 
Kun et nyt legetøj , så kaste de alt det foregående 
til side . Medens de er små , lade de sig 
nøje med små ting ; når de er blevne store , lege 
de med hjerter , følelser og alt , hvad de kunne få 
fingre i . Men legen med at kassere det gamle for 
det ny , den vedbliver ; det er kun genstandene , der 
stifte . “ 
„ Ja , hvad skulle hun også på den forbistrede 
rejse for ? “ svarede grossereren . „ Var hun endda 
taget syd på ; men over til et sådant hul ! — det 
er også noget for en pige som Bennet , må 
jeg sige . “ 
„ Jeg kunne virkelig ikke holde hende tilbage , “ 
Svarede fruen og trak på skuldrene . 
„ Kunde måske jeg ? “ spurgte Dal . 
En aften , som ægteparret sad og kedede sig 
over hinanden , trådte høst ind , mere mørk end 
nogen sinde . 
Efter flere forgæves forsøg på af få en samtale 
i gang , bad høst , der gik urolig op og ned ad 
gulvet , om af man måtte få lys . 
Da lamperne vare tændte , fremlagde han Bennets 
brev . 
Begge forældrene vare målløse . På Fru Dals 
ansigt så ' s dog et spottende smil ; det var jo hendes 
udsagn , af høst måske forstod af vinde , men ikke af 
bevare det vundne . 

høst fortalte , af han ikke havde set en tøddel 
fra Bennet siden hendes afrejse , og af omsider dette 
var et svar på hans mange breve til hende . 
Alt , hvad han anførte , var , uden af han tilsigtede 
det , ligesom lige så mange angreb på 
Bennet . Dal fløj op og ned og talte om den fjanfede 
opdragelse , døtrene havde fået . Det blev 
dog for meget for Fru Dal , hun begyndte af undskylde 
Bennet . 
„ Hvormed kan du undskylde hende , må jeg 
spørge ? “ spurgte Dal og stillede sig op lig en kalkunst 
hane . „ Hvad var der af udsætte på Oxford ? Og . 
Hvad nu på . . . “ Han brød pludselig af , han 
havde glemt høst ' s nærværelse . ' 
denne havde sine grunde , hvorfor han holdt af , 
af sagen tog denne retning ; thi afset fra sin virkelige 
bedrøvelse og sin sårede forfængelighed over af 
se sig forsmået , havde han endnu tilbage af rykke ud 
med de seneste begivenheder angående fabrikken og 
sit arrangement med or . Ernst , noget , som måtte 
opvække Dals forbavselse , både fordi han ikke var 
bleven rådspurgt , og fordi hans pengeforbindelser 
med høst i den sidste tid vare blevne negligerede af 
denne . Så snart der blev et ophold , tog høst 
ordet og fremstillede hele denne sag . Grossereren 
blev øjeblikkelig opmærksom , lagde striden om Bennet 
til side og udbrød : 
„ Hvorfor , hvorfor i al verdens riger slog de 
til med denne , denne amerikaner ? — især uden af 
underrette mig , der har så mange tusender stående 
i sfinks . Det må jeg sige , er mig en helt besynderlig 

historie , som jeg straks må udbede mig forklaring 
på . “ 
Høst befandt sig i høj grad ilde og mumlede 
noget om , at de skulle gå ind på kontoret for at 
tale nærmere derom . 
„ Nej ! “ — og grossereren satte en drøj ed på 
— „ Tal de kun frit , lige ud af posen , forstår de . 
På den måde — om jeg ellers har forstået dem 
rigtig — er han , amerikaneren , i dette øjeblik fuldstændig 
herre over fabrikken ? “ 
„ Ikke fuldstændig — halv — vi er lige , “ svarede 
høst stammende . 
„ Det er Pokker til lige , må jeg sige , når det 
er ham , der har Hals og hånd over driften , foruden 
prioritet i bygningen , ikke sandt ? “ 
„ Jo — noget . “ 
„ De nævnede også „ H suporbu “ , — er det 
måske også hans ? “ spurgte grøsseren på kogepunktet , 
medens fruen sad målløs over , hvad hun 
så ' og hørte . 
„ Endnu ikke ; men jeg afhænder den måske til 
ham , “ svarede høst . 
„ Hvorledes , om jeg da må spørge ? Trækker 
de dem da ud af det hele ? “ spurgte Dal meget ufint . 
„ Deres part er gået over til doktoren , der er 
vederhæftig som få i staden . Og hvad mig selv 
angår , da har deres datter nu løst mig fra enhver 
forpligtelse over for dem , “ svarede høst med alt det 
heltemod som såret forfængelighed kunne give . 
„ Ah ! “ udbrød fruen spottende , „ De skal virkelig 
ikke genere dem , hr . Høst ! “ 

der fulgte en meget ubehagelig scene , hvori 
høst lod forældrene høre om alle de luner og indfald , 
han havde måttet døje af dem , men mest dog 
af Bennet ; hvorimod disse mente , at han ikke havde 
forstået at vinde hende , samt at han havde udgivet 
sig for mere , end han kunne gøre fyldest for , efterfom 
han hverken var dygtig eller nær få rig , som 
han havde ladet sig forstå med , og næsten ingen 
ting havde Sans for , hans egen kære person 
undtagen . 
Vreden gik her langt ud over sømmelighedens 
grænser . 
Den , der først tog sig sammen , var fruen , som 
derefter prøvede på at mægle imellem de to mænd ; 
men efter gentagne forsøg opgav hun det og trak 
sig tilbage . En halv times tid senere kom Dal ind 
til hende i kabinettet i en sindsstemning , der mindede 
hende om hin bryllupsmorgen , da han busede 
op imod hende ; det gøs igennem hende at tænke 
derpå . 
„ Sikke historier ! Sikken en Karl ! At tænke sig , 
at jeg nu er i kløerne på denne amerikanske doktor , 
hvis blotte navn jeg afskyer ! “ begyndte han . „ Hvorfor 
gik du og lod mig alene med ham ? Var du 
uvidende om alt dette ? “ 
„ Hvorfor jeg gik ? “ svarede hun ; „ fordi vi alle 
vare gåde for vidt , og fordi mine forsøg på at 
skaffe fred til veje alle strandede . “ 
„ Ved du , at jeg nu igen mister penge ved 
denne lejlighed , og at det måske kan blive føleligt 
for mig ? Mig , der aldrig har drømt om , hvad indskrænkninger 
ville sige . Og imidlertid går min datter 

og afstedkommer den ene skandale efter den anden/ ' 
vedblev han i samme udfordrende tone . 
„ Effer hvad høst har præsteret , finder jeg ikke , 
at man mere kan bebrejde Bennet hendes handlemåde , “ 
Svarede Fru Dal meget forsigtig ; „ og du er 
for god en fader til at ville bebrejde hende noget . 
Hvad pengene angår , stå de vist lige så sikkert 
nu som før . “ 
„ Gås ! “ mumlede han mellem tænderne . „ Jeg 
har jo næsten bygget „ Pa supsrba “ og har ikke tilstrækkelig 
sikkerhed for mine penge ; jeg tænkte altid , 
at det var til Bennet . Fordømt dog , at hun ikke er 
bleven gift med ham , før dette sfete ! “ 
„ Kære Dal , jeg synes dog , at det er en lykke , 
at hun ikke er bleven det , “ svarede hun med den 
største møje for at holde sin harme tilbage . 
„ Hun kunne jo være bleven skilt fra ham og så 
beholdt villaen , eftersom den abekat ville have givet 
hende skøde på den i morgengave , “ 
Det var næsten mere , end hun kunne bære . Til 
al lykke kom der netop et brev fra pastor Knudsen ; 
det kom som et fredens og kærlighedens oljeblad , 
medens Dal tillige ved det blev mindet om sin samtale 
med Knudsen på dennes bryllupsmorgen . 
Medens han brød seglet og i hele den utålmodighed , 
hvormed det skete , ligesom fik en anden 
retning for sine oprørte følelser , gik der en indflydelse 
gennem hans hustrus tanker . Hun bøjede 
sig hen imod ham og sagde : 
„ Du kan jo , når jeg giver mit samtykke , disponere 
over min formue indtil halvdelen . Det er 

dog alle tider tyve tusende daler ; kan det være dig 
en hjælp ? “ 
„ Kære Malvine ! Det var et stort bevis på 
dit sindelag , som jeg aldrig havde ventet , men som 
jeg heller aldrig skal glemme , “ svarede han med en 
overraskelse , som glædede hende . 
„ Hvorfor har du ikke for længe siden talt 
til mig , hvis du føler dig i pengeforlegenhed ? “ 
Spurgte hun ; „ påholdende tror jeg i det mindste ikke , 
at nogen kan kalde mig . “ 
Hendes mand kom med en lang og vidtløftig 
forklaring om alle de utallige uheld og sammenstød 
af uforudsete tilfælde , der i løbet af det sidste halve 
år var styrtet ind over ham ; og hvis nu alt hans 
udestående hos høst var tabt , ville det i dette øjeblik 
måske være mere , end han godt kunne bære . 
Under endog almindelige omstændigheder kunne det 
altsammen indvindes ; i alt fald var summen , hun 
stillede til hans disposition , mere end tilstrækkelig , 
og viste det sig , at høst var pålidelig , behøvede han 
ben ikke . 
Hans punktlighed i pengesager var hævet over 
enhver tvivl , den hørte sammen med firmaet ; men 
selv om så ikke var , ville Fru Dal — som de fleste 
mennesker , der er uvidende om penges virkelige værd 
— straks have handlet , som hun gjorde , og kun fundet , 
at hun opfyldte sin pligt . 
„ Jeg kan ikke begribe , af du ikke før har talt 
til mig , når du har følt en pengeforlegenhed , “ 
Gentog hun både undrende og noget misbilligende . 
Dal , der var forretningsmand fra øverst til nederst , 
var slået over dette smukke træk af sin hustru , 

fra hvem han mere og mere havde fjærnet sig i de 
sidste år . „ Kan du ikke forstå , “ svarede han , „ af 
kun nød kunne bringe mig til af søge hjælp hos dig ? 
Erindre dig , af det var min faders kompagnon , der 
traf disse pengebestemmelser ved mit ægteskab med 
hans eneste barn ; det er da let af begribe , af jeg 
ikke kan og vil røre disse penge , for det første uden 
af forflaget kom fra dig selv , og for det andet kun , 
som jeg har sagt , i et meget alvorligt tilfælde . Men 
tak imidlertid endnu en gang , min kæreste Malvine ; 
det er mit håb , af jeg ikke behøver af modtage dit 
ædelmodige tilbud . “ 
„ Å ti dog stille ! “ svarede hun . Så lidt var 
hun vant til af udtale sig for ham , af dette , der i et 
lykkeligt ægteskab ville have ligget for som den naturligste 
ting af verden , spændte alle hendes nerver , 
så at hun ikke var langt fra at briste i gråd . 
Alen gjorde hun det , ville han tro , at hun græd over 
pengene og de lidt trykkede forhold . 
Således tænkte hun . Hun kunne ikke indse , at 
hendes sorg og uro kun var mangel på den rette 
kærlighed ; thi kærligheden forstår alt . Og den er 
livets blomst ; men ingen blomst kan springe ud fra 
tørre grene . 
Dal læste pastor Knudsens brev , der var kort 
og klart . Om Bennet skrev han : 
„ Skønt jeg aldrig billiger disse brud mellem 
„ Mennester , der have bundet sig til hinanden , må 
„ jeg dog sige , at Bennet ved denne lejlighed har 
„ min sympatti , fordi jeg tror , at hun er i be „ greb 
med at få øjnene op for meget , som hun 
„ før var blind for . . . “ 

„ Det er vist kristendommen , han prædiker om , “ 
Sagde Dal , der aldrig undlod at give den og præsterne 
et hid , når der var den mindste anledning 
dertil ; „ nå ! “ 
„ . . . som hun før var blind for , og da hun 
„ giver gode antagelige grunde for , at høst og hun 
„ aldrig havde kunnet finde nogen lykke med hin „ anden , 
vil jeg for mit vedkommende tro hende 
„ og ikke mere plage hende hermed . Hendes bøn 
„ til sine forældre er imidlertid nu denne , at hun 
„ må forblive her hos os i vinter . . . “ 
„ I vinter ! Er han gal ? “ 
„ Nu har jeg aldrig i mine dage kendt mage ! “ 
Sagde fruen og slog hænderne sammen ; „ nej , aldrig 
får hun mit samtykke dertil ! Læs videre ! “ 
„ . . . forblive her hos os i vinter , fordi hun 
„ trænger til stilhed og ro for at samle sig , . . . “ 
„ Det lader til , at det er et heldigt sted , hun er 
kommet hen ! — hvorfor kan præster aldrig tænke 
og tale som andre fornuftige mennesker ? For at 
samle sig ! Skal hun måske til at prædike ? Uh , 
denne præstelige salvelse ! “ og han gjorde en grimace , 
som om han fik ondt . 
„ Knudsen er med alt et prægtigt menneske ; men 
han har jo sin nem af ruden , “ sagde fruen , som i 
dette kapitel ikke var meget uenig med sin mand . 
„ Læs nu ud , Dal ! “ 
„ . . . for at samle sig , hvortil Nelly og jeg 
„ føje vore varmeste bønner . “ 
„ Amen ! Det var en net lille bøn , den . “ 
„ Vi skrive selvfølgelig , “ sagde fruen koldt , „ at 
hun straks har at vende tilbage ; jeg antager dog ikke , 

at hendes selvrådighed går så vidt , at hun ikke 
gør det . “ 
„ Du har ikke lyst , min kære , at hente hende ? “ 
Spurgte Dal . „ På grund as disse presserende forretninger 
med høst før jeg ikke tage bort . 
„ Oprigtig talt , er årstiden ikke meget indbydende ; 
jeg er heller ikke meget derfor , jeg vil rent 
ud tilstå , at jeg finder det strengt at være en 
mod tre . “ 
„ Vi kunne jo også skrive ; så kan jeg sende en 
af mine kontorister , hvilken dag det skal være , for at 
følge hende , “ svarede Dal . 
Og ægteparret besluttede straks samme dag 
at skrive . 
Medens de endnu ventilerede herom , bragte man 
grossereren et nyt brev - med en fremmed håndskriff , 
som var fast og meget tydelig . Da han lukkede 
det op , undersøgte han først underskriften og udstødte 
et kort : ah ! 
Brevet indeholdt kun nogle få linjer . Hans 
kone så ' , at han bestod en kamp med sig selv om , 
hvor vidt han skulle vise hende det eller ikke ; han 
rakte hende det dog med de ord : 
„ Det er kun en forretningssag , men efter hvad 
der nylig er passeret imellem os , vil jeg vise dig det . “ 
Brevet lød : 
„ Højstærede ! 
„ Jeg sender dem disse linjer for at spørge 
„ Dem om jeg kan træffe dem i deres bolig om 
„ en halv times tid ? Deres kontor var lukket , 
„ da jeg for lidt siden søgte dem der , og da jeg 

„ i morgen tidlig tiltræder en lille rejse , på 
„ hvilken jeg vil ofre en halv snes dage , var det 
„ meget ønskeligt , om jeg forinden kunne træffe dem 
„ i anledning af mit mellemværende med hr . Høst 
„ angående fabrikken og „ Im supsrbu “ . 
Ærbødigst 
s . u . Louis Ernst . “ 
Der var ikke en mine i Fru Dals ansigt , som 
forrådte hvad hun følte ; -kun det forræderske blod 
gled op og farvede hendes kinder røde . Hun rakte 
ham tavs brevet . 
„ Sig til det bud , der venter , “ sagde hr . Dal til 
tjeneren , „ at doktoren kan træffe mig lige til kl . ti . “ 
„ Havde det ikke været rettere at flrive til ham ? “ 
Spurgte fruen forsigtig . 
„ Øet faldt mig dog ikke ind , “ svarede hendes 
mand ; og i det han venlig gik hen til hende , tilsøjede 
han : „ Øet var i en belejlig stund , du talte 
til mig for lidt siden , da du gjorde mig det smukke 
tilbud . Jeg var så forfærdelig oprørt over den 
Karls uforskammethed ; nu har du gjort mig rolig 
og glad . — vil du se den fremmede -- -- -- -- -- -- doktor ? “ 
Spurgte han , det sidste ord fik han i halsen . 
„ Nejtak ! “ svarede hun stille , og i det hun rejste 
sig , trillede en tåre ned ad hendes kind ; men hun 
klappede sin mand på skulderen , da hun gik 
forbi ham . 
En god halv time senere trådte or . Ernst ind 
i grosserer Dals kontor . 
De to herrer hilste fremmed på hinanden . I 
få ord fortalte doktoren , hvad der havde tildraget 

sig mellem ham og høst ; han føjede dog endnu dertil , 
at det var hans hensigt , når han kom tilbage , at 
købe høst ud af fabrikken . Da grossereren havde 
penge stående i den , ville han først gøre ham bekendt 
dermed , samt tilbyde ham højere andel i det 
eventuelle overskud , dersom han var villig til at lade 
disse penge blive stående i fabrikken i f . Eks . ti år . 
Dal sammenlignede i sine tanker denne fremmede 
mands hensynsfuldhed med den mangel derpå , som 
høst for ganske nylig havde vist ham ved at handle 
på egen hånd . 
„ Det var et smukt tilbud , “ udbrød han fornøjet 
og gned sine hænder ; „ jeg går ind derpå med 
glæde . “ 
„ Ja , foreløbig er der ikke tale om overskud , 
eftersom der skal foretages en del store forbedringer ; 
men jeg har den tro , at „ Sfinks “ skal komme til at 
gå godt fremad , “ svarede doktoren , hvis hele person 
indgød tillid . 
„ Hvorledes går det med „ Im supsrba “ ? “ spurgte 
Dal ; „ har jeg misforstået høst , eller køber de også 
den ? “ 
„ Ja—a , “ svarede doktoren , „ jeg har både lyst 
dertil og ikke lyst ; meget behager mig , men meget er 
mig også imod . For den sum , høst holder den i , 
vil jeg i ethvert tilfælde ikke have den . “ 
„ Hvor meget forlanger han ? “ spurgte Dal . 
„ Hvorledes ? “ svarede doktoren ; „ jeg ved bestemt , 
at han fil mig har udtalt , at han i følge 
deres dom og bestemte råd ikke vil lade den gå 
for mindre end 35 , 000 rigsdaler . ; jeg vil give ham 30 , 000 
og ikke mere . “ 

„ Mere er villaen heller ikke værd , “ svarede Dal 
indigneret ; „ jeg vil bestemt benægte , at jeg har været 
med fil at vurdere den højere . “ 
„ Det er ikke første gang , at jeg har truffet på 
uefterrettelighed hos høst ; denne gang er det dog 
måske kun en hukommelsesfejl . Jeg tror ikke , at hans 
stilling er videre god ; jeg ved , at han skylder flere 
tusende på „ stm suporbu “ . 
„ Jeg har også spædet mange penge fil samme 
anstalt , “ faldt Dal ind ; „ de stå formodentlig godt . “ 
„ Som jeg sagde dem , køber jeg rimeligvis fabrikken 
af ham ; — jeg ved , at han er kisteglad herover . 
De må da varetage deres eget tarv . “ 
Lidt efter tog doktoren afsted , men vendte sig i 
døren og sagde : 
„ Jeg kan tilbyde dem at tage hilsener med fil 
deres datter og svigersøn i mit barndomshjem ; 
min datter og jeg skulle være deres gæster i nogle 
dage . “ 
Aldrig så snart var døren lukket efter ham , før 
Dal , der var så henrykt over hans elskværdighed , at 
han aldeles glemte hele fortiden , ilede ind for at 
opsøge sin hustru ; men hun var gået ud og havde 
sagt , at hun først kom tilbage om et par timer . 
Han kom pludselig til at tænke på fortiden ; men 
efter et øjebliks overvejelse snurrede han sig rundt 
' på hælen og udbrød : 
„ Å , blæse være med det ! Sådanne gamle 
historier , hvem tænker på dem nu ; det er naturligvis 
hos begge gået over for mange , mange år siden . 
Det er måske kun en af en million , der bliver ved 
at gemme på en sådan gammel følelse ; ja kun en 

af en million , måske af ti millioner , måfle flet 
ingen ; sådan snak træffer man vel i grunden kun 
i bøger . “ 
Dal ville aldrig være bleven den ene blandt 
millionerne . 
Ellevte kapitel . 
Da høst kom hjem fra den store scene hos Dals , 
var han meget oprørt , og i mangel af en anden 
værdigere , meddelte han sig til Mikkelsen , der afvekslende 
udstødte et : „ Fy ! “ eller : „ Det var godt ! “ , 
alt eftersom han kolorerede en bemærkning af Dal 
eller sanktionerede et udfald af høst . Og da beretningen 
var til ende , svarede han med hovedet lidt 
til den venstre side , som det var hans vane , når 
han bestemt-ærbødig tillod sig en længere sætning : 
„ Ok ! Hvad vil Herren bryde dem om alt det 
„ Pak “ for ? Herren skal såmænd ikke sørge over den 
frøken ! Der er piger nok foruden hende , som se op 
til Herren og hellere end gerne ville være i hendes 
sted . “ 
„ Diener du nu , Mikkelsen , eller før ? “ spurgte 
høst med et udtryk , der halvt var selvbehageligt , 
halvt vemodigt , og ikke uden et anstrøg af ironi . 
„ Jeg mener begribeligvis både før og nu , kan 
Herren tænke , “ svarede Mikkelsen med en uforstyrrelig 

alvor , enten han nu ikke ville eller ikke kunne forstå 
spotten , der var gemt i høst ' s spørgsmål . 
Men denne kunne ikke lade være at tænke på 
Bennet , som hun var , når hun kom ridende ud til 
„ Pa lupsrim “ , og især hin dag , på hvilken hun 
havde fortalt ham sin uforlignelige historie om hesten 
og den lille fugl . Nu så ' han , hvorfor denne fabel 
afficerede ham så stærkt ; hun var selv den lille fugl , 
nu var hun fløjet fra ham ! 
„ Hun har da et farlig spodsk smil , “ svarede 
Mikkelsen , da han så ' , at hans herre faldt hen i 
dybe tanker , en tilstand , der ellers var helt usædvanlig 
for ham , og måske derfor ængstede den gode 
tjener . 
„ Hun har det sødeste smil , jeg kender , “ sagde 
høst som i samtale med sig selv . 
„ Ja—a , jeg nægter ikke , at hun jo samtid var 
mer „ fmok “ end samtid , “ svarede Mikkelsen diplomatisk . 
„ Men det kunde- være forbi så hurtig , som vinden , 
springer om , for det har jeg selv set . “ 
„ Jeg forvinder det aldrig , “ sagde høst med en 
følelse , man ikke skulle have tiltroet ham . 
Men denne sørg med al sin bitterhed og med . 
Sit tillæg af skuffet forfængelighed blev netop hans 
redning , og Mikkelsen med sin fortrinlige måde at 
tage ham på , havde sin store del i , at høst ikke gik 
fil grunde i en omgangskreds af dårlige venner . 
Det , om man vil , barnagtige , der fandtes i hans 
natur , og hvori forfængeligheden , forinden den antog 
så kolossale dimensioner , havde sin oprindelige rod , 
forstod Mikkelsen i al sin naturlighed så udmærket 
at gå ind på for derefter at få sin herre bort fra . 

det gik til på den sinipleste måde af verden , eftersom 
høst ikke tog det så nøje med at blotte sine 
svagheder over for Mikkelsen uden at nære mindste 
frygt for at blive kendt eller udforsket , endsige da 
opdraget eller omvendt . 
Mikkelsen , der var en kronjyde , havde hele den 
sejhed og kærlighed til det sømmelige i alle udvortes 
forhold , der er et særkende for dette folkefærd ; 
han lirkede og lirkede for sin herre således , at 
han til held for denne fik den største indflydelse 
på ham . 
For at nævne et eksempel på den taktik , han 
fulgte , skal anføres , at da høst fortalte om det sidste 
optrin hos grosserer Dal , måtte han tro , at hans 
tilhører ganske holdt med ham og følte al den indignation 
derved som han selv . Men da de begge 
havde sovet derpå , begyndte Mikkelsen den følgende 
dag at tale om , hvor ufred var en kjedsom ting , og 
hvor man narrede sig selv og sin egen fordel ved at 
komme i fjendskab med stabilerede folk . Disse spredte 
bemærkninger gik snart over til en samtale mellem 
herre og tjener , som endte med , at den første tiltrådte 
den sidstes væsentligste anskuelser . Men om 
noget bestemt talte Mikkelsen ikke ; hver gang hans 
herre opfordrede ham til f . Eks . at nævne noget specielt , 
svarede han naivt eller undselig , at det kunne han nu 
ikke , dertil var han alt for ulærd . 
Der hengik da atter et par dage , hvori der end 
ikke blev hentydet til denne samtale . Mikkelsen havde 
tilsyneladende været få opfyldt af bagateller , at han 
havde forglemt sine strejftog ind på alle højere 
liggende enemærker ; han havde mønstret skabe og 

klædedragter på en så minutiøs måde , at høst 
oftere havde rystet på hovedet og halv højt sagt til 
sig selv : „ Herregud ! hvor han dog i grunden er et 
fæ ; men et uhyre skikkeligt fæ ! “ 
Men pludselig fremstillede Mikkelsen sig en dag 
stiv og stram , forinden han skulle i byen , og spurgte , 
om Herren ikke havde flere breve ? 
„ Nej , ikke andre end dem , der ligge fremme . “ 
Mikkelsen tog dem og læste alle udskrifterne med 
megen omhu . Derpå sagde han i 
„ Mig tilladelse ! men skulle Herren ikke skrive et 
lille brev til grossereren , sådan om , at Herren er 
ked af , at det røg så meget ud den anden aften ? “ 
„ Er du bindegal , Mikkel ? “ spurgte høst rasende ; 
„ tror du , af jeg har i sinde af tigge ham om godt 
vejr , den — den . . . “ 
„ Jeg tykkes dog , sær da Herren har en del 
penge stående af hans , af det var så meget bedre , 
også for Herrens anseelse , af der ikke skulle være 
noget af sige Herren på . “ 
„ At sige mig på ! Det skulle jeg mene , af der 
heller ingen grund er til nu , når han blot får sine 
rigtige renter , “ svarede høst meget kortåndet . 
, /ja—a , Herren skulle ikke være ked af af give 
ham et ord , al den stund han dog var så villig 
sidst imod Herren med de penge til „ Du ouporbu “ , “ 
Sagde Mikkelsen med stor kraft . 
„ Hvad kommer det dig ved ? Afsted ! Når 
jeg beder dig om råd , så skal du have tak ; men 
jeg tåler ikke et sådant blisbrug af den fortrolighed , 
som jeg imellem har vist dig . “ 

uden af fortrække en mine , tog Mikkelsen sig et 
„ fint “ Væsen på , bukkede og gik for af besørge sine 
ærender . ' 
høst fløj op og ned ad gulvet , som han imellem 
stampede i , og lovede sig selv , af han skulle frigøre 
sig for Mikkelsen med samt hans dumme , utålelige 
herredømme . 
Derefter satte han sig , begyndte på den ene 
ting efter den anden og ærgrede sig over , al han ikke 
straks havde sagt Mikkelsen op . Midt under dette kom 
der et par visitter ; da den sidste var forbi , trådte 
Mikkelsen ind , tilknappet og værdig , og gjorde med 
den største punktlighed rede for alt . Høst tænkte nu 
ikke et øjeblik på al stille sig ved ham . 
Den hele dag overgik Mikkelsen sig selv . Men 
hen ad aften fremstillede han sig for høst med et udseende 
af tungsindighed og tilmeldte ham i få ord , 
al desformedelst Herren ikke var ret tilfreds med ham 
længer , få mente han , al han ville tage hjem og 
få den afdøde Peder Jensens hus i fæste ; hans 
moder , der var gammel , kunne også nu trænge til 
ham . Høst var ikke langt fra al få et tilfælde og 
gjorde Mikkelsen overordentlige tilbud for al han 
skulle blive ; Mikkelsen følte sig imidlertid bundet og 
kunne ikke give noget bestemt svar førend om nogle 
dage , når han fik talt med en barndomsven , der 
var i staden i besøg . 
Den følgende dag indrettede Mikkelsen sin adfærd 
og hele tale , som om en skilsmisse stod for 
døren , og udtalte , hvad han ville råde Herren fil , 
når han var borte . 

høst lagde en sum på bordet , som han bad 
Mikkelsen om at modtage , hvad han dog ikke kunne 
formå sin undergivne fil . 
„ Nej , “ sagde denne ærbødig , „ da ville jeg langt 
hellere , om Herren skrev det par ord fil grossereren ; 
for så fik Herren igen hele den anseelse , som Herren 
satte fil ved det ordsfifte den dag , da Herren dog 
forløb dem noget . “ 
„ Jeg skriver gerne tre breve , hvis jeg så beholdt 
dig , Mikkelsen ; jeg har aldrig dårligere kunnet 
undvære dig end nu , “ svarede høst . 
„ Jeg forlanger kun et , om det ellers kunne skikke 
sig således , hvad det vel knap kan , “ svarede Mikkelsen 
med øjnene stift hæftede på platfonden i loftet , som 
om hjælpen i denne gådefulde situation måtte 
komme fra den . „ Men , “ lagde han fil , „ det ville 
også være helt godt at tænke på , om Herren gjorde 
det , inden jeg var borte ; for jeg kan så dårlig 
med “ — nu gik øjnene ned fil en blomst i gulvtæppet 
lige under platfonden — „ at nogen skal sige 
Herren noget på . “ 
„ Ja , “ svarede høst sagtmodig , „ jeg kan også 
dårlig med at skrive et sådant brev ; men jeg skal 
såmænd gøre det . Og du skal selv få lov til at 
gå med det . “ 
„ Om Herren da kunne være så venlig , “ vedblev 
Mikkelsen uden at fortrække en mine , blot med et 
flygtigt blik op fra den mærkelige blomst , „ at have 
det færdig om en halv times tid ; for så skal jeg 
netop den vej ind med Herrens saddel . “ 
„ Det kan jeg også ; lige få gerne fpringe som 
krybe i det , “ svarede høst , hvorefter Mikkelsen blev 

færdig med sine dybe betragtninger og skyndsomst trak 
sig tilbage . 
En time senere var Mikkelsen på vejen med 
det brev , som det havde kostet ham så mange anstrengelser 
at få udfærdiget . Grossereren var ikke til 
stede ; men det brød Mikkelsen sig ikke om , når han 
blot fik brevet afleveret , og det gjorde han . 
Da han var kommet hjem , fortalte han , at hans 
søskendebarn , som han „ rent uventet “ var stødt på , 
havde været så god at ville overtage stedet ; og så 
kunne det jo blive ved det gamle , al den stund 
Herren helst ville beholde ham . 
Høst var henrykt og lovede sig selv , at han skulle 
passe godt på denne sin uvurderlige perle . Og det 
må atter anføres , at Mikkelsen ikke rørte hvid eller 
skilling af , hvad hans herre gentagne gange tilbød 
ham . 
Dagen efter kom der svar fra grossereren , hvori 
han takkede høst , fordi han havde indset , at han , 
både som den yngste og som den , der havde forløbet 
sig mest , var den nærmeste til at gøre afbigt ; deres 
pengemellemværende forbeholdt han sig i en mundtlig 
samtale at komme nærmere ind på ; sluttelig beklagede 
han , at han i følge Bennets udtrykkelige 
ordre var nødt til at sende hans gaver tilbage , svin 
alle fulgte med . 
Nu blev Mikkelsen igen en slags trøstermand . 
Han måtte pakke alle sagerne ud og lægge dem til 
side , under hvilken forretning han ledsagede hvert 
enkelt stykke med en lille ligtale , som dog stedse 
endte med en forjættelse , f . Eks . : „ Det kan Herren 

skænke til en anden , der er det mere værd og vil 
holde anderledes af Herren end som så ! “ 
Høst tænkte under alt dette mindre på sig selv , 
end han nogen sinde før havde gjort . Hans bitterhed 
og sårede forfængelighed opløste sig mere og 
mere i noget , der nærmede sig til virkelig sorg og 
kunne løfte ham lidt op over hans snævre synskreds . 
„ Ak , hun var den lille fugl — nu er hun fløjet 
bort ! “ sagde han , da Mikkelsen som slutstenen lagde 
det elegante rejseetui hen mellem det øvrige . 
„ At hun har kunnet stille sig af med disse dejlige 
ting ! “ udbrød Mikkelsen med dyb forundring , da han 
så ' det alt samlet og efter sit skøn beregnede det 
til en rundelig sum . 
Men høst var så optaget af hendes fabel , at 
han gav sig til at fortælle Mikkelsen den så godt , 
som han formåede at gengive den . 
Da han var færdig , bemærkede hans tilhører : 
„ Ja , hvad så ? Skammer hun sig ikke ved at 
ligne , sig ved en fugl , der er fløjet væk , så ved jeg 
da , at Herren ligesom en hest kan løbe sin vej ; og 
det kan hun have godt af . “ 
Tolvte kapitel . 
Alt inden døre på Fjordendal var ligesom vendt 
på den anden ende ; der blev kogt , og der blev 
braset , som om der ventedes en hel bataillon . Bedstemoder 

kom ned i køkkenet , hvor hun i en stiv klokketime 
sad på en stol midt på gulvet , med sine 
karrethjnl blankt polerede og sin sølvknappede stok i 
højre hånd , den hun idelig brugte til at pege og 
vinke med . 
Anledningen hertil var , at man den næste formiddag 
ventede besøg af præsten , fruen , frøkenen 
samt den amerikanske doktor også med en frøken ; 
det kunne nok gøre hovedet kruset på en langt betydeligere 
person end Morten Sandborg . 
Det var første gang efter faderens død , at han , 
som bedstemoder stadig bemærkede , skulle vise sig , og 
det var sandelig for ham , hvad man i gamle dage 
kaldte „ en artig historie “ . Han havde aldrig før 
kendt til så meget som at byde en fremmed en stol , 
uden at hans fader først havde givet ham et vink 
derom ; nu skulle han alene tage imod en fin , forvænt , 
lille hob , sørge for dens både åndelige og materielle 
vel , ganske alene . Vel havde han en husjomfru , men 
hun var alt for lidet vel opdragen til , at der Kinde 
være tale om at have hende til at repræsentere huset ; 
og vel havde bedstemoder lovet ham , at hun skulle 
hjælpe ham at tage imod de fremmede ; men bedstemoder 
var uberegnelig , så det var kun lidt , som 
Morten havde at stille op til rygstød for sig selv . 
Det eneste sted , hvor han ret var på sin plads , 
det var i spidsen for jagten ; så vel hans hunde 
som bøsser vare udmærkede , og ingen var hans mester 
i at jage en hare eller træffe agerhønsene i den belejligste 
stund . Af underholde mændene , det var 
heller ikke så « svært ; men tre unge kvinder , hvoraf 
en var hende i den mørkerøde silkekjole , det var 

noget , som nok kunne bringe sveden frem på Mortens 
pande . 
Man måtte undre sig over al den omtanke , han 
alligevel , da dagen oprandt , kunne byde over . Vejret 
var meget smukt ; det havde frosset lidt om natten , 
men alt som solen brød frem , smeltede den faldne 
rim . Hr . Morten lod gården , trappen og den lille 
haves gange endnu en gang feje og bestrø med fint 
strandsand ; ja , da det vedblev at dryppe ned fra de 
to lindetræers grene på trappen , lod han denne 
belægge med gamle hestedækkener . Da bedstemoder 
så ' dette , slog hun hænderne sammen og udbrød : 
„ Nu skønner jeg , at her er noget svært på 
færde ; nu har Morten fået giftetanker , siden han 
viser sig så omhyggelig , den skælm ! “ Og bedstemoder 
trallede med rystende stemme et par Vers af 
en kjærlighedsvise , der havde været på gang , da 
hun var ung , og hvor omkvædet var : „ Jeg breder 
vadmel for din fod , hvor du skal træde “ . 
Da klokken slog ni om formiddagen , trådte 
Morten ind i den store , gamle , hyggelige dagligstue , 
hvor der efter årstiden var en behagelig varme . 
Midt på gulvet stod dækket et bord , som bugnede 
af solide , vel tillavede retter ; der var kalvesteg og 
andesteg , gåsesteg og haresteg , agerhøns og kalkuner , 
foruden en stor mangfoldighed af saltede og 
henkogte sager , bagværk og hjemmebagt hvedebrød . 
Morten gik op og ned og tog det i øjesyn med al 
den kritik , han formåede at opbyde . Han var iført 
en grå mundering , et slags jagtdragt , der klædte 
ham ualmindelig godt , men hvis grønne opslag og 

besætning ikke talte om , at han bar sorg for sin 
gamle fader . Han havde med den følelse for det 
passende , som man ofte finder hos folk på ensomme 
steder , først taget sin nye , sorte dragt fra begravelsen 
frem , og det skal ndtrykkeligen siges , at det omtrent 
var det største personlige offer , han kunne byde ; men 
lykkeligvis erindrede han , at der på hans yderste 
brakmark befandt sig en flok agerhøns , som han 
ville foreslå herrerne at tage i nærmere øjesyn efter 
frokosten ; han vidste jo , at den fremmede doktor var 
en ivrig jæger . Det faldt da meget naturligt , at 
han var iført denne dragt . 
Da klokken var halv ti , arriverede bedstemoder ned 
i stuen . Hun havde en sort , meget vid og meget kort 
kjole på , der sad i tætte rynker omkring i nederdelen , 
sorte strømper , sko med mægtige sølvspænder 
og en kappe med de sædvanlige , brede piber og 
sorte bånd ; den havde ligget vel indbalsameret i 
hendes linnedskab imellem lavendler og krusemynte , 
og havde , siden hendes søster for femten år siden 
var gået bort fra denne verden , kun været rørt 
den dag , da hendes søn , Mortens fader , blev stedet 
til hvile ; alligevel få ' den ud , som om den lige 
havde forladt strygebræt og pibejærn , på det nær , 
at den var en smule gul . Om livet havde hun et 
bredt , sort bånd med sølvspænde og lange nedhængende 
ender , og på venstre side tillige en stor 
ciseleret sølvkrog , hvori der hang en mængde nøgler . 
Hendes briller , stok med sølvknap og et par halve , 
sorte silkehandfler fuldendte denne i midten af det 
nittende århundrede meget mærkelige dragt . 

„ Er det en sørgedragt for din fader , min gode 
Morten , som du har iført dig ? “ spurgte hun skarpt , 
så snart hun fik øje på Morten , der allerede var 
så ophedet som en nykogt Krebs over at tage vare 
på alt det , der pålå ham . For et øjeblik siden 
havde husholdersken været i døren og meddelt , at 
kaffen og chokoladen vare færdige , og at den sidste 
trak skind over al den venten , samt at flødeskummet 
til krumkagerne nu var det bedste , det kunne blive . 
„ God morgen , kære bedstemoder ! Det var kønt 
af dem at komme så tidlig ned og være mig til 
hjælp . Vi skulle jo på i agt , bedstemoder ; så kan 
jeg da ikke løbe omkring i sorte benklæder og spidskjole , 
ved jeg . “ 
„ Men du kunne klæde dig om , min gode , at 
man dog først fik at se , hvad flag du førte , “ svarede 
bedstemoder lidt mildere . 
„ Hvad , tænker bedstemoder , at jeg skulle gå og 
klæde mig om som en jomfru , der skal til middagsbordet ? 
Det gør jeg min sandten ikke . “ 
„ Ej , ej ! Du er nok hel Karl nu , kan jeg skønne , “ 
Svarede den gamle og så ' på ham med en vis beundring . 
„ Ja , du er da også nu din egen mand , 
så klæder det godt nok . Og jeg ser også den farlig 
ståhej , her er , både ude på trappen med de 
tærnede dækkener , som jeg har ladet sætte i væv , og 
så her inde ; man kan da se , at her skal væregjæsfebud , 
og så følger der vel mere efter . “ 
Morten blev blussende rød ; denne insinuation 
traf ham just , som hans tanker vare fast beskæffigede 
med at overveje , om ikke en mørkerød silkekjole i 

grunden var den mest klædelige dragt , nogen davre 
kunne bære . 
„ Jeg forstår ikke , hvad bedstemoder sigter til , “ 
Svarede han dog med sædvanligt alvor . 
„ Jeg tror sandelig , at de har sat smør i saltkarrene , 
ja , det kan jeg da se ! Og så er der sukker 
i smørkanden ! Det er meget forkert , min gode . Ak 
ja , “ vedblev bedstemoderen inspicerende og hovedrystende , 
„ det står kun dårligt til , hvor der mangler 
en kone ! “ 
„ Det er jo rent rædsomt , “ udbrød Morten ; „ nu 
skal jeg kalde på Jensen ; “ — det var husjomfruen . 
Han ilede hen imod døren , men i det samme 
svingede en vogn op for trappen . Det var en elegant 
Landauer , foret med grønt klæde og forspændt 
med et par grå skimler , grossererens brudegave til 
sin datter . Bedstemoder bevægede sig ud i den hvælvede 
entre , hvor store hjortetakker vare anbragte til rejsetøjet , 
og hvor et stort , forgyldt spejl i gammeldags , 
foroverbøjet snabelramme allerede ude fra trappen 
optog de ankommende i sit gemme for ligesom at 
byde dem velkommen . 
Damerne tabte både næse og mund over den 
gamle , stive , statelige bedstemoder . Som sædvanligt 
var Bennet den første , der kom til sig selv og gik 
hende med sin indtagende venlighed i møde . 
„ Jeg kender dem fra kirken , hvor jeg har set 
dem en eneste gang , “ sagde hun ; „ hvorledes har 
de det ? “ 
„ Jo tak ! “ svarede bedstemoder og nejede med 
gammeldags gravitet , hvad der bragte Nelly til at 
fnise halvhøjt , så komisk forekom det hende . 

„ Det er min søster , deres præstekone , “ vedblev 
Bennet , da ingen sagde noget ; „ og det er frk . Ernst , 
som er fra Amerika . “ 
Man hilste på hverandre , Bennet præsenterede 
dem alle og vandt i samme øjeblik bedstemoders 
trofaste , gamle hjerte . 
Da Bennet stred over dørtærskelen , slugte Morten 
hende med øjnene ; hun havde en mørkegrøn , moderne 
dragt på , der sluttede tæt om hendes figur og 
klædte hende fortryllende . De andre to damer vare 
iførte mægtige krinoliner ; Morten kunne så godt lide , 
at Bennet ikke bar en sådan , og han så ' med velbehag , 
hvor gratiøs og slank hun gled ind i stuen , 
medens de andre ligesom klemte sig igennem dørene . 
„ Jeg kan ikke sige dem , hr . Sandborg , hvor 
meget det interesserer mig at se denne gamle , ærværdigæ 
gård igen , “ begyndte dr . Ernst , så snart 
selskabet var . samlet i stuen . - „ Men jeg er meget 
indigneret over det brænderi , der er indrettet i borggården . 
Tør jeg uden at være ubeskeden , spørge 
dem , om det er dem , der har etableret det ? “ 
„ Nej , det er min fader ; men det er bortforpagter , 
så jeg endnu i fire år må finde mig deri , “ svarede 
hr . Morten . 
„ Te skulle købe forpagteren ud , “ svarededoktoren ; 
„ det er synd for den gamle gård . “ 
„ Ja , men et tusinde specier finder man ikke på 
Marken , “ indvendte Morten , som gentog en talemåde , 
han havde hørt af sin salig fader en gang , 
da provsten og stiftamtmanden gæstede Fjordendal . 
Endnu vidste han ikke selv , om han var flot eller 
gjærrig , eftersom han kun havde haft liden anledning til 

at „ vise sig “ ; men på gården vare alle enige i , at 
der nu ville komme andre tider end før . 
Bedstemoder bød de fremmede at gå til bords . 
Morten var rent ulykkelig over at tænke på saltkarrene , 
der vare blevne til smørkander ; således at 
skulle gøres latterlig i „ hendes “ Øjne , det var virkelig 
ingen småting ! 
Men takket være den gamle ! Hun fik aldrig 
så snart gæsterne placerede , førend hun med et barns 
hele naturlighed gjorde selskabet opmærksom på fejltagelsen . 
Bennet , hvem undskyldningen fornemlig var 
stilet til , svarede straks : 
„ Det kan jeg godt forstå , at man kan finde på ; 
smørret ser så nydeligt ud i disse små spande , at 
det er en hel fornøjelse . Dr . Ernst , må jeg byde 
dem min spand , eller foretrækker de måske deres 
egen ? “ 
Doktoren foretrak selvfølgelig sin naboerskes . 
Bennet lo og gjorde narrestreger til alle sider , 
så at Morten aldeles ingen bekymringer behøvede 
at have angående underholdningen . Han følte sig 
også som beruset af glæde og kunne ikke , uagtek det 
store herredømme , han havde over sig selv , under det 
hele måltid tage sine øjne bort fra hende . Da hun 
til sidst tilbød bedstemoder , der rystede stærkt på 
hænderne , at servere kaffen og chokoladen , blev den 
gamle få begejstret , at hun udbrød : 
„ De er dog en herlig , ja ret en velsignet pige 
er de ! “ 
Morten takkede hende med øjnene ; hans undselighed 
forbød ham at fremføre et ord . 

„ Må jeg bede dem om tilgivelse , frk . Dal , “ 
Sagde doktoren og stødte til hendes glas , „ fordi jeg 
kom nogle uger tidligere , end jeg oprindelig havde 
tænkt , og forstyrrede deres tur til harboøre . “ 
„ Å , jeg be ' er ! Når forstyrrelsen var en endnu 
større behagelighed og glæde , så er jeg deres 
skyldner . “ 
„ Jeg flutter mig i dette tilfælde ganske til min 
svigerinde , og jeg ved , at min hustru er af samme 
mening som jeg . Harboøre løber desuden ikke fra 
os , “ tilføjede præsten og klinkede med . 
„ I fald de tillader , “ faldt Morten ind , „ så 
bestemme vi en anden dag . Vil frk . Dal ikke afgøre , 
når turen skal gå for sig ? “ 
„ Det var en god ide ! Jeg vil også til harboøre , 
og det var rart , om vi alle kunne følges ad 
der hen , “ bemærkede doktoren . 
„ Det er et fælt sted , hvor det altid stormer , og 
hvor vand og sand overstænke en fra alle kanter , 
som om man skulle forgå , “ sagde den gamle . „ Hvad 
vil de dog der ? “ 
„ Der er netop så interessant , bedstemo ' er , — 
må jeg ikke sige bedstemo ' er ? “ svarede Bennet , medens 
hun fyldte Mortens kop til randen . 
„ Jo , det må de , gode barn , “ svarede den gamle 
fornøjet . 
„ Må vi ikke alle sammen få del i den tilladelse ? “ 
Spurgte Knudsen ; „ ellers blive både min 
hustru og jeg skinsyge på Bennet . Og må jeg 
hertil knytte ønsket om , at de må leve lykkelig og 
glad i nogle år endnu på dette gamle , kære sted , 
sammen med deres sønnesøn ! “ 

man klinkede og drak . 
En halv times tid efter gik herrerne på i agt 
efter de omtalte agerhøns , medens damerne af bedstemoder 
bleve viste om på den gamle gård , hvormed 
de tilbragte et par meget behagelige timer , indtil 
herrernes tilbagekomst . 
Morten var ikke til at kende . Han havde en 
fornemmelse , som om han havde været indestængt 
hele sit liv og nu var nået ud , hvor han kunne 
ånde frit . På en måde forholdl det sig også 
således , som vi tidligere have set ; det åg , hvorunder 
han havde levet , var måske aldrig blevet forstået 
af ham således som nu . Da han i præstegården 
havde fået sit anfald af veltalenhed , var 
denne tanke først gået op for ham , men endnu 
uklart ; den fulde følelse deraf havde han aldrig haft 
før på denne dag , der i mere end en henseende var 
som en jgjenfødelsens stund for ham . Og hvem 
andre end Bennet havde sin store andel heri ? Havde 
han nogen sinde følt en sådan fryd i selskab med 
nogen anden kvinde , eller haft en sådan lyst til at 
behage nogen , som han nu havde over for hende ? 
Alligevel følte han næsten frygt og bæven over 
sig , når han kom : i nærheden af hende eller betragtede 
hende nøje , og den stolte tanke , at han var 
herre til Fjordendal , blev til et forunderlig skrøbeligt 
glar , når han var sammen med hende . Hun var 
ung , rig , smuk , feteret , venlig , mild og omgængelig ; 
hvad havde han at sætte herimod ? Allertnngest følte 
han nu , at hans bondeopdragelse måske var det , der 
skilte ham mest fra hende ; ville han kunne lære at 
tale til hende om alt , hvad han følte , i et let , dannet 

sprog , således som hun kunde- det ? Og ville hun 
slige ned og høre efter ham ? Foreløbig kunne han 
se på hende , en gang imellem være sammen med 
hende ; nu skulle de til harboøre , det var for det 
første nok til at gøre livet rigt og skønt . At tænke 
sig , som hun kunne tale med bedstemoder og forstå 
at omgås hende ! Ja , det var vistnok såre mærkeligt , 
at en sådan pige skulle være faldet ned i denne 
afkrog . 
Således snurrede det rundt i Mortens tanker 
den hele formiddag ; og det vidunderlige , der er den 
sande kærligheds særkende , gav ham et sådant 
præg , at de alle syntes , han i sit hjem var en 
meget behagelig og forekommende , ung mand , hvis 
kantede væsen mere og mere tabte sig , jo oftere man 
så ' ham . 
Selv Nelly måtte indrømme , at hendes dom om 
ham hin aften var noget forhastet , og hun og Grace , 
der på alle formiddagens ekspeditioner vare mest 
sammen , talte flere gange anerkendende om ham , 
når de vandrede bag efter bedstemoder og Bennet 
og morede sig over at se disse „ to århundreder “ så 
venskabelige imod hinanden . 
„ Kære Bennet , “ hviflede Nelly en gang til sin 
søster i en af vindusfordybuingerne , der vare som 
små Stuer , „ vær forsigtig med Sandborg , at der 
ikke skal gå ild i ham . “ 
„ Tal ikke derom ! Du kan ikke begribe , som jeg 
interesserer mig for den gamle ; hun er så morsom 
og forstandig , “ svarede Bennet . „ Hvem bryder sig 
om ham ? Jeg taler jo aldeles ikke til ham . “ 

„ Jeg kan ikke sige dem , som jeg er indtaget i 
deres søster , “ sagde Grace lidt efter til Nelly . „ Jeg 
har hørt så megen tale om hende , især , at hun var 
en verdensdame med liv og sjæl . — jeg forstår 
ikke , hvad der menes dermed , hun er ligefrem , naturlig 
og omgængelig ; og hun er jo tillige så fordringsløs ' og 
ens imod alle . “ 
„ I mine tanker er hun en sjælden pige , “ svarede 
Nelly . „ Det er kun så kedsommeligt med disse 
to forlovelser ! — da jeg ved , hvem de har været 
sammen med i hovedstaden , kan jeg begribe , at dette 
ikke er dem fremmed . “ 
„ Nej , del er mig ikke fremmed . “ 
„ Til hendes undsfyldning kan man anføre , at 
hun alle tider og alle steder er omsværmet , “ vedblev 
Nelly . „ Hun er ikke koket , men har altid haft ord 
for at være del . Jeg tror , at hun for meget lader 
sig rive hen af sine stemninger og aldrig tænker på 
følgerne . “ 
„ Ja , del kan nok være , “ svarede Grace . „ På 
den anden side er del så velgørende at være sammen 
med nogen , der på den måde som deres søster 
viser sig , som hun er . Hun er så underholdende . “ 
„ Det er hun , “ svarede Nelly . „ Men se til 
eksempel her ; nu er den snurrige , for resten interessante 
gamle kone aldeles indtaget i hende , og omvendt 
synes Bennet også godt om hende . Hvor let 
kan dette nu ikke misforstås ? Ja , jeg er ikke vis 
på , at del ikke allerede misforstås . Hr . Sandborgs 
øjne følge hende i enhver krog ; tror han , at Bennet 
gør dette for hans skyld ? “ 

Grace løftede på skuldrene . „ Så må han 
om det . “ 
„ Ja , men nu sætter jeg f . Eks . , at den gamle 
beder Bennet om et eller andet , ligegyldigt hvilket , 
som at besøge sig meget tit , læse højt eller lignende ; 
Bennet gør det straks og er henrykt derover , hvad vil 
så fle ? — jeg tror , jeg kender det , “ svarede Nelly . 
Det var en højst interessant duo for de to 
damer , og ttemaet blev også belyst og varieret på 
alle mulige måder . 
Da klokken var tre , brød selskabet fra præstegården 
op med mange gensidige udtalelser og løfter 
om at forny besøget . Lystrejsen til harboøre var 
bleven bestemt til ottende dagen derefter ; doktoren 
og Grace ville da der fra tage over vesfervig og 
Thisted hjem . 
> 
trettende kapitel . 
Om aftenen på den dag , da præstegårdens 
beboere havde gæstet Fjordendal , trak Bennet sig 
tidlig tilbage ; hun var træt , men erklærede , at hun 
skulle skrive breve . 
Da hun var kommet ind på sit værelse , drejede 
hun omhyggelig nøglen om , ja stak en lille papirstut 
i nøglehullet , at ikke lyset der igennem skulle røbe 
hende . Hun trængte til at være alene . 

hun kastede sig på gulvtæppet , så lang hun 
var , og lå længe med lukkede øjne uden at røre sig . 
Således havde hun ofte ligget og forestillet sig , hvorledes 
det måtte være aldrig mere at kunne rejse sig , 
aldrig mere at skulle tale med nogen , aldrig mere se 
dagens lys og aldrig mere blande sin røst med 
nogen andens på denne jord ; hun kunne føle dødens 
hele rædsel og næsten fortvivle over , at alle 
disse levende lemmer , der tilhørte hende , skulve sættes 
ud af stand til at fungere mere for at blive et 
måltid for orme og det forfærdeligste kryb , der ene 
tilhørte mørket . Hun kunne derefter fare op og ligesom 
besat af dæmoner rive sig i håret og føle den 
dybeste fortvivlelse over livet . 
Andre tider kunne hun , som hun skrev til sin 
svoger , drømme om dette bjærg med alle dets herligheder 
og tænke sig i besiddelse af , hvad mennesker 
kunne opnå i denne verden , for derefter at føle den 
dybeste sorg over , at intet mættede , og intet formåede 
at fængsle og opfylde hende . Eller hun kunne 
drømme sine ærgjerrighedsdrømme om at erhverve 
sig et eftermæle . — hvor længe varede det dog alt sammen ? 
Og gjorde det nogen lykkelig ? 
Alen således var det ikke i dag . Hun lå med 
kinden begravet i sit lommetørklæde , som blev vådt 
af tårer . Hun græd over sit liv , hele dette lange , 
lange liv , der havde varet i samfulde tyve år ! og 
hvorpå blomsten , som det forekom hende , allerede 
var knækket . Hun gennemgik i tankerne sin barndom 
med al dens kolde verdslighed , sin ungdom med alle 
dens utallige , ydre beruselse ! , forlystelser og — fejlgreb . 
Hvorfor var hun bleven således ? Og hvorfor 

kunne alt dette ikke leves om ? Som om det ikke ofte 
nok sagdes og skreves , tænktes og hørtes , at intet var 
umuligt . 
Der var intet , som kunne gøres om ; hvorfor 
sagde man , intet er umuligt , i stedet for at sige , at 
alt er umuligt ; det kom sandheden meget nærmere . 
Der er øjeblikke , hvor en enkelt tildragelse står 
præget i erindringen med en vidunderlig tydelighed ; 
andre tider , hvor ligesom det hele liv glider en forbi 
billede for billede , således som det er levet . 
På denne aften gled alting forbi Bennet , således 
som hun havde levet det . Sidst kom historien 
med høst . Hun så ' , hvorledes hun havde været imod 
ham , og følte næsten sjælekval derved . Nu var det 
for sent og kunne aldrig oprettes . Havde hun ikke 
været bundet til ham , ville hun aldrig have bedrøvet 
ham . Hendes svoger havde sagt , at hun skulle have 
rettet , styrket og arbejdet ham fremad ; kunne og burde 
hun ikke have gjort det ? Hvorfor kunne hun ingen 
ting uden at følge sin lyst og sine tilbøjeligheder ? 
Hendes svoger havde sagt hende grunden ; først 
hendes hele opdragelse , og dernæst hendes kristenliv , 
eller rettere : hendes mangel derpå ; det var det , der 
gav hende denne uro , denne feber , denne utilfredsstillede 
higen . 
Og denne bestandige forstillelse , denne væren 
anderledes , end hun var ! Men hvem ville forstå 
hende og tro på hende , dersom hun viste sig , som 
hun var ? Hvem brød sig om hendes sorg ? Nej , 
så hellere skabe en anden skikkelse for verden , en , 
som den kunne forstå , og gemme sit egentlige liv 

for sig alene , arbejdende på at komme fremad med 
sig selv . 
Hvorfor var det nu blevet en trang for hende 
at komme videre ? Hvorfor var hendes sorg over sig 
selv nu større end nogen sinde ? Hvorfor følte hun 
angst for , at hun aldrig skulle komme videre med sig 
selv ? Var det arbejdets uoverkommelighed , der forskrækkæde 
hende ? Denne kamp mod fejl og sædvaner , 
tillærte og indgroede tilbøjeligheder ? Alene 
dette , at skulle sige , hvad hun tænkte og følte , hun , 
der var som kvægsølvet , så bevægelig og modtagelig , 
som følte enhver overgang af kulde og varme ; 
det ville jo i menneskers øjne blive en evig lidelsens 
eller — hvad man måske hellere ville kalde det — 
en lunefuldhedens og uberegnelighedens historie . Tilbage 
blev at „ overvinde “ denne modtagelighed , med 
andre ord , blive mere jævn , mere besindig , mere rolig . 
Det tiltalte heller ikke , denne almindelighed ; det var 
dog vel ikke meningen , at mennesker skulle være som 
lys , der støbes i en og samme form . 
Atter lå hun en tid lang stille og tænkte over 
svogerens ord . Hun var vis på , at han havde 
ret i , at manglen udgik fra hjertet , og at det var 
hendes indre liv , der ikke havde fået den rigtige 
retning ; manglen havde fra hendes første tid ligget 
i opdragelsen . Hun følte , at var hun bleven født 
og opvokset i et hjem som det , hvori hun nu levede , 
ville hun være bleven anderledes . 
Det bankede sagte på hendes dør , og en stemme 
spurgte : 
„ Må jeg komme lidt ind ; jeg kan se gennem 
dørsprækken , at de har lys . “ 

Bennet sprang op , glattede sit blanke hår med 
hånden og viskede omhyggelig sine øjne , som det 
strammede i efter den stærke gråd . Hun havde den 
største lyst til ikke at lukke ' op , men kunne ikke finde 
på nogen undskyldning og drejede låsen om . 
Døren blev sagte åbnet udvendig fra af Grace , 
som stod med et lys i hånden . 
„ Bliver de vred ? Jeg ville så gerne passiare 
lidt med dem , hvis de da ikke befinder dem ilde ; 
deres søster sagde , at de var lidt træt . De har 
grædt , frk . Bennet ! Om forladelse ! “ 
Hun gjorde mine til at trække sig tilbage . 
„ Nej , bliv de kun — det var meget venligt — “ 
Svarede Bennet , medens hendes indvendige stemme 
sagde : „ Her er straks et bevis på dobbeltheden , 
eftersom jeg helst ville være alene . “ 
„ Kære frk . Bennet , må jeg virkelig blive ? Men 
de er bedrøvet ? “ 
„ Det har intet at sige , vær så god ! “ Bennet 
satte en stol til hende . 
Først talte de om den henrundne dag ; Grace 
kunne ikke noksom fortælle om , hvor dejlig den havde , 
været , og hvor hun havde moret sig . Dernæst gled 
talen hen til det mere specielle , således af turen 
kom til personerne . Den gamle kone fik en lang og 
fra Bennets side meget rosende påtegning ; hr . 
Sandborg derimod blev en del medtaget , dog mente 
Grace , af han vist var meget godmodig . 
„ Å , jeg tror , . af han bilder sig en hel del ind , “ 
Svarede Bennet , „ når han trasker — thi hans gang 
er en trasken — hen ad sine agre og ser ud over 
sine enemærker . “ 

„ Han er både gæstfri og venlig , “ mente Grace ; 
„ men kejtet . “ 
Bennet var i færd med af skulle have sagt en 
lille , ondskabsfuld bemærkning om hans holdning 
med den fremrakte Hals , men hun bed sig i underlæben 
og tav . 
Grace så ' det og tænkte , af hun måske ikke 
> fluide være gået ind på af tale om ham , eftersom 
hun var få fremmed for Bennet ; men da hun få ' 
ind i hendes klare , mørke øjne , følte hun sin frygt 
forsvinde , rykkede sin stol nærmere , greb hendes 
hånd og sagde : 
„ Hvorfor er de bedrøvet ? — de kan tro , af jeg 
tager levende del i , hvad der angår dem . “ 
„ Det er meget smukt af dem , frk . Ernst , “ svarede 
Bennet med sit vindende smil ; „ men de kender 
mig ikke og kan vel for resten kun have hørt mig 
omtale på en temmelig opsigtvækkende , jeg mener , 
just ingen — tiltalende måde . “ 
Grace havde ét af disse åbne ansigter , hvorpå 
ethvert indtryk spejler sig , og Bennet med sin fine 
iagttagelsesevne så ' straks , at hun ikke havde ventet 
en sådan wring ; hun svarede også forlegent og 
stammende : 
„ Jeg har især hørt dem omtale på grund af 
deres idre og deres — elskværdighed . “ 
„ Og endnu ét , min — letsindighed , ikke sandt ? “ 
Spurgte Bennet og så ' på hende . 
„ Nej , ikke letsindighed , “ forsikrede Grace rødmende . 
„ Nu ja , lunefuldhed måfle ? Det er vel også 
bedre , “ svarede Bennet . 

Grace led under Bennets klare , faste blik og 
ønskede , at hun havde overvundet sin tilbøjelighed til 
at træde ind i stedet for at have givet efter for den . 
„ Hvorfor vil de tale således ? “ spurgte hun 
forlegent . 
„ Hvorfor vil de ikke sige sandheden ? Jeg har 
netop , lige før de kom , anstillet dybe betragtninger 
over , at man burde være langt mere sand , end man 
så mangen gang er , og de kan ikke sige mig noget 
nu , som jeg ikke tillige kan sige mig selv , “ svarede 
Bennet med den varme , som hun , når hun ville , 
kunne lægge i sine ord . 
„ Ja , men hvad skal jeg sige ? Jeg er fremmed 
i Danmark og kender kun få ; hvoraf flutter de , at 
jeg fluide have hørt noget ufordelagtigt om dem , som 
beundres af alle ? “ 
„ Beundres ! “ svarede Bennet spottende . „ Det 
står vel på den ene side af medaillen , der betegner 
mig ; men den har en revers , på hvilken der 
er langt mere indgraveret , og den kan de ikke være 
uvidende om . “ 
„ Nu ja , hvis de mener , “ — Grace var nær ved 
at kvæles — „ hvis de mener , at de har — at de 
var — forlovet med hr . Høst ? “ 
„ Nu vel ? “ spurgte Bennet . 
„ Ja , det har jeg hørt tale om ude hos Hansens . “ 
Grace blev blussende rød , hvoraf Bennet sluttede , at 
denne „ Talen “ havde været meget nærgående . 
„ Hvad er det for Hansens ? “ spurgte hun ligegyldig . 
„ Pastorinde 
Hansen ; hendes søn . . . “ 
„ Hendes søn ? “ faldt Bennet ind . 

„ Har været bestyrer af . . . “ 
„ Af fabrikken sfinks , det ved jeg , “ supplerede 
Bennet , som måtte opbyde al sin kraft for at beherske 
sig . „ Kender de ham ? Jeg mener sønnen “ 
„ Ja , fra Chikago , “ svarede Grace med en rødme , 
der ikke kunne undgå Bennets opmærksomhed . 
„ Fra Amerika ! “ gentog hun med lav stemme . 
— „ Han har været meget syg . “ 
„ Ja , “ svarede Grace ; og opfyldt , som hun var , 
af tanken om ham , fortalte hun lidt efter lidt alt , 
hvad hun havde oplevet i det lille hus , alt , lige til 
Olafs feberdrømme om hesten . 
Bennet var bleven meget bleg og talte ikke , undtagen 
når hun kastede et eller andet ord ind i 
samtalen , for at Grace skulle fortsætte sine meddelelser . 
„ Har 
de redet med ham i Chikago ? “ spurgte 
hun , medens hun i ånden så ' det hele optrin 
uden for „ Da supsrba “ , da han spændte remmen på 
hendes hest , og hun spejlede sig i hans øjne . 
„ Ja , en halv snes gange ; han er en fuldendt , 
elegant rytter , “ svarede Grace med strålende øjne . 
Bennet sad og snoede en guldkæde om hænderne . 
Der lød et knæk . 
„ Hvad var det ? “ spurgte Grace . „ Å ! Deres 
kæde ! “ 
„ Det var kun et led , der sprang , “ svarede Bennet . 
„ Den er ovre ? “ 
„ Ja , den er ovre . Men selv om leddet er borte , 
kan den atter sættes sammen ; — en smule kortere 
bliver den ; men den var så lang . “ 

„ Så gør det ingen ting , “ sagde Grace fornøjet . 
„ Nej , det gør ingen ting , når ingen kan se 
det , “ svarede Bennet med en let betoning . 
Grace fortalte videre , og Bennet snoede kæden 
fastere og fastere om den lille hånd , så denne til 
sidst blev så rød og mishandlet , at hun gemte den 
under sin kjoles folder . 
Da Grace var færdig , og de havde talt lidt om 
ligegyldige ting , sagde Bennet : 
„ Nu er det nok bedst , vi komme til ro . Jeg 
skal jo i morgen med deres fader over til min 
gamle veninde på Fjordendal , hun vil vise mig 
sine mærkelige , gamle sager oppe på sit værelse ; 
tager de med ? “ 
„ Nej tak , “ svarede Grace ; . „ hun venter jo kun 
dem , og jeg har et par breve at skrive til nogle 
veninder i Chikago , og desuden til frk . Hansen : jeg 
har lovet hende at fortælle om dem , om deres elskværdighed ; 
de have et galt billede af dem . “ 
„ Af mig ? “ udbrød Bennet og rejste sig ; „ de have 
aldrig set mig og kende mig altså højst igennem 
hr . Hansens beretninger . “ 
„ Han har netop så ivrig forsvaret dem , “ svarede 
Grace uforsigtig . 
„ Dær ser de , hvad der ligger i deres ord : så 
ivrig forsvaret mig ! Jeg trænger så meget til at 
forsvares . “ 
„ Frk . Bennet , kære frk . Bennet ! Det trænger 
de flet ikke til . Men de ser så bleg , rigtig træt 
ud ; jeg bør gå . Godnat , kære frk . Dal ! “ 
Grace ville gerne , før hun gik , have taget hende 
om halsen ; men hun så ' så stolt ud , som hun stod 

dér i baggrunden af værelset med de mørke øjne i 
det blege ansigt . — 
„ Nu kommer nemesis ! “ sagde Bennet til sig selv , 
da hun atter var bleven ene . „ Han er den eneste 
mand , jeg har set , som jeg kunne fuldt ud tro på . 
Havde jeg mødt ham , førend jeg så at sige , fik begyndt 
mit liv , da var det blevet anderledes . Men 
det var for sildigt , vi mødtes . Eller dumhed — vi 
kunne aldrig have mødt hinanden ; når han elsker 
frk . Ernst , ville han aldrig have syntes om mig . “ 
„ Nej , han ville aldrig have syntes om mig ! “ 
Gentog hun flere gange . 
Og denne tanke blev hende så klar , at hun til 
sidst igennem den så ' sig selv med sådanne øjne , 
at hun var ved at fortvivle derover . 
Således sov hun omsider ind , træt og sorgfuld . 
Fjortende kapitel . 
Den næste morgen følte hun sig tung i hovedet 
og syg på sjælen ; mange forsøg gjorde hun for at 
komme til at få sit sædvanlige , livlige udseende . 
Hun kom lidt sent ned ; men alle de mange 
spørgsmål , der blev henvendte til hende , bragte 
en livlig rødme op i hendes kinder , og hun slog 
over i en munterhed , der straks havde en oplivende 
virkning på selflabet . 

der var kun et par store , rplige øjne , som en 
gang imellem mødte hendes , der ikke lod sig skuffe . 
Da man var færdig med frokosten , kom den påtænktæ 
spaseretur til Fjordendal på bane . I ) r . Ernst , 
pastor Knudsen og Bennet skulle følges ad . Men 
medens Bennet var oppe at klæde sig på , kom der 
bud efter pastor Knudsen til en syg , og da hun kom 
ned , iført sin klædelige , mørke vinterdragt med den 
brune skindkant , der fremhævede hendes skønhed 
på en særegen måde , fandt hun kun doktoren ventende 
på sig . 
„ Jeg håber ikke , at de også får forfald , 
frk . Dal , “ sagde han ; „ Vejret er smukt , og de har 
inderlig godt af en rafl spaseretur . “ 
De tog afsked og gik med løftet om at være 
hjemme til middag . 
Samtalen gled let og livlig imellem dem , og det 
var oplivende for Bennet at indånde den friske luft . 
For hvert trin , hun gik , var det , ligesom det lettede 
noget på den byrde , der siden Graces fortælling 
havde lagt sig på hendes bryst . 
„ Nu har de det bedre end i Morges , “ sagde 
doktoren , da samtalen en gang et øjeblik var gået 
i stå ; „ De var ikke vel , da de kom ned med betyngede 
øjenlåg og et tungt åndedrag . “ 
„ Det er dog forfærdeligt at have sådanne øjne , “ 
Svarede Bennet overraflet . 
„ Og forfærdeligt at være genstand for dem , ikke 
sandt ? “ spurgte doktoren . 
„ Jo ! “ 
„ Jeg er glad over , at jeg har den lere at gå 
denne tur med dem , frk . Bennet , “ vedblev han i en 

helt faderlig tone . „ Jeg må sige dem , at jeg har 
ønsket en gang at træffe dem . Som de måske véd , 
har jeg nemlig i den senere tid stået i meget nær 
berøring — ja , undskyld mig ! — med hr . Høst , og 
er i dette øjeblik næsten ejer af fabrikken sfinks , som 
jeg agter i en nær fremtid helt at overtage . De 
kan heraf slutte , at deres navn oftere er kommet for 
mine øren . “ 
„ Nå og så ? “ spurgte Bennet ; „ De har da 
næppe hørt ' mig fordelagtig omtale , vel ? “ 
„ Altid fordelagtig ; men stundom med ét eller 
andet lille tilbehør . Jeg bryder mig dog kun sjælden 
om andet end min egen dom ; det resultat , man 
igennem sin egen opfattelse kommer til , kan man tro 
på , aldrig på andres ; dertil er menneskers dom og 
smag alt for forskellig . “ 
„ Nu vel ! Men hvad vil de så sige mig hermed , “ 
Spurgte Bennet alvorlig . 
„ Jeg vil sige , “ svarede han på samme måde , 
„ af dersom de — det kunne tænkes — nu gav dem 
til af sørge over , hvad der er sket , så må de kun 
gøre det på en god og en forstandig måde . Jeg 
tror f . Eks . ikke , af de skal tage alt for meget hensyn 
til folks dom ved en begivenhed som den , der lige 
har fundet sted i deres liv . I øjeblikket er høst 
vist ingen mand for dem , om han er det for nogen ; 
alligevel er der en del godt hos ham , som mulig kan 
bringes op til af blive mere , end man skulle tro , og 
han vil netop have så godt af den sorg , som jeg 
véd , af tabet af dem er for ham . “ 
„ De er helt fremmed for mig , men de kunne 

aldrig have sagt noget , der mere var i stand til af 
gøre mig godt , “ svarede Bennet bevæget . 
„ Alan er jo ikke læge for intet , “ vedblev han 
rolig . „ Jeg så ' straks , af de var forpint , og da jeg 
var noget inde i forholdene , kunne jeg jo nok tænke 
mig grunden dertil ; og det ville kun dårlig stemme 
med mine principer , om jeg forholdt mig aldeles 
passiv . Det er godt for dem , at de er kommet ud af 
denne forbindelse , hvori de ikke følte dem lykkelig ; 
og han vil have særdeles godt af en virkelig sorg , 
som han kan komme til at glemme sig selv over . “ 
„ Jeg begriber ikke , “ svarede Bennet , „ nej , jeg 
begriber alligevel ikke , hvor det kunne falde dem ind 
at tale således til mig ; men tak derfor . “ 
„ Begriber de ikke det ? “ spurgte doktoren . „ Ser 
de , min opfattelse af livet er i korthed denne : man 
kommer ind i verden som den mest hjælpeløse skabning , 
bliver madet , plejet , ledet , derefter opdraget , 
oplært , affilet . Endelig er man færdig ; så kommer 
der for nogle en del nydelsens år , for andre måske 
det modsatte ; derefter komme de arbejdende år , 
hvori man , hvis man ikke bærer bind for øjnene eller 
med vilje lukker dem til , ser en aldeles overvældende 
gerning , hvor hen man vender sig . Er man samvittighedsfuld 
og ønsker at udrette noget , da tager 
man sit parti , beslutter f . Eks . at hjælpe efter evne 
på alt , hvad der kommer inden for ens synskreds 
uden hensyn til møjen og mangen gang det utilfredsstillende 
derved ; mislykkes ni forsøg , så lykkes 
måske det tiende , og man må være glad og taknemmelig 
derover . De forstår altså , for at tale tydelig , 
at nu er de kommet ind under min rækkevidde , og 

i følge mit princip forsøger jeg , da jeg ser , at de 
er bedrøvet , om det ikke skulle stå i urin magt at 
trøste og opmuntre dem lidt . Det er det hele . “ 
„ Hvis der var mange , der tænkte og handlede 
som de , dr . Ernst , “ svarede Bennet , „ ville verden 
få et andet udseende ; min erfaring i den korte tid , 
jeg har anstillet betragtninger , har snarest lært mig , 
at enhver får lov at skøtte sig selv , og at der oftere 
stubbes til den vogn , der hælder , end forsøges på 
at hjælpe den op og fremad . “ 
„ Det er en betragtning , som aldeles ikke forbavser 
mig i deres mund , “ svarede doktoren . „ Jeg 
har et par gange studset over bemærkninger af dej « ; 
de har tænkt meget , skønt de er så ung . “ 
„ Jeg har unægtelig tænkt mere , end jeg har talt , “ 
Svarede hun , „ og det er vist netop en fejl . “ 
„ At have tænkt for meget eller talt for lidt ? “ 
Spurgte doktoren . 
„ Det sidste , “ svarede hun ; „ derfor kender ingen 
det første , og derfor har jeg måfle aldrig rigtig 
været mig selv . “ 
„ Dersom de sagde andet , end de tænkte , så 
kunne de have ret , ellers ikke ; det ligger jo ikke for 
alle at udtale sig , og i det hele mener jeg sandelig , 
at man helst skal tænke meget og tale lidt . “ 
„ Deri har de ret , “ svarede hun nied et smil ; 
„ der må da også være nogle , som høre til , og jeg 
tror , at det er langt sjældnere at kunne høre til end 
at kunne tale . “ 
„ Det er sandt , i det mindste er der mange , om 
jeg så må sige , nier eller mindre hensynsfulde 
måder at forstå at høre til på , og de har denne , 

jeg vil kalde det , smukke gave at forstå at „ hare “ . 
Derfor synes alle så godt om dem ; man holder af 
at blive vist den interesse og den opmærksomhed , “ 
Sagde doktoren . 
Bennet stod stille og lagde sin hånd på hans 
arm ; det slog hende , hvad han sagde . 
„ Tror de virkelig , “ spurgte hun ivrig , „ at det 
er derfor , fremmede folk ofte synes oni mig ? “ 
„ Altid , “ svarede han . „ Som nu f . Eks . denne 
gamle kone , de vil besøge ; hvorfor tror de , at hun 
straks udmærkede dem , uden fordi de var venlig mod 
hende , så venlig , at de med opmærksomhed hørte 
de historier , som både deres søster og min datter 
gabede over i smug . “ 
„ Men de morede mig virkelig , jeg forsikrer dem ; 
ellers var jeg jo aldeles falsk , “ udbrød hun næsten 
heftig . 
„ Ja , om de ikke morede dem , så hørte de derpå 
med en opmærksomhed , der var så ægte , at 
man troede den . “ 
„ I ) r . Ernst ! “ — hun var så ivrig , at hendes 
stemme næsten dirrede — „ Tro dog ikke , tro dog 
endelig ikke , at jeg er så forunderlig , fordi jeg føler 
mig grebet af deres ord ; men de berører ved denne 
samtale nogle strænge hos mig , som sætte alle 
mine følelser i bevægelse . Jeg har netop i disse 
dage været bedrøvet over , af det ofte ser ud , som om 
jeg var anderledes , end jeg virkelig er ; og hvad de 
her nævner , denne ydre venlighed , den tror man ofte , 
ikke er sand . Jeg mener netop , hvad jeg siger , og 
siger netop , hvad jeg føler ; jeg kan , synes jeg , omslutte 
alle , der komme mig i møde , fordi der altid 

hos deni er et eller andet , som særlig behager eller 
tiltaler mig , noget , der opvejer , hvad jeg ikke synes 
om , endog føler mig frastødt af . Men sig mig , er det 
måske helt galt af være således ? Skal man kun 
synes om bestemte ting , bestemte former og en bestemt 
slags mennesker ? Det forekommer mig nemlig , 
af jeg næsten passer sammen med alle . “ 
„ Hvad er det for en tale ? Hvorfor kommer de 
til af tænke således ? “ spurgte doktoren venlig . „ Man 
må have bebrejdet dem noget . Tal de kun frit ; 
jeg kunne jo være deres fader og opkaster mig nu 
til af være deres læge . I vore dage må en læge 
helst være et godt stykke af en sjælesørger tillige , og 
deres sjælstilstand er ikke normal . “ 
„ Det er også trist at blive lagt så meget mærke 
til , “ svarede Bennet ; „ og nu kommer hertil , at jeg , 
som de siger , føler mig lidende på sjælen på grund 
af disse forbindelser , som jeg så uoverlagt , hver 
gang , har sluttet . Og alligevel — ja , det siger jeg 
dem — foragter jeg rygter . “ 
„ Man kan ganske vist foragte rygter , eftersom 
mange af dem er tomme ; men dog kun til en vis 
grad ; thi rygtet kan jo stundom være ligesom en 
skygge af ens person , der betegner , hvorledes denne 
er udad til . Men hvis de altså foragter rygter , 
hvorfor bryder de dem da så meget om , hvad der 
siges om dem ? “ spurgte doktoren . 
„ Ikke om hvad der siges , men hvorledes det 
siges , med andre ord : om det siges med eller uden 
grund , “ svarede Bennet . 
„ Ja , der ser de selv , “ svarede doktoren ; „ De 
foragter rygter , for så vidt de aldrig er aldeles 

pålidelige ; men de føler dem trykket over rygter , 
for så vidt der virkelig ligger noget til grund for 
dem . Og for nu at tage i dette tilfælde det personlige , 
så er de ked af , at rygtet , når det nævner 
dem , med virkelig grund kan nævne et par kjendsgjerninger 
af deres liv , om end den virkelige sammenhæng 
ikke bliver nøjagtig fortalt , ikke sandt ? “ 
„ Jo , “ svarede Bennet sagte ; „ det er forunderligt , 
som de forstår mig . Men kan de så ikke også 
begribe , at det er rimeligt , at jeg er bedrøvet , både 
herover og over , at man tillige , som jeg før sagde , 
ikke tror ret på mig , men mener , at alt hos mig er 
mer eller mindre flygtige indfald , der fylde mig i 
dag og i morgen er forbi ; og kan det undre dem , 
at jeg , skønt jeg ved det bedre , alligevel næsten taber 
troen på mig selv ? “ 
„ De mener , at skinnet er imod dem ? “ spurgte 
doktoren . 
„ Ja netop ! “ udbrød Bennet glad . 
„ Det kan jeg nok se , “ svarede doktoren ; „ men 
de må arbejde dem op over dette flygtige skin . — 
sligt tager altid tid , men jeg tror , at de har både 
kraft og udholdenhed til at kunne gøre det ; de bør 
virkelig gøre det . “ 
„ Jeg vil arbejde derpå ; især når jeg kunne få 
lov til af blive her i vinter hos min søster og 
svoger “ , sagde Bennet med et taknemmeligt blik på 
den fremmede mand . 
„ Kan de da ikke det ? “ spurgte doktoren . 
„ Måske , hvis mama og papa kun ville tillade 
det ; men de savne mig meget . “ 
Doktoren spurgte , om der ikke var flere søskende . 

„ Nej , ikke levende , “ svarede Bennet ; „ mine tre 
ældste søflende — ældre end både Nelly og jeg — 
ere døde . “ 
„ Ah ! Ja så ! “ svarede doktoren . 
Man nærmede sig de gamle grave , som de kaldtes , 
skønt de nu kun bestod i en sænkning af jordsmonnet , 
hvor bunden var moseagtig . 
Doktoren begyndte af tale om sin barndom på 
disse steder og betroede hende , af han ville gøre 
hr . Sandborg et bud på Fjordendal , da det smertede 
ham af se , hvorledes gårdens gamle minder blev 
forsømte . Det var noget for Bennet af høre ham 
fortælle om , hvorledes her havde været i gamle dage , 
og hvorledes han ville frede og oppudse den gamle 
gård , hvis den kom i hans eje . 
De gik rundt om voldene og stod ofte stille for 
af se ud over de blinkende vande , der rullede i lette 
bølger ude i bugten . 
„ Jeg er bange , at hr . Sandborg ikke vil sælge 
Fjordendal , “ sagde Bennet pludselig ; „ han er nok rig , 
og gården har , sagde den gamle , været i familiens 
besiddelse i over firsindstyve år . “ 
„ Jeg venter mig heller ikke synderlig imødekommen 
fra hans side , med mindre jeg ville have 
den for enhver pris , “ svarede doktoren ; „ jeg tror , at 
den unge mand er noget påholdende , og han er 
vistnok heller ikke videre resolut , så det kan blive 
temmelig kedsommeligt at forhandle med ham . “ 
„ Å , køb ven , i ) r . Ernst ! “ sagde Bennet ; „ det 
var så dejligt for Nelly og min svoger at have 
dem her . — men sørg endelig for , at den morsomme 

gamle med alt sit inventarium følger med , “ tilføjede 
hun skælmsk . 
„ Hvem skulle gøre hende selskab ? “ spurgte doktoren . 
„ Jeg ville ikke opholde mig her uden en del 
af sommeren og efteråret . “ , 
„ Ah , de ville ikke bo her . “ 
„ Nej , ikke til stadighed ; det kunne jeg ikke af 
mange grunde . “ 
Lidt efter trådte de ind i forhallen , hvor hr . 
Mortens store hønsehunde meget højrøstede modtog 
dem . 
Bennet kom straks op til den gamle , der sad 
ved sin rok , som hun satte til side for med stor 
gravitet og hjærtelighed at hilse på Bennet . Og 
nu fulgte der en stor forevisning as gamle sager , 
dels klæder og smykker , dels møbler og snurrepiberier , 
husflidsgjensfande etc . , alt det , som Bennet 
ikke forrige gang havde fået med . 
Kun sit køkken foreviste hun ikke , det Bennet 
brændte af utålmodighed efter at lære at kende . 
Hun havde hørt folkene hjemme i præstegården tale 
om . „ Madammens “ Lys , der brændte i mørke nætter 
og kunne ses i en afstand som intet andet lys . 
Det ledte stundom folk på vildspor , og således var 
det nylig gået husmand kristen Mikkelsen . Han var 
kommet fra marked og skulle til sit hus , der lå på 
Fjordendal mark , nogle bøsseskud fra gården ; det 
var en kulsort nat , i hvilken man ikke kunne se 
længere end et par alen for sig . Da fik han endelig 
øje på „ Madammens “ Lys ; men nu viste sig den 
mærkelighed , at ligesom det var i øst , så ' han det i 
vest , og efter at kristen havde gået efter dette lys 

i flere timer , så sveden randt ham ned over ansigtet , 
lagde han sig til sidst udmattet ned og faldt i 
søvn . Den næste morgen fandt kuflen på Fjordendal 
ham sovende et par alen fra stranden ; var han 
bleven- liggende der en halv time til , ville han være 
bleven overskyllet af den indtrædende flod . 
Men det var kun en enkelt historie af de mange , 
man havde om „ Madammens “ Lys på Fjordendal . 
Endnu , over tyve år efter af den gamle kones 
skikkelse selv er forsvundet , skal det vise sig en gang 
i ny og næ , især når der forestår en begivenhed 
på Fjordendal gods . Og mangen en korser sig , 
når han i mørke nætter strider forbi den gamle 
gård igennem havgusens tætte tåger , når tårnuglerne 
sidde og hyle , sekunderede af de store lænkehunde , 
og bølgerne sprøjte deres skum ind over 
voldene . 
I de dage , da denne fortælling foregår , taltes 
der netop i egnen om , af lyset brændte med en 
flamme så rød , som om gården stod i lue ; Bennet 
havde derhjemme sagt , af hun måtte ud en aften af 
se det , til stor forundring for pastor Knudsen , der 
ikke kunne begribe , af hun kunne være så barnagtig 
af høre efter sådanne røverhistorier . 
Bennet gjorde et par små forsøg på af få 
af vide , hvor hen den lille dør med tæppet for 
førte ; men den gamle ville flet ikke forstå hende . 
Derimod fortalte hun om sin søn og sønnesøn og 
sagde , af hun kunne unde den sidste en sådan kone 
som hende , og af det var en statelig lod af være 
husmoder et sådant sted som Fjordendal , noget , 
som mangen en pige kunne sukke efter uden af nå . 

Bennet gjorde gengæld og lod , som om hun 
ikke forstod den gamles hentydninger ; men i sit hjerte 
lovede hun af passe på sig selv . Det var hende en 
stor beroligelse , af hun ikke var kommet alene til 
Fjordendal . 
Medens hun sad hos den gamle , åbnedes døren , 
og Morten trådte ind . 
„ Du kommer , som du var kaldet , “ sagde den 
gamle meget fiffig ; „ Du kan nu følge den unge jomfru 
ned . “ 
„ Frøken , “ stammede Morten rettende , ildrød i 
hovedet . 
„ Gamle folk bruge gammeldags talemåder , “ 
Svarede bedstemoder ; „ det kan en ung , smuk pige ikke 
undre sig over . “ 
Og hun tog afsted med Bennet , som om hun 
havde kendt denne i mange år . Morten var henrykt 
herover . 
Da de kom ned — en fart , på hvilken Mortens 
hjærte bankede meget urolig — , fortalte doktoren , at 
han havde gjort et bud på Fjordendal gård og 
gods . 
„ Nå , hvad siger de dertil , hr . Sandborg ? “ 
Morten svarede undselig , at det var et godt bud ; 
men han ville betænke sig i to dage . 
Lidt efter kom pastor Knudsen kørende , og doktoren 
og Bennet tog hjem med ham . 
Da de vare borte , begav Morten sig op i tårnet 
på ny . 
„ Nå , min gode ? “ spurgte bedstemoderen og flød 
sine runde karrethjul op på panden ; „ nu er det vist 
på tiden , at du viser , hvad lykke du kan vente 

dig hos kvindfolk ; og det må jeg sige , at der er 
ikke en eneste ting at udsætte på hende , om du 
ellers kan få hende . “ 
Morten rettede sig , og den livlige rødme på 
hans kinder røbede noksom , at han forstod bedstemoders 
tale , skønt hans ord modsagde hende . 
„ Men jeg har andre store nyheder , bedstemoder , “ 
Sagde han , „ og det er , at den fremmede doktor vil 
købe Fjordendal . “ 
„ Vil — vil købe Fjordendal ; “ udbrød den gamle 
og satte sig stiv af forundring . „ Så må han være 
meget rig . “ 
„ Han har budt 200 , 000 rigsdaler . , med 50 , 000 rigsdaler . 
Udbetaling i de to første terminer , “ vedblev Morten . 
„ Ej , ej ! “ sagde den gamle ; „ nu skønner jeg , 
hvorfor hun kom i følge med ham . “ 
„ Hvem ? “ spurgte Morten og blev bleg . — „ Han 
er jo gammel imod hende . “ 
„ Gammel ! “ lo bedstemoder ; „ når finder en mand , 
at han er gammel , for gammel til den smukkeste pige , 
han kan se på jorden ? “ 
Morten vendte sig om og gik . Kort efter stormede 
han ud af gården . 
„ Nn er der ild i ham , “ sagde bedstemoder efter 
ham . „ Men mangen en ild bliver kvalt og får 
aldrig nogen flamme . “ — 
sent ud på aftenen kom Morten hjem ; han 
havde været på i agt og førte en lille , tyk , rødhåret 
mand med sig , som han havde truffet i fjord kro ; 
det var prokurator Frederiksen fra Lemvig . Han havde 
et stort hoved , højt og spidst bag til og bredt , næsten 
firkantet for til ; øjnene vare store og lyse , hvilket var 

endnu mere påfaldende derved , at man så ' en rand 
af det hvide under øjestenen ; munden var stor og 
bred , ørene meget lange og fremstående . Udtrykket 
i dette ansigt var ikke meget mere tiltalende end ansigtet 
selv ; han så ' med sine urolige øjne ud , som om 
han altid var på rov , noget man påstod , virkelig 
også var tilfældet . Han havde mellem bønderne et 
vist ry for at være en „ Fandens fyr “ , som de udtrykte 
sig , når noget kroget eller tvivlsomt skulle have 
et af dem forpustet udseende . 
Hr . Morten havde , som sagt , truffet ham i kroen , 
hvor han længe forgæves havde ventet på en bekvem 
lejlighed at komme til byen , eller i det mindste 
et stykke af vejen ; nu inviterede han sig selv til at 
følge hjem med Morten for at hvile ud natten over 
ved Fjordendals kjødgrvder . 
Da de vare komne ind i stuen , så ' han snart , 
at Morten var forstemt og foreslog ham et „ Slag 
trekort “ , et spil , der i Jylland , i afsides egne , 
spiller en stor rolle . 
Efter aftensbordet tog man fat på ny . Morten 
fik den ene bet efter den anden og drak mere , end han 
plejede , af den stærke toddy , som jomfru Jensen var 
en mester i at lave . 
Prokuratoren listede det ene ud af Morten efter 
det andet og blev snart bekendt med den overordentlige 
begivenhed , at der var blevet gjort et bud på 
Fjordendal . Han mente , at det var et kongeligt bud 
og rådede Morten til at slå til ; og anbefalede ham 
et hus , han havde bygget i Lemvig . 
„ Et hus . i Lemvig ? “ udbrød Morten spottende 
og omtåget af de stærke toddyer ; „ det var også 

noget at byde Herren til Fjordendal ! — til Fjordendal 
— Herren til Fjordendal , som nu agter at — at 
— formæle sig . “ 
„ Fanden heller ! “ udbrød prokuratoren halv højt ; 
„ hvem kan det være med ? Mon med møllerens 
datter , Lene Marie ? Hende har han nok en gang haft 
et godt øje til . “ Hans øjne flimrede af begærlighed . 
Klokken slog elleve , og i det samme åbnedes den 
store dør langsomt . Bedstemoder havde med bekymring 
ventet Morten hjem — han plejede ellers altid 
at sige hende farvel — ; efter at hun havde fået at 
vide , at han var kommet , havde hun atter ventet , at 
han ville sige hende godnat ; men da han ikke kom , 
besluttede hun sig endelig til af gå ned og se efter 
ham , noget , som på denne tid af aftenen var ukendt 
i Mortens historie . 
I et nu tumlede han op af sin stol , men var 
ikke i stand til af holde sig oprejst . 
Bedstemoder troede først ikke sine egne øjne ; men 
da situationen var bleven hende klar , gik hun majestætisk 
hen og ringede på en stor , gammeldags klokke , 
som ikke havde lydt i flere år . Da jomfru Jensen 
trådte ind , sagde hun til denne : 
„ Sig til kusken , af han straks spænder for og 
kører ham dær “ — hun pegede på prokuratoren , som 
ønskede sig hundrede mile borte — „ ned på kroen . “ 
Skønt jomfru Jensen studsede , adlød hun efter 
af have sagt noget om , af kusken for længe siden var 
gået til sengs , og af det ikke var første gang , af 
man så hr . Sandborg med en nus . 
Morten , dær var faldet tilbage i stolen , slog 
i bordet og sagde den ene gang efter den anden , 

af det var ham , dær var herre , lovlig herre til 
Fjordendal . 
Prokuratoren , dær flittig havde brugt sin blyant , 
gemte omhyggelig regnskabet fra trekortet i sin lomme . 
Derpå vendte han sig til den gamle , som stod stiv og 
strunk og så ' på det hele , sagde farvel , og at han 
nu gik til kroen , han behøvede hverken at køres eller 
at følges . Og under en strøm af just ikke de venligste 
hilsener fra bedstemoder , forlod han stuen . 
Lidt efter trådte kusken ind . Morten vinkede ad 
ham , at han skulle tage kortene og spille videre med 
Herren til Fjordendal ; men den gamle lagde sig 
endnu en gang imellem , i det hun befalede kusken 
at følge sin herre til hans sovekammer og sørge for , 
at han kom til sengs . 
Efter at have besørget dette sad hun længe i 
dybe tanker , tog derefter sit lys og gik hen over den 
lange korridor til Mortens soveværelse for at forvisse 
sig om , at han var i seng . 
Da hun havde set ham ligge der med stive , dumme 
øjne , kaldte hun igen på jomfru Jensen og spurgte 
hende , om sådant var hændet før . 
„ Ikke siden jægermesteren døde , “ svarede denne ; 
„ men før den tid , når jægermesteren gik til sengs 
klokken seks eller syv , gik det med trekort og toddyer 
mangen en gang . “ 
Da bedstemoder var kommet op i sin stue , 
sagde hun : 
„ Nu skønner jeg , at han er ingen mand for 
hende ; nej , det må være doktoren . Og så bliver 
hun alligevel husmoder på Fjordendal . “ 

der rullede et par tårer ned ad de rynkede 
kinder , og hun sagde ved sig selv : 
„ Hvorfor mon en gammel , der intet mere kan 
udrette , skal få blive så længe her nede , herre 
Jesus ? “ 
Den nat brændte lyset længe , lige til den lyse 
morgen ; den gamle glemte at slukke det , forinden hun 
sov ind . Men udenfor var det mørkt og stille , og 
bølgerne rørte sig ikke i den store bugt . 
Femtende kapitel . 
Dagen , på hvilken harboørerejsen skulle gå for 
sig , var oprundet . Det var en gråkold morgen med 
en bidende vintervind . Aftalen var , at alle fra 
præstegården skulle samles på Fjordendal , hvor fra 
rejsen med Sandborg som direktør skulle udgå . 
Morten havde i de to forløbne dage været et 
bytte for mange , modstridende følelser . Dagen efter 
hin sørgelige aften havde prokuratoren indfundet sig 
med en lille lap papir , hvorpå hans regnflab fra 
den foregående aften fandtes , en opsats , i følge 
hvilken hr . Morten havde at betale han : 200 specier . 
Derefter havde han været kaldet til audiens hos bedstemoder , 
en time , der både havde ærgret og bedrøvet 
ham . Hun havde været hård og sagt bitre ting ; 
da hun havde talt om , at det nok ikke var første 

gang , at sligt var hændet , var han kommet til at se 
tilbage på sit svundne liv , hvor tomt og glædeløst 
det havde været . Og hvad var han selv blevet til ? 
Et forkrøblet træ , smøget af vestenvinden . 
Endelig — det nytter ikke at nægte det — vare 
hans tanker opfyldte af Bennet , af kærlighed til 
hende . Han havde i sit hele liv kun haft lejlighed 
til at se meget få unge , dannede piger , så selv om 
Bennet havde været en langt mindre indtagende person , 
end hun var , ville hun , næsten nødvendigvis , ved sin 
blotte fremtræden have tændt en flamme i hans 
hjærte . 
Så længe han havde levet , havde han aldrig 
følt mage til salighed som hin første gang , da hun 
sammen med de andre var hans gæst . Der var 
vendt op og ned på alle hans begreber ; himlen var 
bleven til jorden , og jorden med al dens tomme , 
kolde , ensformige liv var flyttet få langt bort , at han 
ikke øjnede den — og kun kunne tænke på den som et 
fattigt land , han ikke mere skulle gense , men omsider 
for stedse var nået igennem . 
Enkelte tåbelige , indadvendte mennesker kunne i 
timer og dage således beruse sig i lykkelige tanker 
og drømme , som mange mere reflekterende kunne 
have godt af i måneder og år . I alt det åndelige 
hersker der , så godt som i det materielle liv , 
økonomiske love ; men herom ville de tavse , indadvendte 
drømmere intet høre . 
Morten Sandborg havde hentet himlen ned ; han 
berusede sig i dens salighed , men han havde hverken 
kraft eller evner til at erobre den og holde den 
fangen . 

bedstenroders hentydninger havde overflåret alle 
bånd , der bandt ham fast til himlen , og nu så ' 
han den som et fjernt punkt , en ballon , der med 
ustandselig fart , lige for hans øjne , blev bortført af 
vinden , uden at han mægtede at forhindre det . 
Et eneste øjeblik skulle han se himlen igen , før 
den forsvandt for stedse . 
Da han klædte sig på til harboørerejsen , var 
det for ham , som om der var gået år og dag siden 
hin glade stund ; den lange , ensomme jagttur med 
den uhyggelige spilleaften , således forekom det ham , 
skilte han : for bestandig fra Bennet . . Og når han 
nu tænkte på sig selv , forfærdedes han over , at han 
nogen sinde kunne have løftet sine øjne så højt , 
han , der intet havde lært og kun ved en tilfældig 
fødsel var herre til Fjordendal , et ensomt sted , langt 
borte fra den befolkede , levende verden , hvor hun 
hørte hjemme . 
Han havde nogle af disse bedrøvede timer , hvori 
et menneske kun hos en eneste ven , der aldrig glipper 
og alting ser , kan finde hvile for sin sjæl . — 
klokken nærmede sig til otte , den tid , på hvilken 
man skulle komme fra præstegården . Han gik urolig 
op og ned og steg endelig op i det gamle tårn for 
at se sin bedstemoder , og dersom hun var vågen , 
sige hende farvel . 
Da han langsomt gik op ad trinene , der knirkede 
under hans fødder , mindedes han , hvorledes han som 
lille dreng var vandret denne vej , hvorledes bedstemoder 
hver nytårsaften havde målt hans højde på 
dørstolpen , og derefter med en lille pennekniv skåret 
et mærke i træet , som endnu den dag i dag har 

alle disse små udskæringer . — i dette øjeblik kunne 
han godt lide at mindes dette , noget , som aldrig før 
var hændet ham . 
Han bankede på bedstemoders dør og gik stille 
ind ; døren til hendes soveværelse stod åben , hvor 
hun lå og tronede i sin himmelseng med det folderige , 
hvide og røde kattunsomhæng . 
Han troede , hun sov , og ville gå igen ; men 
hun slog øjnene op og så ' på ham . Dær var noget 
mildt over hende , og han gik hen til hende , tog hende 
om halsen og sagde : 
„ God morgen , bedstemoder ! Hvorledes har de 
det ? Jeg ville hilse på dem , før vi tog bort . “ 
„ Det lider jeg godt , lille Morten , al den stund 
især , at jeg har været noget streng imod dig ; men 
du har nu ingen andre end mig til at tude sandheden 
i dine øren , og snart er det også forbi med 
den gamles plagerier . “ 
„ Gud kan holde sin hånd længe endnu over 
bedstemoder , “ svarede Morten og trykkede hendes rynkede 
hånd . 
„ Når æblet hænger modent , og bladene falde 
af , så ved enhver , at vinteren står for døren ; således 
er det også med et mennefle ; når kræfterne 
og evnerne svinde , så ved man , at nu kommer 
døden . “ 
„ Dær er ingen , der ved , når den kommer , “ 
Svarede Morten og rejste sig ; „ den træffer både ung 
og gammel . “ 
„ Nok sandt , “ svarede den gamle ; „ den unge 
tænker dog ej derpå ; men den gamle skal ikke 
glemme det . “ 

' Morten hørte en vogn køre op imod hovedbygningen . 
„ Nu 
komme de/ ' sagde han og tog sin bedstemoders 
hånd . „ Bedstemoder skal ikke tænke ondt 
om mig ; jeg vil se at sørge for , at sådant — som 
forleden — ikke mere skal ske . “ 
„ Det var bravt , “ svarede den gamle og rakte sin 
mund imod ham for at kysse ham , hvad der gik 
sjælden på . „ Det sømmer sig og kun flet for en 
mand at skulle flamme sig over sine gerninger . Hovedet 
højt , lille Morten ! Det er bedre at se efter 
himlen end jorden ; den ene skal man forlade , men 
den anden ikke . Vor-herre være med dig ! “ 
Således gik han bort ; hun så ' ham aldrig 
mere . — 
da han kom ned , var selskabet fra præstegården 
allerede steget as vognen ; det var nemlig 
bestemmelsen , at turen fluide gå for sig med hr . 
Sandborgs befordring , som også snart rullede ud 
over broen . 
Over enkelte af selskabet hvilede der et kendeligt 
tryk . Bennet havde aftenen i forvejen fået 
et brev fra begge sine forældre , hvori de på det 
bestemteste satte sig imod , af hun forblev i Jylland ; 
hendes fader skrev , af hun i løbet af en halv snes 
dage skulle bestemme , hvornår de kunne vente 
hende , han ville så sende en af sine kontorister for 
af ledsage hende , i det mindste over vandet . 
Også doktoren var en lille tid noget forstemt , 
men han var dog alt for meget af en verdensmand 
til , af han ikke skulle vinde herredømme over sig selv , 
forinden man var kommet ret langt . Grunden til 

hans flette humør var den måde , på hvilken Sandborg 
afslog hans bud på Fjordendal ; det forekom 
ham , som om han ikke fandt ham vederhæftig nok , 
en tanke , der krænkede den stolte mand dybt . Et 
øjeblik havde han i sinde af forhøje sit bud ; men 
den fulde overbevisning om , af det ikke alene var 
værd af agte på , men antageligt , afholdt ham derfra , 
i det han dog indlod sig i samtale med Sandborg 
om flere , denne sag vedkommende ting . 
Henad kl . ti var man nået ud på landtungen , 
der i begyndelsen er så smal , at den rejsende på 
den ene side overstænkes af Vesterhavet og på den 
anden side af Nissums brednings vande , ja , når 
vestenvinden oprører Nordsøen , overskylles landtungen 
helt , i det bølgerne blande sig fostbroderlig med 
hinanden . 
På denne dag blæste vinden fra land . Morten 
Sandborg spåede , at dersom det ikke blev regn , ville 
det hen ad aften blive storm , og han mente derfor , 
at man burde fremskynde rejsen for tilbageturens 
skyld ; doktoren fandt , at man burde overnatte i 
Thyborøn , noget selskabet , især præsten , der den 
følgende dag havde forretninger , ikke ville høre 
tale om . 
Alt som rejsen gik videre , blev det lille selskab 
mere og mere animeret . Sandborg og doktoren fortalte 
den ene historie efter den anden om dette mærkelige 
sted , der foruden sin sælsomme , interessante beliggenhed 
tillige har mange historiske minder at fremvise , 
som endog gå tilbage til beretningen om den 
store , cimbrifle flod , hvorom der endnu den dag i 
dag har holdt sig enkelte sagn på Jyllands vestkyst . 

dertil er det lille land ligesom en levende fortælling 
om alle de naturrevolutioner , som det har været 
genstand for fra det berygtede havs side , der som 
en forfærdelig nabo favner det og river den ene 
strimmel jord efter den anden med sig ud i sit 
bundløse dyb . 
Bennet blev forunderlig bevæget ved , hvad hun 
så ' og hørte . Hun betragtede de små huse og 
undrede sig over , hvor lidt dog et menneske behøver 
for af leve sit hele liv . Denne tanke havde en 
særlig tiltrækning for hende ; hun sammenlignede sine 
kår med beboernes her , overvejede , hvor mange 
fornødenheder hun havde , og for første gang i sit 
liv så ' hun dette i et — om man kan sige så — 
religiøst lys ; hun tænkte , af hvis hun havde levet i 
gamle dage , ville hun nu være stået op og gået 
hen for af sælge alt , hvad hun ejede , give det til de 
fattige og overlade sig til et opofrende , plejende og 
trøstende liv . Hurtig som tankerne veksle , så ' hun 
sin gamle drøm : bjærget med alle dets herligheder , 
og undrede sig nu ikke mere over , af hun aldrig havde 
fundet nogen glæde i af føle sig i besiddelse af alle 
verdens herligheder . Hun mindedes sidste søndag i 
kirken , hvor grebet hun var bleven ved sin svogers 
fremstilling af det unge menneske , der gerne ville 
følge Kristus , men som , da han hørte om , af han 
skulle opgive alt sit gods , var bleven bedrøvet og 
gået bort . Ville hun også gøre således , når 
det kom til stykket ? Hun vendte sig om for at 
skjule en tåre , der trængte sig frem igennem hendes 
sænkede øjenlåg . 

„ Frøkenen synes nok , at det er et meget fattigt 
og øde land , jeg viser dem , og det er det også , “ 
Sagde Sandborg , som kørte selv , med en stemme , der 
næsten var inderlig . 
„ Øde ! Å ja , det er vel nok øde ; men jeg kan så 
godt lide det , “ svarede hun . 
„ Ja , ikke sandt , “ tilføjede pastor Knudsen , som 
om han kendte hendes tanker ; og i virkeligheden 
havde han fra det bageste skede , hvorpå han sad 
med doktoren , iagttaget det sørgmodige udtryk i 
hendes ansigt . 
Det begyndte nu at regne ; men heldigvis klarede 
det op igen efter et kvarters forløb , og vejret blev 
lidt mildere , hvad der meget oplivede det lille selskab . 
Fortællingernes tråd blev atter optaget , og ofte 
holdt man stille for at tage i øjesyn alle de punkter , 
hvor havet stundom havde skåret sig igennem , men 
som atter vare blevne lukkede . Og under alt dette 
så ' man bølgerne tårne sig der ude , som om de 
ville sige : „ Her er vi ; og før nogen aner det , oprøres 
vi , rulle ind over landet og bortskylle eder . “ 
Sandborg fortalte om sit første besøg i Agger , 
hvorledes han mindedes den gamle , forladte kirke , 
som nu lå langt ude i havet ; hvorledes han senere med 
sin fader var gået omkring nede ved strandbredden 
under bakken , hvorpå kirken havde stået , og set 
ligkister stikke frem alle vegne , medens menneskeben 
lå spredte rundt om ved stranden imellem grus og 
store rullestene . 
„ Det har jeg læst orp , “ sagde doktoren livlig ; 
„ og jeg erindrer selv at have set den gamle kirke , en 

gang da Frederik den sjette var i Agger , for at tage 
faren , der truede den , i øjesyn . “ 
Henad middag var man i Thyborøn , som den 
gang endnu var landfast med harboøre * ) ; der tog 
man ind i kroen . 
For de tre damer var denne rejse og denne 
„ Bedetur “ i kroen ligesom et eventyr . Varmt eller 
hyggeligt var der just ikke , da de kom ; men da krofolkene 
så ' , hvilke „ fornemme “ Gæster , de havde for 
sig , gjorde de i største hast alle de anstrengelser , de 
formåede . Og takket være Sandborgs og Nellys forsynlige 
madkurve , samt Bennets orienterings- og 
anretningstalent , blev der stillet et bord til rette 
med så tiltalende et udseende , at ingen ville have 
vraget det . > 
samtalen drejede sig om de forunderlige , øde 
omgivelser , om havet og dets rædsomme vælde , der 
dag for dag sender sine bølger ind imod den forsvarsløse 
kyst , og i gennemsnit , mener man , bortskyller 
14 a 15 alen land om året . Kromanden fortalte 
om alle de frugtbare marker og blomstrende 
landsbyer , der havde ligget her i gamle dage , men 
hvis plads nu måtte betegnes langt ude i bølgerne ; 
turen sagde han , ville ikke undlade at komme til 
deres by , ligesom til nabe , Toste , bollum og mange 
flere , som han nævnede . 
Ved ethvert svar , bifaldende , beklagende , spørgende 
eller oplysende , kom han stadig med et stående 
udbrud : „ Ja—a , kål om ' et ! “ 
* ) så vidt vides , var det i 1868 , at Thyborøn ved en stormflod 
blev skilt fra harboøre . 

„ Han er god ! “ hviskedee Bennet til sin svoger . 
„ Men hvilket fortræffeligt ansigt sidder der dog ikke 
på ham ! “ 
„ Må jeg underrette selskabet om , “ sagde Sandborg , 
„ at vor vært her bærer redningsmedaillen for 
sin ihærdighed ved en stranding for nogle år siden , 
hvor han med stor livsfare bjærgede fire mennesker , 
derimellem kaptejnens unge kone . “ 
„ Må jeg klinke med dem ! “ sagde doktoren og 
skænkede et glas vin , som han bød ham ; „ der er 
gerninger , for hvilke enhver må bøje sig , f . Eks . 
Denne . “ 
Hele selskabet fulgte hans eksempel , og Bennet 
stødte sit glas imod Sandborgs og takkede ham for 
oplysningen . 
Herved kom der en lille samtale i stand imellem 
de to . 
„ Sig mig , “ spurgte hun værten , „ er der ingen 
klitter her ? Dem måtte vi da se ! “ 
„ Ja—a , tål om ' et ! “ svarede denne ; „ vi har jo 
kun et par tilbage og dem kan man vanskelig komme 
til for kvægsandshullerne , hvoraf mange er blinde . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte damerne i munden 
på hinanden . 
De fik en forklaring om disse yderst farlige 
steder , der fremstå , når de huller , som hav eller 
storm danner i sandfladen , og som straks fyldes af 
vand , igen dækkes til af sand , og dette ikke får 
tid til at synke til bunds ; det øverste lag kan se 
aldeles tørt ud , ganske som den faste masse ; men der 
gives eksempler på , at sådanne huller have været 

så dybe , at heste og vogne sporløst er forsvundne 
i dem . 
„ For himlens skyl ' d ! “ råbte Nelly ; „ lad os blot 
blive fra sådanne opdagelsesrejseri — det var en 
gyselig måde at komme af dage på . “ 
„ Jeg har såmænd flere gange været ved klitten , “ 
Sagde Sandborg ; „ så hvis frøkenen vil , skal jeg ledsage 
dem , på den betingelse , at de går lige bag 
efter mig , aldrig ved siden . “ 
„ Tak ! “ svarede Bennet ; „ jeg skulle være glad 
ved selv at være sikker , når de udsætter dem for 
flig en fare ? Nej , der er dog måde med enhver 
egenkærlighed ; så dyb er min interesse for klitterne 
heller ikke , at jeg vil se dem på sådanne 
vilkår . “ 
Nu så ' Sandborg atter sin himmel . 
„ Der er ingen fare , når jeg går med dem , “ 
Svarede han ; „ jeg skal nok have øjnene med mig . “ 
„ øjnene forslår ikke , min kære , “ bemærkede 
doktoren ; „ man kan ikke se på sandfladen , hvor 
der findes sådanne steder . “ 
„ Ja—a , kål om ' et ! “ supplerede kromanden ; „ det 
kan man aldrig se , for så hyttede man sig nok . “ 
„ Vor-herre bevares ! “ sagde præsten ; „ lad os 
ikke begive os ud i sådanne farer ; Bennet må selvfølgeligen 
ikke gå . “ 
„ Ja , ja , da ! “ svarede denne , „ så få vi lov at 
lade være ; hr . Sandborg , det var kønt af dem , at 
de trods faren ville gå med mig . “ 
„ Fra „ Havbanken “ , “ ikke sandt , kromand , kan man 
se klitten , og der er da ingen fare , ved jeg , vel ? “ 
Spurgte Sandborg . 

„ Det har man justement ikke hørt , “ svarede 
kromanden . 
„ Lad os lade de klitter fare , “ faldt Nelly forskrækket 
ind . 
Man rejste sig fra bordet ; solen brød netop 
frem , og man tog tøjet på for inden afrejsen at 
gå en lille tur . 
Ledsaget af kromanden vandrede man hen til 
„ Havbanken “ , et højt punkt , hvor fra man så ' ud 
over den øde sandflade , der siden Vesterhavet 1825 
var brudt igennem og havde dannet Agger kanal , 
var trådt i stedet for den række klitter , som tidligere 
lå her . Det var et imponerende skne ud over 
det mægtige hav , om hvilket det så ofte er sagt , at 
det kender hverken ven eller fjende ; enhver stod stille 
med sine egne tanker . 
„ Hvor et menneske dog er lille og ubetydeligt ! “ 
Sagde Bennet endelig . „ Hvor mange millioner kunne 
ikke dette hav opsluge af os uden et øjeblik at forandre 
sine bølgeflag ? “ 
„ Den hele verdens befolkning kunne sove på 
dets bund , om så skulle være , “ svarede præsten ; 
„ det ville dog ikke forandre sine bølgeflag , som du 
siger . “ 
„ Hvor mange er ikke allerede gåde til hvile 
derude ! “ fortsatte doktoren . 
„ Ja—a , tål om ' et ! “ sagde kromanden og tørrede - 
sig hen over munden med bagen af hånden , medens 
han vendte en skrå i munden . 
„ Frk . Ernst , lad os løbe ned ad bakken , “ foreslog 
Nelly . 

„ Ikke for hurtig , “ rådede doktoren . 
„ Ikke for langt ud , “ tilføjede kromanden . „ Sandfladen 
begynder der , “ og han pegede på noget sivgræs 
og marehalm . 
De vare allerede i fuld fart , tillige med Bennet . 
Da de næsten vare nede , fløj Bennets hvide slør 
af hatten ; vinden tog i det og førte det langt forud . 
Sandborg tog øjeblikkelig fart ud efter det . 
Snart var han over grænsen med marehalmen , 
hvor sløret et øjeblik var blevet standset , men straks 
ført videre af den hvirvlende vind . 
„ For gud i himlens skyld ! “ brølede kromanden 
pludselig og løb efter ham , i det han satte sin hånd 
som en råber for munden og streg : „ Ikke der , ikke 
der ! Kvægsandshullerne ! “ 
Hele selskabet fulgte straks efter ham . 
I samme nu , som doktoren indhentede kromanden 
for at flyve ham forbi , forsvandt Morten 
Sandborgs skikkelse . 
„ Gud nåde os ! Han er fortabt ! “ sagde kromanden 
med dyb stemme og standsede . 
Forstenede stod de alle . 
„ Er her aldeles intet at gøre ? “ streg man i 
. Munden på hinanden , medens doktoren løb til og 
løftede Bennet op i sine arme , der var faldet om , 
så hvid som et lig . 
„ Herregud ! “ sagde kromanden ; „ hun skulle 
måske have haft ham , “ — han pegede på Bennet . 
„ Stænger ! Lægter ! Reb ! “ streg doktoren , stadig 
med Bennet i armene . 
Præsten var allerede afsted efter det alt sammen . 

han kom snart efter tilbage med nogle mænd , 
belæssede med de omtalte sager ; selv var han i 
spidsen bærende på en lang Stang , ansigtet badet 
i tårer . 
Bennet begyndte at komme til sig selv . Hun så ' 
op og hulkede : 
„ Er han virkelig borte ? O , havde det dog 
været mig ! “ 
Doktoren vuggede hende ømt i sine arme , lagde 
hende derpå ned i græsset til sin datters og Nellys 
omsorg og ilede bort med de andre . 
Alt , hvad menneskelig omhu og kærlighed kunne 
udtænke , blev anvendt af de forsamlede mænd for at 
frelse den unge ejer af Fjordendal . 
En eneste gang fattede man et øjebliks håb ; 
pastor Knudsen førte op på sin Stang et stykke af 
Bennets slør . Men da man atter sendte stangen ned 
i dybet , følte man sandet vakle under fødderne , og 
pastor Knudsen , der ikke ville opgive sine forsøg , 
sank i , og blev kun ved doktorens snarrådighed 
frelst ; han var allerede sunket i til over anklerne , da 
doktoren ved et lykkeligt kast med et reb , som han 
slyngede om livet på ham , fik ham halet op , under 
Nellys hjertefkærende skrig . 
Et øjeblik samlede de sig alle om præsten , som 
man lagde ned på jorden ; men han bønfaldt dem 
om at fortsætte deres søgen , og kort efter var han 
atter selv på benene , efter først at have ttykket 
doktorens hånd . 
Det begyndte at mørknes og mændene indså ' , at 
deres gerning her var endt . 

da de havde samlet deres redskaber sammen , 
trådte pastor Knudsen frem , blottede sit hoved og 
bad en bøn , sam ingen af dem , der var til stede , 
nogen sinde vil glemme . Kvinderne , der vare komne 
til , blandede deres gråd og hulken med de bevægede 
ord ; bølgernes skvulpen lød som et fjernt orgel , 
og solen sendte lange , blodrøde stråler hen over 
det store hav , hen over den øde slette og hen over 
den dybt bedrøvede , lille flok . 
Pastor Knudsen lyste derefter fred og velsignelse 
over stedet og begyndte på salmen : udrust dig , 
helt fra golgatha ! som straks istemmedes af kromanden 
og de forsamlede fiskere . 
Derpå gik han rundt til hver enkelt , tog dem 
i hånden og takkede dem . Da han kom til Bennet , 
sank hun næsten sammen af fortvivlelse . 
„ Det er , som om det var min skyld ! “ hulkede 
hun ; — „ det var — mit slør , — han løb efter — “ 
„ Min stakkels , lille , kære Bennet ! således må 
du ikke tale , “ trøstede han og ville føre hende bort . 
Men hun rev sig fra ham , kastede sig ned på 
knæ og lå nogle minutter i en stille bøn . Ingen 
nænnede at forstyrre hende ; men der var ikke et øje , 
som var tørt , uagtet ingen kunne forstå hendes sorg , 
uden højest hendes svoger . 
Han gik hen , fik hende op og gik med hende op 
til kroen , ledsaget af de andre . 
„ Sig mig , pastor Knudsen ? “ spurgte doktoren , 
da de vare komne ind , i det han tog ham til en side ; 
„ hvad er det for en sælsom sorg , deres svigerinde 
føler ? Jeg spørger dem ikke herom alene af nysgerrighed . “ 


„ Mio kære redningsmand ! “ svarede præsten og 
trykkede hans hånd ; „ lad mig allerførst sige dem 
tak ! Min sorg over det skete er så stor , at jeg — 
forstår de nok — har glemt min egen fare ; men 
hver ting til sin tid , det vil jeg mangen gang senere 
komme tilbage til , når denne smerte er bleven mildnet 
lidt af tiden . “ 
De to mænd vekslede et varmt håndslag med 
øjnene hæftede på hinanden . 
„ Min svigerindes sorg , “ vedblev præsten sagte , 
„ har for så vidt intet mere med dette ulykkestilfælde 
at gøre end deres eller min . ' men ved flere tilstødende 
begivenheder besinder hun sig for tiden 
i en vis sjælelig lidelsestilstand , hvor alt — ja , 
det ved de som læge — virker dybere på hende , 
end dersom hun var aldeles normal ; derfor er også 
det , at han løb efter hendes slør , en speciel lidelse 
for hende . “ 
„ Det kan jeg nok forstå ; at han var meget indtaget 
i hende , var jo let at se , “ svarede doktoren ; 
„ men man kunne jo ikke tænke sig , at denne følelse 
blev gjengjældt af hende . “ 
„ Derom hverken var eller kunne der nogen sinde 
være tale , “ svarede knndsen . 
Nelly kom til og trykkede doktorens hænder ; 
hun var endnu så betaget over den angst , hun havde 
lidt , at hun ikke kunne tale . 
„ Nu mørknes det , “ sagde pastor knndsen , „ vi 
må tænke på opbrud . Men vor — kusk — “ 
Der blev en pause , hvori man kun hørte damernes 
gråd . 

„ Jeg kan køre , “ svarede doktoren ; „ jeg opgiver 
at stilles fra dem her , og tager , hvis de tillader , tilbage 
med dem . Jeg vil dog , for en sikkerheds skyld , 
få en af beboerne her med mig , indtil vi have 
passeret landtungen og er komne til landevejen . “ 
Man flokkede sig om doktoren og sagde ham tak ; 
det var en trøst at være sammen oven på disse 
sorgfulde timer . 
„ Den gamle ! “ udbrød Bennet pludselig ; „ hans 
bedstemoder ! Hvad stak der dog blive af hende ? “ 
„ Ja , det er forfærdeligt at skulle meddele hende 
dette , forfærdeligt at komme tilbage med heste og 
vogn , medens han ligger der nede , “ svarede præsten . 
„ Hvem skal sige hende og dem alle , hvad der er 
slet ? “ spurgte Grace , hvem ingen havde lagt mærke 
til , skønt hun dog hele tiden havde taget sin del af 
omsorgen og trøsten på sig . 
Man tav og så ' på præsten . 
„ Det bliver vel min lod , “ sagde han . 
„ Må jeg være med ? “ spurgte Bennet , „ og blive 
lidt hos hende ? “ 
„ Det vil angribe dig for meget , Bennet , “ indvendte 
Nelly ; „ Du er allerede nu så overvældet ; ikke 
sandt , vr . Ernst ? “ 
„ Hvis frk . Dal føler sig kaldet dertil , “ svarede 
denne , „ så tror jeg , at hun derigennem vil føle en 
trøst , som vil være velgørende for hende . “ 
„ Det var smukt og rigtig tænkt , “ svarede Bennet ; 
„ allid forstår de mig så godt . “ 
Efter en ivrig rådslagning blev man enig om 
at køre lige til præstegården for at hvile ud og 
styrke sig i et par timer , hvorefter præsten ved 

daggry i følge med doktoren ville tage til Fjordendal , 
forinden folkene vare komne op og til arbejde , 
og rygtet nået til dem ; Bennet skulle da komme 
lidt senere og blive hos den gamle . 
Da vognen kørte frem , tog doktoren kromanden 
til side og bad ham om at sætte et mærke ved stedet , 
hvor den unge mand var omkommet ; han ville rejse 
et kors der . 
„ Havet tager det , “ indvendte kromanden ; „ det 
hviler „ knap “ ( o : næppe ) , før Thyborøn er skyllet væk . “ 
„ Så lad det stå så længe , som det kan , “ 
Svarede doktoren . 
„ Det skal a , i morgen den dag , “ lovede kromanden . 
> 
alle folk fra byen stimlede sammen om det lille 
selskab for at byde det farvel . 
„ Ingen kender dagen , før solen går ned , “ 
Sagde kromanden , da vognen kørte bort , og man 
vekslede de sidste , tavse håndtryk . 
Sekstende kapitel . 
Klokken slog tolv på det store tårnur oppe 
på Fjordendal . Natten var mørk og kold , himlen 
fuld af stjærner . 
„ Nu var jeg snart tilfreds , af Hosbond kom 
hjem , “ sagde kuflen på Fjordendal , Mads Jensen , 

og strakte sig gabende hen ad en slagbænk , der stod 
oppe i jfr . Jensens værelse ; „ denne hersens nattevågen 
er noget tøjeri for folk , der skulle tidlig op , 
men det tænker en anden én , der kan snue til middag , 
ikke på . “ 
„ Thekjedlen snurrer ; så skal jeg såmænd brygge 
Mads Jensen en toddy as den ægte slags , “ bemærkedæ 
jomfruen , der var beskæftiget med af lukke 
hælen på en persikofarvet hose af overordentlige 
dimensioner . „ Her bliver vistnok snart et andet leben , 
kan Mads tro , især hvis disse herre fine folk fra 
præstegården skulle blive ved af have deres rykind 
heroppe . Ok gud ! Det er såmænd alt det , af 
præstefruen kan få sin lille , snærpede mund til af 
sige goddag . Man er da kommet af ordentlige folk 
og kan på sin plads have lige så meget at sige 
som en anden , al den stund man passer det , 
man skal . “ 
„ Begribeligvis , “ svarede Mads og bed tænderne 
sammen om den lille pibe , han røg af . 
Han holdt nok af en sådan lille pikkenik hos 
jomfruen , når hun var i humør til at få sig en 
passiar , hvad hun ikke altid var ; så vankede det 
nemlig altid godt med spise og drikke , og som han 
stadig sagde : „ Herregud , vi er s ' gu alle mennesker ! “ 
I det efter hans mening det at være menneske var 
ensbetydende med at ville leve så godt som muligt . 
Jomfru Jensen havde sine svagheder . En gang 
imellem faldt verden så tungt på hendes sind , at 
hun kom aldeles i modstrid med den og alt , hvad 
den indeholdt ; så gik hun til sengs og blev liggende 
en hel dag . Kokkepigen forsikrede , at hun havde en 

flaste hos sig , og at hun ikke kunne være på benene . 
Det er nu ingen let sag at bevise enhver ting , der 
bliver sagt i denne syndige verden , og især er det 
overmåde svært at holde bagtalelsen borte ; kan den 
ikke vandre ind ad hoveddøren , sniger den sig om ad 
bagdøre eller ind igennem sprækker ; og er den først 
sluppet ind , da er den svær af få ud igen . Imidlertid , 
jfr . Jensens ildebefindende varede aldrig længere end 
en dag ; stundom kunne der gå år og dag imellem 
hendes anfald , og en tid lang efter dem var hun 
så levende og så medgørlig , af det var en ren lyst . 
Jfr . Jensen havde for ganske nylig haft et af sine 
anfald . Efter den gamle herres død var der et og 
andet , som kom i en anden gænge ; „ og når man har 
gået som en teglstenshest i mange år “ — det var 
et af jfr . Jensens andlingsudtryk — „ så holder 
man ikke af af spændes for en karret , “ og lige så 
lidt holdt jfr . Jensen af en dagsplan , der i mindste 
måde afveg fra den tilvante . Disse forandringer 
tog hun , der var et dybt gemyt , sig meget nær og 
fik et stort anfald , der varede fra den lyse morgen 
til den sene nat , eller rettere , til den næste morgen . 
Men nu var hun normal , venligheden og medgjørligheden 
selv , og Mads Jensen kunne sige , af hun forsødede 
ham denne aftens lange ventetid . 
Han havde stor respekt for hendes åndsretning , 
der gav sig til kende på flere måder , snart med 
djærve gloser over folk , der ikke vare , som hun ville 
det , og snart i gode regnestykker , der gav et klækkeligt 
oversfud , ikke at tale om hendes mystist-kristelige stemninger , 
der stundom vare både interessante og belærendæ , 
så at Mads Jensen , når han optrådte 

som herremandens kusk ved store gilder i videre 
kredse , ikke forsmåede at efterligne hende så vidt og 
så godt , som hans hukommelses- og efterlignelsestalent 
tillod ham det . 
Denne aften var der noget erotisk-mystisk over 
hende ; hvor mangen en thekjedels snurren har ikke 
haft en vis andel i sådanne følelsers fremkomst ? 
Hun fortalte , at hun næsten var træt og imellem 
tænkte at blive „ sin egen “ , i det hun lod et vink 
falde om , at gartnerens sted , der nu var ledigt , 
kunne fordobles i værd , når smedens englod og 
degnens private toft blev lagt til det , tillige med 
den trekant , der stødte op imod den venstre brakmark 
af „ Gården “ . Det kunne så føde en hest , fire køer , 
en halv snes får og et par grise . Stuehuset var 
godt , når bilæggerovnen blev flyttet ; men de bønder 
forstod sig ingen ting på . Ovnen var god , hun 
kendte den fra „ Gården “ , hvor den havde stået i 
det øverste tårn , der , hvor det spøgte . 
„ Tys ! tal ikke om sådant ved denne tid , “ advarede 
Mads Jensen ; han var modig , undtagen over 
for spøgelser , dem gik han af vejen for . 
Jfr . Jensen begyndte derpå at tale om sit 
indbo ; en sådan overflod var der , at Mads Jensen 
flap piben af munden ; hans øjne skinnede , og han 
mente , at det var en god lod for en mand at gå 
ind til . 
„ Ja , det kan nok være , “ smilede hun . „ Men 
gud , de mandfolk , de er så ustadige ! Og når 
man ikke mere er ganske ung “ — hun var nylig fyldt 
to og halvtreds — „ så have de så meget at udsætte 
på en — “ 

Mads Jensen kom i ånde ; nu var det/tid for 
ham at prøve sin lykke , og han lod ikke lejligheden 
gå forbi . 
Klokken slog . 
„ Der er Hosbond ! “ udbrød han og sprang med 
stor overvindelse op fra slagbænken ; „ jeg kender de 
brunes stampen , de løfte forbenene så højt . “ 
„ Jeg skal holde toddyen varm , til der bliver 
spændt fra , “ svarede jomfruen ømt . 
„ Jøsses ! hvad var det ? “ spurgte Mads og for 
sammen . 
„ Øet er den tossede ugle , “ svarede jfr . Jensen , 
„ der har siddet her i skorstenen de sidste nætter og 
tudet ; men det siger intet . Ok , Mads ! man må ikke 
agte på fugleskrig ! “ 
Mads gik . 
En halv snes minutter efter kom han tilbage , 
ganske hvid i ansigtet . 
„ Øet kom mig så sær , så sær for , “ begyndte 
han ; „ jeg tør dø på , at det var Hosbonds heste og 
vogn , så tydelig så ' jeg det , lige til den frahånds * ) 
hvide blis i panden . Men det var ikke Hosbond , der 
kørte ; og i stedet for at dreje ind over broen , fløj 
de forbi , så ilden stod af skoene . Og så blev det 
helt borte alt sammen . Øet var varsel ! “ 
Mads Jensen sank om på slagbænken , og 
knæene rystede under ham ; jfr . Jensen blev underlig 
til mode . 
* ) o : fjærmer ; i Jylland siges : frahånds og tilhånds om 
kørehestene . 

der for et vindstød ned igennem skorstenen , 
uglen tudede sine ensformige , sørgmodige skrig , og 
de store lænkehunde hylede dertil . 
Der sprang en dør op , og lidt efter samledes 
der ved låsen . 
„ Her sier snart noget , “ sagde jfr . Jensen pludselig . 
„ I Morges , da vi gravede kål ud af kålgården , 
var der en ligkål * ) imellem . “ 
Der pusledes atter ved døren . 
„ Nu ja , den gamle er vel også snart færdig , “ 
Vedblev jfr . Jensen . „ Det er såmænd ingen sorg ; 
herregud ! vi skal jo alle den vej , og det er da sjældent , 
at nogen får lov at blive så længe . “ 
Døren blev endelig lukket op , og på tærskelen 
stod den gamle røgter , der havde været på gården 
i fyrretyve år . Han var bleg og rystede . 
„ Så ' ingen det ? “ spurgte han ; „ Vognen med 
heste og mennesker fløj her forbi , men Hosbond var 
ikke derimellem . “ 
„ Der kan man se ! “ sagde Mads Jensen højtidelig , 
„ det var et varsel ! Hvordan så ' i det , Søren ? 
Jeg troede , i var i seng for længe siden . “ 
„ Det var jeg også , “ svarede den gamle røgter ; 
„ men kvæget var så uroligt ; så tændte jeg lygten 
og stod op for at se til den røde ko , som havde 
kælvet ; så hører jeg da en vogn rumle og kendte 
både travet og rummelen , tog lygten for at hjælpe 
med at spænde fra , al den stund jeg var på benene . 
Men der kom nok ingen Hosbond ! “ 
* ) således kaldes af almuen en grønkål , på hvilken alle 
bladene er blevne gule . 

„ Ja , pas på ! her fler snart noget , “ gentog 
jomfru Jensen . 
„ Madammens lys brænder så forfærdelig , snart 
oppe , snart nede , og i mørkningen gik smeden vild ; 
han bandede , at fanden selv stod i det lys , som det 
vildledte folk . “ 
Jomfru Jensen „ undte “ Søren en toddy ; de tog 
plads alle tre og fortalte om , hvad de i deres ' dage 
havde hørt og set , og det var ikke så lidt endda . De 
flyttede uvilkårlig nærmere sammen . 
Klokken slog to , der kom ingen husbond ; de blev 
enige om at lægge sig med tøjet på . 
Jomfru Jensen lagde sig på sin seng , medens 
Mads Jensen og Søren gik ind i nullestuen , hvdr der 
stedse stod opredt en seng for fremmede kuske og alle 
i klasse med dem . 
Hundene halsede og tudede ; det var , som om de 
også ventede deres herre hjem . 
Hverken inde i rullestuen eller på jomsruens 
værelse var der nogen , som fik blund i sine øjne . 
Vinden begyndte af rejse sig ; ' det ruflede og 
klaprede i vinduer og døre og peb ned igennem 
skorstenen ; det var en fæl nat . 
Da klokken slog fem , bankede det på jomfru 
Jensens dør , og både Mads Jensen og Søren trådte 
ind . De havde fået nok af rullestuen ; lige med et 
havde rullen givet sig til af gå , de havde begge 
tydelig hørt det . Det var akkurat , som om nogen 
rullede tøjet om stokken , lagde dem ind under rullen ; 
og så gik det , frem og tilbage ; og rullen , der var 
af egetømmer , knagede og bragede , som om den fluide 
falde sønder og sammen . Søren , der havde liget ud 

imellem fingrene , så ' også tydelig , af der var så 
mange hvide stykker lærred , som de lå ude på 
biegen , så lange og brede , af virkelige mennesker 
ikke kunne håndtere dem . 
„ Ja , her fler snart noget ! “ svarede jomfruen , 
der havde rejst sig og nu på hosesokker søgte efter 
sine sko . 
Lyset var brændt ned i stagen , og hun gav 
Mads Jensen sine nøgler , af han i klædeskabet , i 
skuffen , kunne tage et nyt lys og tænde det , et af 
dem , hun selv havde støbt . 
„ Jøsses ! sikken en høvlspån , der er lavet ! “ sagde 
Søren , der tog efter stagen for at række den til sin 
overordnede , kusken . 
Alle tre næser kom i nær berøring med hverandre 
for at undersøge dette nye fænomen . 
„ Det holder jeg ellers ikke af her inde i min egen 
stue , “ sagde jfr . Jensen . „ Det vender sandt for 
Herren lige imod min seng . Lad mig se , madammen , 
hun er dér “ — hun pegede i modsat retning — ; 
„ for herregud ! hun er jo gammel og nærmest til ' et . “ 
„ Det er hun , “ sagde kusken profetisk . 
„ Det er ellers Hosbonds „ Digretion “ ; han er 
på det lag dér — hen ad harboøre til , “ sagde 
Søren , der som den ældste anstillede de dybest gående 
betragtninger . 
Lyset flammede op for sidste gang . Kusken skyndte 
sig at tænde det nye lys , at der ikke skulle blive 
mørkt , og herved ophørte alle betragtninger over høvlspånen . 
En 
times tid efter var selskabet bænket ved et 
solidt kaffebord . Der var ingen mangel på gode 

sager ; men et fad sylte var dog det , der gjorde 
det dybeste indtryk på de to mandlige individer . 
Og da den blankt polerede kaffekjedel dampende kom 
på bordet , medens jfr . Jensen med et smil oplyste 
kusken om , at „ den “ var hendes egen , svandt mere 
og mere de mørke forestillinger og anelser , hvorunder 
natten var hengået . 
Man var lige bleven færdig med kaffen , da 
kokke- og stuepigen begyndte at røre sig nede i deres 
Kammer . Selskabet havde sine grunde , hvorfor det 
ikke ønskede at blive gjort til genstand for observerende 
eller kritiserende øjekast , og begge kavalererne 
begav sig da ud igennem en lille lem , der undertiden 
tjente som et slags bagdør for dem , som af en eller 
anden grund ønskede at være inkognito . 
Jfr . Jensen stænkede eddike på det varme fyrfad , 
forinden hun kastede gløderne bort ; hendes skab , 
der næsten kunne bringe en til at tro , at det var lavet af 
gummielastikum , gemte i en håndevending alle synlige 
tegn på , hvad for glæder bordet i den årke 
morgen havde frembudt . Derpå puslede hun sin 
seng og gjorde til rette alle steder i sit Kammer ; 
hun holdt nok af at vise , at alt hos hende var , som 
det skulle være . 
Da hun var færdig , kom kokkepigen ind . Hun 
havde talt med en af malkepigerne , som havde våget 
den halve nat ved en syg ko , og af hvem hun havde 
hørt , at underforvalteren , da han kom fra marked , 
sådan ved det slag tolv , havde set vognen fra gården 
flyve jndkjørselen forbi med mange mennesker på ; 
„ men Hosbond var der ikke , og de kørte , så ilden 
stod af hestenes sko ; han var bleven så underlig . “ 

medens hun talte , styrtede kuflen ind , ganske 
bleg . „ Der er nogen , der siger , at Hosbond er 
druknet . “ 
„ Hvem kommer med sådan snak ? “ spurgte jomfruen 
åndeløs . 
„ Smeden kom ud i borgegården og fortalte , at 
en vejfarende , der fluide ned syd på , sagde , at han 
havde hørt , den unge ejer var omkommet i et hul . “ 
„ Det kan da aldrig være rimeligt , “ indvendte 
kokkepigen ; „ for så måtte de andre , der var med , 
jo være kommet tilbage ; for de er vel ikke alle sammen 
druknede . “ 
„ Det har Karen nok ret i , “ svarede jomfruen . 
„ Gud , hvor de skulle ha ' , der føre sådan løgn 
omkring ! “ 
Døren gik atter op ; flere og flere af folkene kom 
til og talte i munden på hverandre . Det var , ligesom 
der var noget i luften , der gjorde dem urolige . 
Alle havde de noget at fortælle om den henrundne nat . 
„ Hvad samles i for her ? “ spurgte forvalteren 
og stak hovedet ind ad døren ; han var dog selv 
kendelig urolig . „ Hver mand til sit arbejde . Hvorfor 
er davren ikke sat frem som sædvanligt ? “ 
„ Jøsses ! “ sagde kokkepigen og for ud . 
„ Hør nu ! “ råbte kusken og lyttede efter en 
vogns rullen . „ Kan i høre , at det er vognen ? Der 
er Hosbond ! Men vognen kommer fra den anden 
side . “ 
„ Han er naturligvis først kørt til præstegården , “ 
Svarede jomfruen ; „ kanske at han har ligget der 
i nat . “ 
De stormede alle ud . 

lidt efter kørte en vogn frem ; men i stedet 
for at køre op for hoveddøren , holdt den nede foran 
stenbroen . 
Kusken var på pletten , i det vognen holdt . 
Doktoren gav ham tømmen , sprang ned og rakte 
præsten hånden . 
Det var let at se , at der var noget på færde . 
Folkene , som samledes flere og flere , med pigerne 
imellem sig , samt begge forvalterne , stod tavse og 
betagede . 
„ Eders herre er død , “ sagde præsten , ikke i stand 
til at holde en tåre tilbage . 
Der hørtes et enstemmigt forfærdelsens udbrud 
fra den forsamlede flok . 
Derefter fortalte præsten , hvorledes det var 
gået til . 
Om hundrede år vil man her i disse egne 
mindes sagnet om den unge herre til Fjordendal , 
der sank i døden med det hvide slør . 
Syttende kapitel . 
Doktoren og præsten spaserede rundt på de ærværdigæ 
volde . Den gamle bedstemoder stod op kl . ni ; 
man havde besluttet ikke at forstyrre hende i hendes 
morgensøvn . 
De to mænd , som den foregående dag vare 
blevne venner for dette liv , havde meget at tale om . 

doktoren betroede pastor Knudsen sin ungdomshistorie , 
for at han fluide forstå den interesse , han nærede 
for Bennet , og se den i det rette lys . Til gengæld 
talte præsten med ham om hendes sjælstilstand ; især 
udtalte han sin ængstelse for den måde , på hvilken 
hun ville tage denne sidste sorg , som om hun havde 
nogen skyld deri , på grund af dette ulykkelige slør . 
Han gemte i sin brystlomme den stump deraf , som 
han havde draget op af dybet . 
Han rådførte sig med doktoren om , hvad der 
tjente hende bedst , enten at blive i Jylland om vinteren 
eller tage hjem til sine forældre . Da doktoren var 
bleven sat ind i hele sitnationen , holdt han ubetinget 
på det første ; således som hendes sjælelige tilstand 
var nu , trængte hun til ro og ensomhed , og intet 
kunne være hende mere gavnligt end det elskværdige 
hjem , hvori hun befandt sig . Han tilrådede desuden 
at give hende frihed til , så tit hun ønskede det , at 
besøge den gamle kone ; hun ville søge at trøste hende , 
og derigennem selv vinde fred og større sikkerhed ; 
det var som en mission , hun påtog sig . 
„ Ieg formoder , “ spurgte pastor knndsen , „ at de 
nu netop køber Fjordendal . “ 
„ Det gør jeg ganske vist , “ svarede doktoren ; „ og 
i den anledning er det nødvendigt , at jeg allerede i 
dag tager direkte hjem . “ 
„ Det vil blive en meget stor vinding for os , 
især for mig , at få dem knyttet til os , “ vedblev 
pastor knndsen varmt . 
„ Vi er allerede knyttede til hinanden ved stærkere 
bånd , “ svarede doktoren . 

„ Ieg har også en anden plan , “ vedblev han , 
„ som i grunden er kommet flyvende over mig i denne 
morgen . De har hørt mig tale om Olaf Hansen , der 
så længe har været farlig syg . Han er et fortræffeligt 
menneske , som jeg gerne ville gøre noget for , 
så meget mere , som det på en måde er mig , der 
tager ham bort fra fabrikken sfinks ' s bestyrelse . “ 
„ Dem ? “ spurgte pastor Knudsen . 
„ Ja , “ svarede doktoren , „ og det af to grunde ; 
dog kan jeg i dag kun omtale den ene , og den er , at 
jeg finder det af helbredshensyn betænkeligt for ham , 
at han atter bliver knyttet til fabrikken . Jeg mindes , 
hans moder flere gange har sagt , at hans egentlige 
hu og lyst stedse har været til landvæsenet , og 
at det altid har været hans ønskers mål , når han 
en gang fik tjent sig en formue , at anbringe den i 
en ejendom . Jeg vil nu se at få ham til Fjordendal , 
hvor der er meget for en ung , energifl mand at 
udrette . Der er f . Eks . den store sø der “ — doktoren 
pegede ud over egnen — ; „ den bør jo udtørres 
og lægges til engene , som den ødelægger , i stedet for 
at den skulle forbedre dem ; der er tørvemoserne , som 
ligge hen uden at give videre udbytte , skønt de burde 
indbringe i tusindvis ; endelig er hele gårdens drift 
i en sådan stand , at det kun kan undskyldes med , at 
den har været i hænderne på en gammel , svag 
mand , der har haft penge nok , men hverken vilje 
eller lyst til at udrette noget , — om vor stakkels , 
unge ven ville have bragt dette op , skal jeg lade 
være usagt . — men frem for alt skal Fjordendal aldrig 
være nogen studegård ; den skal have mejeri , og 
derfor må der først og fremmest tages fat på engene . 

ser de , alt dette er mere end nok for et menneske at 
ofre al sin . Kraft på ; han må være på færde 
tidlig og silde , være både dygtig og arbejdsom , og 
jeg bilder mig ind , at det må være noget for Olaf 
Hansen . “ 
„ Mig synes dog , “ svarede præsten betænkelig , 
„ at der er et stort Spring fra at have været bestyrer 
af en fabrik , til med et at blive sat i spidsen for en 
landejendom , med så mange og så omfattende hverv ; 
tror de , at han kan være alt dette voksen ? “ 
„ Han ville aldrig modtage det , om han ikke 
kunne bestride det , “ svarede doktoren ; „ derfor indestår 
jeg . Men jeg mener da endelig også , at han , 
dersom han går ind på mit tilbud , i vinterens løb 
skal sætte sig ind i alle forholdene her ovre , og jeg 
vil give ham al den lejlighed , han måtte ønske sig , 
fil at uddanne sig i landvæsenet . Jeg må desuden 
sige dem , at han allerede har praktisk erfaring , han 
har i flere år i sin opvækst været den egentlige 
styrer af faderens store præstegård . Ham er jeg 
ikke bange for . “ 
„ Lysten er jo en mægtig drivfjeder , “ bemærkede 
præsten ; „ er han en så dygtig , ung mand , som de 
siger , må det kunne gå . Er det deres mening , at 
han skal her over allerede i vinter ? “ 
„ Så snart hans helbred tillader det , “ svarede 
doktoren ; „ jeg tror i øvrigt netop , at den skarpe , 
jyske luft vil styrke ham ; var han mindre stærk , kunne 
den slå ham ihjel . — de skal ikke , pastor Knudsen , 
omtale for frøken Bennet , at Olaf Hansen kommer . 
Han har , som de ved , været bestyrer af fabrikken 

sfinks og i den tid haft flere ubehagelige sammenstød 
med høst ; i hendes nuværende lidende tilstand 
kunne det mulig afficere hende . “ 
„ Jeg har aldrig hørt Bennet omtale ham førend 
ved afrejsen fra København , da uheldet ude på 
fabrikken skete ; — ja , hele denne affære angreb hende 
heftig , hun betænkte sig endog et øjeblik på at tage 
med os . “ > 
„ Så , “ svarede doktoren , medens en flygtig rødme 
farvede hans ansigt . 
„ Jeg må sige dem , at jeg et par øjeblikke 
troede , hun angrede sin beslutning at tage fra høst , “ 
Vedblev Knudsen ; „ der sporedes virkelig en sorg hos 
hende over , at det varede så længe , inden han kom 
til stede ; vi vare på dampskibet , det havde ringet , 
jeg tror endog anden gang . “ 
„ Og så ? “ spurgte doktoren stærkt interesseret ; 
„ og så ? “ 
. „ Så kom høst endelig og fortalte , hvorledes det 
var med de fyge og sårede , hvoriblandt jo hr . Hansen 
var . Her ovre fra har Bennet sendt penge til den 
stakkels kone , der mistede sin forsørger ; hun er meget 
god , “ svarede præsten . 
Doktoren så ' på sit ur . 
„ Har hun i øvrigt talt om høst , eller , synes de , 
følt nogen sorg over dette brud ? “ spurgte han . 
„ Aldrig , bogstavelig aldrig . Talt med mig har 
hun naturligvis , men ikke på den måde , de mener , “ 
Svarede præsten . 
„ Høst var jo ingenlunde en mand for hende , “ 
Sagde doktoren og så ' ud over egnen . 

„ Ikke som han er nu ; men et menneske kan forandre 
sig meget , snart i lykkelige , snart i ulykkelige forhold . 
Alle sådanne brud imellem to , der have knyttet sig 
til hinanden , er mig imod , det nægter jeg ikke , “ 
Svarede præsten . 
„ Bedst er det , at de undgås “ , bemærkede doktoren . 
„ Men hvad nu specielt høst angår , tror jeg , 
at han har godt af sin sorg ; han er så forfængelig , 
og var det naturligvis også over hende . Hun er 
meget for god til ham . “ 
Talen faldt atter på gården . 
„ Nu kan de tro , “ sagde doktoren , „ at brænderiet 
med alt del svineri , som det afstedkommer , skal få 
ben at gå på . Skade kun , at enkelte ting er 
uoprettelige , som nu f . Eks . den hele fløj , hvori det 
findes ; den er for molksteret til at kunne blive ordentlig 
igen . “ 
Klokken slog ni . Man vendte om og gik hen imod 
ind kørselen . 
Præsten så ' ud ad vejen . 
„ Der kommer Bennet allerede , “ sagde han . „ Vil 
de ikke gå hende lidt i møde og tale hende til rette , 
medens jeg nu går op på gården ? “ 
De tog hinanden i hånden og gik hver til sin 
side . — 
bedstemoder sad og spandt . Hun havde allerede 
én gang spurgt , om hendes barnebarn var stået op ; 
pigen rystede på hovedet og skyndte sig bort . 
Nu bankede det på . hendes dør ; hun hørte det 
ikke på grund af rokkehjulets snurren , og således 
gik det et par gange til . Da kom der en lille skæve 

i hørren ; hun standsede sit hjul og hørte nu , at det 
bankede . 
„ Kom ind ! “ råbte hun , rejste sig og satte rokken 
til side . 
Det måtte være Morten ; hun ville være god 
imod ham , og høre om , hvorledes han havde moret sig . 
„ Stakkel ! “ mumlede hun ; „ han bliver aldrig god 
nok for den smukke pige . Men myggene danse alligevel 
om lyset , de lære aldrig at indse , at de brænde sig , 
førend de ligge der . “ 
Da hun vendte sig om , stod præsten for hende . 
Hun satte sine briller til rette og så ' vist på ham ; 
derpå sagde hun langsomt : 
„ Deres ansigt bebuder sorg ; er Morten bleven 
syg ? “ 
Pastor Knudsen tog begge hendes hænder og 
førte hende hen til stolen . 
„ Når man som de er bleven gammel efter et 
dådrigt liv , ser man anderledes på verden end i 
de unge år , “ sagde han . „ Vær nu frimodig , så 
skal de høre det alt sammen . “ 
„ Er der tilstødt ham en ulykke ? “ spurgte hun , 
„ så sig det straks . Et menneske bestemmer ikke selv 
sin skæbne , og Morten må lære at bære sin lod , 
ligesom så mangen anden . “ 
„ Øet har han allerede lært , “ svarede præsten . 
„ For guds skyld ! Han er dog ikke død ? “ 
Der blev så stille . Øet var , som om alle de 
mange møbler og sager vare blevne forstenede ; og 
dog løb det rundt alt sammen for pastor Knudsens øjne . 
„ Jo , han er død . — gud styrke dem ! “ 

„ Død ! “ sagde hun ganske stille ; „ død ! Min dreng , 
den eneste , der var tilbage ! Underlige , herre , er 
dine veje ! “ 
Præsten ville tale til hende , trøste hende , men 
hun vinkede med hånden og udbrød : 
„ Ikke nu , ikke nu , — alting må have tid — 
ikke nu ! — kom igen siden ! “ 
Hun rejste sig med møje og gik ind i sit sovekammer . 
Præsten 
fulgte hende til døren ; her trykkede hun 
tavs hans hånd , nikkede til ham , gik ind og lukkede 
døren efter sig . 
Han turde ikke forlade stuen . Længe hørte han 
hende tale med sig selv — måske bad hun , han 
vidste det ikke — , medens han tålmodig vandrede op 
og ned . 
Omsider åbnede hun døren , skred sagte hen til 
sin stol foran kaminen , vinkede ad præsten og sagde : 
„ Fortæl mig alt , hvordan det er gået til ; nu 
kan jeg høre det . “ 
Præsten fortalte i få og simple ord den hele 
ulykkelige dags historie . 
Den gamle afbrød ham ikke et øjeblik . Da han 
var færdig , sagde hun : 
„ Nu skønner jeg , at han har fred ; det havde 
han måske aldrig fundst på jorden , siden han fik den 
smukke pige kær . Vor-herre ved nok , hvad han gør . “ 
„ Mener de Bennet ? “ spurgte præsten bleg og 
bestyrtet . 
„ Det kunne hun jo ikke gøre for , “ svarede den 
gamle godt ' og kærlig . „ Hver samles til sine ; — når 

jeg nu også går bort , så er vi alle forenede , og 
hun og doktoren få den gamle gård . “ 
Der trillede tårer ned ad de rynkede kinder ; 
der var ingen bitterhed i hendes ord . 
Pastor Knudsen blev aldeles målløs over , hvad 
han hørte , og der gik mange , underlige tanker gennem 
hans sjæl . Han forstod ikke , hvad der var digt , 
hvad sandhed . Han følte sig opløftet af den gamle 
kones resignation og højhed , men dybt bedrøvet ved 
de betragtninger , hun drog over menneskenes forunderlige 
skæbner og liv her nede 
„ Måtte det dog alt sammen føre til det samme , 
store mål , “ tænkte han og foldede sine hænder i en 
stille bøn . 
„ Hvis de kan husfe , hvad de sagde i går — 
ved Vesterhavet , vil de så ikke gentage det for mig , “ 
Bad den gamle kone ; „ og vil de ikke tage salmebogen 
der på chatollet og læse den salme for mig , 
der blev sjunget over ham . “ 
Pastor Knudsen efterkom hendes ønske . 
Da han begyndte på salmen : udrust dig , helt 
fra golgatha ! åbnedes døren sagte , og Bennet 
trådte ind . Et øjeblik efter lå hun i den gamles 
arme , og de blandede deres tårer med hinanden ; 
thi nu græd bedstemoder ud , og det gjorde hende godt . 
Præsten tog kort efter afsted med dem . — 
medens han havde været oppe hos den gamle , 
var doktoren gået Bennet i møde . 
Da han så ' , hvor bedrøvet hun var , bød han 
hende armen , og spurgte hende , for at sprede hendes 
tanker , om han skulle tage nogen hilsen eller bud 
med til hovedstaden . 

„ I “ , i fald de vil , “ svarede hun , „ beder jeg 
dem om at gå op til mine forældre , dr . Ernst , og 
forestille dem , hvor gerne jeg vil blive her i vinter , 
hvor godt jeg har af det , og hvor dejlig vi her leve 
sammen med hinanden . Vil de ? Men kan det gå 
an at bede dem derom ? “ 
Hun så ' på sin ejendommelige , indsmigrende 
måde op til ham . 
„ Øet kan så godt gå an at bede mig om alt 
muligt , “ svarede han venlig , men noget forlegent ; 
„ jeg er kun bange for , at dette næsten overstiger mine 
kræfter . “ 
„ Jeg har den tro , at intet i verden overstiger 
deres kræfter , “ vedblev Bennet ; „ men en anden sag 
er det , om jeg således tør vælte mig ind på dem . 
Det er så forunderligt , at jeg for nogle dage siden 
ikke kendte dem ; nu synes jeg , at dæ er ikke alene 
en nøje bekendt , men en gammel ven , til hvem jeg tør 
henvende mig som til en fader . “ 
„ Dæ kan også altid og under alle omstændigheder 
stole på mig , både som en fader og som en 
ven , “ svarede doktoren på den tiltalende og trofaste 
måde , der var ham egen . 
„ Dæ vil altså gøre , hvad jeg beder dem om , 
dr . Ernst ? Å , tak , tak ! “ 
„ Jeg skal gøre , hvad jeg kan , “ svarede han , 
„ fordi jeg her kan tale efter min overbevisning , når 
jeg siger , at jeg er vis på , dæ har bedst af at forblive , 
hvor dæ er , i vinter . Men så må dæ også 
til gengæld love mig noget . “ 
„ Hvis jeg kan holde det , gerne , “ svarede hun . 

„ De skal love mig — aldeles bestemt — at 
kæmpe med dem selv mod alle griller . Tal ud med 
deres fortrinlige svoger og stol på hans råd ; 
han vil altid være dem en trofast ven . “ 
„ Det er lettere sagt end gjort , “ svarede Bennet , 
„ at kæmpe med sig selv ; jeg tror ikke ret på , at 
man kan forandre sin natur . “ 
„ Men det skal de lære at tro på , “ svarede 
doktoren . „ Jeg siger ikke , at man kan stabe sig om 
og blive en helt anden , men det var ikke godt , om 
man ikke kunne rette på , hvad der er kroget . De 
skal nu f . Eks . lade være med alle deres skrupler , 
både over fortiden , og om det , at de tror , at de 
skulle være anderledes , end de er . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ spurgte Bennet . 
„ Ja , anderledes end de er , — som andre mennester , “ 
Svarede doktoren . „ Det er en meget udbredt 
vildfarelse , at man tror sig så aparte , så forunderlig ; 
de fleste have noget af denne indbildning , og 
dog ligne vi alle hverandre langt mere , end vi ville 
tro . Nogle enkelte have bedre evner end andre til at 
udtrykke deres tanker og følelser ; andre kende godt 
disse følelser , men er ikke i besiddelse af fremstillingsevnen ; 
mangen gang er dette den hele , væsentligste 
forskel . “ 
„ På den måde bliver alt virkelig meget ensformigt 
og kedeligt , “ svarede Bennet , ikke uden et 
anstrøg af skuffelse . 
„ Det kan jeg ikke indrømme dem , “ svarede han . 
„ Skulle en vej da absolut blive kedelig , fordi mange 
drog den ? Erfaringen i verden viser os det modsatte ; 

hvilken trængsel er der ikke på de søgte 
steder ? “ 
„ Det kan jeg ikke forstå , “ svarede Bennet . 
„ Hvad ville det så være for en snak , at mennesker 
ikke passe sammen ? Det måtte de da gøre alle tider 
og alle sammen . “ 
„ Fordi vi alle i visse givne tilfælde kunne tænke 
og føle , om ikke ens , så noget lignende , skulle vi 
så passe sammen ? “ svarede dokkoren med et anstrøg 
af ironi , der dog ikke var sårende . „ Man skal — 
det gentager jeg — stedse være varsom med at tro , 
at man er noget forunderligt , noget enestående , noget , 
der ikke paster sammen med den øvrige verden ; man 
ender så virkelig med ingen steder at kunne passe , 
ikke i denne og måske endnu mindre i den anden 
verden , hvortil vejen så bestemt er givet . “ 
„ I grunden er jeg vred på dem , or . Ernst , “ 
Udbrød Bennet og standsede ham ; „ thi der er noget 
hos mig , som de sårer med deres ord . På den 
anden side kunne jeg fristes til at sige til dem : 
„ Vær min lærer ! “ Der er noget så sikkert og så 
troværdigt over dem , at jeg ved , deres råd kunne 
gøre mig godt . “ 
„ Det , jeg sårer , “ svarede doktoren fremdeles 
ironisk med en vis ubarmhjærtighed , der dog var så 
tiltalende , „ er jo netop „ Deres ualmindelige , rent forunderlige 
menneske “ , ikke sandt ? Og det , der tiltrækker 
dem , er , at jeg vil have den : ført ind på livet og 
sandhedens rette , simple vej . “ 
„ Som om jeg altså aldrig havde været der ? 
Tak ! “ 

„ På mange , mange strejftog , men jeg tror ikke , 
sikkert og fast , med andre ord , ikke til stadighed , som 
hvor man er hjemme , “ svarede doktoren . 
„ Hvor de dog må synes , at jeg er et ubetydeligt 
menneske ! “ udbrød hun med en sørgmodig heftighed , 
der farvede hendes kinder røde ; „ men nu er 
jeg en gang — hvordan var det , de sagde ? — kommet 
ind under deres rækkeevne eller synskreds , og 
så tager de mig med , så lille jeg er , — om jeg 
måtte kunne vokse noget ! “ 
„ Hvor de gør mig uret ? “ svarede han . „ Hvem 
handler bedst mod den sårede kriger , enten den , der 
river såret op med sonden , undersøger det , tager 
kuglen ud , udvasker og forbinder det ; eller den , der 
nænsomt dækker såret til , så at der kan gå bætændelse 
deri , som bringer døden ? “ 
„ Naturligvis den første . “ 
„ Nu vel , “ vedblev han ; „ at være den første , så 
tit og så godt som muligt , det er det , jeg ønsker at 
så ud af mit liv . De er , som de meget rigtig 
siger , kommet ind på , hvad jeg kalder : „ min vej “ . 
Jeg kunne smigre dem og dog ikke træde sandheden 
for nær ; men jeg skal kun indskrænke mig til at bemærke , 
at de er for god til , at jeg kunne gå dem 
forbi . Derfor alene er det , at jeg pånøder mig dem ; 
kan de vredes derover ? “ 
„ Vredes ? “ — Bennets mund krummede sig 
imellem gråd og latter — „ Kan de virkelig ikke 
føle , at jeg siger dem tak ? “ 
„ Ikke ganske ; men jeg tror dem , når de siger 
det , “ svarede doktoren . — 

„ Har de mere , som jeg skal udrette for dem ? “ 
Spurgte han noget efter . 
„ Nej tak , ikke mere ! “ 
„ Ved de , “ vedblev han , „ at jeg tænker meget 
på helt at overtage sfinks , — hvis Fjordendal ikke 
bliver mig alt for dyr at sætte i den stand , jeg 
ønsker . “ 
„ Ja , det har jeg hørt noget om af min svoger , “ 
Svarede Bennet . „ Det bliver en ordentlig mængde , 
som de får at sørge for , dr . Ernst ; det må være 
morsomt at kunne gøre så meget , og at være så 
dygtig , at man kan bestride det alt sammen . “ 
Doktoren rødmede let . 
„ Det sidste kan jeg dog ikke tilegne mig . “ sagde 
han ; „ på fabrikken har jeg en udmærket bestyrer , 
og til Fjordendal må jeg finde mig en inspektør . “ 
„ De kender nok Olaf Hansen , som tidligere bestyrede 
sfinks ? “ spurgte Bennet , „ og synes om ham ? “ 
„ Udmærket godt , “ svarede doktoren . 
„ Skal han — — skal han igen engageres til 
sfinks ? “ spurgte hun med stemmen en smule lavere , 
hvad der ikke undgik doktorens opmærksomhed . 
„ Nej , han ville ikke kunne tåle det mere . “ 
„ Han ville ikke kunne tåle det mere ? — hvorfor ? 
Vil han da altid blive svag ? “ 
En mørk skygge gled hen over doktorens ansigt , 
og det varede et øjeblik , forinden han svarede : 
„ Jeg håber det ikke . Fabriklivet tror jeg dog , 
at han gør rettest i at sige farvel ; men han har jo 
evner og begavelse nok til at kunne slå ind på 
meget andet . “ 

„ Nu må jeg vist gå , “ sagde Bennet pludselig 
og flap doktorens arm ; „ jeg skal hen til min stakkels 
gamle . — at tænke sig , han ligger der nede og sover 
sin evige søvn ! — kære dr . Ernst ! “ — hun tog 
hans hånd — „ at det skulle være netop mit slør , 
han løb efter ! “ 
Doktoren lagde sin arm kærtegnende om hendes 
skulder og sagde næsten ømt : 
„ Nu skal de være fornuftig og tænke på , hvad 
jeg har sagt . Tal især med deres svoger , at han 
kan give dem det rette , sande blik på livet , det , 
som aldrig skuffer og aldrig vildleder nogen ! Arbejd 
på at komme bort fra griller og ufrugtbare sindslidelser , 
der kun hæmme dem ! Og så farvel , jeg 
ser dem vel næppe denne gang mere . Jeg rejser 
om nogle timer , men kommer jo snart igen . Farvel , 
farvel ! “ 
De gik hver til sin side . Bennet var febrilsf og 
dybt bevæget . 
Da doktoren var kommet lidt bort , blev han 
stående i dybe tanker , som meget optog ham . — 
attende kapitel . 
I det lille hus på Nørrebro var der omsider 
oprundet lyse dage . Olaf Hansen var nu oppe og 
så vel , at han havde fået lov til at gå ud 

midt på dagen , dersom vejret holdt sig mildt , 
uden frost . 
Han var pirrelig over , at han var kommet ud af 
sin virksomhed , og længtes meget efter doktorens hjemkomst . 
Anna glædede sig herover og mente , at i dette 
tilfælde var det at længes efter doktoren , ensbetydende 
med at længes efter Grace . 
Fru Hansen havde en tid lang delt denne anskuelse , 
nu var det anderledes . Hun havde fået en 
frygt , som hun ikke kunne blive herre over , og som 
pinte hende , fordi den i høj grad krydsede og ødelagde 
alle de planer , hun nogen sinde havde haft 
angående denne perle af en søn . 
Hun var , kort og godt , bange for , at den tanke , 
der , dels under feberen , dels nu , da han var bleven 
rafl , beskæftigede ham mere end enhver anden , var 
tanken om Bennet , som nu var bleven fri . Det var 
hende en helt utålelig forestilling . Hun var , som 
så tit er sagt , en stærk kone , fast i sine anskuelser , 
lidenskabelig i had og i kærlighed . 
Bennet havde hun aldrig set , men fattet en 
underlig slags følelse for , som nærmede sig til had . 
Dels var Bennet smuk og bekendt , noget , der aldrig 
ret kunne tiltale Fru Hansen , som kun havde den 
eneste datter , der ingen af delene var ; dernæst havde 
Bennet , som hun udtrykte sig , koketteret og båret sig 
rent rædsomt ad , således at det var en let sag at 
forfølge hende . Men nu kom pludselig et nyt faktum 
til , en frygt aldeles utålelig at bære , at hendes 
søn skulle have kastet sine øjne på denne pige , med 
andre ord , glemme hele verden over hende ; thi således 
ville det gå , dersom Olaf blev ret forelflet . 

man kunne bære det , dersom den pige , han blev 
forelflet i , havde været en anden end en sådan stolt , 
forkælet dukke , der kun kendte en lov , nemlig sit 
eget behag . 
Fru Hansen gemte sin frygt i den inderste krog 
af sin sjæl ; hun var for klog til ikke at vide , at jo 
mere der blev pustet til en lønlig ild , desto stærkere 
blev flammen . Hverken hendes datter eller søn 
anede hendes hemmelige uro ; hun havde ikke røbet 
den for nogen af dem . 
Vejret var tåget og mildt ; klokken var noget 
over to , men-det var så mørkt , at man inden døre 
næsten intet kunne se . Fru Hansen sad alene hjemme ; 
hendes søn var gået lidt ud , ledsaget af Anna . 
Det bankede på døren ; hun lukkede op . Det 
var Grace , son : aftenen i forvejen var kommet tilbage 
fra Jylland tillige med sin fader . 
Da Grace havde ' fået tøjet af , begyndte hun 
at fortælle om den forfærdelige ulykke på Fjordendal . 
Aldrig så snart var hun færdig , før fruen udbrød : 
„ Det er dog også gruelig , hvad den pige har 
på sin samvittighed ! “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Grace ; „ er det Bennet ? 
Det var hun sandelig lige så uskyldig i som både 
de og jeg , kære Fru Hansen . “ 
„ Sagde de ikke , må jeg spørge , at de troede , 
han var forelflet i hende ? Og føjede de ikke til , at 
frk . Dal var rent fortvivlet og ville i vinter blive i 
Jylland for at trøste den gamle , som hun formodentlig 
i sit hjerte kun gør nar af ? “ spurgte Fru Hansen 
med rystende stemme . 

Grace blev så overvældet af disse overordentlige 
antagelser , at hun næsten ikke vidste , hvor hun 
først fluide tage fat ; hun sagde derfor ganfle sagtmodig : 
„ De 
kan ikke forestille dem , som hun er en smuk 
pige ; det siger Pappa også . “ 
„ Der ser de , de kan ikke engang forsvare hende , “ 
Svarede fruen ganfle giftig ; „ ellers behøvede de ikke 
nu at flyde dem ind under hendes ddre . “ 
„ Hvor kan de dog misforsfå mig således ? 
Hvad skal jeg sige , som de kan tro ? Hun er så 
god og elskværdig ; vent , til Pappa kommer og henter 
mig , så skal de høre . “ 
„ Kære ! “ svarede fruen , „ jeg ikke alene tror , men 
jeg ved , at deres fader , at enhver mand vil forsvare 
hende . Der gives kvinder , som kun falde i andre 
kvinders smag , andre , som falde i begge køns 
smag ; endelig enkelte , som mænd altid synes 
om . . . “ 
„ Bennet hører til de midterste , “ afbrød Grace ; 
„ thi alle mennesker synes om hende , og man kan 
umulig andet . “ 
Fru Hansen gjorde en utålmodig bevægelse . 
„ Hvorledes skal hun holde ud at blive der ovre i 
et sådant øde , “ spurgte hun igen ivrig . 
„ Hun bliver der i følge sit eget , inderlige ønske , “ 
Svarede Grace ; „ i det mindste have hendes forældre 
meget derimod . “ 
„ Det kan jeg nok forstå ; de er vist lige så 
verdslige som hun selv . Men bliver hun dér virkelig ? “ 
Spurgte Fru Hansen meget interesseret . 

„ Ja , hun bliver der virkelig , hvis hun får lov , “ 
Forsikrede Grace , „ i det mindste i vinter , måske 
længere . “ 
Fru Hansen følte sig lettet ved at høre dette . 
Noget efter kom Olaf og Anna tilbage , og der 
blev en varm modtagelsesscene mellem dem alle tre . 
Grace fortalte atter sin historie fra Fjordendal . 
Denne gang tav Fru Hansen ganske stille ; men da 
Olaf udbrød : 
„ Den stakkels frk . Dal ! Hun tænker dog vel ikke 
på , at det ved et tilfælde var hendes slør , han løb 
i døden efter , “ — vendte Fru Hansen sig om , for at 
ingen skulle se , hvad hun tænkte derved . 
„ Hun var forfærdelig bedrøvet ligesom vi alle , “ 
Forklarede Grace , „ men jeg tror nok , hun tog sig 
det nær , at det netop var hendes slør . “ 
„ Det kan jeg nok forstå , “ svarede Olaf tankefuld ; 
„ skønt det er jo aldeles urimeligt af hende at 
sørge derover . “ 
„ Det sagde vi også alle sammen , “ vedblev Grace , 
„ og både Pappa og pastor Knudsen gjorde alt for 
at trøste hende . “ 
„ Blev hun så trøstet ? “ spurgte ' Fru Hansen og 
vendte sig pludselig om ; hun kunne ikke beherske sig 
længere . 
„ Moder ! “ udbrød Olaf i en meget misbilligende 
tone . 
Fru Hansen forsvandt . Anna og Olaf så ' til 
hinanden ; de vidste så godt , at deres moder var 
gået ind for at græde over , „ at hun var en foragtet 
skabning , som ingen brød sig om , at hendes egne 
børn , som hun udelukkende havde opofret sig for , 

vare de første til at vende hende ryggen “ , o . s . v . , o . s . v . 
Havde Grace ikke været til stede , ville de straks have 
fået det alt sammen ; nu blev det kun opsat til en 
belejlig stund for at komme med endnu mere fynd 
og klem . 
En lille tid efter kom doktoren . Han så ' 
mørk og alvorlig ud ; men talte med sædvanlig venlighed . 
Grace 
og Anna forlod stuen , fordi doktoren 
ønskede , dels at undersøge Olafs bryst , dels at tale 
med ham . 
Efter at have undersøgt brystet med megen 
omhu , begyndte doktoren : 
„ Ja , ser de , med fabriklivet ønsker jeg , at de 
stat sige stop . Efter en så alvorlig gigtfeber , som 
de har haft , konimer der undertiden svære lungeaffektioner , 
i fald man ikke vogter sig ; de er så sund 
og rask , som man i dette øjeblik kan forlange ; men 
jeg finder det , som sagt , rådeligst , at de opgiver 
deres tidligere virksomhed . “ 
„ Det er en let sag at sige , “ svarede Olaf , „ men 
ikke så let at følge . Det eneste , som jeg foruden 
dette har lyst til , lader sig næppe praktisere , nemlig 
landvæsenet ; jeg har ikke kapital nok til at købe en 
nogenlunde stor ejendom , og jeg vil selvfølgelig ikke 
begive mig ud i en tjenende forvalterstilling . “ 
„ Hvis de nu , “ spurgte doktoren , „ ved et eller 
andet lykkeligt tilfælde kunne blive inspektør over en 
meget stor herregård , hvor der var fri bolig , med 
en gage , aldeles foreløbig af et tusinde daler , dertil 
overordentlig meget at bestille , store foretagender at 

gennemføre , naturligvis med viste procent , hvad 
ville de så svare ? “ 
„ Så ville jeg svare , at lykken lyslevende var 
vandret ind i armene på mig , “ svarede Olaf og 
rødmede med den stærke farve , der er ejendommelig 
for feberrekonvalescenter . 
„ Det glæder mig , at jeg kan blæse lykken ind i 
armene på dem , thi dette tilbud gør jeg dem i 
dette øjeblik . Jeg har budt på Fjordendal , og så 
snart salget er i orden , kan de tiltræde deres plads , 
jeg tænker mig , fra nytår af . “ svarede doktoren med 
øjne , der strålede af glæde . 
Olaf Hansen sprang op og greb doktorens hånd . 
„ Det er en lykke at kende en mand som dem . 
Men i det , de her tilbyder mig , er der dog vel et 
sådant arbejde , at jeg kan være bekendt at tage 
imod det ? “ 
„ Være bekendt at tage imod det ? “ spurgte doktoren ; 
„ hvad mener de med det ? “ 
„ Dermed mener jeg , “ svarede Olaf , „ at min 
stolthed er at kunne ligne dem . Tror de ikke , at 
jeg har hørt , hvorledes de har forøget deres formue 
ved at være på færde tidlig og sildig — og dog 
altid haft tid for alle mennesker ! Nu vel ! Jeg 
må også have sådant arbejde , at jeg hver eneste 
' dag kan sige mig selv , at jeg har fortjent min løn . “ 
„ Vær de kun rolig ! “ sagde doktoren og slog 
ham på skulderen ; „ der er snarere for meget end 
for lidt , selv for den dygtigste mand at få tag i . 
Gården er fuldstændig forsømt , både i driften , i 
bygningerne og i økonomien ; den skal forandres i 
alle henseender ; der skal drænes , der skal udtørres , 

bygges , opdyrkes og omkalfatres fra den ene ende til 
den anden . Er de så med ? 
„ Med liv og lyst , “ svarede Olaf og trykkede 
doktorens hånd . 
Derefter blev der endnu en gang talt om den 
ulykkelige , unge mands død , og Olaf udbrød alter : 
„ Den stakkels frk . Dal ! Hun er vel meget bedrøvet ? “ 
„ Det 
kunne hun jo ikke gøre ved , “ svarede doktoren 
og vendte sig om uden at sige mere . 
Olaf kaldte på sin moder , der kom ind og så ' 
en del forgrædt ud . Doktorens nærværelse lagde 
dog en dæmper på hende . 
Han udtalte sin glæde til hende over , at sønnen 
var kommet sig så godt , men lagde til , at han 
endnu burde være meget forsigtig med at gå ud . 
Olaf stormede straks ud med alt , hvad doktoren havde 
sagt til ham . 
Til hans største forbavselse og sorg blev hun 
ikke nær så overrasket og glad , som han havde ventet , 
og som der var den største grund til . Vel gik hun 
hen og takkede doktoren , men på en sådan måde , 
at endog en mindre fin mand ikke ville undlade 
at føle sig fornærmet . At doktoren tænkte noget 
lignende , kunne Olaf ikke lade være at tro , om det 
end ikke var muligt at mærke noget på ham . 
„ Det er vel først til sommeren ? “ spurgte fruen 
efter en lille pause . 
„ Til nytår , “ svarede Olaf kort . 
„ Til nytår ! Og på Jyllands vestkyst ! Ovenpå 
en gigtfeber ! “ udbrød hun forfærdet . 

„ Det er ikke vin hensigt for nogen hverken personlig 
eller upersonlig fordels skyld at glemme hensynet 
til en patient , allermindst når han tillige er 
ulig kær , “ svarede doktoren med den tone , ingen 
vovede at sige imod , ikke engang Fru Hansen ved 
denne lejlighed . 
Olaf så ' aldeles ulykkelig ud . Men doktoren 
var ikke den , der nogen sinde med vilje svigtede 
nogen ; han gik hen , tog Olafs hånd og sagde : 
„ De skal nu snart høre nærmere fra mig . “ — 
„ Bryd dem blot ikke om noget , “ tilføjede han sagte ; 
„ jeg misforstår dem ingenlunde . “ 
„ Dr . Ernst ! “ Det var alt , hvad Olaf kunne sige . 
Derpå sagde doktoren farvel til fruen og bemærkede 
ganske let : 
„ Deres søn rejser over i selskab med mig selv ; 
jeg skal , håber jeg , passe godt på ham . “ 
Aldrig så snart var døren lukket efter doktoren 
og Grace , forinden Fru Hansen udbrød : 
„ Og det tror du , jeg er glad ved ? At du 
kommer til Siberien ! Således betragter jeg virkelig 
det nordvestlige Jylland ! Især nu , da du er svag ! 
Du dør ! Kan han , denne doktor , med sin sælsomme 
magt , sine masser af penge ikke engagere andre end 
min søn , nun eneste , eneste søn for en sådan plads ? 
Så lad ham igen gøre dig til bestyrer af sfinks , 
det var du dog før hos denne høst , som jeg nu kan 
se , var et godt menneske , der tog hensyn , som denne 
amerikaner ikke tager ! Men jeg kan regne det ud 
på mine fingre ! Fabrikken bar du på dine 
skuldre , lige til du sank sammen i feber — å , det 
er forfærdeligt ! Nu kan fabrikken undvære dig , men 

gården derimod ikke . Ja , hvad gør så det , at du 
er svag , at du dør ? Du kan måske blive færdig 
med gården ligesom med fabrikken , og han får alt 
det ud af alting , som han ønsker . . . “ 
„ Moder ! “ Olaf sprang op , han var bleg og 
skælvede ; „ enten taler du på en anden måde , 
eller du mister mig for stedse , hører du , for stedse ! “ 
. „ Det manglede kun , “ svarede hun , holdt begge 
hænder op for ansigtet og græd . 
Anna følte sig også oprørt både på doktorens 
og Olafs vegne ; hun gik hen og hviskedee til sin 
Broder : 
„ Gå bort og lad mig tale moder til rette ; jeg 
er vant dertil . “ 
Hun flød ham sagtelig ud gennem døren og 
lukkede den efter ham . 
Nittende kapitel . 
„ Her er denne hersens hertug , Herren nok véd , 
ham , doktoren ; jeg har ført ham ind i Herrens 
arbejdsværelse , “ sagde Mikkelsen til hr . Høst nogle 
timer efter , at besøget hos Fru Hansen havde 
fundet sted . 
„ Ah ! “ svarede høst , der mod sædvane var noget 
mindre soigneret , end han plejede at være , og havde 
et præg af alvor , der var meget velgørende . 

„ Nu skulle Herren sandelig tale rent ud med 
ham og se at få alting klaret ; det var meget bedre 
at komme ordentlig ud af det end sådan gå og 
pine sig , “ sagde den skikkelige Mikkelsen , i det høst 
rejste sig fra en del papirer og tal , han sad 
bøjet over . 
Høst befandt sig kort efter ansigt til ansigt med 
doktoren , der var alvorligere end sædvanlig . 
„ Kassebeholdningen , “ begyndte doktoren mørk , 
„ stemmer ikke , der er en underballance på omtrent 
5000 daler ; hvorledes hænger det sammen ? Bøgerne 
ere rigtige fra forretningsførerens hånd . “ 
„ Jeg tilstår , at jeg har — foreløbig — uden 
at rådføre mig med dem , disponeret over disse 
penge , men ganske foreløbig , “ svarede høst , ikke ulig 
en våd hund , der venter at få prygl af sin 
herre . 
„ Det er noget frit , må jeg sige , “ svarede doktoren ; 
„ i fremtiden vil jeg dog frabede mig den slags 
overraskelser . “ 
Høst forsikrede , at det ikke mere skulle ske ; han 
havde haft nogle presserende renter at betale for 
„ La superba “ , og havde derfor grebet til dette 
middel , men håbet at kunne dække det , forinden 
doktoren bemærkede det . Han gjorde endnu en gang 
en dyb undskyldning og ville gå over til at tale 
om noget andet . 
„ Jeg må bede dem om endnu en gang at 
skænke mig deres opmærksomhed , “ vedblev doktoren . 
„ Der findes i regnskabet en post opført , som jeg er 
vis på , at jeg aldrig har kunnet overse , nemlig et 
udlæg til „ La superba “ . At den er sat ind uagtet 

vor overenskomst er mig et underligt stykke , som 
trænger til en aldeles fyldestgørende forklaring . “ 
Høst vred sig næsten under doktorens faste blik . 
„ De må inden i morgen middag give mig tilfredsslillende 
svar herpå ; ellers forbeholder jeg mig 
at tage revanche , “ vedblev doktoren , og hermed forlod 
han den bestyrtede høst . 
Doktoren gav stil kufl grosserer Dals adresse ; 
han traf denne alene . 
„ Undskyld mig , hr . Grosserer , “ begyndte han , „ at 
jeg søger dem en gang igen på denne tid , i 
stedet for om formiddagen i forretningslivets avtoriserede 
timer . Men jeg kommer med hilsener fra 
deres døtre og svigersøn og håber af denne grund 
at være så velkommen , at de tilgiver mig . “ 
„ De er mig velkommen , meget velkommen , på 
enhver tid og ethvert sted , i et hvilketsomhelst 
lerende , “ svarede grossereren fedt , i det han slog 
ud med armene og meget smilende bød sin fine gæst 
en stol . 
„ Ja , når de ellers ser mig gerne , så må 
dette lerende da gå ind under det rent overordentlige , 
— man vil jo helst bringe så meget som muligt 
ud af tingene , “ svarede doktoren og satte sig . 
„ Gudbevares ! “ Grossereren gjorde nogle skrabud 
af den mest overordentlige beskaffenhed , som kostede 
ham stor anstrengelse og et øjeblik truede med at 
berøve ham ligevægten . 
„ De kan ikke fro , “ begyndte doktoren , „ som 
deres datter og svigersøn have det hyggelig i mit 
gamle barndomshjem ! Præstegården er en gammel , 
lav kasse med små vindueskarme og skæve gulve “ 

— grossereren gjorde en grimace , som om han 
tænkte : „ Velbekomme for hvem der har lyst ! “ — 
„ ikke så væsentlig forandret fra min faders tid , på 
det nær , at der er flyttet nogle skillerum ; men gud 
bevare mig , hvor der er hyggeligt nu i denne gamle 
rede ! Jeg forsikrer dem , at jeg hcir nydt livet der ; 
og dersom præstegården var til salgs , måtte deres 
svigersøn — hvilken prægtig mand han dog er ! —- 
fortrække , jeg købte den straks . “ 
„ Må jeg byde dem en cigar , en havanneser ? “ 
Spurgte grossereren . 
„ Tak ! Dersom de gør selskab . “ 
De tændte cigarerne . 
„ Jeg er meget forstemt over , “ bemærkede grøsseren , 
„ at vi , at jeg ikke kunne finde på at bede dem 
om , at min datter , Bennet , måtte rejse hjem i 
selskab med dem . “ 
„ Ah ! Det ville have været min datter og mig 
en glæde , “ svarede doktoren . „ Men . . . “ 
„ De har en datter ! “ afbrød grossereren . 
„ Ja , på nitten år ; hun var med i Jylland . “ 
„ Meget behageligt , meget behageligt ! “ Grossereren 
strålede og rømmede sig den ene gang efter 
den anden ; det var , ligesom han fik sin overstrømmende 
glæde forkert i halsen . 
„ Jeg har en bøn , en meget inderlig , at gøre 
dem , “ sagde doktoren pludselig i en helt anden 
tone ; „ jeg vil bede dem meget om ikke at give mig 
afflag . “ 
„ Det anser jeg for umuligt , “ forsikrede grossereren . 


„ Ja , jeg må først en lille smule dokumentere 
mig , for at de ikke skal finde min bøn besynderlig , 
eftersom den strejfer ind på familierettens område , 
som juristerne ville sige , “ svarede doktoren . 
„ Han har en datter , “ tænkte grossereren ; — 
„ så har han også en kone , ergo — en frier kan 
han ikke være . Familieretten , familieretten ? — min 
kone ? Hun er min kone . — hvad kan det dog 
være ? “ 
Han rystede af forventning ( en kvindelig pen 
vogte sig vel for at skrive : nysgerrighed ! ) . 
„ Sagen drejer sig om frk . Bennet , “ vedblev doktoren . 
„ Hun har valgt mig i et specielt tilfælde til 
sin ambassadør , en ærespost , som jeg ikke kunne afstå ; 
— altså , frk . Bennet , der ikke var ganfle vel , 
da hun kom til Jylland . . . “ 
„ Det tænkte jeg jo nok ; men nu skal hun hjem 
straks , “ faldt grossereren ind . 
„ Befinder sig nu så vel der ovre , “ fortsatte doktoren , 
„ at jeg i min egenflab af læge bestemt må 
støtte hendes andragende om at få lov at blive , 
hvor hun er , i vinter . “ 
„ Aldrig , “ svarede grossereren og for op . 
Doktoren kunne ikke tale om hendes lyst til at 
trøste den gamle kone ; det havde pastor Knudsen udtrykkelig 
sagt ham , hendes forældre ikke ville kunne 
forstå . ' han turde endnu langt mindre berøre hendes 
sjæleliv i nogen som helst kristelig retning ; det ville 
de le af og forpurre for enhver pris , fordi det forekom 
dem både usandt og skabagtigt . Han måtte 
altså fremføre andre grunde , først nu hendes legemlige 
befindende . 

da det imidlertid ikke slog an , fordi grossereren 
mente , at Bennet var et kjoernesnndt pigebarn , som 
jo desuden , om det virkelig behøvedes , hjemme kunne 
få lægetilsyn hver dag , — talte doktoren om , at 
både pastor Knudsen og hans kone kunne trænge 
til Bennets oplivende skikkelse i hjemmet , inden de 
endnu ret havde slået rod i den øde egn . 
Herpå forsikrede grossereren , at ingen mere end 
han og hans kone trængte til Bennet i deres eget 
hjem . 
Doktoren kom med et fremtidsbillede om , hvor 
langt bedre det var nu at savne hende en lille tid ; 
så ville hun , når denne var gået , vende mere 
strålende og frisf tilbage end nogen sinde . 
Forgæves , grossereren erklærede rent ud , at 
hans kone syntes , det var så trist ved ethvert 
selskab og bal , de holdt , ikke at have en eneste ung 
selv at møde med . 
Doktoren opgav dog ikke håbet . Han gav sig 
til at fortælle om Fjordendal og den unge ejers død ; 
da han kom dertil , at Sandborg løb afsted efter 
Bennets slør , blev grossereren pludselig opmærksom 
og udbrød : 
„ Ja , det er Pokkers med Bennet ! Hende løbe 
de nu alle efter , det siger også min kone . “ 
Doktoren blev så underlig kold og svarede : 
„ Proprietær Sandborg ville have løbet , om det 
havde været en af de andre damer , der havde tabt 
sit slør , ja , selv om en af os herrer havde tabt , en 
hat f . Eks . “ 
Grossereren sagde nogle beklagende ord , men 
endte med , af det måtte være et grueligt land , 

dette vestjylland , hvad han da også havde foreholdt 
sin svigersøn . 
Hertil bemærkede doktoren tørt , af han syntes 
så godt om det , af han ville købe Fjordendal . 
Nu var grossereren atter med og spurgte ud i 
det uendelige om , hvad der da egentlig fandtes deroppe , 
hvorledes gården var o . s . v . Og da han 
hørte den sum , der var budt , samt om alle de 
foretagender , doktoren ville have for , blev han opmærksom 
på enhver enkelthed . 
„ Ja så ! Ja så ! “ sagde han den ene gang 
efter den anden ; „ en mand som de , der har set så 
meget af jorden — det er en ganske anden sag ! 
Uagtet der naturligvis er en del liebhaveri med i 
spillet . “ 
Det bankede let på døren , og i samme nu 
trådte fruen ind . Da hun så ' en fremmed herre , 
hilste hun flygtig og ville trække sig tilbage , men 
grossereren , der ikke et øjeblik tænkte på fortidens 
gamle historie , kaldte ivrig på hende , og førend der 
fra nogen side kunne være tale om tilbagetog , præsenterede 
han : 
„ Min kone ! Dr . Ernst fra Amerika ! “ 
År vare henrundne , siden de mødtes sidst . Men 
i dette minut var det , som om de skiltes ad i går ; 
tankerne gjorde et eneste Spring hen over den 
svundne tid . 
Doktoren fløj op , lagde sin cigar , bukkede og 
blev stående . 
Fruen stod et øjeblik målløs og syntes , at hun 
var ved at falde om . Men den tanke , at hun nu 
igen så ' ham , blæste liv i hende , og hun følte en 

underlig , sitrende glæede , der ligesom løftede hende . 
Årene gøre rig , og årene gøre fattig ; hun var 
ikke bleven rigere i årenes løb , derfor kom dette 
øjeblik over hende med en sælsom , jublende glæde . 
Uden at betænke sig længere , gik hun hen over 
gulvet og tog hans hånd . 
Hvor forskellig kan dog ikke et håndtryk være ! 
Den måde , på hvilken han nu omsluttede 
hendes hånd , varmt og trofast , var ligesom en 
hilsen fra gamle dage . Hun kendte håndtrykket , 
og hun kendte ham ; thi hvad findes der vel i 
verden , som formår aldeles at udflette mindet om 
den første nngdomskærlighed ? Den kan syltes ned , 
begraves ; men ved en eller anden ydre grund — 
enten det nu , som her , er personen selv , eller et og 
andet levende minde om ham — opstår den fra de 
døde ; thi alt , hvad der omgiver den , er som en ravbund , 
der har en magnetisk , dragende kraft . 
„ Jeg kommer som et sendebud fra . Fruens døtre 
og svigersøn , som jeg har besøgt , “ begyndte dr . 
Ernst , som først fattede sig , i det han bød hende sin 
stol . 
„ Ha , tænk dig ! “ udbrød grossereren , som ikke 
havde set noget mærkeligt ved dette første møde , 
men fundet , at det løb så udmærket af ; „ den Pokkers 
Bennet har valgt doktoren her til sin talsmand ; 
jeg nægter ikke , at det er et godt påfund , det er 
svært at sige nej . “ 
„ Hvorom drejer da talen sig , siden der ikke 
kan siges ja ? “ spurgte Fru Dal i en sagtere tone , 
end hun plejede at bruge . Hun følte sig til mode 
som i en dejlig drøm og var bange for at bortflræmme 

den ; hun , der havde drømt så lidt i sine 
dage . 
„ Talen drejer sig om frk . Bennet , som beder om 
at få lov at blive i Jylland i vinter ; og — kan 
det nytte — da har hun min bestemte erklæring gua 
læge på , at dette ophold vil i mange henseender 
være hende gavnligt , “ svarede doktoren varmt . 
„ Er hun da ikke vel ? “ spurgte Fru Dal hurtig ; 
„ derom har hun intet skrevet . “ 
„ Ikke ganfle , “ svarede doktoren . „ Endnu er det 
ikke legemligt , men kan gå over dertil ; hun er febrilsk 
og noget lidende på sindet , og derfor er intet 
hende i øjeblikket mere gavnligt end opholdet der , 
hvor hun er ; det må jeg bestemt erklære . “ 
„ Jeg er nu også bange for , må jeg sige dem , “ 
Sagde grossereren med en pludselig fortrolighed , „ at 
Bennet ikke har videre godt af at være i Knudsens 
hus ; han er , som alle præster , noget eksalteret og vil 
indvirke åndelig på folk . “ 
Doktoren havde møje med at ' undertrykke et 
smil , få ufrivillig komisk var Dal under denne 
meddelelse . 
„ Ja—a , det er jo i grunden det , de skulle , “ 
Svarede han ; „ De husker nok , at efter min mening er 
Knudsen en så prægtig mand , at jeg ikke ønskede 
ham anderledes ; og hvis de bryder dem om min 
dom , må jeg gentage , at deres datter kun kan 
have glæde og udbytte af et ophold i hans hus “ 
„ Vi bør dog betænke os en smule , bedste Dal , 
efter denne erklæring , “ sagde fruen pludselig . 
„ Vinteren står for døren , “ bemærkede grossereren ; 
„ der er ingen tid til at betænke sig . “ 

„ Man gør ofte ret i at sove på en beslutning , “ 
Svarede doktoren og rejste sig . „ Jeg beder især fruen 
om at understøtte min bøn , thi en sådan er det . “ 
Hermed tog han afsted . 
Da han var borte , var grossereren rent ude af 
sig selv i lovprisninger over doktoren , en sådan 
mand ! 
Fru Dal tænkte tilbage på , da han for tredive 
år siden var den unge student , som hun elskede og 
måtte stilles fra , fordi han intet var eller nogen 
sinde kunne blive , som ville være hende værdigt ! 
Denne tanke snoede sin usynlige tråd igennem 
disse svundne år og voksede i denne time til et 
forunderligt bjærg , der ligesom lagde sig på hendes 
bryst . 
„ Synes du , synes du virkelig , Malvina , “ begyndte 
grossereren , „ at vi skulle gå ind på at undvære 
Bennet en hel vinter ? “ 
„ Så kunne vi måske hente hende , ' når det 
bliver forår , “ svarede fruen . 
„ Du samtykker ! Nu ja ! — sikken en Karl den 
doktor ! Næsten ejer af sfinks , snart af „ Pa supsrba “ 
Og af Fjordendal , et herresæde ! “ 
„ Ja , han er bleven en stor mand , “ svarede 
fruen . 
Tonen lød så underlig vemodig ; den kaldte erindringen 
om det „ gamle “ frem hos Dal . 
„ Det tænkte man rigtignok ikke på en gang , “ 
Svarede han uden i mindste måde at ville såre ; 
han var så inderlig velvillig og beskyttende . 
„ Nej , det tænkte man ikke på , “ gentog fruen 
og gik bort . 

grossereren løb lidt op og ned og småsnakkede 
med sig selv ; men han fik sig meget snart beroliget . 
Han nænnede aldrig at være for hård imod sit eget 
jeg , og derfor gik han ikke videre dybt ind på nogen 
ting , der kom i berøring med hans person . 
Tyvende kapitel . 
Den næste dags formiddag , hen ad elleve , trådte 
en pige ind til Grace , der havde sin egen lille dagligstue 
foran sit sovekammer , i hvilken hun gerne opholdt 
sig indtil frokost . 
„ Der er en herre , som beder om at måtte tale 
alene med frøkenen . “ 
„ Med mig ? “ udbrød Grace dybt forbavset ; men 
i samme øjeblik tænkte hun : „ Kan det være Hansen ? 
Jeg kender jo ingen andre , som kunne bede om at 
tale med mig . “ 
„ Nævnede den herre ikke sit navn eller gav et 
kort ? “ spurgte hun med glad forventning . 
„ Jo , et kort , som jeg dog kun skulle aflevere , 
hvis frøkenen spurgte om hans navn . “ 
Grace så ' sig i spejlet og overbeviste sig om , 
at hendes morgendragt var ulastelig , hendes hår i 
orden o . s . v . 
„ Giv mig kortet ! “ 

„ Frøkenen vil altså have det ? “ spurgte pigen , 
der åbenbart var vel instrueret . 
„ Er det ikke uværdigt at være så nysgerrig ? “ 
Tænkte Grace . , 
„ Nej , lad så være ! “ svarede hun . „ Du er da 
vis på , at det er en virkelig herre , en fin mand ? 
Er han ung ? “ 
„ Begge dele , “ sagde pigen . 
„ Så før ham ind , “ svarede Grace og tog plads . 
Med hjertet opfyldt af lyse drømme . „ Jeg har set 
så ofte til ham , “ tænkte hun ; „ nu kommer han 
og hilser på mig , udtrykkelig på mig . “ 
Lidt efter åbnedes døren , og høst trådte bukkende 
ind . 
„ Jeg kender dem ikke , “ sagde Grace forbavset . 
Høst rakte hende sit kort . 
„ Ah , hr . Høst , faders kompagnon ! Det er jo 
mærkeligt i grunden , at jeg ikke kender dem ; men 
de to gange , de har villet hilse på mig , har jeg 
netop været fraværende , “ vedblev hun lidt forvirret . 
„ Tag plads , hr . Høst ! “ 
„ Tilgiv , at jeg kommer på en sådan tid og 
hilser på dem ! og tilgiv at jeg udtrykkelig søger 
dem ! Men jeg har så meget , så uendelig meget 
at bede dem om , “ begyndte høst , og der hvilede et 
udtryk af bedrøvelse over ham , som rørte Grace . 
„ Noget at bede mig om ! — gå til min fader , 
jeg kender ingen , der er så god som han , “ svarede 
Grace . 
„ Frk . Ernst ! Det er netop hos deres fader , at 
de skal hjælpe mig . Der er en underballance i mit 
regnflab , som jeg i øjeblikket ikke ser mig i stand 

til at klare . Bed ham om at have tålmodighed med 
mig ; et år , et halvt år er måske nok . “ 
„ Gå til ham selv , hr . Høst ; han kan ikke lide , 
at jeg blander mig i sådanne sager . . Pappa er så 
god ; men han er også streng . Jeg mener , at når 
de fremstiller alt for ham — men frem for alting 
fandt , endelig sandt i hører de — , så hjælper han 
dem snarere , end om jeg bad for dem , “ sagde Grace 
venlig . 
„ De , hans eneste datter ! Det er umuligt ! Mig 
kan han ikke lide ! “ bad høst . 
„ Jeg har aldrig hørt Pappa sige noget ondt om 
dem , “ svarede Grace . „ Men jeg forsikrer dem , at 
når det drejer sig om forretninger , så må man 
til ham selv ; han lider ikke , at uvedkommende blande 
sig det mindste deri . “ 
„ Vil de da tilgive mig , at jeg har trængt mig 
ind hos dem ? “ spurgte høst , „ tilgive mig min bøn ? “ 
„ Så inderlig gerne ! “ svarede Grace ; „ og tro 
også mig , når jeg siger dem , at jeg gerne talte 
for dem , hvis det hjalp . Men gå nu ned til Pappa , 
de vil træffe ham alene ; og tal til ham den rene 
sandhed , — selv om den er stem . — de skal ikke 
nævne , at de har opsøgt mig , det vil han ikke 
synes om “ . 
Høst tog afsted efter varmt at have takket Grace . 
Med et tungt hjerte trådte han ind i doktorens 
arbejdsværelse . 
„ Tag plads ! “ sagde doktoren koldt og drejede 
sin stol om . 
„ Jeg bønfalder dem om at have medlidenhed 
med mig , “ begyndte høst ; „ den post til „ Pa suporba “ 

— imellem udgifterne — har jeg . . . “ , han så ' bønfaldende 
til doktoren , men mødte kun et par store , 
rolige , ventende øjne . 
„ Jeg har , “ fortsatte han da med fortvivlelsens 
energi , „ skudt den ind ; men jeg sværger dem til , 
at jeg senere ville sige alt , når jeg var bleven i 
stand til at dække den . “ 
„ Ved de , at det er bedrageri ? “ spurgte doktoren , 
stedse med disse rolige , gennemtrængende øjne 
fæstede på ham . 
„ Enten de tror mig eller ikke , så forsikrer jeg 
dem , at det er første gang , jeg i mit liv har forsøgt 
på sligt . Hav medlidenhed med mig og hjælp 
mig over denne ulykke ! “ 
„ De har flere gange været « pålidelig i deres 
beretninger , når deres egen fordel v^r med i 
spillet , “ sagde doktoren . „ Skal jeg komme deres 
hukommelse til hjælp , så behøver jeg blot at bede 
grosserer Dal om at være tredjemand . “ 
„ De kan aldeles ødelægge mig , det ved jeg , “ 
Svarede høst . „ I dette øjeblik tænker jeg dog mindre 
på mig selv eller min egen fordel , end jeg nogen 
tid har gjort det , og . . . “ 
„ Hvem ved ? “ faldt doktoren strengt ind . „ Man 
kan undertiden forfølge sin egen fordel — når ens 
anseelse har lidt et knæk — ved at male sig selv 
med stærkere farver , end man fortjener både til den 
ene og den anden side ; undertiden kan det være 
ønskeligt at skaffe sig et forlorent skær af renhed , 
undertiden det modsatte . “ 
Høst følte tårer i sine øjne ; det var første 
gang i sit liv , at han havde hørt sådanne ord , 

og første gang , at han havde følt en sønderknuselse , 
der kom denne nær . 
„ Når ens anseelse har lidt et knæk ! “ tænkte 
han . Og han så ' med sjælens øjne en karikatur 
af sig selv , så forfærdelig , at han kunne have kastet 
sig i støvet for den frenimede mand og råbt : 
„ Nåde ! Nåde ! Giv mig mit eget „ Jeg “ , mig selv 
tilbage ! “ 
Doktoren så ' hans dybe smerte , men sagde ikke 
et ord til lindring . 
Da rejste høst sig pludselig og sagde : 
„ Så tag sfinks — min halve part ! — hvor behæftet 
den end er med gæld , så er den dog mere 
værd end , hvad jeg skylder bort . “ 
„ Agter de at byde mig en gave ? “ spurgte doktoren ; 
„ eller mener de , at de har købt min tavshed 
hermed ? ' ^ 
„ Nåde ! “ bad høst ; „ lad . mig drage bort med 
fred , så kan jeg , alene , som jeg er , begynde for fra . 
Men red mit navn fra vanære ! “ 
„ Det vil jeg betænke mig på , “ svarede doktoren . 
„ Alen ikke for længe , hører de , ikke for længe ! “ 
„ Senest om tre dage skal de have mit bestemte 
svar . Farvel ! “ 
Doktoren vendte ham ryggen , og høst gled ud 
af døren som en skygge . 
Da han var borte , rejste doktoren sig og gik op 
og ned ad gulvet i dybe tanker med hænderne på 
ryggen . Derpå satte han sig ved sit arbejdsbord 
og skrev to breve . 
Han var så fordybet heri , af han ikke hørte , 

hvorledes Grace først bankede og derefter sagte spurgte : 
„ Pappa , må jeg komme ind ? “ 
Hun listede sig da ind uden tilladelse og lagde 
sin arm oni halsen på ham : 
„ Søde Pappa ! “ 
„ Nu kommer jeg straks , “ svarede han . 
„ Hvad skriver du ? — til onkel dobby ! — og 
til hr . Høst ! “ 
„ Lad være , Grace , “ svarede doktoren ; „ nu 
kommer jeg . “ 
„ Søde Pappa ! “ 
„ Nå , hvad er det ? “ 
„ Søde Pappa ! — er han ikke noget — noget 
ulykkelig ? “ spurgte hun og holdt brevet til høst op i 
sin hånd . 
„ Hvad i al verden kender du til dej , Grace ? 
Hvordan falder du derpå ? “ spurgte doktoren . 
Grace rødmede dybt . „ Jeg har hørt det , Pappa ! “ 
„ Af hvem ? Hvor ? “ 
Grace tænkte først på af sige , af hun havde 
hørt det ude hos Hansens , af frygt for af skade den 
stakkels høst ' s sag ved at omtale hans morgenbesøg ; 
men denne frygt kvaltes af en anden , der var 
endnu tungere at bære , at Olaf Hansen mulig skulle 
komme til at gribe hende i en usandhed . 
„ Søde Pappa ! “ — hun tog ham om halsen og 
med hovedet gemt på hans skulder fortalte hun 
ham det hele . 
„ Det behager mig overmåde lidt , “ svarede doktoren 
strengt ; „ for det første , at du har tilladt dig 
at modtage en fremmed , ung mand , alene , på den 
tid i dine egne værelser ; for det andet er det en 

sådan mangel på takt hos høst , at han herved er 
sunket så dybt i min agtelse , at jeg ikke engang nu 
ønsker at gøre noget for ham . “ 
„ Havde du da haft i sinde at gøre noget ? “ 
Spurgte Grace grædende . 
, /^a ! 
„ Pappa ! Dersom du da på grund heraf ikke 
vil gøre det for ham , som du havde tænkt , gør du 
mig så ulykkelig , at jeg taber min frimodighed lige 
over for dig . — det var — så bedre , — at — jeg 
— havde tiet rent stille — “ 
Grace var aldeles borte i det . 
„ Det var ret , lille Grace ! — nå så det havde 
væræt bedre ! — ja , lad mig så se , du gør det 
næste gang “ 
„ pa^pa ! Pappa ! “ 
„ Har du tidligere set hr . Høst , siden han kunne 
fatte en så smuk plan ? “ 
„ Aldrig ! — jeg kendte — ham — jo ikke , jeg 
— vidste — ikke , — hvem han var . “ 
„ Det er godt , Grace ! Nu kan du gå , jeg 
kommer straks . “ 
Grace gik nølende bort . 
Doktoren fuldendte sit brev , der lød : 
„ Hr . Høst ! 
„ Her har de mit svar . Jeg overtager fanbrikken 
efter den nøjagtigste vurdering . Desuden 
„ har jeg et råd at give dem , som de kan følge 
„ eller lade være , som de behager . Følger de det 
„ og agter vel på , hvad jeg har at sige dem , da 
„ kan de , hvis de vil , se en lys og sikret fremtid 

„ i møde ; følger de det ikke , da have vi intet 
„ mere med hinanden at gøre , og de må selv , 
„ som enhver mand , svare for deres handle „ måde . 
„ Mit 
tilbud er dette : indlagt sender jeg 
„ Dem et brev til firmaet dobby l søn i Chi „ kago , 
som har forbindelser i tre verdensdele ; 
„ Chefen er min svoger . Det er mig bekendt , at 
„ De er dygtig i engelsk og kan , når de selv 
„ kun vil det , udfolde en hel del aktivitet . De 
„ vil på min anbefaling øjeblikkelig få en ' plads 
„ hos ham , hvori de ikke alene må bruge alle 
„ Deres evner , men endog komme “ til at anspænde 
„ Dem til det yderste . Går de ind på denne 
„ Plan , da må de inden to dage være borte og 
„ gå lige til London . 
„ Jeg må bede dem om deres skriftlige svar 
„ herpå . Rejser de , da ønsker jeg dem megen 
„ Lykke . Louis Ernst . “ 
Da doktoren havde forseglet brevet , trykkede 
han på en klokke over sit skrivebord . 
„ Dette brev skal besørges straks efter sin adresse ! “ 
Befalede han og gik derpå ind til frokostbordet , ved 
hvilket den stakkels Grace præsiderede med forgrædte øjne . 

et og tyvende kapitel . 
Olaf Hansen gik nu ud hver dag , og det var , 
som om sundheden med hver time vendte tilbage 
til ham . 
Trods dette hvilede der en sky over det lille 
hus . Fru Hansen kunne ikke forvinde , af hun skulle 
miste sin skat , især af han skulle over fil denne 
skarpe , ødelæggende vestenvind . Det var den stadige 
vise ; men bag ved dette lå det andet , hvorom 
hun ikke talte : Bennet . Fru Hansen havde været så 
glad over , af hun blev i Jylland ; nu ønskede hun 
intet hellere , end af Bennet var vendt tilbage fil sit 
glade selskabsliv . Der kunne jo ikke tænkes noget 
farligere for Olaf end af komme over i en ubekendt , 
øde egn og støde sanimen med hende , der måtte 
lyse som en sol i jydernes land , hvis hun i hovedstaden 
havde været en stjærne . Kort sagt : Fru Hansen 
var fortvivlet og udbrød som hin Romer : nu kender 
jeg karttagos skæbne ! 
Hun følte , hvor meget hun fordærvede sin indflydelse 
på sønnen ved af stille sig , som hun gjorde , 
over for det tilbud , doktoren havde gjort ham ; men 
hun havde aldrig lært resignation , aldrig indset , af 
den kærlighed , der er så herskesyg , af den tror af 
kunne være som et leflyttende forsyn , der formår 
af gribe ind i andr . es skæbner , og ikke har lært af 
hengive sig , så af den kan tro på en langt visere 
førelse end den , mennesker råde over , — at den 
kærlighed aldrig er nået til det store : at bære alt , 

tro alt , håbe alt , udholde alt , ikke søge sit eget . 
Hun blev endog bitter imod sønnen , græd og talte 
om , hvor hun havde lidt , våget og stridt igennem 
den tunge sygdom . 
Olaf var en god søn ; han hørte tålmodig derpå 
og søgte at få hende bragt til den rigtige erkendelse , 
men følte samtidig hermed , hvorledes han 
mere sluttede sig ind i sig selv og havde sin glæde 
og sin bedste rigdom i sine egne tankers skjulte 
drømme . Og jo mere modstand hans forandrede 
livsplan fandt i hjemmet , desto mere tiltalende blev 
den ham ; det var , som om der først nu var kommet 
den rigtige vind i sejlene på hans livsbåd . Han 
vidste , hvad han gjorde ; han kendte dr . Ernst fra 
Amerika som en rig og udmærket pålidelig mand , 
der aldrig tog fat på noget , som han ikke gennemførte 
til den største fuldkommenhed . Som en temmelig 
ung bland var dr . Ernst bleven gift med miss dobby , 
en af de rigeste piger i Chikago , med hvem han 
havde levet lykkelig i et år til hendes død . Familien 
havde været hårdt imod dette parti ; men ved 
den bkåde , på hvilken han arbejdede sig frem til at 
opnå et stort navn på grund af sin dygtighed 
som læge , vandt han den snart for sig , så at den , 
da han besluttede sig til at bryde op for at gå hjem 
til Danmark , gjorde alt for at holde ham tilbage og 
knytte ham til sig for bestandig . 
Olaf Hansen havde ikke før troet på , at doktoren 
kunne slå sig til ro her hjemme ; men efter sin 
samtale med ham om Fjordendal , tvivlede han ikke 
længere derom . Han følte sig stolt og glad over at 
blive knyttet til ham og så ' fremtiden i møde med 

en glæede , som han selv forbavsedes over . Så underligt , 
som det kan synes , var det ikke desto mindre 
sandt , at han følte en slags beroligelse ved den sky , 
som hjemmet bragte over ham og hans foretagende ; 
thi ville det ellers ikke blive for lyst alt sammen ? 
Guderne give ingen ting helt , en malurtdråbe skal 
blandes i glædens vin ; tråden var der , og derfor 
troede han fuldt ud på sin lykke . 
Et andet gode medførte denne misstemning i det 
lille hus også , den nemlig , at han og søsteren 
knyttede sig nærmere til hinanden , hvad der for Anna 
havde stor og glædelig betydning . 
Olaf sad fordybet i kort over Fjordendal og omliggende 
jorder , da man meldte ham , at hr . Høst 
ville hilse på ham . 
Før Olaf fik tid til at komme sig af sin forbavselse , 
stod han for ham . 
Olaf havde som de fleste dygtige mennesker et 
overskuende øje , som i et blik optager et indtryk , 
der stundom kan være noget forhastet , men aldrig er 
uden betydning . Han så ' straks , at høst var anderledes , 
end han plejede at være , at der var kommet et 
præg af alvor over ham , som endog havde strakt sig 
til hans abre . Han satte det i forbindelse med 
Bennet og følte alt sit gamle nag til høst forsvinde . 
„ Jeg ønsker dem til lykke i anledning af deres 
helbredelse , “ begyndte høst og fog Olaf i hånden 
på en meget ligefrem måde . „ Jeg vil bede dem 
om , at alt , hvad der har været af mindre godt 
imellem os , må fra deres side være glemt , i det 
jeg erkender , at mit forhold til dem ikke altid var 
således , som det skulle være . “ 

„ Det er gemt , og fra i dag af , lover jeg dem , 
skal det være glemt og magtesløst , “ svarede Olaf . 
„ Det var kønt af dem at komme ud til mig og forårsage 
mig den glæde , så meget mere , som jeg bestemt 
kan sige , at mig ville det ikke være faldet ind . “ 
„ Det er jo også mig , der har forløbet mig , ikke 
dem , “ svarede høst godmodig . 
„ Så har jeg haft mine fejl igen , “ indvendte 
Olaf , der ikke ville give ham noget efter ; „ kort for 
hovedet , kold og utilgængelig . “ 
De vekslede atter et håndslag . 
„ Jeg har en speciel anledning til at søge dem , “ 
Begyndte høst ; „ det vil sige , det er en , jeg giver mig 
selv , eftersom den angår mig alene . “ 
„ Det skal ikke forstyrre min glæde , “ svarede Olaf 
og bød ham en stol . 
„ Sig mig , “ spurgte høst , og han havde et bedrøvet 
udtryk ; „ er dr . Ernst ikke fuldt ud en ædel , 
en — god mand ? “ 
„ Han er den bedste og , som de siger , den ædleste 
mand , jeg har kendt , “ svarede Olaf . „ I begyndelsen 
jeg så ' ham , forekom han mig kold og fornem , hvad 
der jo ikke var så underligt i de forhold , under 
hvilke han lever ; han er en meget rig mand og en 
meget anset mand . Nu ved jeg med bestemthed , at 
han hverken er kold eller fornem , men tværtimod godgørende 
og ædel . Hans formentlige kulde og fornemhed 
kommer af — det er mine tanker — , at han 
er så behersket ; han taler aldrig om sine følelser 
eller gør noget væsen af nogen ting , kommer i 
grunden aldrig ud over en vis forretningstørhed og 
— om jeg så må sige — akkuratesse . “ 

„ Akkuratesse ! hvorledes mener de ? “ spurgte høst 
med bankende hjerte ; han havde sine grunde til at 
ønske dette nærmere forklaret . 
„ Jeg mener , “ svarede Olaf , „ at man må passe 
sine ting , når man har med ham at gøre ; upålidelighed 
er vist det , han mindst af alt kan se 
igennem fingre med . Men de må jo for øvrigt 
kende ham bedre end jeg . “ 
Høst ' s stilling var ikke misundelsesværdig ; han 
havde aldrig før lidt noget i livet ; han var , lige til 
Bennet hævede sin forlovelse med ham , kommet let 
over alt . 
„ Jeg skal sige dem , “ begyndte høst , — „ men det 
bliver mellem os , ikke sandt ? “ 
„ Det forstår sig , “ forsikrede Olaf . „ Er der 
måfke noget , jeg kan oplyse dem om ? Jeg skal ikke 
holde mig tilbage . “ 
, -jeg har aldeles forkludret min stilling ved fabrikken , “ 
Svarede høst ; „ hvis jeg kunne begynde for 
fra , skulle det blive anderledes . — men nu er status 
den , at dr . Ernst foreslår mig at tage over til et 
firma i Chikago , dobby og søn . . . “ 
„ Et berømt hus af et omfang , som vi europæere 
ikke forstå , “ faldt Olaf ind ; „ Chefen er doktorens 
svoger . “ 
„ Ja , det skrev han , “ svarede høst ; „ han tilbyder 
mig der en ansvarsfuld og en „ sfræng “ Post ; — jeg 
kan altså på hans ord tage derimod , mener de , 
ganske stole derpå ? “ 
„ Aldeles ! “ svarede Olaf , som selvfølgelig kunne 
tænke sig , at doktoren måtte have en særlig grund 
til denne fjærnelse . 

„ Det var det , jeg ville have deres ord på ; 
thi de har jo været der ? “ spurgte høst . 
„ Ja , næsten et år . Tag imod hans tilbud , 
hr . Høst , “ svarede Olaf inderlig . 
„ De trænger , “ vedblev han , „ til rigtig at arbejde 
dem op ; — jeg vil ikke fornærme dem , jeg føler 
mig , uden hensyn til hvad der kan ligge imellem dem 
og doktoren , i dette øjeblik som deres ven . Tro 
ham fuldt ud , det kan de ! I øjeblikket forekommer 
det mig , at det kun kan være dem gavnligt at komme 
bort her hjemme fra . Tag imod det ! Og anspænd 
alle deres evner ! Jeg kan love dem , at hvis de 
opfylder , hvad de har lovet , skal de ikke komme 
til at fortryde det , når de har med i ) r . Ernst at 
gøre . “ 
„ Tak ! “ svarede høst hjertelig ; „ jeg siger dem 
tillige farvel , jeg skal rejse om to dage . “ 
Olaf bød ham en cigar . 
„ Så ser de mig enten aldrig mere , hr . Hansen , “ 
Vedblev høst , „ eller som et andet menneske . Farvel ! 
Og endnu en gang min inderlige tak ! “ 
„ Jeg håber , at vi ses som venner en gang 
igen , “ svarede Olaf . „ Og kan jeg tjene dem i noget 
her hjemme , så skriv til mig ; vi få på en måde 
den samme chef . “ Og han fortalte høst om sin forandrede 
livsplan . 
Høst forlod det lille hus med et langt lettere 
hjærte , end han var kommet med . 
På vejen til „ Im suporba “ mødte han frk . 
Ernst . Han kastede cigaren og hilste ærbødig på 
hende . 
Hun standsede ham og spurgte venlig : 

„ Hvordan går det dog ? Pappa blev så vred 
og ville intet høre , og jeg har været så bedrøvet 
over at tænke , at jeg måske kun fordærvede deres 
sag . “ 
„ Tilgiv mig , at jeg har voldet dem den mindste 
sorg , “ svarede han og tilføjede med en vis frejdighed : 
„ Det vil nok gå godt ; deres fader sender mig til 
Chikago om to dage . “ 
„ Så bliver det vist godt , “ svarede Grace livlig ; 
„ der er så rart der ovre ; og tro dog endelig , at 
Pappa er god , om han også er noget — streng . “ 
Høst greb hendes lille , behandskede hånd og 
kyssede den . 
„ Vil de så en enkelt gang mindes mig , fordi 
de har været så god imod mig ? “ spurgte han . 
Grace smilede og rødmede , som enhver ung pige 
ville have gjort , der modtager en sådan hylding af 
en ung , fniuk mand . 
„ Jeg skal ofte spørge Pappa om dem . Lykkelig 
rejse ! Hils alle mine slægtninge og sig dem , at 
Danmark er et dejligt , lille land ! “ 
Hun var bevæget , da hun rakte ham sin hånd . 
„ Nu tror jeg , at det vil gå mig godt , siden jeg 
mødte dem , “ svarede han , i det han med blottet 
hoved lod hende passere forbi . 
De tænkte begge , da de hver gik til sin side , at 
de havde en lille hemmelighed indbyrdes , og Grace 
fortalte , underligt nok , hverken Anna eller sin Pappa , 
at hun havde mødt høst . 
Da høst var kommet hjem , satte han sig straks 
ved sit skrivebord og skrev : 

„ Højstærede viv Ernst ! 
„ Jeg formår ikke nu at takke dem ; jeg 
„ tager uden betænkning imod deres tilbud og 
„ går om to dage til Chikago . Løfter vil jeg ikke 
„ bringe dem , jeg kan kun sige dem , at aldrig 
„ har nogen betrådt en ny vej med bedre forsætter 
end jeg ; et lover jeg : enten ser de mig 
„ som et andet menneske eller aldrig mere . Hele 
„ min status lægger jeg med tryghed i deres 
„ Hånd , aldeles vis på , at ingen kan have en 
„ bedre og mere samvittighedsfuld vogter over sit 
„ Gods , end jeg . 
„ Vil de tillade mig at sige dem farvel ? 
„ Med den højeste grad af højagtelse 
l . Høst . “ 
Inden aften fik han følgende svar : 
„ Hr . Høst ! 
„ De kan hæve på sfinks ' s kontor 2000 daler 
„ til rejseudgifter . Jeg tror , at de har valgt det 
„ rette , i det mindste står vejen til fremgang 
„ åben . 
„ Jeg har nu kun at ønske dem en lykkelig 
„ Overrejse ! Min tid er så optaget i disse 
„ Dage , at jeg må renuncere på deres person „ lige 
visit . 
Louis Ernst . “ 
Høst var så ung , så blød endnu i sindet , at 
han bøjede sig over dette forretningsbrev for at 
skjule en tåre . 

„ Han vil altså ikke se mig ! Jeg må ikke sige 
ham farvel ! Han vil ikke engang modtage min tak . “ 
Samme dag skete der det mærkelige i Mikkelsens 
liv , at hans herre tilbød ham at gå over Atlanterhavet 
med sig . 
Mikkelsen var imidlertid ikke født jyde , dersom 
han ikke inden sengetid havde fået hele historien 
fra først til sidst , endog med den „ indskudte “ Post om 
„ Da suporba “ , som ellers ingen uden doktoren og 
høst til fulde kendte . Og rigtig jyde havde han ikke 
været , om han ikke først måtte have sovet på det 
tilbud , hans herre gjorde ham . Men da det var 
sket , erklærede han , i samme tone , , som om talen 
var om at gå over Knippelsbro , at han troede jo 
nok , at det var bedst , han tog med Herren for at 
passe på og efterse hans tøj ; når han blot ikke 
skulle dø på rejsen , for det var fæl mange tider 
at flyde på vandet i , og han holdt nok af , når han 
endelig skulle herfra , at komme til at dø i sin seng 
og så blive ordentlig jordet . 
Hermbd var alliancen mellem herre og tjener 
sluttet . Mikkelsen arbejdede nu i to dage som en 
dampmaskine , lw uden støj , og efter at han havde 
fået sine rørlige ejendele , som han ingenlunde ville 
betro havet , forsvarlig indpebrede , kamfererede , indpakkede , 
assurerede og hensatte i en aflukket kælder 
på „ Da suporda “ — nøglen overrakte han personlig 
doktoren efter i to timer at have ventet på ham i 
hans bolig — ; så befandt han sig endelig på 
rejsen til Chikago tillige med sin herre . 

to og tyvende kapitel . 
Det nye år var oprundet . 
I fjord præstegård havde man haft den dejligste 
jul , en jul , som Bennet ikke havde tænkt sig 
muligheden af med hensyn til hygge , fred og glæde . 
Selv havde hun som sædvanligt , uden at vide 
det , bidraget sin store del til , at tiden var gået 
så let og indholdsrig . 
Hun havde med sin søster haft juletræ for sognenes 
børn , og desuden alene pyntet et lille juletræ 
til sin gamle veninde , som hun i skumringen juleaften 
uventet trådte ind til hende med . Det var en 
overraskelse , som bragte den gamle til at græde som 
et barn ; hun havde aldrig set et juletræ før , hun 
kendte kun et julebord , og det var mange år siden , 
de havde haft et sådant på Fjordendal . 
Dr . Ernst havde købt Fjordendal . Man ventede , 
at han en af dagene ville komme for at tage det 
hele i besiddelse ; man ventede også en inspektør 
som rimeligvis kom før doktoren . Denne sidste havde 
overdraget frk . Bennet juleaften at bringe den gamle 
bedstemoder hans hilsen og anmodning om at forblive , 
hvor hun var , under hvilke betingelser hun 
ønskede , lige til sin død . 
Det var med stor glæde , at den gamle tog imod 
dette tilbud , og hun udbad sig da , at hun måtte 
få lov til at blive , hvor hun var , uden nogen som helst 
forandring af sted eller sædvaner . 

„ Jeg skønner , “ sagde hun og bøjede hovedet , 
medens et par tårer randt ned ad hendes kinder , 
„ at denne doktor er en god mand ; ellers undte jeg 
ham heller ikke , at han skulle have dem til kone . “ 
Bennet blev rød og — hun vidste ikke , hvoraf det 
kom — næsten smertelig berørt ; hun fralagde sig det 
selvfølgeligen på det bestemteste . 
„ Ja , ja ! “ svarede den gamle , „ det kender jeg 
nok . Unge piger er som fugle ; lette at skræmme , 
men få de først en rede , så blive de trofaste der . “ 
„ Bedstemoder må love mig , “ bad Bennet , „ aldrig 
at sige det mere ; ellers kan jeg ikke mere komme 
her med glæde . Det fler aldrig , doktoren er som en 
fader for mig . “ 
„ Doktoren er en statelig mand , “ svarede bedstemoder , 
„ som har bevaret sig vel , og det er stundom 
- bedre end ungdom . “ 
„ Jeg forsikrer , bedstemoder , det bliver aldrig 
så ; tal derfor ikke mere således , “ gentog Bennet . 
„ Jeg skal nok tie stille , lige så længe som de 
vil , gode barn ; men så må de heller ikke glemme 
den gamle . “ 
„ Nej , aldrig , aldrig ! “ svarede Bennet . 
Talen faldt på Morten , som ikke mere skulle se 
dem , eller de ham . Da tag bedstemoder i et sælsomt 
anfald af rørelse Bennets hoved mellem begge sine 
hænder , kyssede hende på panden og udbrød : 
„ Ja , han er , hvad så vi tro , alligevel godt bevaret 
hos den herre , mod hvis vilje ikke en spurv 
falder til jorden , og han er nu flånet for mangen 
en sorg , som han måske kun dårlig kunne have 
båret . Havde han levet , var han bleven ulykkelig ; 

jeg så ' nok , at Mortens hjerte gik med hans øjne 
men jeg skønnede også , at han var ikke den rette 
mand for dem . “ 
Den stakkels Bennet ! Hun fik nok at høre på 
denne juleaften . 
Men nu var det nye år oprundet med fred og 
med glæde . Bennet følte , at hun voksede en stille 
vækst i den gamle præstegård , som gjorde hende 
godt . „ Altid fremad til liv og håb ! “ det var svogerens 
valgsprog , og hele livet i præstegården havde 
et velgørende præg heraf ; mere og mere fik han 
hendes øjne op for , at en kraftens liv ikke må være 
en ufrugtbar higen og uro , men fred og hengivelse . 
Alle hendes drømme og længsler havde vel ofte en 
mørk karakter , når hendes tanker dvælede ved fortiden 
eller ved den tunge rejse til harboøre ; men 
med kampen mod sit store hang til at vise sig 
anderledes , end hun var , dermed gik det fremad , og 
herved kom der naturligvis noget langt mere sandt og 
ædrueligt over hende end før . Nu gik det som oftest 
kun med spøg fra hendes svogers og søsters side , 
når de ved en eller anden lejlighed fandt sig opfordrede 
til at gøre hende opmærksom på , ' at hun 
faldt tilbage i det gamle ; der var kun yderst sjælden 
grund til at tage alvorligere fat , så utrættelig som 
hun selv arbejdede opad og passede på sig selv . 
Denne „ Skyggeside i Bennets karakter “ , som Knudsen 
kaldte den , var hende åbenbart ikke medfødt , så forholdsvis 
let som den lod sig udrydde , og han for 
sit vedkommende var overbevist om , at den var kommet 
frem ved hendes opdragelse , der , efter hans begreber , 
havde været såre mangelfuld . 

da pastor Knudsen nytårsmorgen tog sin altarbog , 
lå der oven på den en lille seddel , hvori 
der stod : 
„ Jeg ved nok , at det går kun langsomt med 
„ mig ; men øjnene har jeg såt op , og derfor 
„ takker jeg dig . Jeg kommer i sneglens tempo ; 
„ men fremad kommer jeg ! Det var blot det , jeg 
„ ville sige . Bennet . “ 
Samme dag kom der mange breve til præstegården , 
derimellem to fra doktoren , et til pastor 
Knudsen og et til Bennet . 
I det sidste stod der blandt andet : 
„ Måfle kan det være dem kært at høre , at 
„ jeg nu ganfle har overtaget sstnx og „ Da su „ porba “ ; 
hr . Høst er taget til et stort handelshus 
„ i Chikago , hvor han enten vil svinge sig i vejret 
„ eller gå til grunde . Alt hvad uden for stående 
„ kunne gøre for at opnå det første resultat , er 
„ gjort , så det er mit håb , at det vil gå ham 
„ vel . Her hjemme vare hans forhold trange og be „ sværlige , 
og ville have hindret han : i at blive til 
„ noget ; men jeg tror , at det vil gå ham godt , 
„ hvor han nu er , da han har mange gode sider . “ 
Der faldt en sten fra Bennets hjerte , da hun 
læste dette ; hun havde tit tænkt på høst , men aldrig 
selv kunnet bringe ham på bane , og ingen af de 
andre havde talt til hende om ham . Øg doktoren ! 
Han var ganfle vist en god og en mægtig mand , det 
lod til , han kunne finde råd for alt ; hun tvivlede 

ikke et øjeblik om , at den , der havde hjulpet høst til 
rette , var ham selv . 
„ Nu tynger mig kun — skønt jeg ikke tør tale 
derom — dette slør ! Ak , at han dog skulle løbe 
lige i døden efter det ! “ 
Bennet græd så mangen en gang herover ; og 
uagtet hun atter og atter måtte frikende sig selv for 
enhversomhelst skyld , vendte hendes tanker dog bestandig 
tilbage hertil ; hun holdt hænderne for øjnene 
og så ' det rædselsfulde øjeblik , da han i bogstavelig 
forstand blev opslugt af jorden . 
En gang var hun kommet grædende ind til sin 
søster og havde sagt : „ Du ved ikke , hvor dette syn 
forfølger mig ; hvad skal jeg gøre ? “ 
Præsten talte senere med hende herom og forestillede 
hende , at ingen havde nogen som helst skyld i 
denne ulykke ; han led selv derved , men man måtte 
ikke glemme , at det var guds vilje , som var flet ; 
alle de , foul havde været til stede , måtte bede for 
ham og bevare ham i kærlig erindring , være glade 
over , at de vare noget for den ensomme gamle , hvis 
resignation og sande kristendom holdt hende så forunderlig 
oppe , og hvile ud i bevidstheden om , at de 
oplivede hendes sidste dage . — 
man skrev den sjette januar ; vejret var smukt 
og klart . 
Lidt over middag rullede en postvogn ind i 
gården , og ud af den steg dr . Ernst og Olaf Hansen . 
Det svimlede for Bennet , da hun kom ned fra sit 
lille værelse , der vendte ud imod haven , og uden at 
ane det , stod foran de to fremmede . 

doktoren gik hende varmt og venlig i møde og 
spurgte , om hun så ikke fortrød , at hun var bleven i 
ensomheden i vinter . 
Bennet udtalte sin glæde og sin tak til ham , 
fordi han havde bidraget til dette heldige refultat . 
„ Må jeg præsentere dem , frk . Dal , “ vedblev 
doktoren , „ den nye inspektør på Fjordendal , hr . 
Kandidat Olaf Hansen . “ 
Olaf gik hende strålende i møde . 
„ Jeg har den ære at kende frk . Dal og er dobbelt 
glad ved at træffe dem her i denne mig så 
ubekendte egn , “ begyndte han . 
„ Det kan jeg godt forstå , “ svarede doktoren , 
„ og være meget enig i . “ — han gjorde en hurtig 
bevægelse om fra lyset . 
„ De får nok meget at tage vare på , “ sagde 
Bennet noget efter til Olaf . „ Men de kan tro , at 
her er rart at være , ja , så aldeles forunderlig rart . “ 
„ Hvorfor „ forunderlig “ ? “ spurgte Olaf . „ Er 
man lykkelig , så er stedet næsten ligegyldigt , forudsat 
da , at man har betingelserne for at kunne leve 
sorgfrit . “ 
„ Ja , det ved jeg dog ikke , svarede Bennet ; „ ethvert 
sted ville ikke behage mig , og få som dette . “ 
„ Jeg mener virkelig også , at selv om man er 
lykkelig , er man det mere et sted , hvor man synes 
om at være , end et andet sted , hvor det modsatte er 
tilfældet , “ svarede Hansen indrømmende ; „ og jeg betragter 
det som et godt omen , at de giver stedet 
her deres anbefaling . “ 
„ Se blot Fjordendal ! “ faldt Nelly ind ; „ De kan 
tro , at det er en mærkelig , gammel gård . Hvis jeg 

var doktoren , ville jeg bo øverst i tårnet og føle 
mig stolt og hævet ved at se ud over mine enemærker . “ 
„ Jeg 
må bemærke , “ svarede doktoren , som i 
sin samtale med præsten op og ned ad gulvet havde 
ørene med sig , „ at man fra tårnet væsentlig ser ud ' 
over vandet . “ 
„ Nu ja , “ svarede Nelly , „ så kan de da have 
bevidstheden derom , og det er jo også nok . “ 
„ Jscer , “ tilføjede Bennet , „ da udsigten der fra , 
når solen står op , er noget af det smukkeste , man 
kan tænke sig . “ 
„ Næst efter nedgangene ; dem holder jeg dog 
mere af , “ sagde præsten . 
Der faldt en del spøgende bemærkninger om , 
at det måfle var af visse grunde , at enkelte i selskabet 
kendte mere til nedgangene end til opgangene . 
„ Nu 
skal jeg snart anstille sammenligninger 
derom , “ sagde Hansen . 
„ Foreløbig helst om nedgangene , “ bemærkede 
doktoren ; „ De ved , at de hos mig må hente deres 
rekonvalescensrecepter , og de lyde i øjeblikket ikke 
på „ Opgange “ . “ 
„ Kaliffens ord er visdom ! “ svarede Olaf spøgende , 
i det han bøjede sig dybt . 
Aftenen gik snart med alvorlig samtale , snart 
med spøg ; begge de fremmede herrer modtog den 
gæstfri vært og værtindes indbydelse om at blive 
denne nat i præstegården . 
Da det var sengetid , og man skiltes , fulgte 
døktoren præsten ind i hans studereværelse , hvor 

de hver stoppede sig en pibe og begyndte en fortrolig 
samtale . 
Pastor Knudsen følte sig trykket over , hvad den 
gamle kone på Fjordendal havde sagt ham om 
Bennet og døktoren ; han ville så gerne tale med 
døktoren herom , hvis han kunne få en blot nogenlunde 
bekvem anledning . 
Samtalen faldt straks og meget naturlig på Olaf 
Hansen , som pastor Knudsen og hans kone så ' for 
første gang . 
„ Jeg må give dem ret i , at det er en ypperlig 
ung mand , “ sagde pastor Knudsen , „ efter hvad jeg 
har set ; han ser støt ud og gør et på en gang 
dygtigt og pålideligt indtryk ; dertil er han så 
fordringsløs . “ 
„ Ja , han er en solid fyr , “ svarede døktoren . 
„ Jeg er kun bange , at han skal tage alt for voldsomt 
fat ; han er meget stolt og vil anspænde sig til det 
yderste for , som han udtrykker sig , at fortjene sin 
plads ; men han er jo endnu rekonvalescent . I 
grunden så ' jeg gerne , at han rejste i vinter ; men 
ulykken er , at han helst skulle en tur til Skotland , 
og så kan han , for klimaets skyld , lige så godt 
være her . “ - 
„ Kan de da ikke beskæftige ham andre steder 
i vinter og så lade ham rejse til foråret ? “ spurgte 
præsten . 
„ Ikke godt , “ svarede vv . Ernst ; „ jeg måtte da 
have en anden engageret hertil , og Hansen ville meget 
nødig have det således ; det er naturligvis også 
langt behageligere for ham at være den begyndende . 
Jeg føler mig dog trykket over , at hans moder , der 

sikkert er en meget brav , men just ikke nogen videre 
venlig kone , næsten bebrejdede mig , at jeg tog hendes 
søn fra hende nu , og til et sådant klima som vestjyllands . “ 
„ Det 
synes mig dog , “ bemærkede præsten , „ at 
de vilkår , som de byder ham , nok kunne være tak 
værd . “ 
„ Det er ikke det , jeg bryder mig om , “ svarede 
doktoren , „ skønt jeg med en vis sorg har opdaget , 
at det dog berørte mig lidt ubehagelig , at Fru Hansen 
var alt andet end taknemlig ; jeg ser nemlig ikke , hvad 
grund der er til at takke mig , når jeg har meget 
mere , end jeg behøver . — men de indser nok , at 
hvis det allermindsle tilstødte ham , så ville det være 
en stem historie . Jeg vil derfor bede dem om at 
bevise mig den vennetjeneste at holde et lille øje med 
ham , så længe vintermånederne vare , og straks 
underrette mig , i fald de finder , at hans helbredlider . “ 
„ Det 
stak jeg med fornøjelse , “ svarede præsten ; 
„ vi kunne jo f . Eks . have bestemte aftener , hvori vi 
så ' ham . “ 
„ Og de kunne ofte lægge deres vej om ad 
Fjordendal , “ bemærkede doktoren ; „ det er jo kun en 
spaseretur . “ 
„ Det kan kun blive til gensidig glæde , “ svarede 
præsten og tilføjede smilende : „ Jeg tænker vel ikke , at 
Bennet atter her skal komme i vejen ? “ 
„ Ja , “ sagde doktoren og gav sig ivrig i færd 
med sit pibehoved ; „ siden de bringer det selv på 
bane , må jeg sige dem , — vi er jo venner — , at 

enten er han den rette , eller også forsøger jeg min 
lykke . “ 
„ Nu forstår jeg dem ikke mere , “ svarede pastor 
Knudsen , i det han sprang op og lagde sin hånd 
på doktorens skulder . „ Hvorfor i verden fører de 
ham da her over ? Og hvad bevæger dem så til ikke 
at tale straks og først til hende ? “ 
„ Mange grunde , “ svarede doktoren ; — „ en præst , 
der tillige er ens ven , er jo dobbelt pligtig til at 
være tavs , ikke sandt ? “ 
„ Det forstår sig , derom tvivler de vel ikke ? “ 
„ Nej ! — men ser de , “ vedblev doktoren , i det 
han sad og trillede piberøret mellem sine hænder og 
så ' ned i gulvet , „ for det første ved jeg temmelig 
sikkert , at han elsker hende , allerede fra den tid af , da 
hun var forlovet med høst ; for det andet er jeg ikke 
overbevist om , at hun ikke besvarer denne følelse . 
Gør hun det , kunne jeg da skille dem ad ? Og gør 
hun det ikke — ja det vil nu vise sig . “ 
„ Så vidt jeg ved , er Olaf Hansen hende næsten 
ubekendt , “ svarede præsten , „ og hun har aldrig . . . “ 
„ Husker de , “ faldt doktoren ind , „ da hun rejste 
her over , og nær ikke ville have været med ? Kan de 
et øjeblik for alvor tro , at det var høst , hun længtes 
efter ? Nej , hun var bekymret over , at der skulle 
være tilstødt Hansen en ulykke . Hvis hun ikke havde 
været det , hvorfor spurgte hun da ikke ligefrem høst 
om det ? “ 
„ De ved jo , hendes dobbelthed , “ svarede Knudsen 
ivrig . 
Doktoren rystede på hovedet . 

„ I denne sag er jeg den klarest seende af os to . 
Desuden har hun spurgt mig flere gange om Hansen 
med en stemme , der altid har været lidt forskellig 
fra den , hvori hun ellers taler . “ 
„ De kan ikke forestille dem , hvor dette optager 
mig , “ sagde Knudsen . 
„ Jeg har endnu mere at sige dem , “ vedblev 
doktoren ; „ thi det hele slynger sig i en ring . Ser 
de , jeg har . gjort Olaf Hansens bekendtskab i Chikago , 
hvor over han var fulgt med brødrene vulf , 
fordi de gerne ville knytte denne dygtige , unge mand 
til sig ; men hans hu stod til at vende tilbage til 
Danmark . I sin egenflab af landsmand blev han 
en næsten daglig gæst i mit hus , talte dansk med 
Grace , red ud med hende o . s . v . Hun holder ganske 
sikkert af ham , og det er en grund mere for mig til 
ikke at knytte Hansen igen til sfinks . “ 
„ Det er unægtelig noget indviklet , “ svarede 
Knudsen , medens de lange furer i hans ansigt blev 
dybere . 
„ Ja , ikke sandt ? “ sagde doktoren og så ' op med 
de store øjne stift hæftede på præsten . 
„ Jeg kommer imidlertid tilbage til det første , som 
optager mig så høfligen , “ vedblev Knudsen . „ De 
må vide , at her på egnen har man flere gange 
udpeget dem som den mand , Bennet skulle have . 
Bedstemoder var den første , der i sit mærkelige , halvt 
profetiske sprog talte om det som en kjendsgjerning , 
og jeg tilstår ganske oprigtig , at jeg ikke kunne tænke 
mig Bennet mere vel hjemme nogetsteds end hos 
dem ; mig forekommer det , som om de er den eneste , 

jeg har set , der ville kunne forstå hende og — magte 
hende . “ 
„ Måske , og måske ikke , “ svarede doktoren tankefuldt . 
„ En vanskelighed ville den store forskel 
være , der finder sted imellem os af år ; det er ikke 
min anskuelse , at mænd bevare deres ungdom længere 
end kvinder , som man almindelig antager . En 
anden vanskelighed for en forbindelse mellem Bennet 
og mig ville dernæst også min ungdoms historie 
være . “ 
„ De tænker på min svigermoder ? “ spurgte 
præsten . 
„ Ja , netop , “ svarede doktoren ; „ jeg vil rent ud 
sige dem , at jeg følte det , da jeg stod ansigt til ansigt 
med hende . Og dog . . . “ 
„ Og dog ? “ spurgte Knudsen ivrig , som om han 
var bange for at tabe et ord . 
„ Og dog er der — jeg nægter det ikke — for mig 
noget betagende ved Bennet , “ fortsatte vr . Ernst ; 
„ det ligger netop i det , man bebrejder hende , denne 
vidunderlige evne , hun trods sin ungdom har til at 
kunne gå ind på alt og give sig af med alle , på 
den intelligenteste og naturligste måde . Jeg forsikrer 
dem , jeg har hørt Bennet sige ting , som ikke 
en eneste anden ung pige kunne have gjort hende 
efter uden enten at blive affekteret , uskøn eller latterlig ; 
men hun kommer fint og let fra alting . Det er 
umuligt at kede sig i hendes selskab ; hun er så 
morsom , så opfindsom , så — forskellig ; men altid 
venlig og for så vidt tillige ens . “ 
„ De skal ikke sætte dem hen i en krog og lade 
en anden nappe hende bort lige for næsen af dem , “ 

svarede pastor Knudsen og slog doktoren opmuntrende 
på skulderen . „ Her kender jeg dem ikke ret “ 
„ Det kan jeg ikke begribe , “ svarede doktoren . 
„ Tvivler de , efter hvad der er passeret , om , at Bennet 
nu tager nogen , som hun ikke elsker ? Jeg tror , at 
hun elsker Hansen . Tager jeg fejl , træder jeg — som 
de siger — ud af min krog ; har jeg derimod ret , 
går jeg rimeligvis tilbage til Chikago i nogle år , 
måske for bestandigt . “ 
„ Det vil jeg ikke håbe ; hvilket tab for os alle , “ 
Svarede Knudsen . „ De må i det mindste blive her 
hjemme , i hvad der så sker . “ 
Doktoren rystede på hovedet . 
Efter et øjebliks tavshed rejste han sig og 
sagde : 
„ En af mine første bedrifter skal være en tur 
til harboøre ; jeg har et kors med mig , som jeg vil 
rejse i nærheden af det sted , hvor Sandborg døde . 
Vil de med ? “ 
„ Ja tak ! Det vil jeg meget gerne ; Bennet vil 
formodentlig også tage med , “ svarede præsten . 
„ Det har jeg selv tænkt . Hvis de da f . Eks . i 
overmorgen vil være på Fjordendal kl . ti , tage 
vi straks afsted der fra , dersom det er dem belejligt , “ 
Spurgte doktoren . 
„ Ja , i overmorgen kan jeg netop så godt , “ svarede 
præsten . „ Jeg tager den stump slør med , som 
de måfle erindrer , og begraver det under korset ; 
det er meget bedre end at føje Bennet i hendes plageri 
om at få det . “ 
„ Ja , meget bedre , “ svarede doktoren ; „ hvad 
skulle hun med det til uden at fange griller 

over ! Og dem har hun mere end nok af i forvejen . “ 
„ Ja , 
mer end nok ; og vi kende dog kun en liden 
part af dem , “ svarede præsten . 
Herefter skiltes de . 
Den følgende dag tog doktoren over til Fjordendal 
og indsatte Olaf Hansen som inspektør på sin 
store ejendom . 
Tre og tyvende kapitel . 
I overensstemmelse med aftalen tog doktoren , 
præsten og Bennet den næste dag sammen til harboøre . 
Det 
var en klar og dejlig vinterdag ; det havde 
„ rimet “ om natten , og en let „ Ravsel “ , som man i 
Jylland kalder tågen , lå svævende imellem himmel 
og jord . Solen brød frem og kastede lange , regnbuefarvede 
stråler igennem tågen ud på det blanke 
jsspejl , der havde stivnet de kolde , urolige bølger . 
Der var noget uendelig vemodigt over det hele . 
„ Sidder de nu godt ? Det er koldt , skønt det 
kun fryser et par grader , “ spurgte Olaf Hansen , da 
han med stor omhyggelighed havde pakket doktorens 
plettede tigerskind ned omkring Bennets små fødder . 
„ Jeg skal nok indestå for , at frøkenen ikke 
kommer til at fryse , “ svarede doktoren , der sad over 

for hende , i det han kastede endnu et tæppe hen på 
hende og herved gjorde ende på det takkende smil , 
hvormed Bennet belønnede den unge mand . 
„ Ere de færdige ? — kør så ! “ befalede han , og 
vognen rullede hurtig ud ad borggården . 
Olaf blev stående og så ' efter dem . I det 
vognen svingede ud over vindebroen , faldt doktorens 
skikkelse ham i øjnene , og han så ' med en særegen 
tydelighed , at doktoren var en ualmindelig smuk 
mand . Hvorfor skulle netop frk . Dal være hans 
vis—l—vis ? Hun kunne da lige så lidt være blind 
som enhver anden . I visse situationer i livet spiller 
et smukt idre en næsten uforholdsmæssig rolle ; således 
tænkte i det mindste Olaf Hansen , i det han 
begav sig ind . 
Men han var en alt for frejdig og fund natur 
til , at han skulle lade sig henrive eller sætte i ondt 
humør af flygtige indtryk eller tilfældigheder ; han 
mente , at han kunne have lige så lys en udsigt som 
enhver anden til at vinde hende , og det ville han have 
tænkt , hvilken kvinde han end havde fattet kærlighed 
til . 
Han var nu bleven sig aldeles bevidst , at han 
elskede Bennet . Det , at hun havde været forlovet før , 
og at han vidste , han ville få en hård kamp med 
sin moder , dersom det kom til en forbindelse mellem 
ham og Bennet , alt det havde han overvundet ; hun 
var det mål , han havde sat sig af fremtids fryd 
og lykke , og for at nå det agtede han ikke at vige 
tilbage for nogen . 
Imidlertid rullede vognen med de tre hen ad 
vejen til harboøre . Doktoren beherskede i begyndelsen 

samtalen ; men skønt han var interessant og meget 
elskværdig , kunne han dog ikke forhindre Bennet i 
hvert øjeblik at falde ind med en eller anden afbrydelse 
om , „ da de sidst vare her “ , o . s . v . Heraf 
blev følgen den , at samtalen , trods alle forsøg på 
at give den en anden retning , blev en tro gengivelse 
af den første , ulykkelige rejse til harboøre . 
Solen spredte tågerne og kastede lange stråler 
hen over Vesterhavets blinkende vande , der brusede 
og højnede sig , da det nylig havde været storm . Da 
de kom i nærheden af deres bestemmelsessted , så ' de 
Toppen af en tremaster , der var drevet ind mod 
land . Skibet var fra Malaga , og kroen var fuld af 
den forkomne besætning , der var bleven reddet på 
kaptejnen og en skibsdreng nær . 
Det var næsten alle mørke , blege , fortvivlede ansigter , 
som kulden gjorde endnu blegere og sørgmodigere . 
Bennet tømte straks sin pung i hånden 
på en , som forekom hende mere lidende end de øvrige ; 
og hun hvilede ikke , før hun havde sat en subskription 
i gang hos doktoren og sin svoger . Allergladest 
følte de forliste sig over , at doktoren kunne 
tale med dem , og da han tillige ordinerede flere ting 
for de mest medtagne , følte de sig oplivede . Kromanden , 
der havde genkendt selskabet fra Fjordendal , 
fortalte om alle de forgæves forsøg , han og hans 
naboer havde gjort for at forstå de fremmede . 
Da det hvide marmorkors , som var fastgjort i 
en kampesten , var blevet udpakket , faldt sømændene 
på knæ omkring det og holdt bøn , hvorefter de 
korsede sig , forinden de stod op . Hele denne scene 
gjorde et dybt indtryk på de forfamlede . 

„ Hvorfor er vi ikke således ? “ spurgte Bennet ; 
„ vi er så bange for at lade nogen ane , hvad vi tro 
og tænke . “ 
„ De skulle da sidst tale derom , “ svarede doktoren ; 
„ De , som gør alt andet end at lægge deres 
indre frem . “ 
„ Måske dog langt mere , end nogen tror , “ sagde 
Bennet ubehagelig berørt . 
„ De tager da ikke min bemærkning ilde op , 
håber jeg ? “ spurgte doktoren . 
„ Jeg havde mindre ventet den af dem end af 
en hvilkensomhelsf anden , “ svarede Bennet . 
Nu var det doktorens tur at blive afficeret ; 
han vedblev : 
„ Hvorfor dog ? “ 
„ Hvorfor ? “ — hendes mund trak sig ned i det 
spottende smil , som nu var en . Sjældenhed hos hende 
— „ Hvorfor ? Fordi jeg har talt mere uforbeholdent 
til dem end til nogen anden , når jeg undtager min 
svoger ; de vidste altså , at det var en egenflab , som 
jeg gør alt for at bekæmpe . “ 
„ Ja , men jeg er da i min gode ret , når jeg 
nævner den , “ svarede han ; „ det vil sige , de mener 
måske , at det var ikke fint nok , ikke ædelmodigt ? “ 
„ Måske ! “ 
„ Ikke dette uvisse , som indeholdes i et „ måske “ , 
svarede doktoren , „ sig rent ud : ja , således var det ; 
— så skal jeg være forsigtigere en anden gang . “ 
„ Forsigtigere ! “ gentog Bennet lidt pirrelig ; 
„ hvad de tænker , må de helst sige , frem for at tie 
stille dermed . “ 

„ Hvis de vil gøre gengæld , “ svarede doktoren 
i sin sædvanlige tone . „ Lad os så oprette 
den kontrakt , at sandheden skal råde imellem os . “ 
„ Ja , sandheden , kun sandheden , “ svarede 
Bennet . 
„ Jeg skal vel vogte mig for at kaste en fakkel 
ind , “ sagde præsten smilende ; han havde gået op 
og ned ad gulvet og hørt den hele samtale . „ Gid 
de altid — begge — må vide , hvad der er 
sandhed . “ 
„ Der har vi nu præsten , “ lo doktoren ; — „ vi 
lægfolk have vore egne , faste begreber herom , ikke 
sandt , frk . Bennef ? “ 
„ Ja vist ! “ svarede bennef . 
Der blev uro i kroen , en sammenstimlen af 
mange folk ; nogle sømænd kom bærende med liget 
af den druknede kaptajn . Det var en flank , ung 
mand , og det var gribende at se de fremmede søfolk 
en efter en gå hen og trykke hans blege , kolde 
hånd . 
Doktoren spurgte præsten , om de ikke skulle 
foreslå at jorde kaptejnen under korset lige ved 
havet . 
Fiskerne stødte til hverandre og hviskedee om , at 
„ han “ ( kaptejnen ) var da et kristent menneske , som 
man ikke kunne snilde ned i uindviet jord , akkurat 
som en hund eller et andet dyr . Men kromanden 
tyssede på dem og sagde , at han , de kaldte doktoren , 
var en forfærdelig stor bland , der nylig havde 
købt Fjordendal , og at den unge pige , der var med , 
skulle giftes med ham i stedet for den anden , der 

faldt i hullet ; en sådan mand skulle man ikke sige 
imod , det var helt godt at stå sig vel med ham . 
Bennet , der var overordentlig lydhør og meget 
fortrolig med det jyske sprog , hørte det hele og fik 
atter et anfald af pirrelighed . Hun flottede hen til 
doktoren for at overbevise sig om , at han intet havde 
hørt , og blev heroliget ved at se ham i en stille samtale 
med præsten . 
Det gik hende nu , som det samme dag var gået 
Olaf Hansen , hun så ' pludselig doktoren i et nyt 
lys . Hun vidste , at han var en smuk mand , men 
det var ikke før faldet hende ind , at han var en så 
ungdommelig skikkelse , at denne tale , som nu igen 
mødte hende , om , at hun blev stillet sammen med 
ham , kunne i folks øjne have noget helt sandsynligt 
ved sig . 
Der foregik i anledning heraf en omvæltning 
hos hende . Hun besluttede at være forsigtig med sine 
udtalelser til ham . Rejse bort fra dette øde vestjylland , 
der var blevet hende så kært , nyttede ikke , 
eftersom hun i hovedstaden ofte måtte støde sammen 
med ham ; han kom nu i hendes hjem som en feteret 
gæst , efter de breve at dømme , hun havde fået fra > 
sin fader , der skrev om ham med begejstring . Også 
her ovre ville hun stedse træffe ham , eftersom han nu 
rimeligvis tit ville opholde sig på sit herresæde . 
Endelig var han en udmærket mand , der kun havde 
vist sig som hendes sande ven ; når hun trak sig tilbage , 
måtte han da ikke tro , af hun var uberegnelig 
og lunefuld , som ordet gik ? 
Det var en meget vanskelig stilling . Hun glemte 
helt , hvorfor de vare komne her fil , medens hun ivrig 

spaserede om i den lille , tilfrosne krohave , „ Kalgård “ , 
som man siger i Jylland , og bemærkede ikke , af alle 
mændene drog afsted med hakker og spader for af 
ramme korset ned . Ovre i et udhus stod et par 
snedkere og tømrede brædder sammen fil en kiste , 
medens krokonen og et par andre kvinder gav sig 
fil af vaske og pusle den fremmede kaptajn fil hans 
sidste rejse . Doktoren havde givet efter for den almindelige 
stemning , og det var blevet bestemt , af 
han den følgende dag skulle jordes ' på den lille 
kirkegård , fulgt af det reddede mandflab og så 
mange af det spredte sogns beboere , som ville . 
Doktoren havde påtaget sig alle udgifterne ved denne 
lejlighed . 
Solen begyndte af dale/forinden Bennet opdagede , 
at der var stille trindt omkring . Da så ' hun 
henne ved lågen den venlige krokone stå og se 
efter sig med hånden skyggende for solen . 
„ Jeg har tit set efter frøkenen , “ råbte hun ; 
„ men Herren “ — det måtte være dokkoren , ellers 
havde hun sagt : e præjst — „ sagde , at jeg ikke 
skulle forstyrre dem , så længe de havde lyst til 
at spasere . “ 
„ Hvor er de alle ? “ spurgte Bennet og så ' sig 
forundret omkring . 
I næste øjeblik blev hendes spørgsmål overflødigt , 
thi doktorens høje skikkelse viste sig bag ved 
krokonen . 
„ Hvorledes har de det ? “ spurgte han og gik 
hende i møde . „ Jeg kommer for at ledsage dem ned 
til stranden ; nu er mindesmærket rejst . “ 

„ Allerede ! Hvorfor var jeg ikke med ? “ spurgte 
Bennet med en misfornøjet betoning . 
„ Hvorfor skulle . De have været med ? “ svarede 
han . „ De gik så rart her ; der nede blæser det , 
og det var uhyggeligt at stå og se på alle de forgæves 
forsøg , vi måtte gøre , forinden vi fik en 
nogenlunde pålidelig grund . 
„ Står korset da ikke på stedet , “ spurgte 
Bennet , „ hvor — hvor — han ligger ? “ 
„ Nej ! Der var det en umulighed at sætte det . 
Det står på skrænten noget borte fra kroen , og dog 
er jeg forvisset om , at om tyve , måske om ti år , 
vil det ligge ude i havet , “ svarede doktoren og bød 
hende armen . 
Bennet tog imod den ; hun glemte i øjeblikket 
alle fine betænkeligheder , både på grund af situationen , 
og endnu mere på grund af den tryghed , 
hun følte i hans selskab . 
„ Det er dog kedeligt , at korset ikke kan stå 
på selve stedet , men så langt borte , “ vedblev 
hun . 
„ Dér kan de se , “ svarede doktoren og pegede ud 
for sig ; de vare kun nogle hundrede alen der fra . 
Da de kom der hen , blottede alle de forfamlede 
mænd deres hoveder , medens kvinderne hilsede med 
disse små , alvorlige , næsten umærkelige nik , der er 
ejendommelige for dette køn i disse egne . Det var 
tydeligt , at alle betragtede doktoren som manden for 
det hele . 
Ligesom sidst trådte præsien frem og holdt en 
kort og fortræffelig bøn , hvori han indesluttede den 

druknede kaptajn og hele det forliste mandskab , der 
knælende og i stor bevægelse var til stede . 
„ Det er en farlig god mand , når han kommer 
på „ e Stoel “ * ) , “ sagde kromanden beundrende til 
sine landsmænd . 
Derefter tog man det anselige kors i øjesyn ; på 
det stod Morten Sandborgs fødeår og hans dødsdag 
og underneden : „ Lad bjærgene vige ! Lad højens 
rokkes ! Min kærlighed viger ej fra dig . “ Esaias 
kap . 54 , 10 v . 
Doktoren trådte frem , tog sin hat af og overgav 
mindesmærket til sognets omhu , dog med tilføjelse 
af , at kromanden hvert nytår på Fjordendal 
kunne hæve en lille sum til dets vedligeholdelse . Når 
vinteren var forbi , ville der komme et jærnrækværk , 
som kunne omslutte det og , håbede han , stjærme det , 
indtil havet opslugte det . 
„ Han taler endnu bedre end som „ e prcejst “ , “ 
Sagde tilhørerne hviskende til hverandre . 
„ Ja , det er en stadsmand , “ svarede andre . 
„ Tål om ' et , “ supplerede kromanden . 
Doktoren gav , efter at have spurgt præsten , sin 
kusk , som ikke var nogen anden end Mads Jensen , 
befaling til at spænde for . Forsamlingen spredtes , 
og vore tre venner blev alene . 
„ Nu har jeg begravet dit slør — det lille 
stykke — her under stenen , Bennet , “ sagde pastor 
Knudsen og gik hen til hende . Hun stod ved korset , 
hvilende på den ene albu , og læste indskriften ; 
solen skinnede hen over hendes skikkelse og gav 
* ) på prædikestolen . 

hende et spil af farver i det smukke , udtryksfulde 
ansigt . 
Doktoren optog hendes billede med fotografisk 
nøjagtighed i sin erindring ; således glemte han 
hende aldrig . 
Fire og tyvende kapitel . 
Det led ud af foråret . Viden var kommet og 
hoppede omkring på sine lange , tynde ben ; forårsvinden 
fur susende hen over jorden og tørrede i forening 
med solen alle de mange fugtige steder fra 
den regnfulde , sølede vinter . 
I præstegårdens have begyndte de små Krokus 
at liste ud af deres tynde svøb og rulle sig op i 
middagssolens stråler , og ude på markerne krøb 
de hvide Bellis op imellem spidse græsstrå . 
Nelly og Bennet gik hjem fra Fjordendal og stod 
hvert øjeblik stille for at plukke alt , hvad de kunne 
få fat på . 
De vare ivrig beskæftigede med at tale om deres 
besøg . Fru Hansen og datter vare arriverede til 
gården og blev , hos sønnen i sommer . Bennet 
havde i dag tillige med Nelly set dem for første gang 
og var forbavset over den måde , på hvilken hun var 
bleven behandlet af Fru Hansen . 

„ Sig mig dog en eneste menneskelig grund til at 
opføre sig således ? “ spurgte hun . 
„ Ja , hun frygter vel sagtens , at sønnen holder 
for meget af dig ; men jeg begriber alligevel ikke , 
hvad mening der skal være i at opføre sig således , “ 
Svarede Nelly . 
„ Hvad var det nu egentlig , hun sagde ? “ spurgte 
Bennet rødmende . 
„ Det er ikke værd at tænke mere på hende , den ' 
tossede madam , “ svarede Nelly ; „ hun må ikke være 
rigtig klog . “ 
„ Jo sig mig , hvordan var det nu ? “ vedblev 
Bennet . 
„ Hun sagde , da sønnen præsenterede os , “ svarede 
Nelly : „ „ Dem har jeg hørt overdreven megen tale 
om , den gang de var forlovet med hr . Høst ; det 
er jo ikke så længe siden ! “ “ — det var rigtignok 
plumpt , og hun fortjente da også sin søns tilrettevisning . “ 
„ Han 
kunne dog ikke redde situationen , fordi 
det var sandt , hun sagde , “ svarede Bennet med tårer 
i øjnene . 
„ Jeg synes dog , det var ganske ordentligt ; „ „ De 
må ikke blive vred , frk . Dal ! Moder har særegne 
begreber om dekorum . “ “ Den sag er vist også alt 
andet end uddebatleret imellem de to , så ' jeg ret på 
Fru Hansen , “ svarede Nelly . 
„ Det vil jeg ikke håbe , “ bemærkede Bennet . 
„ Det mærkelige i sægen er , at ; eg trods dette , alligevel 
godt kan lide Fru Hansen ; hun ser dygtig og 
energisk ud . “ 

„ Ha , ha ! “ lo Nelly ; „ ja energi mangler hun 
sikkert ikke ; hun ser så tapper ud , at man vist med 
lethed kan komme i håndgemæng med hende . Datteren 
er grim ; sønnen må ligne faderen . “ 
„ Nelly , nu er du flem ! “ 
„ Hør , ved du hvad , “ svarede Nelly , „ at være 
slem mod en ragekniv som Fru Hansen , det gør jeg 
mig virkelig ingen samvittighed af . Lad hende komme 
en gang til og fornærme dig , så skal du se , hvor 
hun skal få . Hvad tror du , at doktoren — din 
ven og ridder — ville have sagt til en sådan 
tiltale ? “ 
„ Doktoren er ikke mere min end enhver dames 
ridder , “ svarede Bennet heftig ; „ min sag er desuden 
en flet sag at forsvare . “ 
„ Måske for den , der ikke kender dig ; men for 
dem , der kende dig , er det noget ganske andet . “ 
„ Tro dog endelig ikke , at du og alle mine kæreste 
venner og slægtninge er de mest pålidelige dommere 
over mig , “ svarede Bennet som før . „ Du kan tro : 
har jeg ikke lært andet her ovre i Jylland , så har jeg 
dog lært selvkritik hos eder , og derfor vil jeg takke 
jer , så længe jeg lever . Al din mands møje har 
dog ikke ganske været spildt på mig ; det er min 
stolthed , at jeg kan sige : i skulle få at se ! “ 
„ Der er ingen af os , der tvivler om dig , Bennet , “ 
Forsikrede Nelly . „ Tro mig , jeg , ja vi er så inderlig 
bedrøvede over , at vi skulle miste dig ; nu bliver her 
så kønt ; men jeg tør ikke mere pine moder . “ 
„ Nej , nu må jeg tage lidt hjem , “ svarede Bennet . 
„ Jeg blev her så gerne , må du tro , i sommer , 
til vinter , ja altid , og jeg gruer sandelig meget for 

det tomme liv hjemme ; du ved selv , at fader og 
moder ikke ville kunne forstå en smule af alt det 
dybere , der nu er blevet mig så kært . “ 
„ Det forstår jeg nok , “ svarede Nelly . „ Jeg 
kunne dog alligevel godt lide at komme lidt hjem . “ 
„ Ja , et lille besøg ; tro mig , Nelly , det er noget 
andet . Nå — jeg vil også tilstå di^ , at disse 
tidligere forbindelser pine mig nu mere end nogen sinde ; 
havde jeg den gang været , som jeg nu er , havde de 
været umulige . “ 
„ Dem tænker ingen mere på — uden Fru Hansen 
måske , “ svarede Nelly trøstende . 
Bennet blev meget rød og vendte sig om . 
Da de kom til præstegården , gik Bennet op på 
sit værelse . Hun tog sit tøj af , satte sig og tog en 
mappe frem ; inden i den lå en lille , sirlig bog med 
beskrevne blade . 
Hun bladede omkring i den og læste : 
„ Dagene flyve som timer , og det er , som om 
timerne løftede mig op i bestandig lysere og højere 
sfærer , hvor sjælen føler sig fri og let . Før levede 
jeg i en tangernes verden , hvor det først og fremmest 
gjaldt om at slå tiden ihjel med lutter afvekslende 
fornøjelser , — og timerne forekom mig den gang at 
være som „ lange “ Dage . Her begynder jeg ligesom 
at gøre bekendtskab med mig selv , lærer at indse , 
at jeg er noget mere end et legetøj , der sættes i gang 
til egen og til andres glæde . “ 
Hun bladede videre : 
„ Denne doktor er en forunderlig mand . Han er 
ligesom en konge eller som zanoni , som jeg har læst 
om hos vnlwer . Evig , mærkværdig ung , trolddomsagtig 

næsten . Han kan alt , udretter alt , ligesom et 
slags jordisk forsyn . Jeg ønsker ofte , at jeg måtte 
få ham at se i en eller anden situation , hvori hun 
ikke var fuldkommen ; endnu er det ikke lykkedes . Selv 
hans kæmpemæssige stolthed , der hos mangen en 
anden ville være modbydelig , klæder ham , ja den 
passer til ham ligesom hans græske kappe med de syv 
kvaster , han slynger om sig , når det er gråvejr 
eller koldt . Jeg kender ikke en , der kunne bære den 
på samme måde . Han har en sælsom magt over 
mig , en slags faderlig myndighed , som jeg befinder 
mig vel ved at søge hen til og rette mig efter . “ 
Hun bladede om : 
„ Stundom , i enkelte eksalterede øjeblikke forekommer 
det mig , at jeg her i dette jævne , rolige liv 
taber noget af alt det , man før beundrende kaldte min 
genialitet . Hvis jeg blot kunne kaste alt dette drømmevæsen 
langt bag ved mig , så blev jeg , hvad min 
svoger siger , rigtig sand ; det er dog det , som jeg 
helst af alt vil være . “ 
„ Hvilken fortræffelig udsigt har hr . Hansen ikke 
lavet oppe på Fjordendal ved at udhugge poppeltræerne 
og gennemskære sandbakken bag ved de gamle 
volde . Jeg sad i formiddags og så ' på solens 
spil hen over de blinkende bølger i bugten . Der er 
meget hyggeligt nu . “ 
„ Hvilken frisfhed og frejdighed giver ikke arbejde , 
og hvor meget dog et enkelt menneske kan 

udrette ! Hver gang man kommer til Fjordendal , har 
hr . Hansen indrettet eller arrangeret noget nyt . Udfører 
han doktorens ordrer , eller er det hans egen 
smag ? “ . 
„ Det er ham selv , der handler . Hvor glædede 
det mig at høre min svoger sige det . Han vil overraske 
doktoren . Mon denne kan overraskes ? “ 
„ Bedsteinoder , det gode , gamle menneske , lever 
op endnu en gang og glæder sig over alt det nye , 
smukke , som hun ser . Især glæder hun sig over hr . 
Hansens sang , når jeg spiller . Han synger også 
meget smukt . Min svoger siger , at han arbejder som 
en dampmaskine ; måske låner doktoren ham nogle 
af sine trolddomsgaver . “ 
„ Nu slog bedstemoder atter på den stræng med 
doktoren . Den piner mig mere , end nogen sinde og 
mere , end noget , jeg mindes , har gjort det . Jeg beslutter , 
at jeg ikke mere vil lide ham ; men når han 
så virkelig kommer , glemmer jeg det over hans faderlige 
myndighed . Det gør jo for resten intet , da 
han , der er hovedpersonen , aldrig gør sig den mindste 
tanke derom , det kan jeg føle med vished . “ 
„ Hvor hr . Hansen dog er elskværdig ! Snart 
stikker han selve doktoren ud hos bedstemoder , og 
hvem man taler med , så hører man kun af dem en 

eneste dom om ham . Min svoger og Nelly synes 
bestandig bedre og bedre om ham , og hvor kan man 
andet ? “ 
„ Min svoger tror , at hr . Hansen er syg , og 
taler om at ville skrive til doktoren . Hvis han blev 
syg ! — han arbejder sikkert for meget . “ 
„ Nu skal jeg snart tilbage til mit hjem , bort fra 
dette øde , dejlige land med sine brusende vande og 
det buldrende hav , med sine store , nøgne marker , 
sine sagn , sine hvirvlende , friske storme , sine viber , 
lærker , måger og sit fagre solskin med alle disse 
vidunderlige op- og nedgange ! Bort fra dette friske , 
ædruelige land , hvor min sjæl er bleven genfødt ! “ 
„ I formiddags plantede jeg små , ville margariter 
ind i haven , og hr . Hansen , som hjalp mig med 
at finde dem , lovede om et par måneder at plante 
forglemmigej ved siden af . Hvornår skal jeg så 
komme og se dem ? “ 
„ Jeg samler af de blomster små 
på Markens vide slette ; 
de stolte haveblomster så ' 
jeg kun for at forgwtte . 
Før var jeg glad ved bæekkens vand , 
hvor sagte bølger rinde ; 
nu må jeg til den åbne strand 
med friske vestenvinde ! 

„ Så venlig står kjcrrminden bly 
blandt blomsterne i Enge , 
hvor duggens Perler finde ly 
så glimrende og længe . 
Men engens blå kjcærminde ser 
til lærken gennem tåren , 
som om den ønskede ' intet mere 
end blive did op båren . 
„ Jeg ønsker ofte så med den 
— vel også med en tåre — : 
o , hele verdens frelserven , 
tag mod mig da så såre ! 
Men rens mig fyrst i troens bad , 
at også jeg må stige , 
at også jeg må juble glad 
op mod dit lyse rige ! “ 
„ Nu kommer hr . Hansens moder og søster og 
skulle bo på Fjordendal i sommer — den hele , lange 
sommer ! — de lykkelige mennesker ! Lidt efter kommer 
doktoren med sin datter , og så igen lidt efter mama , 
måske også papa , for at hente mig — hjem . “ 
„ Hjem , det stalde kun være dér , hvor man virkelig 
var hjemme , hvad vil det ellers sige ? 
Kun her er jeg rigtig hjemme . “ 
Det bankede på Bennets dør . Hun lukkede i 
hast mappen og råbte frejdig : kom ind ! 
Det var hendes svoger . 
„ Generer jeg dig ikke ? “ spurgte han . 

„ Ikke det mindste , det gør du aldrig ! “ 
„ Jeg ville se , hvorledes du har det , Bennet , “ 
Vedblev han ; „ Nelly fortalte mig om situationen på 
Fjordendal . Den skal du naturligvis ikke tage dig 
nær ; på den anden side ved du , jeg ofte har sagt 
dig , at du må være forberedt på mange gange at 
få lignende ting at høre . Og jo mere forandret 
folk finder dig , desto mere , triumferende vil man 
fremdrage det ; således er verden . “ 
„ Jeg er aldeles ikke vred på Fru Hansen , “ forsikrede 
Bennet ; „ jeg er kun bedrøvet over , at hun 
havde ret i , hvad hun sagde , og derfor er jo skylden 
ene min . — før var jeg oftest ret vel tilfreds med 
mig selv og væltede hovedskylden over på den anden 
part ; men nu kunne jeg gerne banke mig selv , “ og 
hun trommede meget hurtig op og ned ad bordet med 
de små , knyttede hænder . 
Pastor Knudsen kunne næppe undertrykke et smil , 
hun så ' så barnlig ud under denne manøvre . 
„ Hovedsagen , kære Bennet , “ sagde han , „ er den , 
at du har fået et andet syn på livet , et så 
dybt , at jeg ingen bekymringer nærer for dig , endog 
i dit hjem , når du kommer tilbage der til ; nu er 
jeg vis på , at du aldrig mere i fremtiden vil lade 
dig nøje med et liv på overfladen , vel ? “ 
„ Nej , du kan tro mig , “ svarede Bennet ; „ men 
på den anden side er det så tomt , næsten smertelig 
tomt , at tænke på livet der hjemme . Gid jeg kunne 
blive her ! “ 
„ Du kan , håber jeg , snart komme igen ; men 
under alle omstændigheder ved ingen af os , hvad du 

måske kan få virket hjemme , “ sagde pastor Knudsen ; 
„ jeg har den tro , at du vil være en god apostel . “ 
„ Hos enhver anden end papa og mama , “ svarede 
Bennet ; „ de ønske ikke mere af livet , end de have , 
bryde sig ikke om mere . — nej , det er umuligt ! “ 
„ Der er intet , som er umuligt , “ svarede præsten . 
„ Jeg troede sandelig heller ikke , da du drog over 
med os , at du havde udholdt at være her , endsige , 
fundet livet så rart , som du gør ; jeg har ingen 
store illusioner angående mine evner til i det daglige 
liv at udfolde elskværdighed eller være videre 
underholdende ; dertil er jeg både for tung og for 
stille . Men derfor skønner jeg dobbelt på al den 
den unde og glæde , du har spredt over vort kære , 
lille hjeni ; og derfor er jeg taknemmelig over , hvis 
det er lykkedes mig at have været med til at kunne 
give dig et klarere syn på , at livets rette , sande 
glæde ikke skal søges udad til , men komme inderst inde 
fra og have sin rod i hjertet hvorfra livet udgår . 
Du véd jo , “ tilføjede han spøgende , „ at jeg altid må 
prædike , og du har været en elflværdig tilhører , lille 
Bennet ! “ 
„ Da har du såmænd også været en rar og 
elflværdig prædikemester , svoger , “ svarede Bennet i 
samme tone . „ Tak nu også for dette lille besøg ! 
Det ligner både dig og Nelly ; men jeg er ikke bedrøvet , 
nej , aldeles ikke , forsikrer jeg . Og i morgen 
besøger jeg bedstemoder igen . “ 
„ Ja , jeg går da med , “ sagde præsten . 
„ For at beflytte mig ? Det behøves ikke . “ 
„ Nej , for at hilse på de fremmede . Jeg ønsker 
desuden at vide , når dr . Ernst kommer ; jeg længes 

efter ham , og det gøre vi alle , tænker jeg , “ bemærkede 
præsten . 
„ Jeg ikke , “ svarede Bennet leende . 
„ Det mener du vist ikke ; “ 
„ Jo , jeg forsikrer dig , jeg mener det , “ svarede 
hun . „ Han er alt for god ; — han gør alting selv , 
men jeg tror også , han ved det . “ 
„ Det er virkelig aldrig faldet mig ind , “ sagde 
præsten . 
„ For mig må han såmænd være lige så stor , 
det skal være . Mig betragter han jo altid som et 
barn , han er halv formynder for , og det har jeg vel 
godt af , “ svarede Bennet med sin naturlige malice . 
„ Du må ikke sige noget om ham , det kan jeg 
ikke tåle , “ sagde pastor Knudsen med alle sine mørke 
rynker i kinderne . 
„ Bevares , nej ! — vær for resten glad , om nogen 
siger noget ; jeg synes virkelig , at når talen er om 
doktoren , så er alt i lovsang , og det siger man , stol 
ikke være sundt for et menneske ! “ 
„ Bennet ! Bennet ! “ svarede præsten og truede 
med fingeren , i det han gik bort . 
Fem og tyvende kapitel . 
Det var store bededag . 
Doktoren gjorde sit første selskab på Fjordendal , 
som begyndte med en elegant middag . Der var samlet 

alt , hvad egnen kunne præstere i tre l fire Miles 
omkreds . 
Husets herre førte selv bedstemoder til bords , 
der var klædt omtrent som til hin frokost , da Bennet 
første gang var på Fjordendal ; det havde holdt 
hårdt at få hende med , men hun havde ikke kunnet 
modstå Bennets overtalelser og sin egen lyst til at 
se noget så „ sint “ som det , der i dag foregik på 
Fjordendal . 
Derefter kom pastor knndsen med Fru Hansen , 
herredets Provst med Nelly , Olaf Hansen med Bennet 
og så fremdeles . 
Ved bordet var der tre par øjne , som særlig 
vågede over enhver af Olafs og Bennets bevægelser . 
Det første par lyste med en uhyggelig glans og bar 
intet fromhedens præg ; det var Fru Hansens . Det 
andet par afspejlede alle skinsygens smerter ; det var 
Graces . Det tredje par forenede i sig nysgerrighedens , 
skuffelsens og beundringens følelser ; det var 
Anna Hansens . Hun flugte Bennet mev øjnene ; hun 
følte sig sknffet over , at Olaf ikke havde valgt Grace 
til borddame , men kunne ikke lade være at beundre 
Bennet , der denne middag i en blegrød silkekjole 
med hvide kniplinger og en bunke hvide roser i sit 
blanke , sorte hår var aldeles yndig og uden at gøre 
det mindste herfor , samlede alle blikke på sig . 
Man var den gang endnu ikke begyndt at „ drikke 
glas “ med hinanden , man udbragte skåler og gjorde 
derved gæstebud adskillig livligere end en hel del 
år senere , da et selskab ofte er som en sammenkomst 
mellem mumier , der kun have bevaret kæbemusklernes 

aktivitet og øjnenes evne til at kunne måle hinanden 
under arbejdet , allerhøjst over glassets rand . 
Doktoren rejste sig først og bød alle sine gæster , 
de nære og de fjerne , velkommen , i det han udtalte 
det inderlige ønske , at de måtte befinde sig så vel , 
at de i fremtiden erindrede , hvor Fjordendal lå , etc . 
Derpå bad han gæsterne tømme et glas for 
bedstemoder , der havde hædret ham med at blive 
boende på Fjordendal til alle tider , og som nu ved 
sin nærværelse udmærkede selskabet og ham . 
Bedstemoder rejste sig gravitetisk og udbrød : 
„ Gud lade velsignelse være over Fjordendal nu 
og altid ! Jeg skønner , at den er kommen i gode 
hænder ; thi så vel doktoren som den unge inspektør 
ere brave mænd , det har jeg set for længe siden ! “ 
Bedstemoders toast modtoges med begejstring . 
„ Hvis de vil klinke med mig herpå , forlanger 
jeg ikke mere , “ hviskedee Olaf til sin lyserøde dame . 
Hun stødte rødmende sit glas mod hans . 
„ Som Herren er , så følger ham hans svende ! “ 
Sagde bedstemoder ; „ men man klinker først med Herren , 
frk . Bennet . “ 
„ Hvis man ikke er for langt borte , “ svarede 
denne leende og ilede fra sin plads hen imod doktoren . 
„ Herren er ikke så ærekær , bedstemoder , “ 
Sagde hun skælmsk og klinkede med doktoren . 
„ Der skal være orden i alting , min gode ! “ vedblev 
bedstemoder . 
„ Ja , men nu bliver der alligevel ingen orden , 
eftersom jeg kommer sidst til bedstemoder , “ svarede 
Bennet uforfærdet og stødte sit glas mod hendes . 

„ Det . var ret ! “ „ Bravo ! “ Bennet var alt for 
indtagende til , at hun ikke skulle blive applauderet for 
meget mindre . 
„ Gud , hvor hun er koket ! Ja , hun kan ! “ udbrød 
Fru Hansen halv højt . 
„ De tager fejl , “ svarede præsten tørt ; „ hun er 
netop aldeles sig selv ; jeg kender min svigerinde 
langt bedre end de . Man bør aldrig dømme overilet ! “ 
Der udspandt sig en sagte , ivrig samtale imellem 
de to . 
Olaf Hansen havde hørt begyndelsen og rødmede 
af harme , men da Bennet atter fad hos ham , havde 
han kun øje og øre for hende . 
Den ene tale afløste den anden , og selskabet 
var meget animeret på det ovenfor omtalte trekløver 
nær . Hertil må dag udtrykkelig anføres , at 
den stakkels Grace kæmpede tappert med sig selv ; men 
hendes sorg var så stor , at den ikke så let lod sig 
overvinde . End videre skal bemærkes , at Anna blev 
mere og mere blød og deltagende for sin Broder , jo 
niere hun så ' på den blegrøde skikkelse , der havde 
samme søde smil og vidunderlige øjne , enten hun 
så ' til højre eller venstre , enten hun talte med gamle 
koner eller unge mænd . 
Da stegen kom ind , slog doktoren på sit glas : 
„ Jeg har den ære her ved bordet tillige at huse 
en ung dame , der som en mild og venlig fe den 
hele , lange vinter har oplivet disse øde egne ; både 
for dem , der have været så lykkelige at tilbringe 
disse måneder med hende , og for dem , der som urolige 
trækfugle er fløjne hid og did , har hun været 
til glæde og stor adspredelse . Desværre vil våren 

snart tage hende bort fra os , fordi feen også har 
pligter i andre egne , der have hende kær ; men ikke 
ville vi glemme at takke hende for den tid , hun slog 
sig ned imellem os , og bede hende oni snart at flyve 
tilbage til Jylland . Frk . Bennet Dal ! “ 
Det slog an . - 
„ Doktoren må se at lænke feen fast til Fjordendal , “ 
Udbrød bedstemoder . „ Vi kunne ikke undvære 
dem , min gode ! “ 
Hans højærværdighed , provsten , føjede hertil nogle 
meget høje ord om , at feen var lig en digters drøm , 
kunne lære at takle vestenvinden , etc . etc . 
„ I mit liv går solen ned , når de rejser ! “ 
Hviskedee Olaf , da han klinkede med hende . 
„ Gud være lovet , at hun rejser ! “ tænkte Fru 
Hansen . „ Når hun først er væk , den pyntedukke ! “ — 
den stakkels Grace var meget , meget mere pyntet — 
„ og Olaf bliver alene med os og Grace , kommer 
han nok til sig selv . Gid hun blot snart var 
borte ! “ 
„ Hun er yndig , det er både vist og sandt ! “ 
Tænkte Anna og rakte sit glas ud for at klinke med 
Bennet . Men Bennet så ' det ikke , og frxr Hansens 
øjne strammede Anna fra at gøre endnu et forsøg . 
„ Jeg skal til doktorens smukke skål tillade mig 
at føje et supplement , “ sagde Hansen og rejste sig , 
„ og det er , at intetsteds mere end på Fjordendal 
ville vi savne frøken Dal , jeg ikke mindst , som ved 
alle de forsøg , der er gjorte for at forskønne gården 
til doktorens ankomst , stadig har haft min fortrinligste 
smagsdommer i frk . Dal . De ser , at det er nødvendigt , 

at de snarest muligt kommer tilbage til 
Jylland . “ 
Man klinkede atter på det livligste . Grace kunne 
næsten ikke holde på sit glas . Fru Hansens dybe 
rødme satte sig fast ude i hendes næsespids , hvor 
den brændte som en glød . 
Nelly , der var godt orienteret i alt dette , takket 
være mange fortrolige samtaler med sin ægtehalvdel , 
så ' alle disse tegn ; men hun bemærkede nu , at 
doktoren rødmede let over det sidste tillæg . 
Fandt han det for varmt , eller syntes hun netop 
godt om , at Bennet havde været smagsdommer ? Det 
var meget vanskeligt at vide . 
Majsolen var sunket ned mod horisonten , da man 
rejste sig fra bordet , hvor kaffen var bleven serveret . 
Man spredte sig rundt omkring i de gamle sale , der 
under doktorens regimente vare blevne ligesom omskabte . 
Hvis Morten Sandborg pludselig var stået 
op fra de døde , da havde han ikke genkendt sin 
fædreneborg , med mindre han var kommet op i bedstemoders 
tårn , thi her var alt aldeles uforandret . 
Og dog var det , som var sket , intet imod , hvad 
der skulle , foretages . Under det smukke vindue , der 
vendte ud mod vandet , skulle der bygges en altan ; 
der fra skulle en vindeltrappe føre ned til haven , som 
aldeles var lagt om og kun bestod af busketter , græsplæner 
og blomsterpartier . De gamle grave skulle 
udgraves og fyldes med vand , voldene planeres og 
beplantes . Midt i borggården skulle der være et 
springvand , og den høje stentrappe restaureres og 
overbygges med en veranda i spidsbuestil , svarende 
til tårnene . 

forandringerne havde endnu nærmest og mest påfaldende 
strakt sig til det indre , hvor elegante møbler 
vare opstillede i stedet for de gamle ormstukne kanapeer 
og invalide stole ; nu var her kommet kostbare 
Gardiner , kobberstik , flygel o . s . v . 
Ingen var mere forbavset over virkningerne af 
alt dette end gamle bedstemoder , som så ' på det 
med et barns forundring ; hun tænkte flere gange : 
„ Hvad ville du have sagt til det , lille Morten ? 
' nej , således kunne du ikke have forstået at . stadse 
op , al den stund du dog havde penge nok dertil . 
Men man skal lære alling ; penge alene er ikke nok , 
ikke engang til at skaffe en mand en god smag . “ 
Efter bordet gik doktoren en lille tur rundt på 
voldene med bedstemoder , der skulle høre om , hvorledes 
alt i fremtiden ville blive . 
„ En af dagene skal de komme op til mig , “ 
Sagde hun pludselig til ham , da de nærmede sig det 
øvrige selskab , der i det milde vejr var tyet ud i 
haven ; „ jeg skal have mit testamente helt skrevet om 
og forandret nu , og man skal ikke opsætte sin gerning , 
til solen går ned den allersidste gang . “ 
„ Når de vil , skal jeg være til tjeneste , “ svarede 
han ; „ f . Eks . i morgen , hvis de synes ? “ 
„ Ja , og midt på dagen ; ellers ser jeg ikke at 
læse skrift mere . Jeg skal betro dem , at hun der “ — 
hun pegede på Bennet , der kom . dem i møde med en 
hel svite efter sig — „ skal have halvdelen af min 
formue ; for hun har forsødet mine sidste dage . Men 
ingen ting skal hun vide derom , før jeg er død ; for 
hun er stolt og vil helst føle sig fri . “ 

„ Det var smukt af dem , bedstemoder/ ' svarede 
doktoren , „ og især , at de ikke vil sige hende det ; jeg 
tror næsten , at det ville bedrøve hende . “ 
„ Jeg håber nu , at det alt sammen bliver på 
Fjordendal , det må doktoren sørge for „ selv “ , “ svarede 
bedstemoder med hentydning . „ Men nu må jeg ind , 
min gode ! for nu er jeg træt ; gamle folk kan ikke 
holde ud med unge . Bennet kan følge mkg op . “ 
Doktoren tilbød sig ; han ymtede noget om , at 
det var synd at kalde hende bort , men æedstemoder 
var af en anden mening . 
„ Lad mig kun få hendes arm , “ sagde hun ; 
„ Lyset kan godt undvære jorden lidt , men jorden 
kan ikke undvære lyset . “ 
„ Ru har bedstemoder fortjent hende/ ' svarede 
doktoren oprømt og råbte : „ Frøken Bennet ! Frøken 
Bennet ! “ 
„ Jeg foreslå en ung pige at forlove sig et par 
gange og kokettere godt ; så kommer hun ret i vælten , “ 
Sagde Fru Hansen , så Grace og mange andre hørte 
det . „ Se nu også doktoren ! “ 
Bennet , der intet anede , kom ilende til . Bedstemoder 
rakte armen ud imod hende og sagde : 
„ Kom nu , min gode , og følg deres gamle barn 
op ; hun skal tidlig i seng ligesom hønsene og de 
små . “ 
„ Så hjertensgjerne ! “ svarede Bennet strålende , 
bød hende armen og tridsede af med hende . 
„ Hun er storartet ! hun er henrivende ! “ sagde 
Olaf til doktoren , som stod og så ' , efter dem og ikke 
havde bemærket ham . 

„ Hvem mener de , den gamle eller den unge ? “ 
Spurgte han . 
„ For den sags skyld dem begge to , “ svarede 
Olaf ; „ men mit udbrud gjaldt jo rigtignok frk . Dal . “ 
„ Ah ! Ja , man kan ikke nægte , at det er et 
både aparte og elskværdigt par , “ svarede doktoren i 
en let tone . 
Olaf Hansen , som ellers ikke hørte til de talende 
eller meget meddelsomme , følte i dette øjeblik et sådant 
overmål af livsglæde , at han til doktoren , 
hvem han syntes , han skyldte alt , endog den lykke , 
at han var . ført sammen med Bennet , gav sig til at 
tale om hende på en måde , der ikke længere kunne 
misforstås . 
„ Kender de frk . Dal så aldeles nøje ? “ spurgte 
doktoren endelig , noget mørk ; „ hun har jo nemlig 
det , unge piger helst ikke skulle have , — en fortid . “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte Olaf , som 
falden ned fra skyerne ; „ jeg troede , jeg tænkte , at 
de var en virkelig ven af frk . Dal ? “ 
„ Så tænkte de ikke fejl , “ svarede doktoren kort ; 
„ jeg er til enhver tid hendes ridder , i den grad , 
at jeg kan bortse fra , alt i hendes liv uden undtagelse . 
Men jeg fristes til at spørge dem , om de 
formår det , da jeg mere env en gang har hørt 
meget ublide hentydninger af deres moder , som jeg 
ikke mere vil kunne lade passere . “ 
Det var første gang i sit liv , at Olaf Hansen 
følte sig lænkebundet , materielt og åndelig , og han 
vred sig næsten derunder . Alt andet fra tidligere 
dage havde han kunnet sønderrive og magte , men 
her formåede han intet ; lykken , lyset , livet og 

fremtiden vare her forenede , og hans hjerte knyttet 
så fast til det alt sammen , at ethvert ryk smertede 
ham . 
Og doktoren , som han så ' op til som til et mere 
end almindeligt udmærket og ædelt menneske , hvorledes 
var det , han talte ? „ Bennet med en fortid ! — 
hendes ridder uden undtagelse ! “ Men det værste af 
alt var dog slutningen : „ Meget ublide hentydninger , 
som jeg ikke mere vil kunne lade passere . “ Ikke 
mere , ikke mere , hvad ville det sige ? Det var til at 
blive forrykt over . „ Ikke mere ! “ Havde doktoren 
kastet sine øjne på Bennet ? Den eneste pige , som 
han nogen sinde havde elsket ! Måtte han træde 
tilbage for doktoren ? På alle mulige andre områder 
måske , kun ikke på dette , der sle så , hvad 
der sle ville ! 
Således fløj det i et par sekunder gennem 
Olafs tanker . Doktoren , der var et halvt hoved 
højere , stod og så ' ned på ham med et mørkt udtryk 
over sin ellers så rolige pande , medens 
hans bryst arbejdede op og ned under det fine , glatte 
linned . 
„ Min moder , “ begyndte Olaf endelig med en 
lav stemme , „ har undertiden den fejl at sige uoverlagte 
ord ; men i min nærværelse skal hun aldrig 
mere i fremtiden komme til at krænke frk . Dal . “ 
Doktoren bukkede , vendte sig koldt og gik . 
Olaf stod og så ' efter ham ; skinsygens brand 
var tændt i hans sjæl , og han måtte opbyde alle 
sine gode følelser , for ikke at gøre doktoren , sin 
foresatte , uret og støde ham fra sig . 

medens han stod som lænket til stedet , kom 
Bennet flagrende som en sommerfugl . Doktoren gik 
hende i møde , bød hende armen og talte ivrig med 
hende ; han bøjede sig ned til hende , som om han 
ikke ret hørte , hvad hun sagde , og hun lænede sig 
tryg og fortrolig til ham . Hvem ser alt , både det , 
som er , og det , som „ synes “ at være , således som en 
skinsyg elsfer ? 
' i virkeligheden var alt dette meget uskyldigt . 
Bennet fortalte om sin gamle , om , at hun ville have 
hjulpet hende til hvile ; men det var der ikke tale 
om , at hun måtte . Hun fik kun lov til at ombytte 
hendes højhælæde , snævre sko med et par mageligere , 
hvorefter hun allernådigst blev afskediget med den 
tilladelse , at hun inden kl . ti kunne komme op og 
sige hende godnat . 
„ Det er drøjt for Grace , stakkels pige ! “ lød Fru 
Hansens stemme tæt ved Olafs øre , „ at skulle se 
på alt dette kurmageri ! “ Og hun pegede med 
lommetørklædet ned efter doktoren og Bennet . 
Olaf blev næsten rasende . 
„ Et må jeg bede dig om , moder , “ sagde han 
med dirrende stemme , „ og det er , at du lader frk . 
Dal i ro ; jeg tåler ikke , at nogen i min nærværelsæ 
fornærmer hende , allermindst du . “ 
„ Nu har jeg hørt det med ! “ udbrød Fru Hansen 
ude af sig selv ; „ den kokette — tøs ! “ Hun kunne 
ikke fremføre et ord mere . 
Olaf var aldeles bleg og forlod sin moder uden 
at svare . Han ilede Grace forbi uden at tiltale 
hende , skønt han berørte hendes kjole . Hun så ' 

forbavset og bedrøvet efter ham , men i det samme 
stak Anna sin arm ind i hendes og sagde : “ 
„ Du havde ret , søde Grace , da du skrev , at 
Bennet var så yndig , at man måtte synes om 
hende , enten man ville eller ej . Jeg har stor lyst 
til at tale med hende ; men hun er altid så omringet 
og belejret . “ 
„ Det må du nok sige ! “ svarede Grace bittert ; 
„ om det så er Pappa , har han ingen tid for hende . 
Hun er alligevel — koket . “ 
Anna , der nylig i en krog havde fået en drøj 
tilrettevisning af sin moder , fordi hun understod sig 
til at se til Bennet , ville klinke med hende , etc . , 
havde derved fået mere blod på tanden . Det begyndte 
altsammen at gå op for hende ; nu indså ' 
hun , hvorfor Olafs forhold til Grace altid holdt sig 
på det samme punkt ; nu begreb hun sin moders 
mærkelige had til Bennet , længe før hun havde set 
hende , eftersom Bennet jo for hende stod som en hindring 
mellem Olaf og Grace ; men allerdybest følte 
hun , at den stakkels Olaf i alt dette stod ganske ulene 
og efter al sandsynlighed havde lidt meget . Det 
eneste , hun ikke syntes om , var , at det så ' ud , som 
om doktoren var så fortrolig imod Bennet ; hvorfor 
tog hun derimod ? Sådan en rig pige som hun behøvede 
da ikke at blive imponeret af hans mange 
penge ; og sådan en verdensdame som hun kendte 
formodentlig mange mænd , der vare lige så fine 
som doktoren . Hun selv havde nu aldrig sværmet 
for ham , hun syntes , han var så stolt og så kold . 
Hun følte kun taknemmelighed imod han , for alt , 
hvad han havde gjort for Olaf ; men hvis han nu tog 

Bennet bort , så kunne alle hans velgerninger kun 
lidt forslå ; det ville Olaf aldrig forvinde . Hvem 
der nu blot turde tale til Bennet og råde hende 
til at være på sin post over for denne mægtige 
doktor , der kunne magte alt , således som han 
ville det . 
Opfyldt af disse tanker havde hun opsøgt Grace ; 
hun troede , at hun sammen med hende måske kunne 
komme Bennet nærmere , måske komme i samtale med 
hende , måske . . . Men nu var dette håb ude , således 
som Grace stillede sig . Imidlertid var Anna 
ikke længere i tvivl om , at selv om de alle ville 
drage hende bort fra Bennet , ville hun ikke lade sig 
lede heri , førend hun selv havde set og dømt om , 
hvorledes det hang sammen . 
„ Jeg synes ikke , at frk . Dal er koket , “ svarede 
hun heltemodig ; „ når man er så bemærket som hun , 
må det være vanskeligt at undgå misforståelser . 
Se nu s . Eks . hendes elskværdighed lige over for den 
gamle , rare kone ; det er da kun hendes godhed , der 
kan være grunden hertil . “ 
„ Jeg hørte , din moder sagde , at hun naturligvis 
fandt det interessant at blive beundret herfor , 
og at — at . . 
„ At . . . ? “ spurgte Anna , „ hvad mere ? “ 
„ Nå ja , at hun måske ville arve den gamle , 
som skal være umådelig rig , siden sønnen døde , “ 
Svarede Grace , i det hun virkelig stammede sig over 
sine ord . 
„ Det er oprørende ! ækelt ! “ udbrød Anna harmfuldt ; 
„ jeg før med hele min person stå inde for , at 
frk . Dal , hvad man så kan sige om hendes koketteri 

— og koketteri kan undskyldes , når man er så indtagende 
som hun — , aldrig nogen tid ville kunne 
tænke eller handle lavt ; så kan man ikke være så 
stolt og fri som hun . “ 
Anna slap uvilkårlig Graces arm ; denne tabte 
i dette øjeblik en ven , som Bennet vandt . 
„ Søde Anna ! “ begyndte Grace forskrækket , „ lov 
mig dog , at du vil tilgive , at jeg talte herom ; det 
var jo hverken mine ord eller mine tanker , som jeg 
udtalte . “ 
„ For øjeblikket kan det virkelig ikke trøste mig , 
at disse ord og disse tanker er komne fra min 
moder , “ svarede Anna ; „ en så himmelråbende uretfærdighed ! 
Jeg kunne have lyst til at gå lige hen 
til Bennet og sige hende det . Bliver hun på den 
ene side beundret og elsket , så må man på den 
anden side tilstå , at alt dette bliver godt betalt af 
misundelsen , bagtalelsen og uretfærdigheden . “ 
Det var aldrig før hændet Anna , at hun var 
trådt således op imod nogen som helst ; men hun 
havde til huse i sit indre en stor del af sin faders 
ædle ånd og tænkemåde . Hidtil havde hun , undtagen 
i sit forhold over for sin moder , kun formået 
at brænde inde dermed , skønt det mangen gang 
havde kogt og gæret i hende ; endelig havde det 
sprængt sin lænke . 
„ Du vil aldeles ikke høre mig ? “ spurgte Grace 
sønderknust ; „ jeg føler mig så ulykkelig , så ulykkelig , 
når også du forlader mig . “ 
„ Jeg har oprigtig ondt af dig , “ svarede Anna , 
„ og skal aldrig glemme , hvad jeg skylder dig ; men 
fordi man er ulykkelig , skal man ikke gøre andre 

uret , og her er der flere , som er ulykkelige , Grace , 
end du . “ 
Grace kunne ikke tilbageholde sine tårer , og da 
doktoren og Bennet tillige med flere andre kom hen 
imod dem , skyndte hun sig ind ; hun ville have haft 
Anna med sig , noget denne bestemt afslog . 
Grace ilede altså ind , og Anna stod forlegen 
og pillede på en busk med nys udsprungne blade , 
da den store klynge nærmede sig . Pludselig gled en 
lyserød silkearm ind i hendes , og en venlig stemme 
sagde : 
„ Gå lidt med mig , frk . Hansen , jeg har noget 
at bede dem om . “ 
Anna følte noget , næsten som tåger , for sine 
øjne , og hun stammede : 
„ Bede om . . . og ung ? Det kan jeg ikke 
forstå . “ 
„ Da er det virkelig ikke så lidt endda , “ svarede 
Bennet . „ De ved nok , at jeg rejser snart her fra ; om 
et par dage komme papa og mama for at hente 
mig , og de blive kun i fire dage ; men de bliver her 
jo i sonimer , ikke sandt ? “ . 
„ Jo , det er i det mindste bestemmelsen nu , “ 
Svarede Anna . 
„ Jeg vil da bede dem om at tage dem venlig 
, af min gamle , lidt sære , men så rare veninde ; vil 
de ? “ spurgte Bennet . 
„ Så gerne , hvis jeg blot kan ; men hun er så 
underlig at tale med , “ svarede Anna . 
„ Det skal de ikke bryde dem om , “ svarede 
Bennet ; „ De skal blot snakke med hende , spøge lidt 
med hende , kæle lidt for hende , en gang imellem 

overtale hende til at gå en ganske lille tur , synge 
lidt for hende — hvis de kan — , og frem for alt , 
høre på hende , ikke afbryde hende eller smile ad 
hende . Hun er på sin vis aldeles mærkværdig . De 
vil selv , ja , jeg kan ikke tænke mig andet , have fornøjelse 
af at tale med hende . Og de kam tro , at 
hun kan fortælle mange interessante ting om gamle 
dage ; kan det ikke more dem ? Hun er så god , forsikrer 
jeg dem , jeg holder nu af hende . “ 
Bennet talte meget indtrængende , men hun havde 
ikke behøvet at anvende halvdelen af alle disse ord ; 
Anna var så glad over dette hverv , at hun hellere 
end gerne ville påtage sig det . 
„ Jeg gør det med glæde , “ forsikrede hun , , -og 
jeg takker dem , at de har gjort mig den fornøjelse 
at tænke på mig . “ 
„ Jeg skal sige dem , “ svarede Bennet , „ Bedstemoder , 
som vi jo kalde hende , kan så dårlig forstå 
frk . Grace ' , fordi hun taler med akcent , så det kan 
slet ikke nytte at sige noget til hende herom ; hun er 
desuden lidt tilbøjelig til at le ad hende , aldeles ikke , 
fordi hm mener noget ondt dermed — det tør jeg 
sige , ville aldrig falde frk . Ernst ind — , men kun 
fordi hun synes , det er så pudsigt , som bedstemoder 
taler , og mange , specielt gamle folk , er så 
ømfindtlige for det mest uskyldige smil , der kommer 
r utide . “ 
„ Kan hun flet ikke lide frk . Ernst ? “ spurgte 
Anna ; „ måske kan hun så heller ej lide mig . “ 
„ Bedstemoder har aldrig sagt til mig , at hun 
ikke syntes om frk . Ernst , “ svarede Bennet ; „ hun ved 
jo desuden , at vi er gode venner . Men jeg er vis 

på , at de vil falde i bedstemoders smag ; i ethvert 
tilfælde beder jeg nu dem om at overtage min 
mission hos hende , når jeg er rejst . Må jeg så 
sige det til hende ? “ 
„ Så gerne , ja , så gerne ! Jeg er rigtignok 
kun en dårlig stedfortræder for Deni ; men jeg skal 
gøre mig al den umage for at adsprede hende , som 
jeg kan , “ svarede Anna hjertelig . . 
„ Tak skal de have ! Kom over og besøg mig , før 
jeg rejser , “ vedblev Bennet ; „ både min søster og 
svoger er rare , kan de tro . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , jeg ved det fra Olaf , “ 
Svarede Anna varmt . ' 
i det samme lød Fru Hansens skingrende stemme : 
Anna ! Denne ville skynde sig der hen , men Bennet 
holdt igen og sagde : 
„ Bi lidt , lad mig følge med ! “ 
Ved en omdrejning stod de pludselig ansigt til 
ansigt med Fru Hansen . 
„ Du er en smuk veninde mod Grace , “ begyndte 
hun heftig til Anna , „ at du kan forlade hende for at 
flyve om med fremmede ; hun er ikke vel og opholder 
sig på sit værelse . “ 
„ Har man da ikke underrettet hendes fader 
derom ? “ spurgte Bennet deltagende . 
„ Nej ! “ svarede Fru Hansen tørt og målte 
Bennet . 
„ Jeg har talt med Grace , “ bemærkede Anna koldt . 
„ Måske du nu heller ikke bryder dig mere om 
Grace ? “ spurgte fruen med et aldeles ubeskriveligt 
udtryk af hån hen imot ? Bennet . 

af hensyn til Bennet flap Anna hendes arm 
og gik med sin moder , i det hun med et bedrøvet 
blik sagde så venlig , som hun formåede : 
„ Tak , frk . Dal ! “ 
„ Hvad takker du for ? “ spurgte moderen , i det 
de begge ilede bort . 
Denne opførsel af Fru Hansen var næsten mere , 
end Bennet kunne bære ; hun tænkte på at opsøge sin 
svoger for at blive lidt styrket ved at tale med ham , 
men i det samme hørte hun doktoren kalde på Grace , 
lige tæt ved sig . 
„ Om forladelse , hvis jeg forskrækker dem med 
mine råb ! Har de ikke set min datter ? Jeg ville 
have de vestindiske syltetøjer serverede , “ sagde doktoren 
og trådte nærmere . 
„ Frk . Grace gik for nylig op på sit værelse , “ 
Svarede Bennet ; „ jeg hørte Fru Hansen sige , at hun 
ikke var vel . “ 
„ Så ? Da er det kun meget kort siden , jeg talte 
med hende , og da fejlede hun intet . Men de — hvad 
er der i vejen med dem , kære Bennet ? “ 
Bennet , der jo var en mester i at beherske 
sig , var ikke langt fra at give sig til at græde over 
den venlige tiltale , som var det , hun i øjeblikket 
mest af alt trængte til . 
„ Det er kun noget højst forbigående , “ forsikrede 
hun og vendte sig bort , for at han ikke skulle se 
hendes bevægelse . „ Det er allerede forbi , men de må 
ikke tale om det til nogen . “ 
„ Betro dem til mig , Bennet ; på jorden har 
de ingen trofastere ven entß mig , “ sagde doktoren og 
greb hendes hånd med inderlighed . 

den ubønhørlige skæbne førte i det samme Olaf 
Hansen tæt forbi . Han kom så frejdig og glad for 
at opsøge Bennet ; endelig , forekom det ham , havde 
han fået det rette mod til at kunne tale til hende . 
Da han så ' doktorens varme bevægelse og 
hendes hånd i hans , blegnede han og gjorde kort 
omkring , uden at de andre opdagede ham ; nu var 
han endelig bleven klog på , at der var noget i , hvad 
rygtet alle vegne hviskedee om . 
Seks og tyvende kapitel . 
Den følgende dag hvilede der et tryk af forstemthed 
over Fjordendal , som ikke er til at beskrive . 
Olaf Hansen var næsten usynlig , og da han ved 
middagsmåltidet endelig viste sig , akkurat så længe 
som høfligheden fordrede det , lukkede han næsten ikke 
munden op og så ' bleg og træt ud . Fru Hansens 
humør stod på nulpunktet . Grace var meget lidende . 
De to eneste , der talte , vare doktoren og 
Anna , , og da der ikke fandt nogen videre sympatti 
sted imellem dem , var samtalen derefter . Bedstemoder , 
der kun stundom var til stede ved middagsbordet , 
havde denne gang undskyldt sig . 
„ Ved doktoren , om grosserer Dals kommer i 
morgen eller i overmorgen ? “ spurgte Anna , da desserten 
blev bragt ind . 

„ De komme i morgen eftermiddag , “ svarede doktoren . 
„ Jeg tager om lidt over til præstegården 
på en visit ; ønsker fra Hansen og frøkenen ikke at 
følge med ? “ 
„ Nej , tusinde tak for mit og min datters vedkommende ! “ 
Svarede fruen . 
„ Hvis moder tillader , “ begyndte Anna med et 
mod , der var beundringsværdigt , „ ville jeg gerne 
med , da der er noget , som jeg ville tale med frk . 
Dal om ; jeg har desuden lovet hende at komme . “ 
I det samme rakte hun en kageskål til sin 
Broder og hviskedee : „ Hjælp mig , Olaf ! “ Han så ' 
helt overrasket op . 
„ Ja , men jeg tillader det ingenlunde , “ svarede 
Fru Hansen , der ikke troede sine egne øren ; „ Du 
skal ikke , uden jeg er med , og jeg „ vil “ nemlig ikke . “ 
„ Da håber jeg dog virkelig , “ faldt doktoren ind , 
„ at fruen ikke vil berøve mig fornøjelsen af deres 
datters selskab , især i betragtning af , at Grace , der 
er lidt patient , skal have denne lille køretur og vil 
nyde den dobbelt i sin venindes selskab . “ 
Fru Hansen , sam i disse dage levede i en uafbrudt 
krig med sit varme blod , mærkede atter , hvorledes 
det fløj op i hendes kinder og ligesom i går 
satte sig fasf i hendes næsespids . Hun ytrede med 
den største selvbeherskelse , hvortil især et flammende 
blik fra hendes søn gjorde sit : 
„ Hvis doktoren ligefrem forlanger det — ellers 
ikke ! “ 
„ Gudbevares ! Forlange ! Det kunne aldrig falde 
mig ind ; jeg ønsker det , “ svarede doktoren , der sandelig 

også måtte gøre vold på sig for ikke at lade sig 
mærke med noget . 
„ Jeg har nydt så megen venlighed og gæstfrihed 
i pastor knndsens hus , “ faldt Olaf uventet 
ind , „ at jeg beder min søster om at tage med og 
hilse på dem , i alt fald af hensyn til mig . “ 
„ Denne opfordring gælder dog vel nærmest mig ? “ 
Spurgte fruen skarpt . 
„ Nej ! “ svarede Hansen rolig ; „ men derom kunne 
vi tale senere . Hvilken vogn behager doktoren , og 
når ? “ 
„ Jagtvognen , kl . seks ; jeg kører selv . “ 
Man stod fra bordet . Anna hviskedee til Olaf : 
„ Må jeg følge med dig op på dit værelse ? “ 
„ Jeg vil så bede damerne om at være færdige 
til seks , “ sagde doktoren og gik ind i sit arbejdsværelse . 
Grace 
ilede efter ham ; Fru Hansen for hen imod 
sin datter for at spørge hende , om hun var bleven 
fuldstændig forrykt . 
„ Nu tager Anna med til præstegården , “ sagde 
Olaf , „ og jeg forbeholder mig at have en samtale 
ene med moder , når de er tagne bort . Kom ! “ 
Sagde han til sin søster og gik med hende . 
Fru Hansen blev således alene tilbage ; hun 
brast ud i en hysterisk gråd over børns utaknemlighed 
og — forsvandt . 
„ Olaf , søde Olaf ! “ sagde Anna , da de vare 
komne op på hans værelse , „ gør ikke Bennet uret ! 
Jeg er vis på , at hun er god og ædel , hvad så 
end moder og nogen som helst anden kan sige ; du skal 
ikke bryde dig derom ! “ 

„ Hvad mener du , Anna ? Hvad er det for en 
snak , du kommer med ? “ spurgte Olaf mørk og afvisende ; 
„ Du er helt eksalteret , og jeg forstår dig 
ikke . “ 
„ Du forstår mig alt for godt , Olaf ! “ vedblev 
hun ; „ nu har jeg endelig set , af det er Bennet , du 
holder af , og ikke Grace , som både moder og jeg 
før troede . “ 
„ Jeg forsikrer dig , Anna , af det er mig aldeles 
utåleligt af høre om alt dette , “ svarede Olaf , „ en 
sådan spioneren ! Jeg forstår ikke , hvad der kan 
bevæge dig til en sådan opførsel . “ 
„ Opførsel , Olaf ? “ spurgte Anna . „ Det kan ikke 
nytte , det er næsten ikke til af holde ud , således som 
her er , i stedet for af det kunne være et himmerige 
her på denne dejlige gård . Moder er det rent 
umuligt af gøre til Pas , og hun var , især i går , ja , 
jeg tilstår det rent ud , uartig imod Bennet ; gud 
ved , hvad hun tænkte ? Jeg forsikrer dig , af hun så ' 
ud , som om hun kunne have grædt . “ 
„ Hvad var det da ? “ spurgte Olaf ivrig ; „ fortæl 
det , Anna ! “ 
„ Ja , men Olaf ; så må du også tilstå , at 
det interesserer dig . “ 
„ Nu vel , ja ! ja ! Fortæl blot ! “ 
Og Anna fortalte , hvad der i går var forefaldet 
imellem hende og Bennet . 
Olaf fattede nyt håb . 
„ Det var dog mærkeligt , at hun bad dig om at 
se til den gamle ! Det er næsten rørende , som de to 
have det sammen . Doktoren har for resten tilbragt 
hele formiddagen oppe hos bedstemoder . “ 

„ Tror du vel . Olaf , “ spurgte Anna , „ at Bennet 
er venlig imod den gamle , fordi hun vil arve hende ? “ 
„ Derom er der ikke tale , “ svarede Olaf foragtelig ; 
„ jeg ved , at frk . Dal er et af de mest uegennyttige 
mennesker , der kan være til . Men det skulle 
aldeles ikke undre mig , om den gamle tænkte på 
sligt ; hun har jo nok og burde tænke derpå ; skønt 
frk . Dal naturligvis ikke behøver det , ønsker det vistnok 
heller ikke , jeg allermindst > . . . . “ 
„ Nå , Olaf ! hvad mener du med det ? “ afbrød 
Anna . ' 
„ Jeg mener , Anna , at imellem hende og ung er 
afstanden i forvejen stor nok ; flere penge ville gøre 
den endnu større . “ 
„ Kære Olaf ! Nu er du god , at du taler således , “ 
Sagde Anna og lagde armene om hans Hals ; 
„ Du kan tro , at jeg skal hjælpe dig alt , hvad jeg 
kan , med al udspionere . Der er kun et , når jeg var 
ganfle klar derpå , var det ingen sag . “ 
„ Og hvad er det , Anna ? Er det doktoren ? “ 
Spurgte Olaf bekymret . 
„ Ja netop ! “ svarede Anna og fortalte , hvad hun 
havde tænkt sig derom . Olaf så ' i det samme optrinet 
fra i går for sig , og på forelskedes vis tabte 
han i et øjeblik alt det håb , som han for lidt siden 
havde fattet . 
„ Naturligvis ender det således , “ sagde han , „ må 
ende således ! Jeg dumrian ! at jeg ikke kunne begribe 
det , forinden jeg lod mig binde her med så 
stærke bånd , at jeg ikke kan løses . Jeg er jo allerede 
midt i de store arbejder , dem kan jeg ikke løbe fra ; 
søen have vi begyndt at udtørre ; brænderibestyreren 

er bleven furet ; vi vente i næste uge arbejdsfolk , 
som skulle restaurere hele den fløj , hvori brænderiet 
var . Selv om der ikke var tale om de største 
pekuniære ofre , om min hele fremtidige livsvirksomhed , 
så forbød min ære og min anseelse mig at 
forlade alt dette ; jeg må blive på min post ; det er 
det eneste , som i dette øjeblik er mig aldeles klart . “ 
„ Jeg forsikrer dig , Olaf , “ trøstede Anna , „ at jeg 
har været så optaget af Grace ; men siden jeg kom 
her over og så ' Bennet , er det blevet anderledes ; så 
opdagede jeg snart , at det var hende , du havde kær . 
Og man må for mig sige om Bennet , hvad man vil , 
jeg er nu overbevist om , hun holder af dig ; den 
kolde — men gud bevares ! — „ ædle “ Doktor kan 
gøre , hvad han vil , han får hende ikke . “ 
„ Hvor du kan tale ! “ svarede Olaf , som imod sin 
vilje følte sig noget trøstet over søsterens indlæg ; 
„ Du kender ikke doktoren som jeg ; han er en mand , 
der ikke flipper det mål , han har sat sig . Desuden , 
han kan jo omgive hende med alt , hvad det er muligt 
for guld at skaffe sig i denne verden ; dertil er han 
en fin , dannet mand , smuk endnu , næsten ungdommelig ; 
jeg kan ikke tænke mig , at nogen , der kender ham som 
hun , kan give ham et afslag . Jeg har endogså ladet 
mig fortælle — jeg véd ikke , hvor — , at han har 
elsket moderen , Fru Dal , da de vare unge ; så kunne 
datteren jo nu , synes mig , være som en forsoning . “ 
„ Det sidste oprører mig ! Hvad er det , og hvem 
har dog kunnet sige det ? Så ville jeg da på ingen 
måde have ham , hvis jeg var Bennet , “ forsikrede 
Anna . 
„ Ja , hvorfor ikke det ? “ spurgte Olaf . 

„ Hvorfor ? “ svarede Anna ærgerlig ; „ en mand 
tror også , at han kan få-alverden , når han be , 
hager ! Jeg forsikrer dig , at jeg ikke på nogen 
måde ville gifte mig med en mand , som havde-elsket 
min moder ; jeg kan ikke lide tanken derom . Bevares ! 
Hvor Bennet vil bringe mig til begejstring , om hun 
giver doktoren en uhyre kurv . “ 
„ I grunden er det i højeste grad uværdigt for 
mig at høre dig kopiere moder i din dom om denne 
mand , “ svarede Olaf . „ I behøve ganske vist ikke at 
gå og takke ham for , hvad han gør for mig ; på 
den anden side er det en oprørende måde , i betragter 
ham på , især nu , da i er hans gæster ; 
under alle omstændigheder kunne i — hvis i vil 
emancipere eder således fra mig og min livsstilling , 
at den ligger ligesom uden for eders interesse og 
taknemmelighed — forfkåne mig for at høre sådan 
en tale om den mand , som jeg — der ske så , hvad 
der vil — skylder mest i verden . “ 
„ Bedste Olaf ! “ svarede Anna , „ har jeg en eneste 
gang undladt , både i ord og gerning lige over 
for doktoren , at bevidne ham min tak ? Og har 
nogen stridt mere med moder end jeg i denne sag ? 
Mine atringer til dig er i strengeste forstand private 
og gælde kun doktorens person , som jeg altid 
har fundet både stolt og kold ; det bør ikke kunne 
fornærme dig ? “ 
„ Du burde tie med din oprigtighed i dette stykke 
over for mig , Anna , da du dog må kunne sige dig 
selv , at jeg her er den urette at vælge for dette 
ttema . Ellers kan du være forvisset om , lille søster , 
at jeg ser og påfljønner al din kærlighed imod 

mig ; ja , uden den udholdt jeg måfle ikke denne 
sorg , “ sagde Olaf og tog hende om livet . 
„ Jeg skal ikke svigte dig , kan du tro , “ svarede 
hun efter at have bekæmpet et lille anfald af bevægelsæ 
over hans tiltale . 
„ Det er da godt , at jeg nu får få meget at 
bestille fra i overmorgen af , at jeg næsten ikke vil 
have tid til at spise ; i ethvert fald kan jeg da 
ingenlunde møde hver dag til måltiderne , “ svarede 
Olaf . 
„ Dit helbred , kære Olaf , det må dog ikke 
glemmes , “ indvendte Anna . 
„ Mit helbred er en kæmpes , “ svarede han ; „ jeg 
kan mærke , at denne skarpe søluft og dennd vestenvind 
styrker mig ; jeg føler mig i legemlig henseende 
som genfødt . Ellers kunne jeg heller ikke bestride alt 
det , der ligger for , både nu og i en lang , lang 
fremtid . — men skynd ' du dig at blive færdig ; jeg 
bestiller vognen . “ 
Medens han sagde dette , blev der banket på 
døren , og doktoren trådte ind . 
„ Om forladelse , frøken ! Men jeg ville blot 
spørge dem , om de ikke nok tager med , uagtet Grace , 
der virkelig ikke er aldeles vel , bliver hjemme ? “ spurgte 
doktoren . 
„ Tak ! Hvis doktoren da virkelig ikke foretrækker 
at køre alene , vil jeg gerne med , “ svarede Anna 
venlig . 
„ Det var rart ! “ svarede doktoren . „ Lad mig 
så få landaueren , Hansen , at deres søster ikke skal 
sidde alene , det er så uselflaheligt . “ 
„ De kører altså ikke selv ? “ spurgte Hansen . 

„ Nej ! “ svarede doktoren . „ Apropos , Hansen ! 
Véd de ikke , hvad det bliver til med det sted af 
smedens , som jfr . Jensen ville købe , med en toft 
og en kakkelovn , og jeg véd ikke alt ? “ 
„ Jo , “ svarede Hansen , „ jeg tror næsten , at hun 
opgiver det , fordi Mads Jensen ikke synes om at holde 
op at tjene endnu . “ 
„ Hvad behager ? “ spurgte doktoren . 
„ De to er nok ikke hinanden uvedkommende fra 
Sandborgs tid , “ forklarede Hansen smilende . 
„ Nu har jeg aldrig kendt mage ! Mads Jensen 
er jo en helt strunk fyr ; jomfruen kunne vi vel 
egentlig nok undvære , ikke sandt ? “ 
„ Jo , meget godt ; men doktoren vil jo ikke afskedige 
de gamle folk ; ellers burde man virkelig ikke 
holde på hende . Jeg har netop tænkt på , at jeg 
ville foreslå dem at tilbyde hende huset et halv 
hundrede daler billigere ; dem spare vi snart i ' husholdningen , “ 
Bemærkede Hansen . 
„ Gør det da på mine vegne , “ svarede dr . Ernst ; 
„ men kusten ? “ 
„ Ham kunne vi godt være tjente med at beholde , 
og han bliver også nok , nu han flipper ' før tørvekjørsel 
med sine heste , “ fortsatte Hansen . 
Doktoren lo . „ Hvordan går det til ? Han har 
altså ambition . “ 
„ Jeg behøver ham hver dag nede ved søen , 
når der ikke er speciel brug før ham , “ svarede Olaf . 
Anna forsvandt med et smil før at klæde sig på 
til køreturen . 
Doktoren sagde nogle opmuntrende og venlige 
ord til Hansen angående den fortrinlige måde , 

hvorpå de store foretagender vare indledede . Havde 
det været før i går , ville Hansen have været henrykt ; 
nu kunne han kun glæde sig på en meget 
blandet måde , som doktoren enten ikke kunne eller 
ikke ville se . 
Imidlertid fik Anna at mærke hos sin moder , 
hvad det var , hun havde indladt sig på ; Fru Hansen 
blev ved denne lejlighed assisteret af Grace , der ligesom 
spillede den forurettede , fordi Anna tillod sig at 
tage bort . Anna lod sig imidlertid ikke rokke ; hun 
havde en skat i sin gode bevidsthed og var bleven 
styrket ved sin samtale med broderen , den mest fortrolige , 
hun nogen tid havde haft med ham ; desuden 
havde hun fattet de bedste forsætter om at ville være 
venlig imod doktoren , „ den store , store Aland “ , som 
hun betegnede ham i sine tanker . Da hun sad ved 
siden af ham i landaueren , medens hun for sidste 
gang- inden afrejsen trykkede Olafs hånd , følte hun 
sig ganske let om hjertet . 
Doktoren var elflværdigheden i egen person , så 
den korte køretur var så behagelig , at hun kom aldeles 
oplivet til præstegården , hvor de blev modtagne 
af mlly , der mere og mere blev en venlig og 
hyggelig lille præstekone , som kun havde sin største 
nød med at underholde de kære bønderkoner og 
piger , når de kom til præstegården og forærede 
hende høns , gæs , ænder og hvad der ellers kunne 
træffe sig ; så længe Bennet var der , var det ingen 
sag , men . . . 
Præsten og Bennet blev også meget oplivede 
ved besøget . 

„ Jeg kan meddele dem , frøken Bennet , “ sagde 
doktoren , så snart han fik lejlighed dertil , „ at jeg 
denne formiddag har haft breve fra Amerika , hvori 
problemet høst er bragt på bane ; min svoger finder , 
at han skikker sig så vel , at han ikke kan forstå , om 
der nogen sinde skulle have været grund til at tvivle 
om ham . Han omtaler med megen humor en tjener , 
som høst har med sig , der er noget så overordentlig 
attråværdigt , at han skriver , han ville gerne have 
ti sådanne til sit brug , hvis Danmark skulle have 
prædikat på at levere dem . “ 
„ Jeg kender ham , “ svarede Bennet livlig , „ det 
er naturligvis Mikkelsen ; han kunne ikke lide mig , og - 
det kunne jeg godt lide ham for , eftersoni han ingen 
grund havde til at lide mig . “ 
„ Hvilkentale ! “ lo doktoren ; „ detvar ene „ Liden “ . “ 
„ Ja , og „ Jkke-liden “ ! “ supplerede Bennet . 
Hun var mere fornøjet , end doktoren før havde 
fet hende . Han tænkte over Fru Hansens og sønnens 
forstemthed i går , til dels også i dag , og begyndte 
at forudsætte den mulighed , at han kunne 
have taget fejl angående Bennets følelser for Hansen . 
Denne tanke betog ham nogle øjeblikke , så af han 
ikke mærkede , af Bennet forsvandt tillige med Anna , 
som hun ville vise sit værelse . 
Da de unge piger vare komne her op , blev de 
snart bekendte med hinanden ; de havde gensidig en 
fornemmelse af , af de syntes om hinanden og havde 
gode berøringspunkter . Det varede heller ikke længe , 
før Olaf kom på bane , og Bennet hørte med dyb 
interesse om alle de foretagender , han nu skulle tage 
fat på . 

„ At tænke sig , af jeg nu skal hjem til det kedelige 
København , nu , da de alle er her ovre , og vi 
kunne have såt sådan en dejlig sommer ! “ klagede 
Bennet . 
„ De må se af komme snart igen ; de skal så 
få af se , som Fjordendal bliver forandret ! Olaf 
siger , af han ikke får tid til af spise ved bordet 
den hele sommer , undtagen om søndagen , “ fladrede 
Anna . 
„ Ti stille ! “ svarede Bennet ; „ jeg kan ikke lide af 
høre om det alt sammen ! For resten havde han vist 
bedst af af skåne sig lidt ; mon doktoren ved det ? “ 
„ Doktoren ! “ svarede Anna med et lille anstrøg 
af ærgrelse ; „ hvad tror de , af Olaf bryder sig om 
doktoren , når der er noget , som han for alvor vil ? “ 
Bennet rødmede ; hun kunne godt lide , af han var 
så selvstændig . 
„ Ja , men når talen er om hans helbred , “ 
Stammede hun . 
„ Olaf fortalte mig i dag , af han aldrig havde 
været så rafl og følt sig så kraftig som i denne 
skarpe , jyske luft med alt sit arbejde , “ forsikrede 
Anna triumferende . 
Hendes ord overbeviste Bennet endnu mere end 
før om , af det for hende var forfærdeligt af komme 
bort fra denne „ skarpe , jyske luft “ , som også var 
hende så gavnlig . 
„ Det må være en stolt følelse af være en 
mand , der kan tage et sådant læs på sine skuldre , “ 
Sagde hun . 
„ Ja , ikke sandt ? “ svarede Anna leende . 

„ Jeg ville dog ikke bytte , det vil sige , jeg hører 
ikke til de unge piger , der så ofte ønske , af de havde 
været en mand , “ sagde Bennet . 
„ Synes de ikke ? “ svarede Anna med et let suk . 
„ Det er vistnok , fordi de er så — smuk — og så 
feteret , af de ikke ønsfer det ; jeg har i det mindste 
ofte tænkt , hvor lykkeligt det måtte være , om jeg 
havde været en mand ; så var man dog ganske 
anderledes fri og selvstændig det hele liv igennem . “ 
„ I en vis forstand ganske vist ; men det er dog 
så yndigt og så rigt at være en kvinde , hvis man 
var lykkelig og kunne forstå at udfylde sin stilling i 
alle de forskellige forhold . Ja , jeg ville ikke bytte , 
selv om jeg aldrig bliver lykkelig ; virker man end 
mere i det skjulte , så kan man dog godt — i alle 
forhold — gøre sin gerning så rig , at den kan 
bringe lidt velsignelse , “ svarede Bennet . 
Anna blev forbavset over den yndefulde beskedenhed , 
hvormed Bennet fremsatte dette ; hun havde aldrig 
tænkt sig , at Bennet var således , som hun nu 
så ' hende med sine egne øjne . 
„ Jeg er glad over , at jeg har set dem og lært 
dem at kende , “ sagde hun og rejste sig . Det lå 
ikke for hende at kunne udtale alt det , hun følte . 
„ I lige måde , “ svarede Bennet og lagde sin 
arm om hendes skulder . „ Skriv til mig en gang 
og fortæl mig lidt om alt , vil de ? “ 
„ Med fornøjelse ! Jeg må desuden aflægge en 
lille rapport om min mission hos den gamle . “ 
„ Det var ret ! Men nu må vi ned fil de 
andre . “ 

man samledes ved ttebordet , hvor der herskede 
den hjerteligste stemning , og hvor beklagelserne over 
at skulle miste deres fælles mdling vare enstemmige . 
„ Vi må alligevel være glade over at se papa 
og mama , “ sagde Nelly ; „ det er mere , end jeg havde 
troet , at mama ville tage her fil . “ 
„ Siberien ! “ supplerede hendes mand . 
„ Siberien ! “ lo de alle . 
„ Hjælp mig , dr . Ernst , at komme snart igen ! 
De var så dygtig sidst , “ sagde Bennet muntert . 
„ Det er en besværlig stilling at være ejer fil 
Fjordendal , ikke sandt ? “ lo præsten og slog ham på 
skulderen ; „ man skal hjælpe alle vegne . “ 
„ Doktoren har en gang erklæret , — ja jeg gentager 
deres ord — at jeg var kommet ind på 
deres vej , og at — skal jeg fortsætte ? “ spurgte 
Bennet sljælmst . 
„ Og , “ supplerede doktoren , „ at det var min opgave 
— den , jeg havde sat mig — at hjælpe så 
meget og så langt , som jeg formåede . “ 
„ Ja , netop ! “ 
„ Var der ingen betingelser ? “ spurgte præsten . 
„ Ubetinget ! “ svarede Bennet og truede med fingeren . 
„ Jeg opstillede i alt fald ingen , “ indrømmede 
doktoren . 
„ De har altså tabt , og jeg har vundet , “ sagde 
Bennet . 
„ Tabt ! tabt ! Jeg har jo netop vundet , når de 
giver mig ret til at virke for dem , “ svarede doktoren . 
Bennet rødmede ; hun vidste ikke selv , men der 
var noget i disse ord og denne tone , som var hende 

imod . Med al sin snarrådighed vendte hun sig 
hurtig til Anna og sagde : 
„ Frk . Hansen ! Det råd giver jeg dem , at de 
skal se — hvad jeg for resten ikke tvivler om , de 
allerede er — at blive doktorens ven ; han er den 
mest virksomme og uegennyttige ven , de kan få . “ 
„ Se , det var nu deres ord og ikke mine , “ 
Svarede doktoren med noget af det foregående i sin 
stemme . 
„ Er det også ubetinget ? “ spurgte Nelly . 
„ Aldeles ubetinget i min praksis , “ svarede Bennet fast . 
„ Ja—a , “ sagde doktoren og så ' ned i sin kop , 
„ det skudsmål er dog alt før smukt til , at jeg tør 
sanktionere det ; de bør dog advares , frk . Hansen ! 
En praksis er nu ikke så let at erhverve ; heri bør 
man dog tro mig . “ 
„ Har de set min dejlige , lille rose , der springer 
ud til festen i morgen , når papa og mama komme ? “ 
Spurgte Bennet og fløj op med den bevægelighed , der 
var hende aldeles ejendommelig . 
„ For at tale om noget andet , “ svarede doktoren 
lidt drillende og rejste sig ; „ nej ! “ 
Kort efter tog han og Anna tilbage til Fjordendal . 
Syv og tyvende kapitel . 
„ Det må jeg rigtignok sige , Dal , når vi næste 
gang besøge Jylland , da vil jeg sandelig blive der noget 

længere , “ sagde Fru Dal til sin mand , da de vare 
komne hjem fra deres jyllandsrejse . 
„ Vil mama så tro mig en anden gang , når 
jeg beskriver noget ? “ spurgte Bennet , der nu atter var 
kommet tilbage til sit hjem med hjertet opfyldt af 
sorg og længsel over alt det , hun havde forladt , 
men også ganske anderledes rustet end før til at tage 
imod det meget tomme , ver mødte hende . 
„ Sikken en Karl den doktor er ! “ udbrød Dal og 
fur op og ned ad gulvet , ganfle som da doktoren 
sidste gang besøgte ham ; „ halvanden million , om det 
forslår ! “ 
„ Præstegården var så hyggelig , så det var en 
lyst , “ tilføjede fruen , „ skønt det ikke er til at begribe , 
at den kan være det med de døre , vinduer , 
Lotte og gulve , som der er ; og det var virkelig rart 
at se Nelly så fornøjet og så hjemme . Det besøg 
har gjort mig rigtig godt , Dal ! “ 
„ Ja , det har såmænd også frisket mig , “ forsikrede 
den lille mand glædestrålende . „ Jeg vil jo 
rigtignok sige , at disse hersens bordbønner f . Eks . , 
kunne jeg ikke med ; ved bordet sætter jeg mere pris 
på naturlig end på åndelig føde ; hvad i al verden 
stat man ellers med kirker til ? Men afset fra sådan 
lidt overspændthed — det er dog mærkeligt med de 
præster , den kan de nu ikke lade fare ! — , var Knudsen 
såmænd en fiks og fornuftig mand , mere endog , end 
jeg havde tænkt . “ 
„ Han er både en god og en rigtig rar mand . 
Jeg må der over en gang igen og så blive lidt 
længere , Dal ! “ vedblev fruen . 

„ Ja , ja , det kan vi nok . Jeg gad også se 
Fjordendal , når den bliver scerdig ! Jeg kan ikke 
glemme den doktor ! “ fortsatte Dal , som hvordan man 
vendte og drejede samtalen om Jylland , stedse endte 
med begejstrede udbrud over doktoren , hans penge , 
Fjordendal o . s . v . 
„ Det er også en vakker ung mand , inspektøren , “ 
Bemærkede Fru Dal ; „ men en gruelig en , hans moder ! “ 
„ Å , et monstrum ! “ forsikrede Dal . „ Jeg tror , 
at hun var jaloux på os , og jeg drillede hende forfærdelig . “ 
„ Jeg 
synes netop , du var så opmærksom mod 
hende , “ indvendte fruen . 
„ Malvina ! “ svarede han og rystede nedladende 
på hovedet , „ forstår du ikke , at min , om jeg så 
må sige , „ Finhed “ imod hende var så beregnet ? “ 
„ På hvad , papa ? “ spurgte Bennet med et smil . 
„ Jeg ville vise hende min store overlegenhed 
over for hendes dumme snæverhed , “ forklarede han 
selvbehagelig . 
„ Ah ! “ 
„ Ja , jeg tør sige , at det vistnok er den probateste 
kur over for -- -- -- -- -sådanne -- -- -- -- -- såvanne — , “ 
Vedblev den lille mand , medens han tog sine store 
skridt op og ned ad gulvet . „ Hvad behager ? “ 
„ Det er nok muligt ! “ svarede fruen . „ Ieg undrer 
mig over , at en så elskværdig , ung mand kan have 
en sådan moder , det kan jeg ikke nægte ; datteren er 
også en meget lidelig , ung pige . “ 
„ Hun er jo ikke smuk , men hun er virkelig vakker , “ 
Erklærede Dal beflyttende . „ Men herre gud ! sikken 
et gammelt billede , Fru Sandborg ! Hvorfor ugle 

nogle mennesker sig således ud , at de , om jeg så 
må sige , se ud , som om de bestandig skulle på 
maskerade ? “ 
„ Sig ikke noget om bedstemoder , papa , det kan 
jeg ikke tåle , “ faldt Bennet heftig ind . 
„ Ieg siger jo ikke andet , end hvad der er streng 
sandhed , Bennet , “ svarede grossereren ; „ fordi man 
er gammel , behøver man da ikke at se ud og tale som 
et gespenst , ved jeg . “ 
„ Papa ! “ 
„ Nu , ja , for mig kan hun godt have lov at være “ 
Den , hun er ; vi to kunne godt leve på jorden uden 
at fornærme hinanden , “ svarede Dal . 
„ Lagde du mærke til , hvorledes doktoren behandlede 
hende ? “ spurgte Bennet ; „ ham beundrer du 
så meget . “ 
„ Han holder nu af antikviteter , det er en helt 
anden sag , “ svarede Dal med uforstyrret selvbehagelighed . 
„ Desuden er hun jo et inventarium 
til gården . “ 
„ Et meget frivilligt inventarium , eftersom hun 
er meget rig , “ bemærkede Bennet , der af erfaring 
vidste , at det var en stor anbefaling i hendes faders 
øjne . 
„ Ja , det hørte jeg ; måske doktoren skal arve 
hende ? Mere skal altid have mere ; men jeg under 
ham det , “ svarede grossereren beskyttende . 
Således gik det bestandig i den første tid efter 
rejsen , som havde opfrisket ægteparret over al forventning . 
Bennet 
levede især i sine minder og syntes , hun 
mindre end nogen sinde kunne passe ind i livet 

hjemme , om hun end fik mange ting forandrede “ og 
forbedrede . Hun havde en særegen sorg i tanken 
om , hvor mærkværdig kold Olaf Hansen havde været 
imod hende i de sidste dage ; selv da han ved afrejsen 
pakkede tæppet om hende i vognen , under 
hvilken ceremoni hun i et kort minut havde spejlet 
sig i hans øjne ligesom uden for „ I-u ouporbu “ , 
havde han intet venligt ord haft at sige hende til 
afsked . Nu begreb hun , at det var hele hendes fortid , 
han lige så lidt som moderen kunne forsone sig 
med , en tanke , der gjorde hende mere og mere ulykkelig . 
En månedstid efter hjemkomsten så ' hun så 
bleg ud og var bleven så stille , at hendes moder 
blev alvorlig bekymret . 
„ Hvad er der i vejen med dig , lille Bennet ? “ 
Spurgte hun den ene gang efter den anden , men fik 
altid det klassiske svar : 
„ Ingen ting ! Der er ikke noget i vejen ! “ 
Endelig en dag i mørkningen tog hendes moder 
mod til sig og sagde til hende : 
„ Både din fader og jeg have fra mange kanter 
hørt , at dr . Ernst “ — det sad næsten fast i halsen 
på hende — „ optrådte som — din frier ; er der 
noget herom ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg ved nu fra din fader , at han har været 
ventet her til sfinks i et par uger , og at man er 
forbavset over , at han ikke kommer . Knudsen skrev 
jo , at han var rast ; jeg tænkte mig da , at der kunne 
være noget om alt det , man siger , og besluttede mig 
til at spørge dig selv ; thi at han kendelig udmærkede 
dig , det er jo uden for enhver tvivl . “ 

„ Det har jeg selv mærket fra første færd , mama , “ 
Svarede Bennet , „ og undret mig over ; men jeg kan 
forsikre dig , at jeg er forvisset om , han aldrig kunne 
falde på at tænke på mig på den måde ; han 
er også meget ældre end jeg . “ 
„ Kærligheden spørger aldrig om alderen , “ indvendte 
Fru Dal ; „ og han er jo en smuk og kraftig 
mand , som en ung pige godt kunne synes om . Kunne 
du da virkelig ikke tænke herpå ? “ 
„ Aldrig , mama ! “ svarede Bennet ; „ jeg holder af 
ham , som om han var min fader , men ikke på nogen 
anden måde . Du kan tro , at jeg har betalt mine 
dyre ' lærepenge og gerne ville give år af mit liv 
for at udflette min fortid . To gange har i ) r . Ernst 
— det er naturligvis kun en dum ide af mig , men 
jeg synes , at han to gange har talt til mig i en 
tone , soni ikke var den sædvanlige , og jeg har , navnlig 
sidste gang , måttet opbyde hele min vilje for blot 
af kunne lide ham ; ja , endnu i dette øjeblik , mama , 
føler jeg mig så ubehagelig berørt , af jeg ikke kan 
sige dig det , når jeg i erindringen genkalder mig 
hans stemme og hans blik , da han sagde — jeg 
husker det få tydelig — : „ Jeg har jo netop vundet , 
når de giver mig ret til af virke for dem “ . “ 
„ Han er jo et parti , som der næsten ikke findes 
mage til , “ svarede fruen sagte ; „ og han er tillige 
en udmærket mand . Bennet , jeg ville ønske , af du 
kunne synes om ham — endnu af en grund til . “ 
„ Det kan jeg ikke , mama , men sig mig grunden ; 
vi to have så sjælden talt ud for hinanden . “ 
Bennet lagde sin bløde kind kærtegnende ind til 
sin moders . 

„ Kan du husfe det optrin her i huset dagen 
efter din søsters bryllup ? “ - spurgte Fru Dal ; „ kan 
du især husfe , hvad din fader sagde ? “ 
» Ja , jeg tror nok , af jeg husker det , “ svarede 
Bennet eftertænksomt . 
„ Nu vel ! Tenne store mand , der var kommet 
tilbage , det var . . . “ 
„ Dr . Ernst ! “ faldt Bennet bestyrtet ind . „ Han 
har altså elsket dig , mama , og nu — skulle jeg . . . 
Nej , mama ! Var det ikke umuligt af andre grunde , 
ville det for mig være det af denne . “ 
„ Det kan jeg ikke ret forstå , “ svarede fruen 
blidt . 
„ Alt sligt er måske noget individuelt , “ svarede 
Bennet og rejste sig stolt ; „ men det sværger jeg dig 
til , mama , at var han end en gang til så rig , og 
tyve gange til så elskværdig , og hundrede gange til 
så god — og han er både rig , elsfværdig og 
virkelig god — , så ville han ikke formå at vinde 
mig på den måde , at jeg ville tilhøre ham . Gid 
jeq altid i mit hele liv så klart må vide , hvad jeg 
vil , som her ! “ 
„ For mig kunne det være en næsten forsonende 
tanke , “ svarede Fru Dal . 
„ Nej , mama ! stakkels lille mama ! “ og hun kastede 
sig om sin moders Hals . „ Om du til evig tid 
har gemt ham i dit hjertes erindring , det kan jeg 
forstå , det ville jeg have gjort i dit sted ; men at 
jeg skulle komme imellem eder ! Nej , mama ! Tusende 
gange nej ! Hvor kan du tage således fejl ? “ 
Der blev nogle minutters tavshed . 

„ Fortæl mig nu det hele , siden jeg véd så 
meget , “ sagde Bennet ømt og lagde sin moders hoved 
ind til sig . 
Fru Dal fortalte i simple , sande ord sin hele 
ungdomshisforie . 
Da hun var færdig , sagde Bennet : 
„ Mama ! Når du nu ser doktoren , bør du 
advare ham imod at forstyrre hans og mit gode forhold ; 
— går han her over rubikon , da vil jeg aldrig 
mere kunne lide at se ham , hører du , mama ? “ 
Fra denne time slete der en omvæltning i Fru 
Dals liv . Hendes hjertes døre , der siden Nellys 
bryllup vare komne på klem , blev helt oplukkede 
for kærlighedens varme ånde , og Bennet , der følte 
denne store forandring , gjorde sit til at lyse op der 
inde , ved at vejlede og støtte hende , og blev derved 
også selv mere fornøjet end før . Det hele hus kom 
på en helt anden fod end tidligere ; der blev mere 
ro , og der blev større glæde , og den ene heldige 
forandring listede ind over tærskelen efter den anden , 
takket være den snilde Bennet ! Grossereren , der kunne 
føle det uden at forklare , hvori det egentlig lå , var 
så fornuftig , at han indså ' , at det naturligvis var , 
fordi de havde fået deres datter hjem igen , at alt 
var blevet få hyggeligt og rart . 

otte og tyvende kapitel . 
Det var en varm midsommerdag . Grossereren 
var i byen ved sine forretninger , der havde gjort det 
nødvendigt . for ham at ty til sin kones smukke tilbud ; 
nu gik det atter bedre , men til Bennets store 
glæde levede man langt mere stille i sommer ude 
på belvedere end nogen sinde før . Bennet strøg , 
hvad damerne kalde : deres fine tøj , og fruen sad 
i lysthuset i den store have , som gik ned til sundet 
hun sad fordybet i en bog og hørte ingen fodtrin , 
før dr . Ernst næsten stod foran hende ; han 
havde talt med en pige , som sagde , at frøkenen var 
„ ikke til stede “ , men fruen var i haven . 
Det var den første tsts—g , —tots , Fru Dal havde 
haft med doktoren , siden ungdommens dage . Hun 
mente , at de skulle gå op ; men han foretrak at 
blive . 
Da alt stoffet ovre fra Jylland , om knndsens , 
Fjordendal o . f . v . var opbrugt , kom turen til sfinks 
og „ Da supsrbu “ , og doktoren fortalte , at efterretpingerne 
fra Chikago om høst altid vare fordelagtige , 
en beretning , som Fru Dal ' kunne supplere 
med at fortælle om et meget morsomt brev , som 
høst ' s tjener havde skrevet til deres stuepige , halvt 
på engelsk , så at Bennet til syvende og sidst måtte 
oversætte det . 
Herved faldt talen på Bennet . 
„ Kan de ikke forstå , “ begyndte doktoren , „ at 
jeg lige fra begyndelsen måtte omfatte hende med 

en særlig interesse ? Tilfældet kom her så forunderlig 
til , i det det ligesom kastede mig ind i hele 
hendes fortrolighed , især ved Sandborgs sørgelige 
død ; stedse så ' jeg noget på en gang så modent 
og så barnligt , som ikke kunne andet end både tiltrække 
og betage mig . Jeg betragtede dog bestandig 
mit forhold til hende som en faders ; men ved flere 
lejligheder , hvor jeg så ' , at rygtet og forholdene 
tog noget ublidt på hende på grund af hendes tidligere 
liv , følte jeg , at hun led derved , og at min 
faderlige rolle ikke ville kunne forslå til at sfjærme 
hende ; jeg blev klar over , at jeg nærede helt andre 
følelser for hende , som jeg imidlertid ikke ville lade 
få udtryk , forinden jeg havde talt med dem i en 
sådan stille time som denne . “ 
Han holdt bevæget inde . 
„ Rygtet , “ begyndte Fru Dal med kendelig anstrengelse , 
„ nævnede dette fra flere sider , så at jeg 
talte til min datter derom , da vi vare komne tilbage 
fra Jylland . . . “ 
„ Nå , og hun ? “ spurgte doktoren . 
„ Afslog det bestemt . — kære dr . Ernst ! “ hun 
tog hans hånd , „ for hele mit livs og min fortids 
skyld takker jeg dem for deres kærlighed imod 
min datter , og allermest for denne time , at de 
kommer til mig selv og taler med mig , så at jeg 
ikke skal have den smerte endnu en gang at stilles 
fra dem . “ 
Han trykkede et Kys på hendes hånd . 
„ Jeg ved ikke , “ vedblev hun , „ hvorledes deres 
liv har været ; for fremmede ser det jo ud , som om 
det har været lyst og rigt , og jeg håber , at de ikke 

har sørget så dybt som jeg over , at vi fliltes ; men 
jeg er glad og taknemmelig over , at jeg har set dem , 
således som de er , og jeg beder dem om , at de 
ikke vil tage deres kærlighed og interesse bort fra 
Bennet , som , efter sine ord til mig , holder as dem 
som af en fader . “ 
„ Nej ! hverken fra dem eller fra hende , “ svarede 
doktoren , i det han stod op og trykkede hende til sit 
hjærte . 
„ Kan de begribe , “ vedblev han bevæget , „ at 
alt , hvad jeg har tilbage , kunne jeg nu have givet 
til hende ? “ 
„ Jeg kan forstå det på samme måde som de , “ 
Svarede Fru Dal , „ men jeg føler , at imellem dem og 
mig er dette knn et bånd mere . “ 
„ Jeg tager bort i nogle år , “ sagde doktoren 
og rejste sig , „ jeg må bort efter alt dette “ 
„ Igen ? “ spurgte Fru Dal smertelig . 
„ Livet varer jo ikke bestandig ; vi ses endnu en 
gang , stol derpå , “ svarede han . 
„ Sig kun , at jeg har været her ; jeg kommer 
siden — i eftermiddag — og hilser officielt på dem 
og deres familie , “ vedblev han , i det han vendte et 
øjeblik om . 
Han gik ud gennem haven med faste , mandige 
trin , ud over vejen ind i skoven . Fru Dal lagde 
hovedet i begge sine hænder og græd , som et menneske 
kun græder få gange i sit liv . — 
grossereren var kommet hjem og sad nu efter 
middagsmåltidet på verandaen og nød sin kaffe 
sammen med den første side af dagbladet , den udenlandske 

politik , som dog stundom faldt ham noget tung . 
Fruen sad tilbage i skyggen ; Bennet , der var meget 
sød i en hvid Mols kjole , flagrede frem og tilbage . 
Hun havde for længst bemærket , at hendes dioder 
havde grædt , men hun var ikke af dem , der busede ud 
med alt , hvad hun så ' ; hun holdt nok af at anstille 
sine egne betragtninger og ikke falde med døren ind 
i huset . 
„ Dér have vi den kære doktor ! “ udbrød Dal 
og for ' op , just som en smuk ekvipage holdt uden for 
stakittet . 
„ Velkommen , kære i ) r . Ernst ! “ udbrød Bennet 
og løb ham i møde med udstrakt hånd ; „ De ser 
lidt bleg ud . “ 
„ Så ? Det mener jeg netop , de gør , “ svarede 
doktoren i det han trådte nærmere ; „ Fru Dal , jeg 
kan se på deres datter , at hun ikke har levet i den 
jyske luft i sommer . “ 
Utallige vare Bennets spørgsmål , men svar 
fik hun dog på dem alle . 
„ Jeg har et lille brev til dem fra Anna Hansen , “ 
Sagde doktoren ; „ hun opmuntrer deres gamle alt , 
hvad hun kan . og er en rigtig god pige : men savnet 
af dem falder meget tungt på os alle . Jeg skulle 
spørge dem , om de ville rejse en lille tur der over 
med mig , så kunne de om en månedstid blive 
fulgt hjem af Olaf Hansen , der skal gøre en del 
indkøb ? “ 
„ Søde mama og papa ! “ udbrød Bennet bedende 
og løb ned i haven med sit brev . Dette lød : 

„ Kære frk . Bennet ! 
„ Jeg kan ikke begribe , at jeg ikke før har 
„ skrevet til dem ; men grunden er virkelig den , 
„ at det næsten ikke har været muligt for mig at 
„ slippe ubemærket dertil . Grace , der ikke er rask , 
„ går altid og hænger over mig , og moder skæn „ der , 
når jeg går fra hende , uden for at be „ sørge 
min opvartning hos den gamle . Olaf ser 
„ jeg næsten aldrig , han udfører , endog efter dok „ torens 
sigende , underværker , og de kan tro , at 
„ Gården bliver ordentlig forsfjønnet ; men det 
„ vrimler også med arbejosfolk af alle slags , 
„ på alle kanter , uden inde i de daglige værelser . 
„ Når deres søster og svoger er her , eller jeg 
„ er i præstegården , er det rene festdage for mig , 
„ det er nogle prægtige mennesker , og deres søster 
„ tager tit et lille stød af for mig ; hun er så 
„ uforfærdet , og kan magte alle besværlige for „ hold , 
næsten ligesom de , kære frk . Dal . Vi 
„ savne dem alle så gruelig ; jeg ved ikke , hvem 
„ der gør det mest , enten de- der tale derom , eller 
„ de , der slet intet sige . Der er nemlig eksempler 
„ på begge dele , men man kan ikke sætte alting 
„ på papiret . Et har jeg lært , og det er at 
„ skønne på doktoren . Han er den eneste , som 
„ altid er ens , altid god og altid venlig , og det 
„ har meget at sige i dette hus , kan de tro ! Om 
„ det så er bedstemoder , så er hun imellem — 
„ når hun savner dem for meget — lidt urime „ lig , 
men hun er så gammel , at hende kan man 
„ sagtens tilgive . Kom snart over hos os ! Kan 

„ Doktoren ikke formå det , opgiver jeg håbet , i 
„ det mindste for i år . 
Deres hengivne 
Anna Hansen . “ 
Bennet læste brevet et par gange igennem , og 
hun læste mellem linierne , men turde dog ikke ret tro 
derpå ; alligevel var det , som om der lå noget i 
luften , der frydede hende . 
Hun kom næsten dansende ind . 
Doktoren så ' hende allerede , da hun var langt 
borte , igennem et vindue i verandaen ; han følte et 
smerteligt sting i brystet , thi han forstod hendes 
glæde ; den måtte have haft sin grund i brevet , , 
som han havde bragt . Han mærkede^ at han havde 
en kamp tilbage at stride med sig selv , og den af ham 
til Fru Dal udtalte beslutning slog han fast . Han 
ville rejse bort med . sin datter , i det mindste i nogle 
år ; thi han følte det grant , at han i den sidste tid 
kun havde været alt for opfyldt af tanken om sig 
selv og sin egen lykke , og alt for lidt af de andres ; 
og på denne grundvold var der intet nu at opbygge . 
„ Nej ! 
Ingen give guderne alt ! “ lød det i hans 
sjæl , „ det vidste allerede de gamle . Og dog , hvad 
ere mine rigdomme og alle denne jords goder imod 
det at være lykkelig og at leve sammen med den , man 
elsker . Med ' alt mit held har jeg dog aldrig , aldrig 
følt det ; vlit korte , etårige ægteskab var en idyl , 
der begyndte og endte som en drøm uden at formå 
at bringe mig andet end forbigående glæder og savn . 
Min lykke , den højeste på jorden , hed Bennet . “ 

„ Bør vi lade hende rejse med dem ? “ hviskedee 
frn Dal til doktoren , medens grossereren gik ned 
imod sin datter for at tale lidt med hende om den 
eventuelle rejse . 
„ Ja ! “ svarede han ; „ vær de vis på , at jeg 
skal føre hende trygt i havn , nu ved jeg , hvor den 
er . Og nu siger jeg dem farvel ! — om det bliver 
langt eller kort , det står til gud ! — der er endnu 
et , som jeg skal have lært fuldt ud , jeg ser det så 
tydelig , jeg skal have lært at opgive mine egne 
krav ; thi som pastor Knudsen altid siger : „ Kærligheden 
søger ikke sit eget . “ Når jeg har lært det , ser 
de mig , eller jeg kommer aldrig tilbage . Farvel ! “ 
De trykkede hinandens hænder og vekslede et 
blik , rigere end alle ord . 
„ Fra mine tanker kan de aldrig skilles , “ sagde 
Fru Dal med bævende stemme . 
Ni og tyvende kapitel . 
Fire dage herefter , lige ved middagstid , rullede 
en postvogn ind på Fjordendal . Olaf Hansen trådte 
ud for at modtage de fremmede ; det var doktoren og 
Bennet , som kom et par dage , førend man havde 
ventet dem første . 
Olaf blev både rød og hvid , som man siger ; 
hvad havde dette at betyde ? 

„ Hjælper de ikke frøkenen ned . Menneske ? “ 
Spurgte doktoren , som mod sædvane blev siddende 
rolig ; vognen var en åben , høj fjedervogn . Olaf 
tog hende , da hun trådte ud på trinet , i sine arme 
og løftede hende ned . Bag efter kom doktoren , langsommere 
og mere bleg , end han plejede , forekom det 
den forbavsede Olaf . 
Nogle øjeblikke herefter lå Bennet i sin gamle 
venindes arme , der nær havde fået sine karrethjul ' 
knuste og fik en hel „ Klavse “ Garn bragt i ulave , 
hvilken sidste forstyrrelse hun var hele fire dage 
om at få oprettet , og nær aldrig var bleven færdig 
med , forsikrede hun . 
„ Nu skønner jeg ret , hvor kær du er mig , “ 
Sagde hun , da hun endelig kom til orde , „ for så 
glad er jeg aldrig før bleven over at se nogen . 
Hvad der kommer fra hjertet , går til hjertet , du 
er en god en ! “ 
Da middagsklokken lød , kom Bennet ned til 
bordet med sin gamle under armen , som til hendes 
ære havde iført sig sine fineste sko og livbånd 
med spænde . 
Bennet så ' et glædestrålende ansigt , og det var - 
Annas ; derimod var der noget meget trykker både^ 
over Fru Hansen og Grace . 
Da den første ret blev taget ud , sagde doktoren : 
„ Hansen , 
de må i eftermiddag køre frk . 
Bennet over til præstegården ; jeg selv har ikke 
tid , jeg har en del at tale med min datter om , 
da vi rejse langt tidligere end efter min første bestemmelse . “ 


der var noget næsten højtideligt over doktoren , 
så at endog Fru Hansen holdt inde med sin forbitrelse 
over dette arrangement . 
„ Hvilken tid skal jeg møde ? “ spurgte Olaf overrasket . 
„ Det 
må frk . Bennet afgøre , “ svarede doktoren 
mildt . 
„ Hun kan ikke afgøre sådant ; det beror på , 
når tiden er belejlig for husets herre og for hr . 
Hansen , “ sagde Bennet . 
„ Den er altid belejlig for dem , det véd de 
godt , “ svarede doktoren . 
Selv den gamle mærkede , at der var noget 
aparte på færde ; hun så ' forundret fra den ene til 
den anden ; men den eneste , der kendte situationen 
i alle krinkelkroge , var doktoren , og han var påfaldende 
stille . 
Da de stod fra bordet , bad doktoren Fru Hansen 
om en samtale . Da de begge havde taget plads 
inde i hans studereværelse , begyndte han : 
„ Jeg tror , Fru Hansen , at det er dem bekendt , 
at deres søn elsker frk . Bennet ; men hvad jeg ikke 
tror , er dem bekendt , er , at hun i enhver henseende 
fuldstændig er ham værd , og under alle omstændigheder 
er hun til det yderste protegeret af mig samt af 
ven gamle Fru Sandborg , foruden sine naturlige 
værger . Jeg rejser om et par uger med min datter 
til Amerika for længere tid . Deres søn vil i løbet 
af nogle år — dette er en hemmelighed — blive 
ejer af Fjordendal under forudsætning af , at han 
bliver gift med Bennet Dal . “ 

„ Er det sat ham som betingelse ? “ spurgte Fru 
Hansen skarpt . 
„ Ingenlunde , “ svarede doktoren ; „ han véd eller 
aner intet om , hvad jeg her har sagt dem ; jeg fristes 
til at sige , at han i øjeblikket tror alf andet mere 
muligt end dette . Jeg ville kun betegne for dem , at 
ihvor kær deres søn end er mig — og jeg tror , jeg 
har vist , at han er mig kær — , så er Bennet mig 
dog ganske som en datter , hvorfor han også kun 
under den forudsætning , at han bliver hendes mand , 
kan gøre sig håb om en så glimrende stilling i 
fremtiden . Jeg har nu kun tilbage at bede dem 
erindre , at enhver venlighed , de viser Bennet , er 
som vist imod mig , men også , at enhver tilsidesættelse 
rammer mig , og jeg er ikke let at bides med . “ 
Det var måfle første gang i sit liv , i alf fald 
siden ungdommens dage , at Fru Hansen følte sig 
fuldstændig overrumplet eller snarere overvundet hun 
brast i gråd , greb doktorens hånd og kyssede den : 
„ De er en ædel mand ! Undskyld mig , men jeg 
troede , at de selv skulle have haft hende , jeg syntes , 
at de passede så godt sammen ; så havde Olaf 
måske fået Grace . “ 
Doktoren blev meget bleg og trak munden smertelig 
sammen , men han svarede : 
„ Lad mig nu se , at de bliver en god og kærlig 
moder for de unge ! “ 
„ Hvis jeg ellers duer til nogen ting mere , “ hulkede 
hun , „ jeg er så uværdig . “ 
Han klappede hende på skulderen og sagde , 
næsten forlegent : 

„ Vi have alle sammen så godt af at føle os 
rigtig ydmyge ! — ja , nu må de undskylde mig . “ 
Da hun var borte , lagde han hovedet ned på 
bordet og bedækkede sit ansigt med begge hænder . 
Således sad han længe . Endelig rejste han sig 
og gik med lange -trin op og ned ad gulvet . 
„ Aldrig bliver man færdig med at lære og med 
at lide ! Kunne jeg blot lære for alvor at se bort 
fra min egen sorg , min ehen glæde ! Vi er dog 
kun her for at opdrages , for at stige , ikke for at vokse 
nedad . Hvor kan det dog være , at det er så vansieligt ? 
Men det må læres , det ffal læres ! Før 
kommer jeg i det mindste ingen vegne med det eneste 
store . Derfor endnu en gang ud og bort fra alt det , 
der binder , piner og hæmmer mig ! Nu har jeg opgjort 
et regnskab , der har trykket mig ; jeg har tilbage 
at bringe mig selv til ro ! Afsted ! “ 
Han ringede på en lille bordklokke . 
„ Bed min datter om at komme ind til mig 
straks , “ sagde han til den indtrædende tjener . 
Et par øjeblikke efter konr Grace . 
„ Min søde Pappa ! “ Hun tog ham om halsen . 
„ Ja , “ svarede han spøgefuldt , „ nu skulle vi se , 
hvor sød Pappa er . Om en halv snes dage rejser 
jeg til Chikago ; vil du , at jeg skal rejse alene , 
Grace ? “ 
„ Hvor længe bliver Pappa borte ? “ spurgte hun . 
„ Allermindst et par år . “ 
„ Et par år ! “ udbrød hun forfærdet ; „ nej , 
Pappa dog ! Men hvorfor ? “ 
„ Forretninger , kære barn ! Du ved jo meget 
godt , at jeg sagde , da vi rejste til Danmark , at jeg 

måske tog tilbage til Amerika igen ; nu vel ! måske 
kommer jeg endnu en gang og lægger mine ben i 
mit kære gamle fædreland , men jeg tager ikke her til , 
uden at jeg først har opgjort alt i Chikago , og det 
vil ikke kunne ske i kortere tid end nogle . År . Hvad 
mener du så , Grace ? “ 
„ Jeg mener , at det er tungt at skulle stilles fra 
Danmark , “ svarede Grace . 
„ Kom nu , Grace , og sæt dig på mine knæ , 
som da du var en lille pige , “ sagde doktoren ømt 
og rakte armene ud imod hende . „ Se så , lille 
Grace , nu sidder du godt , ikke sandt ? “ 
Hun lagde armene om hans Hals og sit hoved 
på hans skuldér . 
„ Ser du , min lille Grace , Pappa har også 
øjnene med sig , og nu er han vis på , at du har 
bedst af at gå over havet med mig ; så komme vi 
måske igen , måske ikke , men lad os sætte , at vi 
komme tilbage om nogle år , tage ind på Fjordendal , 
hvor den fløj , der ombygges , altid skal stå rede til 
at modtage mig ; men oppe i hovedbygningen bor 
Olaf Hansen , som er bleven gift med en , som hedder 
— Bennet . “ 
„ Oh , Pappa ! “ Grace brast i gråd . 
Der blev et par minutters tavshed . 
„ Tro mig , “ vedblev han , „ når du imidlertid 
har været nogle år hos Pappa ovre i Chikago , hvor 
du har så mange venner og så megen slægt , vil 
du . kunne blive glad ved en gang igen at komme 
til Fjordendal , og se , at glæden og lykken har 
bolig der , hvor Pappa , på en måde , fik velsignelse 

til at lægge grundstenen . Hvad har Pappa stedse 
prædikes Grace ? “ 
„ At kærligheden ikke søger sit eget , “ hulkede den 
stakkels Grace . 
„ Tal altid til Pappa , at vi kunne se , om det 
var muligt at lære det , og vær nu en sød og en god , 
lille pige , Grace ! “ 
Hun græd endnu en stund med ansigtet gemt 
på hans skulder ; men hun følte sig styrket og trøstet , 
og hun syntes at en sten var væltet fra hendes 
bryst , og det var den , at hendes fader ikke — som 
Fru Hansen havde ment — kunne elske Bennet ; det 
var mere end nok , at den anden gjorde det . 
Nu ville hun leve for Pappa , tænkte hun . 
„ Ja Pappa , så rejse vi , og når ? “ spurgte hun 
og så ' op . 
„ Meget snart . Her fra tage vi om en eller to 
dage over til „ Da suporda “ og rejse , så snart jeg 
kan blive færdig med forretningerne , “ svarede han . 
„ Men endnu et skal du love Pappa , og det er at 
være sød og venlig imod Bennet og betragte hende 
som en søster . Hun har også lidt meget , som jeg 
altsammen skal fortælle dig ; hendes hjem er for en 
stor del skyld i , at hendes første ungdomsliv er 
gået , som det er , og du kan tro , at det piner hende 
mangen gang at tænke derpå . Nu ligger havet også 
snart imellem eder , og der er kun en , som ved , 
om i nogen sinde mere mødes . “ 
„ Min søde , søde Pappa ! Der er ingen på 
jorden , der er som du ! Ja , jeg ffal gøre alt , hvad 
du vil , “ udbrød Grace og kærtegnede ham . 

„ Så er det godt alt sammen , og bedre og bedre 
stol det fremdeles blive ! Gå så ind , Grace og 
vask dine øjne ! “ 
Tredivte kapitel . 
Doktoren havde foreslået Hansen at tage hans 
gig , så kunne en Karl fra gården senere køre over 
med frk . Dals tøj . 
Henad aften holdt giggen for døren med Olaf 
Hansen som kusk . 
Da man tog afsked med Bennet , skete det mærkelige , 
at Grace tog hende kærlig om halsen og 
hviskedee : 
„ Nu skilles vi jo snart , men jeg har lovet 
Pappa , at vi to skulle være som søstre for hinanden ! “ 
Bennets 
øjne blev fulde af tårer , og med al 
sin varme natur , gav hun hende , hvad hun kaldte en 
lille „ Knusetur “ det vil sige , en så tæt omfavnelse , 
at Grace tog efter vejret . 
Men vidunderne vare ikke dermed forbi . Til 
allersidst kom Fru Hansen , der var bleven så mærkelig 
blid , ligeledes og omfavnede Bennet , som rødmede 
og ikke vidste , hvad hun skulle tænke . 
Og helt fortumlede var både hun og hendes 
kusk endnu , da de rullede ud ad landevejen . 

endelig besindede han sig og spurgte : 
„ Ønsker de at køre ad landevejen eller ad 
genvejen ? “ 
„ Naturligvis ad genvejen , “ svarede Bennet , 
„ Landevejen er så kedelig . “ 
„ Men den anden er så forfærdelig kort , “ bemærkede 
Olaf , „ og jeg ville dog så gerne mere end 
fordoble vejen . “ 
' „ Ja , så køre vi den vej , de vil , “ svarede hun . 
„ Må vi ? Ja , så ved jeg nok en tredje vej , “ 
Sagde han . 
Og det var en lang vej , som der hørte kunst 
til at udfinde , eftersom den slog en cirkel om bestemmelsessledet . 
Det 
blev i vet hele en meget uregelmæssig køretur . 
Snart kørte han , snart hun ; til sidst besørgede 
hesten alene så godt som hele tjenesten , thi han 
havde kun en hånd at styre tømmerne med , den 
anden fandt han det nødvendigt at anbringe om 
livet på Bennet , fordi han fik en uimodståelig 
trang til at spejle sig i hendes klare øjne . Og så 
hviskedee han en hel del til hende ; som om hesten 
ellers ville høre det ! Og hun svarede noget , som 
bragte ham på højdepunktet af lyksalighed . 
- „ Vi er vist de to lykkeligste mennesker , der findes 
på jorden , “ sagde han , da de omsider arriverede til 
præstegårdens port . 
„ Det tror jeg med , Olaf , kære Olaf ! “ 

efferskriff af dr . Ernst . 
( femten år efter , 187- ) . - 
den gamle herregård ved vigen . 
Fjordendal er ikke mere til at kende fra , hvad 
den var , da jeg købte den . Min barndoms drøm er 
realiseret , om end på en lidt anden måde , end jeg 
tænkte . Alt hvad der var mørkt og fængselsagtigt , 
har måttet - vige pladsen for nutidens . Komfort og 
— om man kan sige så — : blødere omrids og 
former . Fjordendal er et interessant herresæde , som 
forener i sig ny og gamle minder . 
Da jeg sidste gang forlod den gamle Borg , hvilede 
den i et Kaos , og i det fjerne vesten sammenlignede 
jeg den med mit indre liv . Vi er begge 
nåde til et resultat og passe , for få vidt , atter 
for hinanden ; den anvendte møje har frembragt en 
harmoni hos begge . 
Jeg befinder mig — for at bruge en vending af 
s . Kierkegård , som særlig tiltaler mig — i „ en stille 
aften , hvor livet ligger bagved mig , en betragtningens 
himmelfart “ ; det oplevede drager mig forbi , 
jeg ser , hvad jeg har tabt og — vundet . 
En gang ventede jeg at få andet ud af livet , 
men jeg må nu erkende , at hvad jeg fik , var det 
største ; thi jeg har kæmpet mig til ro , den overbevisningens 
ro , som man kan opnå , når man 
har sejret i en virkelig strid , hvor alt det sjælelige 
stod opløst i tvivl og mørke betragtninger , medens 
stærke lidenskaber droges med det ideale om herredømmet . 
Et 
lidet stykke af tidens kamp , som den enkelte 
kan stride med sig selv ! 

jeg har ikke skubbet arbejdet af mig ; endnu 
mindre tyede jeg til én eller anden afkrog , givende 
det udseendet af , at jeg var havnet i armene på ét 
eller andet problem af , mere eller mindre menneskelig 
kløgt eller opfindelse . 
Jeg fandt min tilflugt og min hvile i det 
højeste , i hengivelsen og i troen på , at det sande 
håb , den viseste styrelse og den højeste kærlighed 
kun har sit sted og sit hjeck foroven . Mit udbytte 
er , at jeg kan føle mig i en stille aftenstund , hvor 
mit liv , gennem mine alvorlige betragtninger , ligesom 
er blevet færdigt , striden bleven til fred . 
Når jeg tænker på dejndtryk , jegfikimangelande 
ved hundreder af dødssenge , hvor jeg så ofte søgte at 
' komme til et resullat om , hvad der giver et menneske 
den bedste henfart , da må jeg atter sige : det 
er en lykke at kunne føle , at man har kæmpet sig 
til ro . 
Mere tror jeg ikke et menneske kan vinde . 
På „ Ua suporba « , i min datters og svigersøn , 
høst ' s hjem , har jeg tilbragt en lille tid , omringet 
af legende børn . De er lykkelige og glade med hinanden ; 
han er bleven et virksomt menneske , der selv 
bestyrer sin fabrik , og har en genial hjælper i sin 
forrige tjener , Mikkelsen , der er regnsfabsfører og er 
bleven gift med grosserer Dals fikse stuepige . 
Min ungdoms første kærlighed , Fru Dal , er 
slumret ind for fjorten år siden , ligesom min kære 
ven , pastor Knudsen , for fem år siden . Grosserer 
Dal er svagelig , og Nelly bor med sine to søde børn 
hos ham ; hun bærer sin sorg på en god måde , 
hun har lært meget , medens hun var min vens hustru . 

Hansen udfolder en storartet dygtighed og 
virksomhed , og Bennet er den dejligste lille borgfrue , 
nogen kan se . Lidt svag er hun , og -hendes liv 
vil rimeligvis blive større af indhold end af længde ; 
men hun har også en mere end almindelig lykke at 
bære på . Hun har tre lystige børn , der gøre godt 
i disse store sale , og for hvem hun er den forstandigste 
og kærligste moder , ypperlig støttet af sin 
fortrinlige mand . 
Bedstemoder sov ind i hendes arme for omtrent 
ti år siden , efter i et par år at have frydet sig 
øver Bennets førstefødte søn , som er opkaldt efter 
mig . Hendes sidste ord til Bennet vare : 
„ Sørg nu for , min gode , at her bliver levet 
således , at vejen kan føre hjem , til det samme 
mål . “ 
Hun havde testamenteret Bennet sin halve formue ; 
hvad der manglede i at supplere købesummen 
for Fjordendal , var min brudegave til hende . 
Fru Hansen , der er bleven mere spag med alderen , 
bor nu i bedstemoders tårn , hvor fra 
lyset brænder i de mørke nætter . Anna er Bennets 
højre hånd og søger at skåne hende alt , hvad 
hun kan . 
Grace og Bennet betragte hinanden som søstre , 
og alt er udjævnet mellem de to slægter . 
Når jeg nu besøger Fjordendal , er jeg altså 
Bennets gæst . - 
bølgerne falde og slige der ude på sandtungen 
ved harboøre . Morten Sandborgs kors er forsvundet 
i havet ; men sagnet dør ikke . 
