Barndom . 
I . 
Degnen og gårdmanden . 
Landsbyen lå i en halvkreds om den temmelig 
høje kirkebakke , hvis jævne skråning mod nord 
dannede den største del af præstegårdens have . 
Ved foden af det bratte sydlige affald lå skolen . 
Det var en af Fredrik Ivs , på det gamle ryttergods 
opførte grundmurede skolebygninger , med 
lave , brede vinduer og små ruder , med et solidt 
og lunt udseende . Adskilt fra den ved en lille 
kørevej lå gymnastikpladsen med sin temmelig 
primitive klatremaskine , der ikke var fri for at 
minde noget om en galge . Den skælvede og 
knagede , når en tung , grødnæret bondedreng , 
pustende som en fed hund på en hed sommerdag , 
med sveddråber perlende ned ad kinderne , 
gjorde fortvivlede forsøg på at få  « legemet til 
at blive et skønt udtryk for ånden »  , hvilket 
degnen erklærede var gymnastikens formål ; det 
havde han læst i et penning-magasin . Ved siden 
af pladsen lå gadekæret , hvis grønblakkede vand 

om sommeren fejedes af piles og hyldebuskes 
grene ; men nu struttede de i vejret , kandiserede 
med rimfrost . Over markerne lå drysset et tyndt 
snelag . Gadekæret var tilfrosset og befolket med 
en ikke ringe flok af landsbyens drenge og piger , 
som fejede hen ad de mange glidebaner , lins 
blanke , barnagtige striber krydsede den mørkegrå , 
matte isflade , og i hvilke træskosømmene og støvlesinkerne 
atter havde ridset hvide , flossede furer . 
Stundom gik slidet ud over mindre solide klædningsstykker 
end støvler og træsko : en dreng 
eller pige satte sig på hug ; en tog fat i hver 
af den siddendes arme og rutschede således vedkommende 
hen ad den glatte bane . Som oftest 
faldt den trukne om på bagdelen , og nu måtte 
bukserne eller skjorterne holde for , medens tilskuerne 
applauderede med hurra . Kun to tilstedeværende 
toge ikke del i tummelen : den ene 
var et barn , der endnu bar en dragt , som gjorde 
det umuligt af den at afgøre , til hvilket køn 
individet hørte , — det stod uden for døren til en 
lille indsidderbolig , der lå på Marken tæt oven 
over gadekæret , og var aldeles hensunken i stirren 
ud i rummet og i nydelsen af en stor rugbrodsstumpe 
med svinefedt på . Fedtet blev under fortæringen 
sorgløst tværet ud over hele ansigtet fra 
øverst til nederst , og selve hårtotterne , der vare 
så hvide som tanden på et nystøbt spiddelys , 
klistredes fast til panden af svinefedt . Den anden 
betragter var ingen ringere end skolelæreren selv , 
der stod ved gymnastikpladsens ene ende , rygende 

af en kort pibe , med en gammel , fedtet , grå 
bulehat på hovedet , et vældigt redt tørklæde af 
strikket uldgarn snoet tre gange om halsen , med 
uldsokkerne uden på bukserne og sorte franske 
træsko på fadderne . Det var en temmelig hej , 
før mand , hvis brede rode ansigt med den flade 
profil udtrykte følelsen af embedsværdighed lige 
over for barn , indsiddere og husmænd , af snu 
gemytlighed lige over for gårdmænd og af 
underdanighed lige over for præster . Han og 
børnene havde nu juleferie ; det var den anden 
dag efter julehelligdagene ; de tæt tilfrosne huder 
i skolestuen vare tegn på , at landsbyens åndelige 
liv for tiden holdt siesta , men skolelæreren 
syntes dog at føle det som sin pligt med kontrolerende 
myndighed at våge over sine disciples 
ferieforlystelse . Blev legen ude på isen for vild , 
når f . Eks . et mindre barn blev skubbet til side 
af et større , så det faldt , lød straks hans formanende 
kost ; men på grund af hans særegne 
betegnelse af børnene , ville det for en uindviet 
have været ufatteligt , til hvem hans advarsler rettedes . 
Han tiltalte nemlig ikke børnene ved deres 
navn , men betegnede dem ved forældrenes håndtering : 

— hej , du Hjulmand ! Kan du ikke lade 
træsko-anes tøs være , hvad ? 
En gang råbte han endog til en temmelig 
stor dreng : 
— nå , du jordemoder ! Er du nu på spil 
igen ? 

drengens moder var jordemoder ; men han 
var iøvrigt frugt af et fuldkommen legitimt ægteskab ; 
faderen var bødker ; på landet anses imidlertid 
en jordemoders mand kun for et appendiks 
til konen , og degnen kaldte altid parrets to sønner : 
den store og den lille jordemoder . 
Han blev afbrudt i sin pædagogiske praksis 
ved et — god dav , fris , glædelig fest ! 
Det kom fra en gårdmand , der kom gående 
ad kørevejen og røg på en sølvbeslagen merskums 
pibe ; lians lådne hue sad helt ned i dj nene ; 
over hans træsko snoede halmviske sig op ad 
benene , oven på strømper og bukser , for at holde 
benene varme i den gennemtrængende frostblæst . 
Degnen vendte sig og svarede : 
— tak ; i lige måde , Ole Sørensen ! og rakte 
hånden ud mod bondemanden . 
Skolelærer pris forsømte aldrig en lejlighed 
til at få sig en passiar . Han stod sig godt mod 
gårdmændene , hvis gildekost han ingenlunde foragtede 
 ; og , da han var en udmærket firkortspillcr , 
kunne han i keglen gøre hegning på at gå 
nogle mark rigere fra en festlig sammenkomst . 
Det ville dog være at gøre degnen uret at tro , 
at han gik derhen med planer om at trække sine 
medspillende op . Som det langt overvejende flertal 
af sine medmennesker var han ikke karakter- , 
men situationsskuespiller ; han benyttede kun lejligheden , 
når den kom , han søgte den egentligt ikke . 
— fryser Ole Sørensen ? spurgte degnen gårdmanden 
og lagde en kærlig omhu i tonefaldet . 

— nej — ikke større . 
— det fryser ellers 8 grader i dag . 
— det var såten , sagde Ole Sørensen . 
— jeg står ellers og passer på drengene 
og tøsene der ude på gadekæret . Man må jo 
dog sørge for , at de ikke kommer en ulykke til . 
Man liar jo før hørt , at en har brækket en arm 
eller et ben ved at falde på isen . 
— ja gu’ har man så , svarede Ole Sørensen . 
— man har jo selv et barn , Ole Sørensen . 
Å , ja — nu skal min dreng jo konfirmeres til 
påske . 
— det var såten , sagde Ole Sørensen . 
— jo , han skal såmænd . Præsten har jo 
været så god at læse med ham et par år sammen 
med sine egne sønner ; m i n dreng skulle 
med til alt , sågar til latin . Nå , det sprog 
får han vel ikke stor brug for . Jeg har jo i sinde 
at sætte ham i købmandslære . Men skade kan 
det jo heller ikke gøre . 
— nej , det kan ’et vel ikke , sagde Ole Sørensen . 

— drengen er skrap i skolen , når jeg selv 
skal sige det . Det sagde da også biskoppen , 
da han var her på visitats forgangen sommer . 
— det var såten , sagde Ole Sørensen . 
— ja . Han skriver formelig en flydende 
hånd . Men én ting gør mig bange . Mens 
min stakkels kone endnu var rask , fortalte hun 
ham altid eventyr og historier i mørkningen af 
vinteraftenerne ; det satte drengens fantasi i 

bevægelse , og det tror jeg , man skal tage sig i 
agt for . Hm — kender Ole Sørensen det franske 
ord fantasi ? 
— næ—j , sagde Ole Sørensen . 
— nå — ikke det ? — hæ — ja — det vil 
sige  . . . . sådan indbildning . Nu skal jeg forklare 
Ole Sørensen det . Jeg sætter nu , at Ole 
Sørensen går ud i sin mark , mens kornet står 
på den . Jeg sætter nu , det er almindelig toradet 
byg , der står på Ole Sørensens mark . 
— ja , for jeg sår aldrig sexradet korn , bemærkede 
Ole . 
— meget vel . Men , hvis nu Ole Sørensen 
sagde til sig selv : sikken dejlig skov ! Der er bøg 
og eg og el og Ask og øvrig skovbestand — og 
hør , hvor fuglene prise skaberen i ukunstlede 
toner højt i træernes toppe — og det så ikke 
var andet end græshopper og sådant noget skab , 
som sprang i kornet , så var det jo ingen virkelighed . 

— nej , for det var noget vrævl , sagde Ole 
og gabede . 
— ganske rigtigt . Men så havde netop Ole 
Sørensen brugt sin fantasi i stedet for sine 
sanser . 
— å ja , sågu’ , sagde Ole . 
Læserne have allerede set , at Ole Sørensen 
var en medgørlig mand i samtale . Men man 
tager fejl , najr man tror , han var en tosse . Han 
var endog genial og agtedes som en stor autoritet • 
på ét gebet — det var på svinenes . Hans 

svineopdrætning ansås som et mønster på hele 
egnen ; han tog første præmie ved hvert dyreskue  ; 
selv avlsforvalteren på herregården spurgte ham 
til råds , når han skulle gøre indkøb . Når 
Ole Sørensen så på et svin eller en gris og 
gjorde sine bemærkninger om dyret med en 
sikkerhed , der vidnede — jeg havde nær sagt 
— om et psychologisk skarpsyn — det bliver 
nogle snavs grise , der falder efter den so ; det er 
et tåb’ligt kræ — eller — der er et  « undt sind » 
I den ornegris , så vare slige dicta sikre orakelsprog , 
ifølge hvilke soen blev bestemt ikke til 
« griseso »  eller « leveso »  , men fedet op til slagtning , 
medens der ved en operation blev sat en dæmper 
på ornegrisens truende tendenser . Men , forlangte 
man grunde , blev Ole Sørensen om mulig endnu 
tværere end før og brummede : ja ethvert menneske 
har jo sin frie villie , og så kunne ingen 
verdens magt få et ord mere ud af ham . 
Den anseelse , som enhver dygtighed , der 
giver et håndgribelig ! Udbytte , nyder , og det ikke 
mindst på landet , bevirkede , at Ole Sørensen 
blev en af de bønder , som skolelærer fris gjorde 
mest kur til ; men han holdt nok af at vælge 
samtaleemner , der gav ham selv lejlighed til at 
vise sin overlegne kundskab . Hans passiar hverken 
kedede eller morede Ole Sørensen , thi , når man 
ikke talte om hans egen bedrift , var det ene 
ttema ham lige så kært som det andet . 
Under samtalen var gadekærets publikum 
lidt efter lidt forsvundet ; ikkun den lille hvidkårede 

unge stod endnu på samme plads som 
før , uden at være bleven færdig hverken med sin 
gloen eller sin fedtebrødsstumpe . 
— går Ole Sørensen ikke ind med og 
tager en æbleskive med en sopken til ? spurgte 
fris . 
— tak den , som byder ! svarede Ole . 
— ja , det er jo juletid , så skal man jo nyde 
noget . 
— ja , det kan man alstillens i højtiden . 
Aled disse ord fulgte Ole skOlelæreren ind ad 
døren i stuen . 
Den var ikke lille , men lav . Loftet støttedes 
af to tykke bjælker og var betrukket med stortærnet 
gråt tapetpapir ; væggene vare beklædte 
med lysebrunt dito med blå blomster i . Lige 
over for døren stod en lang , hårdsædet sofa , 
hvis overtræk var af hjemmegjort grønt og sortstribet 
hvergarn . Over den hang et gammelt 
kobberstik , en allegorisk figur , der forestillede 
« krigen »  , en gruelig barsk , gammel Karl , i hvis 
lokker og skæg en frygtelig stormvind suste , 
med vildt opspilede øjne og voldsomt knudret 
muskulatur , et løftet krumt glavind i den højre 
og en vildt flagrende fakkel i den venstre hånd , 
— i baggrunden sås brændende templer og omstyrtede 
søjler ; under billedet meldte en lang fransk 
inskription blandt andet , at kunstneren dedicerede 
sit værk a monseigneub le duc de Bohan . 
Neden under dette kobberstik hang et lille koloreret 
portræt af Frederik vi , set i profil , i rød 

generalsuniform , med en uhyre høj , lyseblå , guldbroderet 
krave og en gigantisk epaulet . Det store 
billede var atter flankeret af to silhouette ! , begge 
tagne i profil fra venstre side , forestillende degnen 
og hans kone ; den første i spidskjole og holdende 
piben stift frem for sig som et dækvåben mod 
angreb ; den sidste med noget uformeligt noget 
foran sig , hvorved kunstneren efter kyndiges beretning 
havde tænkt sig en strikkestrømpe . Til 
venstre for indgangsdøren fra den murstensbelagte 
lille gang stod en gammeldags tromlekakkelovn 
med et reliefbrystbillede af Frederik Iv med allongeparyk 
på ; over dette fandtes indskriften : 
soli deo Gloria og under det laurvig q . 
Verk . I flugt med kakkelovnens brede side 
stod et stort skærmbræt , overmalet med et landskab , 
der røbede de uskyldigste forestillinger om 
de perspektiviske love og om bitoners anvendelse 
i koloriten ; de belyste dele af træerne vare spinatgrønne , 
de beskyggede kulsorte ; vandet havde 
en farve , der nærmest lignede det lyseblå i det 
danske fodfolks bukser . At der var nogen bag 
dette skærmbræt , røbedes af stønnen og Hosten 
fra det indelukke , der dannedes af de to ombøjede 
fløje . Det eneste levende , man så i stuen , var 
to børn : en dreng og en pige , der læste i samme 
bog ved et lille bord foran vinduet . Drengen var 
godt og vel fjorten år , men hans lille , spinkle 
skikkelse gav ham udseende af at være et par 
år yngre . Hans farve var noget gulladen , mon 
dog uden noget usundt udseende , den mindede 

om et sydlandsk barns fint broncerede teint . 
Hans næse var lin og skarp ; hans -øjne mørkebrune , 
det hvide i øjet spillede over i det 
blå ; det tætklippede , tykke hår var sortebrunt . 
Han var tarvelig klædt i en grå dragt af tykt 
tøj ; på benene havde han grå uldstrømper og 
tyksålede fedtlæders sko . Pigens klædedragt 
var linere både af stof og snit ; hun var blond 
og krøllet , rød og hvid , struttende af sundhed 
med store mørkeblå øjne , hvis blik let vekslede 
udtryk ; det var som farvede hjul drejede sig om 
de sorte pupiller . Det gule vinterlys hvilede bredt 
over dem og over bogen , som de læste i . Drengen 
kunne ikke følge med pigen , skønt hun lidt så 
rundt om sig eller ud ad vinduet ; det vakte næsten 
mistanke om , at hun ikke læste bladet helt , alligevel 
vendte hun det , selv om drengen bad hende 
bie lidt ; da lo hun blot , så på ham med sine 
spillende øjne , og , når han med den flade hånd 
holdt fast på bladet for at hindre hende i at 
vende det , kneb hun ham i huden på bagen af 
hånden , til han adlød ; længe sås de røde mærker 
af hendes små skarpe negle på den brunlige 
hud . Til sidst blev hun helt ked af at læse ; hun 
passede sit snit og slog resolut bogen i med en 
høj latter over drengens forbavsede og forfjamskede 
udseende . Inden han endnu havde bestemt 
sig for at blive vred eller le med , spurgte hun 
pludselig : 
— når er det , du skal være butiksdreng ? 
Drengen så forskende på hende ; han sporede 

noget bag dette spørgsmål , som han ikke holdt 
af . Men atter faldt hun ind , før han havde betænkt 
sit svar : 
— vil du gerne være butiksdreng , Thomas ? 
— å—å—h ! 
— hvorfor vil du ikke være student ? Det 
skal mine brødre være ; for fader siger , at kun 
de , der er studenter , er rigtig fornuftige mennesker . 

— å gud , — sukkede det bagskærmbrættet , 
— sådan noget kan småfolk ikke tænke på , 
lille Henriette . 
Lille Henriette lænede sig tilbage i stolen , 
slog de små ben med de hvide strømper og sirlige 
brunols støvler overkors og stirrede stift på 
drengen . Noget efter spurgte hun : 
nå , Thomas , når du nu kunne blive , hvad 
du ville , hvad ville du så være ? 
Drengen undgik hendes blik og bed sig i 
læben . Han havde været lige ved at sige : Tordenskjold , 
Napoleon eller Aladdin , et eller andet 
stort ; det kunne være det samme , hvad det var , når 
det bare var noget mægtigt , noget glimrende ; men 
hans kritik lige over for det barnagtige vaktes , 
før dette kom til udbrud , da han så Henriettes 
inkvisitoriske djne rettede på sig ; han følte , hun 
var mindre barn end han . I sin søgen efter et 
fornuftigt svar fandt han intet andet end følgende , 
der ganske underkastede sig pigebarnets tankegang : 
— jeg tror , jeg helst ville være student . 
— ha , ha ! Der kan du se . Men din afoder 

siger , at i ikke har råd til det . Det må være 
kedeligt . 
Drengen blev fri for den pinlige situation ved 
sin faders og Ole Sørensens indtrædelse . Den 
sidste nikkede tørt til børnene og sagde , idet han 
med knoen pegede på pigebarnet : 
— det er nok præstens , den der . 
Henriette satte en knibsk , spids mund op og 
tilsendte bonden et knusende blik ; men der skulle 
projektiler til at slå hul i et sådant pandser af 
flegma , som han besad . 
Degnen bød Ole sidde ned , gik hen i et hjørneskab 
og fremtog deraf en tallerken med æbleskiver , 
som vare overdryssede  .med hvidt sukker , samt 
brændevin og 01 . Efter et par indledende bemærkninger 
om det behagelige i at få mad overhovedet , 
drejedes talen hen på kammerherrens 
ny opbyggede svinehus og dets beboere , som Ole 
Sørensen gennemgik én for én og karakteriserede , 
— men vi tør ikke dvæle ved denne samtales 
tekniske enkeltheder . Da don var færdig , pavserede 
Ole , sukkede , men tog straks derefter fat 
på den ottende æbleskive . Måltidet trak længe 
ud , thi Ole var ikke den mand , der sank sin mad , 
før han tilbørlig havde tygget den . Da han endelig 
havde besørget den tolvte æbleskive , stod 
han op , takkede degnen for mad , nikkede igen 
til børnene og rettede følgende ord til skærmbrættet : 

— glædelig fest , madam , tak for spisen og 
god bedring ! 

— det bliver aldrig bedre med mig , sagde 
den syge kone . 
— det kan s’gu godt være , sagde Ole Sørensen 
og nærmede sig døren . 
Degnen sagde , idet han fulgte ham ud : 
— se snart inden for igen , Ole Sørensen ! 
Men , idet han lod , som han blev greben af en 
pludselig idé , gik han helt ud i gangen med 
bonden . Det var heller ikke på nogen måde 
Ole Sørensens mening sådan umiddelbart at begive 
sig ud på vejen ; havde degnen ikke ledsaget 
ham , var han sikkert bleven stående nogen 
tid i døren og havde betragtet landevejen , gymnastikmaskinen , 
gadekæret osv . , før han havde 
sat sig i gang . Men nu gik degnen efter ham , 
kom snart på siden af ham , tog ham i knaphullet 
og sagde med en hemmelighedsfuld mine : 
— vil  . . . vil  . .  . hør  .  .  . vil Ole Sørensen 
sælge tre par smågrise til foråret ? 
— ja—a — næ—j —• jo—o , det kunne jo 
nok hænd’s . Men se — at — jeg troede ikke , 
do havde brug for mere end én gris . 
— hæ — sagde degnen og smålo ; hvad 
tager Ole Sørensen for parret ? 
— man kan jo snakke om det , mente bonden . 
Degnen missede med dj nene og så på Ole 
med et smiskende blik . Denne forandrede ikke 
en mine og gjengjældte ikke det kærtegnende 
øjekast ; han forstod meget godt , at der var noget 
i gælde , og var på sin post . Han sagde : 

— iår bliver grisene i god pris . De kan 
kanske løbe op i en 12 rigsdaler parret . 
Fris nænnede bestandig sit ansigt mere og 
mere til Oles , uden at denne forandrede sit hoveds 
forover ludende stilling .  . Degnen gjorde en pludselig 
overgang : 
— hør , Ole Sørensen , det kæreste , man 
har i verden , det er dog ens børn . 
— jeg synes , de før talte om grise , fris . 
— bi lidt , Ole Sørensen ! Ole Sørensen kender 
jo den tykke købmand Kramer i t . . . . Forstår 
Ole mig så ? 
— næ—æ—j . 
— jo , ser de , Ole Sørensen ; jeg var jo forgangen 
oppe i t . for at se om en plads til min 
dreng til foråret . Han kan jo ikke komme 
noget bedre sted end hos Kramer ; der er jo en 
svær handel . Den tykke Kramer sagde hverken 
ja eller nej . 
— nej , det er han for stor en spekulanter 
til , sagde Ole . 
— men han sagde sådan i talens løb : ja , 
fris , jeg kunne have svær lyst til tre par rigtig 
gode grise , af Ole Sørensens udmærkede race , 
sagde han udtrykkelig , hæ , hæ ( her klappede fris 
bonden hurtig og kærlig på skuldren ) — kunne 
de skaffe mig dem for en halv snes daler parret ? — 
ja , så forstod jeg jo nok den tykke Kramer — 
man er jo ikke en ren tosse , hvad Ole Sørensen ? 
— det er en lav pris , svarede Ole , hvis forfængelighed 
vel var bleven kildret lidt ved det 

igen bekræftede ry , der gik af hans svineavl , — 
han var ikke af den slags folk , der uden videre 
gav efter for sådanne indtryk . Han kløede sig 
bag huen og fortsatte : 
— men det er da ligegodt sandt — vi kan 
— ja — lad mig se — vi kan blive enige endda . 
Der gik et glædesglimt over degnens store 
ansigt . 
Ole tog atter ordet : 
— det er ellers nogle dejlige katøfler , de 
altid avler nede i deres vænge , fris . 
Degnen fik nu alvor og spænding i sine miner 
og sagde : 
•— å — ja—a — 
— kanske jeg kan få nogle Tønder af dem 
for billigt køb , når tiden kommer ? 
— det er et ord , sagde degnen med kraftig 
røst , der ledsagedes af et lige så kraftigt håndslag . 
— så forstår vi hinanden , Ole . 
— ja det er sikkert nok , sagde Ole og satte 
sig i bevægelse ud ad døren til kørevejen , men 
så først et par gange op og ned ad huset , så 
op til vindfløjet på kirketårnet , før han gik 
videre . 
Denne diplomatiske forhandling afgjorde den 
lille Thomas fris’s foreløbige skæbne . Der blev 
skrevet til købmanden , som mod sikkert løfte 
om de tre par grise af Ole Sørensens berømte 
tillæg lovede at tage drengen i lære førstkommende 
forår . 

il 
degnens kone . 
Hvor var den blonde , rødmussede , fedladne 
degn kommen til den spinkle dreng med den 
mørke hudfarve og de brune -øjne , hvem præstens 
drenge kaldte en jødesmavs , når de blev vrede 
på ham ? Vi må et øjeblik ind i stuen igen , 
om bag skærmbrættet til den syge kone . I mange 
år havde hun lidt af brystsyge . På denne plads 
havde hun nu siddet ubevægelig al den tid , hun 
ikke tilbragte i sin seng , indsvøbt i Shawler , med 
fødderne i et par filtsko , som hun atter havde 
stukket i et par sivsko . Det om hovedet bundne 
tørklæde lod kun en lille stump ansigt til syne , 
gulblegt med små røde pletter på spidsen af de 
magre kinder , en spids i Tippen rød næse , men 
ud af dette mumieagtige ansigt funklede et par 
mørkebrune øjne , hvis farvede kredse omgaves 
af en blåhvid rand , øjnene havde den hektiske 
febers brændende glød . 
Som ung seminarist havde degnen været en 
slags huslærer hos en Møller , der havde sin mølle 
i fæste af en herregård , hvis gods var under 
administration , og hvis unge besidder opholdt sig 
i udlandet . På egnen gik der mange sagn om 
herremandens eventyrlige og forvildede liv ; der 
fortaltes endog en gang , at han var bleven røver kaptejn 
et steds i Italien eller Spanien . En skøn 
dag fik herregården en ny funktionær , der vakte 

almindelig opsigt : en lille sortsmudset mand med 
ringe i urene , fløjels jakke , og , hvad der den 
gang var en stor sjældenhed , med skæg over hele 
ansigtet . En portnerbolig ved indkørselen til 
den lange allé , der førte op til gården , og som 
i adskillige år havde været tom , blev nu optagen 
af denne fremmede , der kaldte sig laffy og talte 
et forskrækkelig gebrokkent dansk . Egnen erfarede 
snart af godsforvalteren , at den halvgale 
herremand havde givet ordre fra udlandet til , 
at denne fyr skulle bo i det gamle portnerhus , 
som , skønt det så ud , som det skulle falde 
ned i hovedet på folk , slet ikke blev istandsat . 
Til erstatning for huset og dets smule have 
skulle hr . Laffy fungere som kammerjæger o : 
rottefordriver på gården , hvis folk snart vidste 
at fortælle , at det aldrig kunne gå rigtig til , 
sådan som han havde magt over al slags utøj . . . 
Det var ved sympathimidler , at han fordrev det , 
sagde man . Forresten var han meget høflig mod 
alle , og snart overvandt endog bønderne frygten 
for hans  « troldskab »  og befandt sig vel ved hans 
talent som rottefordriver . Da han besøgte møllen , 
hvor seminarist fris var , kunne denne ikke 
bare sig for at lapse sig over for husets folk 
med sin rigtignok såre ufuldstændige kundskab 
til tysk og indlade sig i konversation med kammerjægeren , 
der til fris’s trøst lod til at tale lige 
så forkert tysk som dansk , så seminaristen 
kunne være så kæp høj , han ville ; kammerjægeren 
gjorde ingen udsættelse på korrektheden af hans 

tysk . Men pludselig forsvinder kammerjægeren 
fra portnerboligen og dukker op som en slags 
købmand i den nærmeste købstad , hvor han 
etablerede en lille bod med linere isenkram- og 
galanterivarer , parfumer og sæber og drev ved 
siden af denne og sin forrige kammerjægerforretning 
tillige den som ligtorneoperatør og hårklipper . 
For at få et mere solidt , borgerligt udseende 
havde han afraget sit store skæg , men 
hans danske sprog forbedrede sig ikke . Han 
blev for så vidt naturaliseret , som han efterhånden 
ikke veg for nogen indfødt i smag for 
dansk kornbrændevin . ' man havde aldrig hørt 
noget om , at hr . Laffy havde været gift ; men 
samtidig med , at han etablerede sig som købmand , 
kom der en voksen , ikke længere ganske ung 
datter frem . Hun var mørk som faderen , men 
langt højere . Trods de noget falmede og indfaldne 
kinder havde hun usædvanlig regelmæssige og kraftig 
skårne former . I et halvt Års tid stod fader 
og datter på sladderens dagsorden i byen ; man 
gættede på , hvad landsmænd de vare : nogle 
påstod , de vare zigeunere , andre , at de vare 
italienere , atter andre gættede på ungarsk eller 
bøhmisk oprindelse . En ældre premierlieutenant , 
der lige havde omskiftet sin garnison i Altona 
med denne lille sjællandske by , troede at have set 
jomfru lalfy på et tteater i Sankt Pauli i Hamborg , 
hvor hun havde sunget og spillet komedie . 
Da han en gang fremsatte denne gisning ved det 
af gamle ungkarle besøgte middagsbord på 

klubben , dukkede en erindring op hos en gammel 
kaptejn , at han i Fredericia havde set faderen 
ved markeder , snart trækkende om med en 
kamel , snart visende en sælhund frem . Kun det 
lavere borgerskab optog den udenlandske købmand 
og hans datter i deres kreds . Han var som 
altid høflig og snaksom , uden dog at meddele noget 
om sin fortid ; datteren var derimod distræt , 
når hun , hvad der var sjældent , besøgte en håndværkerfamilie . 
Alan blev snart opmærksom på , at 
hun og faderen kun vekslede såre få ord , hurtig 
og sagte , i et sprog , som ingen forstod . De brave 
madamers almindelige dom om jomfru Alberta 
( således kaldte hun sig ) lod omtrent som følger : 
« det er en skabagtig tøs ; om aftenerne i sommertiden 
sidder hun i et syrenlysthus i faderens 
have og slår triller , og alle de bøger , hun kan 
få fra lejebibliotheket , sluger hun . Det er ellers 
mærkeligt , for hun snakker slet ikke pludervælsk 
som faderen »  . 
Seminarist fris købte af og til en eller anden 
bagatel i hr . Laffys butik og fik sig en konversation 
med sin gamle bekendt på forkert tysk . 
På et bal i en pavillon i byens lystskqv så han 
datteren for første gang . Han var den gang en 
ganske net , rød og hvid , sund og stærk ung fyr . 
Hun sad meget over ; kun en ganske ung , syttenårig 
skriver på amtsforvalterens kontor dansede 
med hende ; men under dansen kom der et forunderligt 
liv i hende : -øjnene glødede varmere , kinderne 
fik en høj rødme , og langt lettere end 

gen af de andre damer fløj hun hen over gulvet ; 
og det var , som hun mere førte sin kavaller 
end han hende . Da for følgende tanke op i 
fris : der er s’gu noget mellem denne laffy 
og den gale herremand : det er naturligvis ham , 
der har skaffet ham i vej . Den gamle skolelærer 
i Balstrup er aflægs  .  .  . hin  .  .  . Videre gik han 
ikke denne gang ; men , når han kom til byen , 
forhørte han sig så lumskelig om jomfru Alberta ; 
ingen kunne sige hendes rygte noget på  . . . det 
med sangen i haven , ja hvad gjorde det ? Fris 
gjorde hver aften den sommer den lange spaseretur 
fra møllen til købstaden , gjorde sin Bonde 
om byen , til han kom til et sted på spaserestien , 
hvortil hr . Laffys havelåge gik ud . Her 
hørte han jomfru Albertas sangtriller flyve ud i 
måneskinnet . Ingen vil tro , at fris nogensinde 
havde haft særligt anlæg for romantik eller 
måneskinsdrømme , men et par gran poesi har 
altid det mest prosaiske individ i sig ; nu kom 
disse par gran til at operere , da situationen bragte 
dem til at samvirke med en halvfærdig beregning , 
som fris ikke havde haft mod til at rykke ind 
under sin bevidstheds fulde lys : trillerne i måneskinnet 
gav fris det aktive stød ; han lettede 
klinken fra havelågen , gik ind og friede til jomfru 
Alberta og fik et stille og melankolsk’ ja . 
Kort efter fik han et skolelærorembcde på egnen 
og giftede sig . Mon , hvis den ellers så lune og 
besindige fris næppe tør frikendes for den mistanke , 
at have spekuleret i sin svigerfaders midler , 

så er det vist , at spekulationen var uheldig . 
En skøn morgen ventede naboer og genboer forgæves 
på at se hr . Laffy lukke sin bod op som 
ellers . Rettens folk fandt de fleste skuffer og reoler 
tomme ; der var kun nogle stykker palme- og kokussæbe 
samt nogle flasker mere end tvivlsom eau de 
cologne og en del messingbrystnåle , uhrkjæder 
og ørenringe , og ingen så mere noget til hr . 
Laffy . 
Hans datter var nu degnekone ; men det viste 
sig snart , at hun havde taget storlig fejl , da hun 
af sin elskers fremkomst i måneskin efter hendes 
sang havde sluttet , at han var  « ein poetischer 
mensdi »  . Degnen var inderlig misfornøjet med sin 
kones ekstravagancer , som f . Eks . når hun deklamerede 
tyske digte foran spejlet i deres dagligstue 
og det med så kraftig stemme , at der samlede 
sig hobe af gloende bønderdrenge uden for vinduet , 
der diskuterede , hvorvidt degnens madame 
kunne  « mane »  , eller om hun bare var komediantspiller . 
Ja , det gik så vidt , at præsten bad fris 
at holde sin kone hjemme fra kirken , såsom det 
havde været umuligt , trods alle påmindclser , at 
få hende til at lade være med at overdøve hele 
menigheden ved sin meget stærke , skønt noget 
medtagne sangstemme samt sætte tremulanter på 
de adstadige koralmelodier . Madam fris blev yderlig 
opbragt på den prosaiske verden , der på enhver 
vis stablede hindringer op for hendes poetiske 
åndsflugt ; navnlig gav hun voldsomme scener 
med manden , i hvilke hun i heden kom til 

at tale tysk og kaldte ham  « ein schafskopf und 
ein prosaischer holzklotz »  ; efter en sådan udladning 
gav hun sig til at græde og hulke og 
satte sig gerne ned i haven ; hun bandt da alenlange 
kranse , som hun pyntede både sig og stuerne 
med . En sommermorgen tidlig , da hun vågnede , 
blev hun så henrykt ved at høre fuglesang 
lige uden for sine vinduer , at hun for op , fyldt 
af glæde over hele verden , kastede et Kys på 
fingeren til sin snorkende iland , gik ud i mark 
og have og flettede med stor færdighed lange 
guirlander , som hun , uden at nogen mærkede det , 
behængte hele skolestuen med ; derefter stillede 
liun sig på lur for at se , hvor henrykt fris 
måtte blive over den overraskelse . Degnen kom 
ind med sin pibe i munden for at lægge forskrifter 
og læsetabeller til rette , inden børnene indfandt 
sig ; når hans arbejde sådan lå umiddelbart 
for hånden , var han gerne noget gnaven , 
og det varede længe , før han opdagede det puds , 
hans poetiske hustru havde spillet ham . Uagtet 
denne måtte kunne have sluttet , hvorledes han 
ville tage det , blev hun aldeles rasende , da han , 
efter at have kastet et flygtigt blik på hele den 
glimrende dekoration , åbnede døren og råbte : 
tag alt det skidt ned , børnene må jo tro , at jeg 
er bleven gal . Hun kaldte ham en sjælemorder , 
der pinte de stakkels børn med de kjedsommeligste 
ting og ikke kunne forstå , at de trængte til 
at få den golde skoletid oplivet af farve og Duft . 
Bønderne antoge begribeligvis først , at hun ikke 

var rigtig i hovedet ; men de lærte snart at få 
respekt for hende , da der udbrød en skarlagensfeberepidemi 
i byen ; hun var en udmærket syge-  , 
plejerske , trodsede smitte , nattevågen , savn af 
al slags , og dette eksalterede fruentimmer , hvis 
sind aldrig var i ligevægt til daglig brug , viste 
sig da som det mest tålmodig© og opofrende menneske . 
Med stor veltalenhed mødte hun de fattige 
husmænds og indsidderes utilbøjelighed til at kalde 
læger og overvandt deres sanitære fordomme ; af 
sine ringe midler gav hun dem penge til at købe 
medicin , bagte kager til børnene , når de blev 
raske , sendte dem syltetøj og dsl . Senere viste 
det sig , da hun havde set lægen lægge forbinding 
på en lille piges brækkede ben , at hun 
havde et stort talent i den retning ; med et vidunderlig 
behændigt håndelag håndterede hun 
siden slige bandager , så lægen endog senere lod 
hende hente for at hjælpe ham . Bønderne indrømmede 
nu , at , om også degnekonen var gal 
med visse vinde , så var det vist bare , fordi hun 
ikke var bleven doktorlærd i sin tid ; var hun 
bleven det , så havde hun været skrappere end 
alle kloge koner og  « doktre »  tilsammen . 
Først efter fem Års giftermål , vel omtrent 
i sit 35te år , fødte skolelærer fris’s kone en 
søn . Hendes spinkle , nervøse natur blev vældig 
rystet ved katastrofen ; længe svævede hun mellem 
liv og død . Hun forvandt aldrig dette knæk ; 
hendes bryst var ødelagt , og hun begyndte at 
spytte blod . Men med hendes svaghed indtrådte 

der en hel forandring i hendes væsen . I sit barn 
havde hun fået noget , der fyldte hende , og den 
legemlige mathed tæmmede også det for så eksalterede 
sind . Efterhånden som drengen voksede 
til , blev moderen svagere og mildere ; de forkludrede 
indtryk fra en råt slugt roman- og 
versmasse , formede sig nu i de stille og rolige 
timer til en mild belyst billedrække . Da 
drengen blev en seks — syv år , fortalte hun 
ham alle slags historier , hvori reminiscenser 
fra hendes læsning løjerlig slyngede sig sammen 
med noget selvdigtet eller selvoplevet , hvis indbyrdes 
grænser hun ikke selv var sig bevidst . 
Fris var imidlertid bleven forflyttet til et andet 
landsbykald i en fra det forrige langt borte liggende 
egn , og der kendte folkene kun hans hustru 
som en stille og syg kone , der , som vi have 
set , til sidst blev reduceret til at føre et liv bag 
skærmbrættet , hvor hun kun beskæftigede sig med 
sin søn og præstens lille Henriette ; thi dette 
barns skønhed havde- straks indtaget hende for 
det . Hun fortalte nu ingen historier mere ; det 
kunne det stakkels bryst ikke tåle ; nu måtte 
Thomas læse for hende ; ofte faldt hun i søvn 
under læsningen , men det så ud på hendes 
mund , der sagte bevægede sig i søvne , som 
om drømmene knyttede de brudte tråde igen . 

Iii . 
Thomas fris’s forsmag på den klassiske dannelse . 
Pastor Birk og familie . 
Som degnen roste sig af for Ole Sørensen , 
havde bispen ved sin sidste visitats i agt alærke 
til den lille Thomas’s udmærkede eksamenspræstationer . 
Degnen havde naturligvis heller ikke forsømt 
nogen lejlighed til at lade sønnen brillere 
ved at lade ham opramse lærebogens paragrafer 
med tilhørende forklaring og bibelsteder , ved at 
lade ham vise , at han kunne en stor masse årstal 
i Danmarks historie , og endelig vod at holde 
hånden over et stykke af landkortet og lade ham 
nævne alle de betydeligere byer , hvis navne skjultes 
af hånden . Men gudernes misundelse lurede 
på at straffe degnen for hans triumf . Blandt 
de byer , som han lod sin søn nævne , var også 
Athen . 
— godt , sagde degnen , meget rigtigt . Og 
Athen er  .  .  . ? 
— hovedstaden i Grækenland , svarede drengen 
uden tøven . 
— rigtig . Véd du — nej , det véd du sagtens 
ikke — hvad Grækenland hed i gamle dage ? 
Thomas tav ; thi det vidste han ikke . 
— nå , sagde fris ; dot er også det samme . 
Forresten — og her tilkastede han biskoppen et 
betydende blik — forresten hed det hellespont . 
Et smil , der veksledes mellem bispen og 
præsten , viste straks den snilde degn , at han 

havde gjort en buk ; men han lod sig ikke mærke 
med noget og fortsatte . Da skolevisitationen var 
til ende , sagde biskoppen til præsten ved frokosten 
i præstegården : 
— det var en særdeles flink og opvakt lille 
dreng , skolelærerens son . 
— det er det virkelig , sagde præsten . 
— han burde vel egentlig sættes til studeringer 
 ? 
Præsten trak på skuldrene . 
— nå ja , der er små kår , naturligvis ! 
Men hvem véd , hvad der kan vise sig med tiden ? 
 . . . De talte om , pastor Birk , at de selv 
læste latin med deres sønner . Kunne denne 
nette lille dreng ikke deltage i don undervisning ? 
Det ville jo ikke koste dem nogen yderligere 
ulejlighed . 
— jo — det kan han så godt , sagde præsten , 
og en let rødme gled over hans ungdommelig 
fine ansigt , der var omsluttet af grå hår 
og næsten hvide bakkenbarter , medens han , for at 
skj ulo forvirringen , rettede på sine briller med 
skildpaddes indfatning og guldstænger . 
— det er dog altid en lille kjærlighedsgjerning , 
også en Art sjælesorg , sagde bispen , 
idet han så på præsten og understregede ved 
tonefaldet det sidste ord . 
Pastor Birk stak fingeren ned under sit hvide 
halstørklæde og trak i sin ene flip . Han følte 
godt den skjulte snært i repliken . Hvad man 
kalder sjælesorg , var hans svage side . 

han var i sin tid en smuk , næsten pigeagtig 
lin student , son af en etatsråd og overordnet 
embedsmand i København , der førte et selskabeligt 
og æsttetisk hus med åbent bord for 
flere af datidens digternotabiliteter . Sønnen 
bavde fia barndommen af indsuget en fast tro 
på alle autoriteters berettigelse i ånds- og samfundslivet . 
Høflig og artig hjalp han konferensog 
etatsråder af og i overtøjet , når de kom og 
gik , lyttede andægtig til de yngre poeters oplæsning 
af deres produktioner , digtede selv i smug , 
uden at vise sine åndsfostre til de virkelige digtere ; 
han gemte dem til kammerater , der ingen 
forstand havde på poesi , men som , i følge det 
den gang fastslåede dogma om poesiens hellighed , 
ikke turde andet end lade , som de interesserede 
sig derfor ; og i en kreds , hvor han selv 
følte sig som den mest funderede , holdt han nok 
af at holde æsttetiske forelæsninger og slå om 
sig med dom af de hegelske kategorier , som han 
kendte fra Heibergs afhandlinger . Da han skulle 
vælge et embedsstudium , valgte han tteologi , thi 
det var dog  « det idealeste »  ; i den virksomhed , 
som det åbnede , havde dog  « det poetiske moment » 
En stor betydning ; hvilken poesi var der 
ikke både i biskop Mynsters prædiken og personlige 
fremtræden ! Den unge student var almindelig 
vel lidt ; han havde ingen kanter , var 
altid mild , høflig og venlig ; altid i stemning både 
til diskussion med sine jævnaldrende og til et 
lystigt lag , hvor han lo om kap med de andre , 

men aldrig gik overstregen ; det kostede ham ingen 
anstrengelse at vise mådehold , det lå i 
hans natur ; en fin , omhyggelig prøvende nippen 
til alle nydelsers bæger lå bedst for ham . Da 
han havde let ved at lære og ikke af nogen indre 
trang dreves til at fordybe sig selvstændig i studierne , 
kunne han samtidig pleje selskabeligheden , 
besøge alle forelæsninger , examinatorier og skriftlige 
-øvelser ( hans specimina rostos af professorerne 
for deres klare og behagelige stil ) og hjemme 
læse på sine kollegier , så han efter tre studenterår 
absolverede den tteologiske attestats med 
admodum laudabilis . Straks efter friede han til en 
høj embedsmands datter , dronningen på datidens 
københavnske baller , fik ja , opfyldte alle mulige 
pligter , som kan fordres af . en ærbar forlovet ; 
stadig fulgte han med på den måde , at han 
havde næsen ude efter tidens åndelige fænomener , 
vidste på anden hånd indholdet af tidens 
ærkekjætter strausz’s  « Jesu leben »  , men 
kendte tillige allo de argumenter , hvormed hans 
uholdbare påstande skulle gendrives , og i de 
år , han som forlovet tteologisk kandidat opholdt 
sig i København , fik han lejlighed til at begejstres 
for Martensen , der da trådte op som 
tteologisk docent ; for sin forlovede , hendes veninder 
og ældre damer udviklede han , hvorledes 
selvbevidstheden ikke var autonom , idet den ikke 
af sig selv kunne erkende religionens absolute ; 
men ud fra troen som forudsætning og udgangspunkt 
udfolder den spekulative tteologi sig . Efter 

at en sådan udvikling havde trættet de i begyndelsen 
så beundrende damer , gik han til klaveret 
og sang Chr . Winthers : 
en sommerfugls vinge 
var lidt mit begær , 
eller oplæste digte . 
Da hans fader døde uden at efterlade sig en 
skilling , var det forbi med det glade og nydelsesrige 
liv . Det følger af sig selv , at , da han havde 
adresse til så mange formanende personligheder , 
skaffede disse ham straks et  « begyndelseskald »  i 
Jylland . Han drog ind i sin nye virksomhed med 
do ædleste hensigter : han ville ikke alene prædike 
i vel overvejede , vel formede , med kirkens tro og 
den nyere tteologiske videnskab stemmende taler ; 
han ville tillige virke forædlende , dannende på 
sin menighed . Blød og let bevægelig , som han 
var , gik han i begyndelsen hen , hvor der var sygdom 
og nød , trøstede , som han bedst kunne ; men 
folkene forstod ham ikke , og han forstod ikke 
dem . Han kunne nu ikke , som i gamle dage , ty 
til sin faders pung , thi hans kår vare små ; 
hans svigerfader var pludselig bleven afskediget ; 
der ymtedes om , at det var for kassemangel ; 
hans kone var misfornøjet og kedede sig i 
don ensomme egn og under de tarvelige 
forhold ; selv havde han ingen åndelig tilførsel ; 
bøger havde han ikke båd til at købe ; 
hans aldeles uproduktive ånd kunne ikke trives 
uden andres tanker . Efter et par Års forløb 

døde hans hustru ; hun visnede hen som en stueblomst , 
der fra urtepotten er bleven plantet ud i 
det frie . Det så ud , som pastor Birk skulle 
synke sammen ; i sin fortvivlelse søgte han alle 
kald , der blev ledige , for dog at komme bort fra 
det forfærdelige sted ; det lykkedes ham efter få 
år at komme til den frugtbare egn , hvor vi nu 
finde ham i et rigtig godt præstekald . Livet blussede 
op i ham på ny ; han var jo kun lidt over 
tredive år . Hans husholdning fordrede kvindelig 
hjælp ; det følte han ; men gifte sig uden tilbøjelighed 
kunne han ikke rime med sin respekt 
for idealet . Han fik da en dame i huset , der var 
mindst lige så gammel som han selv ; hun havde 
tidligere været lærerinde , havde kundskaber og 
var musikalsk , og , skønt den første ungdomsfriskhed 
var borte , havde hun dog endnu smukke øjne , 
lidt beslørede af en begyndende tvivl om at finde 
sin plads i verden , og blonde , rige krøller om 
den smukke , hvide nakke . Anden gang prøvede 
pastor Birk Amors magt , fandt , at han huserede 
noget roligere anden end første gang , men trøstede 
sig med den platoniske distinktion mellem 
den lille og den store Eros ; sidstnævnte måtte 
sikkert være mere alvorsfuld og sat ; det måtte 
være ham , der nu inspirerede ham . 
Resignationens slør svandt som tåge for solen , 
da frøkenen blev frue ; snart antog hendes 
lidt tørre figur junoniske former ; æsttetik og 
musik blev lagte på hylden ; hun virkede med 
kraft i køkken og kælder , for fra selskab til 

selskab og holdt mange selskaber selv . Pastor 
Birk var ikke helt ud glad . Han vovede af og til 
at fremkomme med en klage over , at han aldrig 
fik rigtig tid og Bo til at fordybe sig i sin gerning 
og vedligeholde sine kundskaber ; fruen bed 
ham af og mente , at han for længe siden måtte 
have erhvervet sig den fornødne routine ; når 
hun skånede ham for selskabelighed og meddelelse 
af sine trakasserier med tyendet og andre 
huslige sorger fra fredag middag til søndag eftermiddag , 
måtte det vel være nok . I en kuet , 
nedtrykt stemning udarbejdede pastor Birk da 
sine prækener . Han lagde en omhyggelig plan , 
han mejslede sin stil efter Mynsters og kunne 
under memoreringen med en lille literær forfængelighed 
glæde sig over de vol afrundede perioder ; 
men , når han holdt prædikenen , havde han en 
bestemt følelse af , at han talte ud over hovedet 
på sine tilhørere , til hvælvingsribberne , til kirkevinduerne , 
til alterlysene — kun ikke til menneskene 
— ak , de forstod næppe en eneste af de 
tanker , som han med så megen omhu havde 
stiliseret . Og , når han kom hjem , havde han 
ingen at betro sine sorger til . På herregården , 
hos kammerherrens , glædede han sig vel ved den 
fine mad og de excellente vine ; men , når han 
huskede på sin åndrige ungdomskreds i København , 
hvad var så denne træagtige stivhed 
i samtalen , denne bøjen til side , når han strejfede 
ind på områder , som der udkrævedes lidt 
dannelse og læsning til at færdes i ? Mod fødselsaristokratiet 

følte præsten sig som studenter aristokrat . 

hans hustru skænkede ham to sønner , men 
døde ved datteren Henriettes fødsel . Pastor Birk 
skildrede i ligtalen over hende sit uoprettelige 
tab ; han monte jo , hvad han sagde ; han havde 
jo fældet mangen tåre ved hendes dødsleje  .  .  . 
Og dog ! Ja , han greb sig virkelig i at føle ligesom 
en lettelse , en fornemmelse af , at han var en 
fri mand ; det var , som et større luftrum omgav 
ham . Følelsen af at være herre i huset skød så 
stærkt op i ham , at den fordrede et  .eller andet 
udtryk lige straks ( det var dog for resten nogle 
måneder efter dødsfaldet , thi i nogen tid er man 
altid i stand til at føle konventionelt ) . — pastorbirk 
bestilte en hel del bøger , som vare udkomne 
siden den tid , han havde måttet opgive don 
luksus at holde sit bibliottek vedlige ; nu skulle 
den spekulativ-theologiske og den poetiske tråd 
atter knyttes . Men hvor underligt ! Da pastorbirk 
begyndte at læse tteologi , gik det slet ikke 
let mere ; hans hjerne , der nu i enårrække ikke 
havde øvet sin fordøjelsesevne , ville ikke tage 
imod de spekulative kategorier som i gamle dage . 
Pastor Birk åbnede og åbnede atter bøgerne , 
læste en side eller to , så forblev resten uopskåren , 
og de gamle , populære uge- og månedsskrifter , 
der længe havde været ham surrogater foråndelig 
føde , kom atter til ære . Selv poesien 
morede ham ikke mere ; han syrrtes ikke , den havde 
den bevægede klang som i hans ungdom , thi hans 

egen skyld kunne det jo ikke være ! Var hans 
prædiken ikke bestandig smagfuldt og ordentlig 
udarbejdet ? Det skrev jo dog bispen i visitatsbogen . 
Var han bleven gammel og sløv ? Det 
modsagde jo spejlet , der trods det tidlig grånede 
hår og skæg viste et ungdommeligt ansigt næsten 
uden rynker ; han var jo ikke bleven stort 
federe , siden han var tredive år . Uagtet dette 
selvforsvar , der støttedes på uigendrivelige grunde , 
led pastor Birk under en melankolsk tomhedsfølelse , 
der gjorde ham gnaven og irritabel , uskikket 
til på nogen som helst måde at gribe ind i 
livet ; hans børn gik , som man . siger , for lud og 
koldt vand ; i køkken , stald og lade , i gården 
som på Marken huserede folkene , som de ville , 
og trods sit store kald og ingenlunde overdreven 
flotte husførelse kom pastor Birk mere og mere 
i gæld , efter at han var bleven enkemand . Forholdet 
mellem ham og menigheden var køligtvelvilligt , 
thi , uagtet pastor Birk lidt i sit indre 
kunne rase over dens liden påskønnelse af den 
gode prædikant , den havde , var han altid høflig 
og artig mod gårdmændene ; han kunne ganske 
vist være grov mod småfolk , men han fortrød 
det straks gav gode ord og hjalp gerne til af sin 
private lomme , hvor fattigkassen ingen hjælp 
ville give , dels fordi han ikke følte kraft til at 
besejre en mulig modstand i sogneforstanderskabet , 
dels virkelig af naturlig , blød godhjertethed . 
En fredag , sent på formiddagen , ville vi 
kikke ind i præstens hyggelige , lune studerekammer 

med vinduer ud til den terrasseformede have . 
Lyset smilede muntert gennem de små ruder og 
morede sig med at tegne figurer på det stribede 
gulvtæppe og at blinke sølvagtig i de støvpartikler , 
der svirrede i en let dirrende pyramide 
henne fra den store reol ind imod det midterste 
vindue . Pastor Birk lå i sin krølhårstoppede 
fjersofa , rygende på en lang pibe . Udtrykket i 
hans ansigt vekslede mellem gnaven misfornøjelse 
og mat resignation ; han vendte sig lidt fra den 
ene side om på den anden , læste et par sider i 
« aftenlæsning »  , lagde derpå tidsskriftet på en' 
stol , der stod ved siden af sofaen , for atter at 
tage det . Han var åbenbart i dårligt humør , 
som han altid var , når han skulle gå over til 
en hvilken som helst beskæftigelse , men på den 
anden side var han også gnaven , når han intet 
havde at bestille . Om et øjeblik skulle han til 
at læse latin med sine sønner og degnens Thomas . 
Han tænkte nu , som altid , når denne undervisningstime 
nærmede sig , med ærgrelse på , 
hvor sønnerne vare dovne og uvorne ; de havde 
begyndt at repetere den i et år møjsommelig 
indbankede formlære — og , o ve ! — de havde 
aldeles glemt deklinationerne , alle fem ! Thomas 
kunne altid sin lektie , men , da han måtte følges 
med de andre , kom han heller ingen vegne ; ikke 
en gang den sjælesorg , biskoppen havde pålagt 
ham , så præsten bære frugt . Endelig var det 
fredag . Altså heller ingen fred i eftermiddag . 
Når ban havde spist til middag og drukket kaffe , 

skulle han i færd med sin prædiken : tænke , 
skrive , udstryge , file , afglatte , og det alt sammen 
for de bønderknoldes skyld , som ikke gad komme 
og høre ham , eller som , . hvis de kom , gabede 
eller sov . 
Han tog uret op af lommen ; klokken var 
lige på slaget . 
— det er dog uforskammet , sagde han med 
en sagte dirrende underlæbe ; de knægte kan ikke 
en gang passe tiden . 
Han blev ved at holde sit fine Gulduhr foran 
sig ; don lange viser passerede tolvtallet . 
— det er dog uhørt ! og i barnagtig arrighed 
kylede præsten tidsskriftet , hvori han læste , 
fra sig ; han ville have det hen på skrivebordet , 
men det tørnede mod den skarpe kant , så det 
gik fra hinanden og faldt ned på gulvet . 
— å herre gud , sagde pastor Birk med næsten 
grædende stemme , hvordan skal man nu få 
sanket det stads sammen , når læsetasken skal 
videre . Alan liar dog aldrig andet end bryderier . 
Men han rejste sig ikke og samlede bladene 
sammen . Nu bankede det på døren . Præsten 
kæmpede for at nå den selvbeherskelse , der behøvedes 
til at sige  « kom ind »  i en høflig tone . 
Dot varede en stund , og , før resultatet nådes , 
bankede det anden gang . 
— kom ind , kom ind , kom ind , kom ind ! 
Råbte præsten ; denne fornyede banken havde rent 
styrtet hans arbejde over ende . Døren åbnedes 
sagte og forsigtig ; det var skolelærerens lille Thomas 

med sin latinske grammatik og læsebog under 
armen . Han bukkede ; hans første blik på 
præsten bekræftede , hvad hans råb havde bragt 
ham til at slutte ; han blev stående tæt ved 
døren . 
— hvor er Konrad og Ferdinand ? 
— jeg har ledt efter dem , men  .  .  . 
.— de slubberter ! — hør  . . . kald på Sidse ! 
Drengen adlød . Et stort bondefruentimmer 
kom løbende på sine sorte uldsokker i et så 
tungt luntetrav , at gulvets gyngende bevægelse 
bragte bøgerne til at ryste i reolen og vandkaraffen 
og glassene til at klirre . 
— hvor er drengene ? 
— ja — se — ja — der er nu først kunrad . 
— ja — han sidder lige godt nede i borgestuen 
og spiller trip , trap , træsko med Mads røgter . 
— hm — hin , det er virkelig nydeligt . Hin ! 
Hvad spiller de om ? 
— ja , det kan vel ikke være om andet end 
om brændevin . 
Præsten sukkede dybt , kæmpede , resignerede 
og spurgte : 
— og Ferdinand ? 
— han står ude i moddingehullet ; han 
sagde , at han ville prøve , om hans nye fedtstøvler 
ikke trak vand . 
— vil Sidse befale — hører Sidse ? befale 
drengene fra mig af øjeblikkelig at indfinde sig . 
Snart hørte man Sidses skingrende stemme 
gjennemrunge gård og hus : 

— kun  .  .  . rat ! Fer — de — nant ! Vil i 
komme ind og læse , og det lige strast , ellers bliver 
i ulykkelige , skulle jeg sige fra præsten ; men 
råbet måtte gentages . 
Endelig kom to opløbne drenge , der vare 
voksede for lange til deres klæder , gående ind i 
stuen med slentrende og løj gang . Faderen rejste 
sig i sædet , tog sine briller på , rettede på flipperne , 
purrede sig i håret , stillede sig lien med 
ryggen støttet til skrivebordet og den ene hånd 
stukket ind under vesten . Han begyndte sin tale 
med værdig alvor , men , alt mens den mere og 
mere gled over i crescendo , blev også udtrykkene 
mindre vel overvejede : 
— børn , børn ! efter hvem kan i have arvet 
den kyniske natur ? I er fødte af en usædvanlig 
— ja , jeg har ret til at sige det — af en usædvanlig 
dannet og intelligent slægt . Kan ikke erindringen 
om eders tidlig tabte moder bringe eder 
på alvorligere tanker  ? Er det passende for dig , 
Konrad , at spille kort med den ringeste af din 
faders tjenestefolk ? Og du , Ferdinand ! man 
træffer dig i en mudderpøl . Ja , du kan snart 
nå dit ideal , at komme i niveau med svinene . 
Og så lader i eders fader vente  . . . det , det er 
uforskammet ; i havde fortjent at få tørre prygl , 
i lømler , i døgenigte , og i får det , så sandt 
jeg lever , hvis i tiere bærejer sådan ad ; ja ligefrem 
tørre hug på jere rygstykker . 
Dermed rev han bøgerne ud af hånden på 
Konrad , sparkede til en ildtang , der lå ham i 

vejen på gulvet , og dels af træthed efter den 
udståede sindsbevægelse , dels for at vise sin foragt 
for de uvorne sønner , kastede han sig ned i 
sin sofa , så sædets stålfjere ringende slog mod 
hinanden , med ansigtet ind modvæggen og ryggen 
ud mod drengene , der gjorde en betydningsfuld 
pantomime til hinanden ; den bestod i , at de 
rakte tungen ud og kneb det ene -øje til , det 
skulle sige : 
— i dag vanker der . 
— læs op , Thomas ! sagde præsten . 
Thomas læste op , oversatte , gjorde rede for 
substantivers og adjektivers bøjning , uden at pastor 
Birk behøvede at spørge ham . 
Præstens ældste søn , Konrad , havde imidlertid 
benyttet tiden til at lange hen på skrivebordet 
efter en cigarstump , der lå i et askebæger ; 
efter tiere gentagne forsøg var det lykkedes ham 
at få en svovlstik til at fænge ved at stryge den 
mod sin trøje tæt under armhulen ; nu tændte 
han stumpen og tog nogle vældige drag , bestandig 
skjulende den bag ved sig , så snart hans 
spejdende -øje så faderen gøre en bevægelse . 
— gå videre , Konrad ! sagde præsten . 
Oversættelsen gik an , thi han havde skrevet 
de danske ord med blyant over den latinske tekst ; 
men han strandede straks på grammatikens mindste 
skær . 
— Manus — hvad køn ? 
— maskulinum -— ( en trækning i præstens 
skulder advarede ham ) — nej — nej , femininum . 

— dekliner ! — 
— nominativ : manus- , akkusativ : manum ; 
genitiv : mani  . . . . 
Denne bommert tvang præsten op af sofaen 
med lynets fart . Han stillede sig tæt foran sin 
søn , knyttede begge sine små , fine hænder , på 
hvis venstre pegefinger en signetring og på hvis 
højre ringfinger to forlovelsesringe funklede , op 
mod loftet og udbrød ; 
— barn ! Barn ! Hvad har din fader forbrudt , 
at han skal trækkes med slige dyriske børn ? 
Sandelig , det er ikke at undres over , at dumhed 
og uvidenhed tager til , alt som tiderne gå , at 
respekten for lærdom og kundskab forsvinder , 
når en sådan slægt vokser op . Råheden vil 
brede sig i sin væmmeligste , sin modbydeligste 
skikkelse , — men det kan jo bondevennerne glæde 
sig ved . Her sidder jeg , jeg , som har laud til 
alle mineexamina , endog admodum laudabilis til 
attestats , og slæber og slider med slige  .  .  . Oxepander . 
Ja , ja , gør mig den tort at vokse op 
som bønder , en race , jeg hader og foragter . Ud 
på -øjeblikket , i vanartige børn ! jeg vil ikke se 
jer mere for mine -øjne . 
Årerne svulmede i pastor Birks pande ,- der 
glødede ildrød , og uden at huske på , at Ferdinand 
just ikke den dag havde givet faktiske beviser 
på dovenskab , tog han sine sønner i kraven 
med hver hånd og spændte dem ud af døren . 
Så drog han et dybt suk , skænkede et glas 
vand af karaffen og stillede sig , uden at huske 

Thomas’s nærværelse , hen i vinduet og så ud . 
Det forgyldte kirkefløj blinkede i solskinnet ; sneen 
på kirketaget med den struttende tomme storkerede , 
den mørkerøde mur med det evig grønne 
vedbendtæppe , de fine , blålige og rosenrøde toner 
langs sneen på jorden , grenene , der stod , fugtig 
glinsende , op i det rolige lys — alt det så 
han ; var det dette billede af fred , af rolig klarhed , 
der rørte ham ? Var det gamle minder , en 
halvdunkel bevidsthed om et ufrugtbart liv , ærgrelse 
over sine børn ? — nok : der løb tårer 
ned ad præstens kinder . 
Thomas så halv frygtsomt , halv forbavset 
på præsten ; med undtagelse af sin moder havde 
han aldrig set et voksent menneske græde . En 
bevægelse af ham røbede hans nærværelse for 
præsten , der blev rød i hovedet , men straks gik 
hen til ham og lagde begge hænderne om hans 
hoved . 
— du er en rar dreng , lille Thomas ! sagde 
han ; så lagde han armen om hans skulder og 
lænede sig tungt på den , medens han igen så 
ud i sin stille , tæt omhegnede have . 
— er det sandt , Thomas , at du skal i kræmmerlæré , 
når du er bleven konfirmeret ? spurgte 
han lidt efter . 
— ja , sagde drengen og så ned i gulvet . 
— hin — nå din fader kan slet ikke afse 
penge til at sætte dig i en latinskole . 
Præsten så tankefuld hen for sig . Pludselig 
løftede han hovedet , som om han havde fået en 

idé , hvilken han ville meddele Thomas ; men han 
tog sig i det . Han havde tænkt på selv at tilbyde 
hjælp , men det faldt ham straks ind , at han 
jo var i Borg og gæld og snart selv skulle betale 
for sine to drenge på Sorø akademi . Men han 
ville gå til kammerherren og forestille ham , at 
det var hans pligt at hjælpe en så opvakt dreng 
— ja det ville han , men det var jo ikke værd at 
sige noget derom til drengen , før han kunne meddele 
ham et resultat . Alen han anticiperede glæden 
over sit ædle forsøg og dets heldige udfald ; den 
lyste hen over hans ansigt , mens han venlig klappede 
drengens hår . 
— hvordan har din moder det , lille Thomas ? 
Spurgte han . 
— det er kun dårligt . 
— ja , jog må og skal besøge hende og 
bringe hende den trøst , jog formår . Hils hende 
mange gange ! Du er en god dreng . 
Thomas gik . Da han om mandagen kom til 
præsten , var denne forlegen og kold imod ham . 
Søndag eftermiddag var han kommen til det resultat , 
at han ikke på nogen måde kunne udsætte 
sig for at få et afslag på sin bøn af 
kammerherren ; det stød kunne hans værdighed 
ikke tåle . Det var bedst at rekognoscere terrænet 
gennem godsforvalteren . Nå — og så 
måtte man jo tale med degnen , den kedelige , 
lune prås . Der var meget at gøre , det måtte 
opsættes , til pastor Birk fik bedre tid .  « ja , når 
får jeg ulykkelige Åland tid ? »  der var noget 

i ham , der hviskedee , at han altid havde tid , men 
en anden stemme råbte himmelhøjt : jeg har 
ikke tid ; han kunne eller ville ikke dømme disse 
parter imellem ; så hviskedee atter noget i ham , 
at det var hans pligt , medens det andet råbte : 
hvad kommer den dreng dig ved ? Han led under 
denne dumpe procedure i sit indre og blev vred 
på — Thomas , som han flere gange snerrede ad 
under undervisningen , hvis totalresultat med hensyn 
til klassisk dannelse vi overlade læseren at 
slutte sig til af det foregående ; thi , da præsten 
kun kunne give ham den tid , der blev tilovers 
fra at skænde på sine sønner , og denne tid var 
to trediedelo af hver time , gik han just ikke rask 
from . Mellem Thomas og hans studiekammerater 
havde forholdet altid været vaklende ; dels vare 
do ældre end han , dels vare de præstens sønner 
og han degnens søn , dels endelig havde de Sans 
for at ride heste til vands og stå på kammeratlig 
fod med karlene , hvad der ikke lå for 'thomas . 
Når de ikke kunne få fat i disse sidste , kunne 
de vel nedlade sig til at lege mod Thomas : spille 
bold eller pind , kaste stene om kap over kirketaget 
og krybe i træer , men det endte gerne med , 
at en af  .præstens drenge knubsede ham ; Thomas , 
som let blev hidsig . , slog straks igen , men 
følgen blev , at han som den mindre fik prygl . 
Da dimitterede sejrherren ham gerne med den 
replik : 
— stik nu af med dine tærsk , du sorte 
jøde , og rend hen og leg med tøsen ! 

Henriette tog da med stor glæde mod Thomas’s 
selskab og gik gerne hjem med ham , thi han 
kunne linde på lege , der mere faldt i hendes 
smag . Han havde udklippet en stor del af ham 
selv med blyant tegnede og med en farvelade kolorerede 
figurer , der især forestillede personerne 
fra Ingemanns romaner , og , skønt de alle vare 
tagne en profil fra venstre side , lod han dem i 
sammenspil fremstille bogens af ham selv dramatiserede 
fortællinger , hvorved dot rigtignok hændte , 
at elskeren i frierscenerne måtte henvende sine 
repliker til elskerindens ryg , mon det gjorde ikke 
noget ; børnene morede sig , og degnens tjenestepige 
påstod , at drengen skabede sig lige så godt 
som do komediantspillere , hun havde set , mens 
hun tjente i kjøbstadon . Disse dramaer havde 
desuden den fordel , at de kunne begynde og ende , 
når det skulle være , men denne egenskab bragte 
stundom uenighed mellem Thomas og Henriette ; 
thi , når hun blev ked af forestillingen , og han 
ikke agtede på , at hun kneb ham i armen , gabede 
højt eller trallede on Melodi for at tilkendegive 
ham sin villie , så blev hun hidsig , for med 
hænderne hen over bordpladen og rodede alle 
konger og dronninger , riddere og frøkener , svende 
og tærnor sammen i en Klump . Så blev Thomas 
vred , og så surmulede de begge en tid . Drengen 
fik for øvrigt snart en følelse af , at , når Henriette 
havde noget bedre ved hånden , brød hun sig 
ikke om ham . Når han kom op i præstegården 
med den plan at få hende med til leg eller til 

strejftog i mark og skov , og hun f . Eks . havde 
besøg af godsforvalterens pigebørn , var Henriette 
vigtig og ubehagelig ; hun hviskedee og fniste i 
krogene med de fremmede børn eller også legede 
hun travlt og højrøstet med dem og lod , som om 
« degnens dreng »  , som hun titulerede ham , når 
han siden kom på tale , slet ikke eksisterede . 
Hidsigheden kogte i Thomas ved slige lejligheder ; 
han besluttede i sit hjerte aldrig mere at tale til 
Henriette , ret at lade hende føle en isnende kulde ; 
men , når et par dage efter den krøllede , smidige 
og vævre unge viste sig på degneboligens dørtærskel , 
bragte hun et så smilende solskin , et 
så livligt farvespil med , at drengen rent glemte 
sin heroiske beslutning . 
Det år , da Thomas skulle konfirmeres , kom 
påsken meget sent og foråret meget tidlig . 
Allerede stod stikkelsbærbuskene i præstens have 
med klæbrige , harpixduftende knopper , og det 
brune i de sammenfoldede krusninger gled over i 
det lysegrønne i det halvudfoldede blad ; i de 
mange små vandløb , der sivede ud langs Kirkebakkens 
affald og ridsede dybe furer , var der et 
lystigt , syngende , susende og svulmende liv ; don 
store slusegrøft , der gik under kjøreveien ud i 
gadekæret , væltede en bred , skummende , bragende , 
solvglitrende vandmasse ud i dette ; der stod en 
syrlig , fugtig damp op fra den sorte bløde muldjord , 
der var mættet af alt det snevand , den havde 
suget ind i lange , tørstige drag . Thomas strejfede 
om i de hjemlige omgivelser , nød alt dette begynclende 

liv , ubevidst , som et barn kan nyde 
det , eller rettere følende sig hyggelig , skærmende 
omsluttet af det , venlig sammensmeltet med det 
hele uden at gøre sig rede for enkelthedernej 
tanken om , at han snart skulle fra hjemmet , 
kastede kun en flygtig skygge i hans sind . Han 
gjorde sig ikke klart , at tiden nærmede sig stærkt , 
han skød denne begivenhed ud i en fjern fremtid , 
så det mørke punkt trak sig mere og mere 
sammen til en lille bitte prik , som næppe kunne 
ses . Han drev hen ad mod hegnet til præstens 
have ; mon ikke Henriette skulle være til at få 
fat på ? Så ville han have foreslået , at de 
skulle gå ud sammen til deres sommeryndlingssted . 
Men i haven var der ikke et menneske at 
se . Han gik helt uden om en af præstegårdens 
længer , dernæst ind ad den halv åbne tofteport , 
der næsten var fyldt af en stor arbejdsvogn , og 
ind i gården , hvor han fik at vide af en pige , 
at præstens sømmer , Henriette og den fremmede 
eleverdreng »  vare gåde ud sammen . Så begav 
Thomas sig alene ud til stedet , som var faldet 
ham i tankerne . 
Det var ved udkanten af skoven . Der skød 
ligesom et lille forbjærg sig frem fra højderyggen , 
der ellers , jævnt skrånende , gled ud i et meget 
vidt strakt , tæt bebygget og frugtbart sletteland , 
ud over hvilket havet sås i horizonten . Til 
begge sider svang det tilbagevigende højdedrag 
sine blødt bølgende linier , hvor skovkrat og dyrket 
jord mødte hinanden . Lige ud for -øjet udfoldede 

sig den brede slette , hvor de mange hvide kirketårne 
og spredt liggende huse stod skarpt frem 
i dagen , medens de sammenbyggede byer med 
havernes og kirkegårdenes træer dannede grupper 
til hyggelig hvile for det vidt om glidende blik : 
ude i det fjærne lå havet som et hvidt , vatret 
atlaskesbånd , ikke som på sommereftermiddagene 
som et hvidglødende bål , der mattedes , efterhånden 
som de fjerne huses vinduer flammede i 
den dalende sols refleks og gav en fuldstændig 
illusion af en ildebrand ; nej , nu på denne vårformiddag 
vare farverne , om end rene , så dog 
mildere og roligere : sagte dirrede det på skovkrattets 
yderste buske fastsiddende lysebrune løv 
i luftens lyseblå ; højdedragenes gulgrønne linier 
smeltede gennem mørkebrune overgange ud i den 
sorte pløjejord ; som milde , i smil blinkende øjne 
tindrede overalt i landskabet det i liv og fylde 
rindende , hvilende , ud af jorden sivende vand i 
grøfter og kær , bække og åløb . 
Børn have vistnok såre sjælden blikket opladt 
for naturen ; men Thomas holdt af stedet 
for den vidtstrakte slettes skyld , hvor de kampe , 
som han lod heltene fra Ingemanns romaner , 
hvilke han fortsatte og udvidede , føre på dette 
terræn : der i den gård , der var helt omgiven 
af popler , lå Erik glippings mordere i bagliold , 
medens den unge konge med sit metalblinkende , 
fjervejende , brokadestruttende , fløj elsbølgende følge 
sorgløs og uskyldig red forbi , uden at ane noget 
ondt ; men se ! den trofaste Drost Åge eller en 

anden ædel personlighed har udspejdet stimændenes 
lumske færd ; som disse med overlegen alandsstyrke 
faldt over kongen og hans mænd , falder 
den ædle personlighed med sin tapre skare , der 
har været skjult i nogle underjordiske gruber , 
som drengens fantasi havde lavet ud af de grusgrave , 
han havde set , de arge fjender i ryggen ; 
de hugges ned og under sang og hornmusik 
sprænger den sejrrige skare over Sletten ud til 
kongeborgen ved havet . Alen denne leg på den 
store åbne scene legede drengen kun , når han 
havde Henriette med og kunne fortælle hende det 
hele ; nu , da han atter så dette sted , som han 
ikke havde benyttet til det brug siden sidste sommer , 
var han ikke fri for at skamme sig lidt over 
disse børnestreger ; han drev mindet om dem ud 
og dvælede ved et andet . Sidste sommer , i slutningen 
af juni , da den høje rug gulnede , havde 
han lidt , når han var færdig med sine fantasikrige 
og træt , sat sig med Henriette i kanten af 
rugmarken ; de havde så lagt sig helt tilbage og 
stirret ind imellem de side ved side tæt stående 
knejsende aks , hvis gule alasse spættedes af blå 
kornblomster , ville valmuer med de røde blomster , 
der lignede let slukkelige , livlig opblussende 
flammer , og blegkarmoisinrøde klinteblomster ; 
hans kind havde berørt hendes hvide , kølige 
skulder , hendes gule krøller havde strejfet hans 
pande — han havde kysset hendes skulder ; hun 
havde vrisset og sat et ansigt op , der udtrykte 
den dybeste væmmelse , men havde kort efter lét 

og selv givet ham sin mund at kysse , hvad imidlertid 
ikke hindrede hende i at gentage gebærden 
og terre sig ivrig om læberne med den buttede , 
nøgne arm med de bløde og fine dun , der flimrede 
i lyset som sølv . Så lå de ganske stille 
i nogle minuter , som inddyssede af rugstråets 
tørre , forfriskende Duft ; aksene lukkede sig over 
deres hoveder ved et vindpust , der snoede sig 
ned ad bakkeaffaldet , og det var for Thomas , som 
han svømmede i en sagte glidende og susende 
strøm med den gullokkede pige . 
Som han borede sig ned i disse minder , hørte 
han latter og tale i nærheden — det måtte 
komme fra skoven — ja — han kendte Konrads , 
Ferdinands og Henriettes stemmer , den fjerde var 
ham fremmed . Han havde ikke lyst til at se sig 
om og blev stående med ryggen vendt mod den 
kant , hvorfra de kom ; men , da Konrad råbte 
meget højt : 
— der står Thomas og glor , vendte han sig 
og så et syn , der just ikke opbyggede ham . En 
stor dreng , klædt i en blå klædes dragt med 
blanke , skinnende knapper i vesten og spidskjolen , 
med en cigar i munden , spaserede forrest med 
værdige kavallerpromenadeskridt med Henriette 
under armen ; Konrad og Ferdinand kom ledeløst 
slentrende bag efter , medens de morede sig 
med at gjorde forsøg på at spænde ben for 
hinanden eller slå hinandens huer af . Efter at 
den store , fremmede dreng havde spilet kjæverne 

ud og pustet røgringe ud i luften , sagde han 
højt til Henriette . 
Du ! Du skulle have set det sidste bal på 
akademiet . Du kan være rolig for , det var chic . 
Jeg førte cotillonen op og fik over en halv snes 
sløjfer . Næste gang må du se at få lov af 
den gamle til at komme der ; jeg skal sørge for , 
at du bliver baldronning . 
Thomas nikkede til Henriette ; hun så det 
ikke eller lod sådan . Da parret kom lige hen 
på siden af ham , så han , at der i den store 
drengs forgyldte knapper var billedet af en fugl 
— det var altså en elev af Sorø akademi med 
dettes emblem , fugl føniks , i knapperne . Soraneren 
så på skrå på Thomas og spurgte Henriette : 
— hvad er det for en højstæret samtidig ? 
  det er en af faders konfirmander , skolelærerens 
søn , svarede hun , som om hun måtte 
tænke sig lidt om for at erindre sin legekammerats 
eksistens . 
Akademieleven lod øjnene glide ned på 
tliomas’s store , klodsede sko , derpå langs op ad 
hans grove grå dragt , der var gjort til at vokse 
i , pustede atter riuge ud og sagde : 
— man kan se , din Skræder holder modejournalen , 
min dreng . 
Dermed vendte han sig til Henriette , kyssede 
hende på kinden og skubbede til Thomas 
med skulderen , så han nær var falden 
på næsen . Thomas blev ligbleg , og hans brune 
•øjne formelig gnistrede , og , inden den fremmede 

dreng kom et skridt fra liam , fik han et 
slag i næse og mund , så cigaren røg ud i luften , 
trillede hen ad jorden og hoppede ned ad brinken ; 
den fine mørkebrune silkeslip med hvide striber 
og don stivede skjortekrave besprøjtedes med blod , 
og et vældigt slagsmål opstod : begge parter 
dængede hinanden til af hjertens lyst ; præstens 
drenge så til ; det var ikke fair play , fandt de , 
at blande sig i kampen , men deres sympatti var 
på Thomas’s side , thi de havde set sig arrige 
på sorødrengen , deres fætter , som tilbragte nogle 
feriedage i præstegården , på grund af hans 
fine manerer og soignerede påklædning . 
— det var ret , Thomas , sagde Ferdinand , 
mul kun lapsen , kram hans stivede flipper ! Sådan 
— nu har du undertaget — bums , der ligger 
s’gu akademisten ! 
De lå der begge to , men Thomas øverst . 
Hurtig rejste han sig op , hans første  .øjekast søgte 
Henriette . Hun var ildrød i hovedet , og hun besvarede 
hans blik med en af forbitrelsens gråd 
halv kvalt replik : 
— du er en væmmelig gadedreng , Thomas ! 
Som to hinanden krydsende lynglimt vekslede 
de to børn et ondt blik ; det varede et sekund . Da 
for Thomas i Spring ind ad skoven til ; han så 
og hørte intet af , hvad der var på hans vej ; 
han løb som en løbsk hest , så , hvis et led eller 
en bom havde spærret ham , ville han være 
løbet lige bus på . Han søgte kun hjem , tog 
skolelærerboligens lille have i få Spring ; da han 

var kommen ind i dagligstuen , satte han sig hen 
i krogen nærmest døren . Da tog gråden magten 
fra ham , så han gav sig til at hulke højt . 
Hans fader , som sad i den anden ende af 
stuen midt i sofaen med piben i munden og arbejdede 
på en liste , der skulle afgive grundlag 
for idømmelsen af skolemulkter , løftede langsomt 
hovedet og sagde : 
— hvad er det for noget ? Er det dig , din 
lange dreng ? Flæber du ? 
— græder du , min dreng ? lød det bag ved 
skærmbrættet ; straks fulgte Hosten efter . 
Thomas gik til sin moder , satte sig på sivskammelen 
ved hendes fødder og lagde hovedet 
i hendes skød , som han havde gjort , da han var 
lille , når hun fortalte ham eventyr og historier . 
Nu vandt han herredømme over sig selv og forsøgte 
at give en fremstilling af , hvad der var 
hændet ham . Degnen havde taget piben ud af 
munden og holdt den opløftet i den ene hånd i 
en lyttende stilling . 
— så for en ulykke , sagde han , da Thomas 
havde endt sin beretning , skal jeg nu have spektakler 
for de hvalpes skyld ? Kunne du ikke have 
ladet , som du ikke så den fremmede dreng ? 
.man skal ikke spise kirsebær mod de store , så 
får man stenene i øjnene . — derpå slog han 
ind i det samme officielle foredrag , som når han 
læste i kordøren i kirken , foldede efter gammel 
vane hænderne og lod tommelfingrene drøje sig 
om hinanden : end ydermere skulle Thomas have 

tænkt over , at han snart skal bekræfte sin dåbspagt ; 
sligt burde vel have kunnet indgyde ham 
mere alvorlige tanker . 
— drengen har æresfølelse , sagde madam 
fris med en usædvanlig livlighed . 
— æresfølelse ? — puh — sagde degnen og 
pustede foragtelig en røgsky ud i stuen . — hm ! 
Stort skal det være , men skidt og forbandet er 
det . Når drengen kommer i købmandslære , så 
skal han kanske også af æresfølelse — sludder ! 
— smække kunderne på kassen , når de udsætter 
på varerne — hvad ! 
Madam fris rystede på hovedet , men sagde 
ikke mere . Degnen brummede videre : 
— ja , for fine folk passer fine fornemmelser 
sig . Alen enhver må indrette sine fornemmelser 
efter , som han har råd til ; ellers ender han i 
fattighuset . Hm — hm , hm  .  .  . Nu blev hans 
brummen uartikuleret og gjaldt åbenbart kun 
hans forsømmelseslister . 
Degnen kunne have sparet sig sin frygt for 
ubehageligheder med præsten , thi denne fik aldrig 
efterretning om Thomas’s kamp med hans søstersøn , 
som den store Sidse havde vasket blodet af 
med en lidenskabsløs koldsindighed , som om hun 
vaskede en uldklokke ; kun da hun kom til den 
stribede slip , lod hun sig forlyde med , at det var 
fælt , at sådant et fint stykke silketøj var spoleret ; 
men det var dog godt , at det var hændedes en 
fyr , der havde råd til at købe sig et nyt , og at 

det ikke var en fattig pige som hende selv , som 
var kommen til den ulykke . 
Thomas var også uden grund beklemt , da 
han sidste gang gik til konfirmationslæsning : 
præsten var venlig imod ham og roste ham varmt 
i modsætning til de andre børn , lutter animalia 
bruta , tilsammen en rudis indigestaque moles cui 
lumen ademptum . Pastor Birk kom ofte frem med 
latinske fraser , når han læste med konfirmanderne ; 
de gave hans hidsighed et udbrud , som ingen 
skandale kunne gøre , da ingen forstod dem ; muligvis 
kunne de have en imponerende virkning på 
en enkelt , for ophøjede indtryk mere modtagelig 
bondedreng . 
Iv . 
Konfirmationen . Faderens og moderens afskedsord . 
Første søndag efter påske , da Thomas skulle 
konfirmeres , var det et mørkt og tåget vejr . 
Himlen så usigelig gnaven ud ; den var åbenbart 
mest oplagt til at græde , men vidste ikke , om 
den gad været over det . Vel et par timer fer 
gudstjenestens begyndelse så man pastoratets 
familier komme til fods eller til vogns , alt efter 
deres vilkår , og efterhånden opstille sig i 
grupper og rækker på kirkegården ; der stod 
de mandlige og kvindelige konfirmander med stiv 
og genert holdning i den nye , uvante stads , drengene 
med håret klippet ganske tæt af i nakken , 

men som oftest vare to lange lokker redte fra 
tindingerne ned på kinderne ; pigerne skjulte 
deres psalmebøger under hvide lærredslommetørklæder ; 
de højtidelige ansigter stod ubevægelige , 
nogle havde endnu de sirlige korsklæder , andre 
havde bart hår på kjøbstadmaner ; da degnen 
fris kom med sin søn , overstrålede denne alle 
sine kammerater ved sin nye sorte klædes dragt ; 
han bar endog sorte skindhandsker . Degnen bevægede 
sig frit om på kirkegården ; snart var 
han fortrolig , snart nedladende i sine henvendelser 
til de forskellige . Da præsten kom klokken ni , 
veg man ærbødig til side ; han gik hilsende gennem 
kækkerne , med en adspredt og alvorlig mine . 
Han tænkte på de forskellige taler , han skulle 
holde , under de mange stadier i kultus på denne 
dag . Han havde skrevet , studeret og memoreret 
dem alle med den største samvittighedsfuldhed . 
Men det gik pastor Birk som sædvanlig . Da 
han havde talt nogen tid , havde han en pinlig 
fornemmelse af , at hans ord magtesløse susede 
højt over de mange hoveder , spredte sig fladt ud 
under de lave hvælvinger og røg ud i luften 
gennem de utætte kirke vinduer . 
Thomas stod øverst blandt drengene . Nålen 
konfirmand blev svar skyldig på præstens 
spørgsmål , gjorde denne en værdig håndbevægelse 
hen imod Thomas ; han kunne altid klare 
det . Degnen triumferede i sit bur oppe i koret , 
purrede sig i håret , kneb øjnene i og nikkede 
gentagne gange langsomt , da Thomas forklarede , 

hvad transsubstantiationen hos katholikerne var 
for noget . Nu kom der en pause , som degnen 
skulle udfylde ved at synge en psalme og samtidig 
ombære tavlerne . Han stemte af alle livsens 
kræfter i : 
alene gud i himmerig 
skal lov og pris tilhøre ; 
men , da han på dette punkt var ved den stol , 
hvori hans ven Ole Sørensen sad , der en hel time 
igennem havde fordrevet tiden med at vrikke et 
stort firtommersøm ud af aluren , afbrød han 
sangen og spurgte hurtig : 
— hørte Ole Sørensen , at min dreng kunne 
klare det fremmede tteologiske ord ? 
— næ — j , svarede Ole og bed et stykke 
skrå af . 
Degnen fortsatte da strofen : 
han skabte alt så viselig , 
til held han alt vil føre — 
og gik så videre . 
I Thomas rørte der sig en dunkel trang til 
at blive bevæget ; han syntes , det egentlig var hans 
pligt på en så højtidelig dag ; bestandig så og 
lyttede han : der måtte dog vel komme noget , 
der kunne læske denne trang . Præstens ord klang 
for hans ure som en kold , korrekt foredragen 
etude for en tilhører , hvis sjæl tørster efter musik 
for gemyttet . Faderens brægende psalmesang , 
som kun ledsagedes af en dæmpet nynnende mumlen 
og grynten fra stolestaderne , kunne ikke blive 
mere for ham på denne dag end på enhver 

anden , snarere gik det første gang op for drengen , 
livor hæslig det lød . Han så op mod hvælvingerne ; 
der så han kun den afskallede kalk 
på de plumpt hvidtede ribber , de grønne fugtighedspletter 
i hvælvingernes flige , de til forskellige 
tider indsatte vinduer , der alle sad skævt 
og usymmetrisk ; han så ud af vinduerne ; luften 
lå tæt , blytung , ubevægelig op imod ruderne — 
intet , intet ! 
Endelig var man nået så vidt i akten , at 
præsten skulle til at affordre løftet og uddele 
velsignelsen , det gik pastor Birk denne gang , 
som det altid gik ham . Han havde beredt sig 
på at sige nogle ord til hver konfirmand , tillempede 
efter dennes forhold og vilkår ; han 
havde i undfangelsens sangvinske øjeblik glædet 
sig til det indtryk , som disse ord dog måtte 
gøre på børnene og forældrene ; men aldrig så 
snart fik det skrevne mæle , før det lød klangløst' 
og mat ; de nåde intet øre , taleren selv blev 
kold og mismodig ; forældrene så tørt hen på 
ham ; børnene sænkede pligtskyldigst hovederne , 
men der kom ikke en tåre i noget øje .  « Perler 
for svin »  , hviskedee pastor Birks stolthed inden 
i ham . 
Han havde begyndt med den øverste af pigerne 
og gik således raden ned ad , hvorpå han 
tog fat på den nederste af drengene og gik op 
efter . Han blev koldere og koldere , bestandig blev 
hans tone mere lektiemæssig . Allersidst kom han 
altså til Thomas . De så på hinanden . Drengens 

smukke , mørke øje havde lidt virket tiltalende 
på præsten , der altid havde haft skjønhedssans ; 
hans flid og skikkelighed havde i modsætning til 
hans egne sønners dovenskab aftvunget ham en 
slags agtelse ; havde han ikke været hans skolelærers 
søn , havde præsten måske ytret det for 
ham mere åbent og varmt . Nu skulle han ud i 
livet ; det klare , livlige hoved skulle nu bruges 
til smålig udregning af smålig profit i en uhyggelig 
fedtebod ; der skulle atter en smuk spire i 
naturen gå tilspilde ligesom  . . . ja pastor Birks 
ungdoms- og manddomsliv lynede i ét mindeglimt 
forbi ham . Der kom en let skælven i hans 
stemme , da han udtalte den rituelle formel , og , 
da han derpå henvendte de specielle ord til Thomas , 
gik han rent fra , hvad han havde skrevet op 
hjemme i sit studerekammer . Nu var pastor Birk 
intet mindre end improvisator , og det , han sagde , 
var hverken betydeligt eller åndfuldt ; men det 
var naturlige , brave og bevægede ord fra en ældre 
mand til en ung knøs . Sognefogden sagde til 
Ole Sørensen , der var hans nabo i stOlen . 
— det var lige godt pæne ord , dem til degnens 
dreng . 
Ole havde for et kvarterstid siden fået firtommersømmet 
vrikket helt ud af væggen og havde 
i den tid anvendt en ikke ringe hånd- og fingerkraft 
for at få det stærkt krogede søm rettet ud . 
Han svarede sognefogden , uden dog at slippe sin 
beskæftigelse . 
— så gu’ var ’et så . 

da det hele var forbi , blev do konfirmerede 
trykkede i hænderne og lykønskede så godt 
som af alle de tilstedeværende . Da Thomas ved 
sin faders side nærmede sig præsten , opdagede 
lian Henriette , der holdt sig halvt ved siden af , 
halvt bag ved sin fader . Da han havde modtaget 
dennes håndtryk og gratulation , mødte Henriettes 
-øjne hans med et ventende , men koldt , 
overlegent blik . Drengen følte noget i sig , der 
bestemt forbød ham først at henvende ordet til 
hende ; han var ikke alene den fornærmede , men 
også dagens helt . Hverken præsten eller degnen 
anode , hvad der foregik mellem børnene . Da Henriette 
havde ventet en stund , trak hendes underlæbe 
sig frem foran overlæben til en spodsk grimace , 
hun vendte brat hyggen til sin legekammerat 
og gik ned mod præstegårdshaven , medens Thomas 
og hans fader gik til den anden side . 
Næppe vare de komne til skridt , før Thomas 
kom til at græde . Faderen for lidt i vejret ; 
han var nær ved at udbryde :  « hvad skader dig 
nu , dreng ? »  men han tog sig i det , thi han var 
altfor korrekt en embedsmand til ikke at indrømme , 
at ved visse lejligheder måtte man give den andægtige 
følelse noget spillerum , når den ikke 
varede for længe eller ytrede sig for voldsomt . 
Resten af dagen gik hen med at modtage 
lykønskendes besøg i hjemmet . Den syge madam 
fris led svært ved bøndernes passiar , der oplivedes 
af søsterkage , kaffe og gammel fransk vin , og 

end mere af konernes delikate henvendelser til 
tiende af følgende Art : 
— hiane , dog ! Nu ser de da rigtignok endnu 
vovere ud end sidst . Herre gud , madam , nu kan 
de da ikke gjorde det længere end til lidt over 
mikkelsdag ; men det er jo godt , at de får drengen 
i kondition , forinden de selv skal afsted . 
Thomas gik adspredt om , besat af én tanke : 
hvorledes han skulle bære sig ad med at gøre 
Henriette en rigtig følelig fortræd , og derpå  . . . 
Ja så ville han straks falde hende om halsen . 
Den næste dag sad han fordetmoste stille hos sin 
moder , der ikke kunne eller ville tale , men som 
bestandig kærtegnede ham ; hun så ud , som der 
også lå en vægt på hende , der tvang hende 
ned i pinlige grublerier . 
Dagene gik . Endelig kom den sidste aften , 
Thomas skulle tilbringe i hjemmet . Det var begyndt 
at skumre , da aftensmaden var fortæret ; 
Thomas stod og så ud ad vinduet gennem havegærdets 
pilegrene mod den dalende sol . Først 
nu tænkte han rigtig på , hvad der forestod ham . 
Gennem luften i præstegården havde han indåndet 
den forestilling , at man for at blive noget 
stort nutildags måtte man i alle tilfælde være 
student ; parodien på de gamle napoleons- eller 
aladdinsplaner havde allerede taget livet af disse . 
Nu skulle han være kræmmerdreng ! Hidtil , når 
han havde set ud i den nærmeste fremtid , thi 
længere gik hans tanker ikke , havde han altid 
havt et eller andet lyst punkt at hvile ved : en 

ferie , en fødselsdag , hans eller Henriettes ; nu 
var det , som han så ud ad en lang , lang landevej , 
der ingen ende tog , hvor der ikke var et 
skyggende træ , ikke en høj iiing eller sænkning , 
ikke mindste udsigt til det mindste eventyr . 
Degnen havde fået aftenpiben tændt og lå 
i sofaen ; han fandt , at der var anledning til at 
anvende den sidste aften til at snore en moralsk 
madpose og give sin søn dens indhold med på 
vejen ; men det sammenhængende foredrag havde 
han ingen styrke i ; hans pædagogiske gerning 
havde jo form af spørgsmål og svar . Efter at 
have rømmet sig flere gange og lagt en vis betænkelighed 
ind i disse uartikulerede lyd , stoppede 
og tændte han en frisk pibe og begyndte : 
— hør du , Thomas ! Sig mig — hvilke er 
nu en handelslærlings pligter ? 
Thomas blev udreven af sine drømmerier og 
var så lidet forberedt på- dette spørgsmål , at 
han så helt forfjamsket på faderen . Denne 
gentog spørgsmålet i den samme officielle examinationstone . 
Thomas vedblev at stirre på ham . 
Fris var fra skolen så vant til , at hans son svarede 
meget hurtig på de spørgsmål , han henvendte 
til ham , at han studsede , og , da han selv egentlig 
ikke havde tænkt sig en bestemt form for det 
svar , han forlangte , blev han gnaven . Han gentog 
spørgsmålet tredje gang i en vred tone , 
men Thomas blev ved at tie . 
— du er jo en klodrian , sagde degnen . 
Hvorfor véd du ikke det ? 

— jeg liar aldrig tænkt over det . 
— aldrig tænkt over det ? Men det er meget 
letsindigt af dig ikke at tænke på de særegne 
pligter , som det dig i livet beskikkede kald pålægger 
dig . Hæ — degnen fris valgte altid 
kancellistilens ordstilling , når han ville være 
pattetisk ; når det skulle gå rigtig højt , kom 
der nogle ( strøg af messekollekterne til . 
Der blev en pause , thi for sin honnørs skyld 
var degnen nu nødt til at forsøge at formulere 
en besvarelse på sit spørgsmål . Men hans 
tankegang arbejdede med besvær , og tankerne 
faldt fra hverandre i usammenhængende brokker 
som følgende sentenser : 
— nå — ja — først og fremmest må du 
altid stå på din principals fordel , uden dog 
derfor at undlade høflig behandlig mod de butikken 
søgende kunder  .  .  . hent mig en glød ude 
i køkkenet , min pibe gik ud ( degnen havde denne 
pavse nødig til videre forberedelse og fortsatte 
først , da drengen , der kom med en tørveglød i 
ildtangen , havde lagt den i hans pibehoved )  .  .  . 
Nå , n$st efter din principal må du forstå at 
rette dig efter hans svende og udvise lige . over for 
dem sømmelig beskedenhed  .  .  . Hm  . . . Og så 
må du ikke pibe , hvis du til vinter skulle få 
frost i hænderne , ja måske også i fødderne , hvad 
der er værre ; men det har de fleste butiksfolk . 
Heller ikke må du spise for mange rosiner eller 
for meget kandissukker , ellers vil du på én gang 
få dårlige tænder og ødelægge din mave måske 

for bestandig  . . . . vent lidt . . . hent mit lommetørklæde 
i min sorte frakke ; mit ene næsebor er 
forstoppet ; det er de forbandede blanklæders 
støvler , som man forkøler sig med i den kolde 
kirke  . . . Godt ! ( degnen var længe om at skaffe 
sig luft i det omtalte næsebor ) . . . Nå . . . og , når 
din principal ( her blev tonen langsom og vægtfuld ; 
taleren dvælede med velbehag på participierne ) 
— når din principal , påskønnende 
den af dig i hans tjeneste forhåbentlig udviste 
Iver , skulle lade dig et lille gratiale tilflyde ved 
nytårstid eller efter en markedsdag , må du 
være sparsommelig og ingenlunde hengive dig til 
den tåbelige misforståelse , at en skilling er ingen 
ting . En skilling hist og en skilling her bliver 
mange skillinger , snart løber det op til de 96 
skillinger , og så har vi straks daleren . Der ser 
du selv . . . hvad ?  . . . Og  . . . frem for alt lad det 
aldrig gå dig af minde , at for at nyde guds 
gaver og velgerninger , ham til lov og dig til 
gavn , må du afstå fra det onde og gøre det 
gode  . . . se , derfor  . . . må du frem for alt være 
ærlig og redelig og stå på din jordiske husbonds 
bedste . . . Glem ikke din hovedregning ; det 
er det af alle dine skolefag , som vil komme dig 
mest til nytte . Ser du  . . . Bønderne  . . . det vil 
sige , navnlig de ældre af dem , der aldrig har 
nydt godt af de fortrinlige læreres undervisning , 
som i de senere år har virket på landet . . . de 
kan slet ikke regne i hovedet  .  .  . Ser du , jeg 
mener  . . . Du kan godt lade dem give et par skilling 

mere for pundet af puddersukker , risengryn og 
sådant noget , end aftalen var , når du kan 
regne hele købesummen sammen i en sådan fart , 
at bonden ikke kan følge med ; det sætter hr . Kramer 
megen pris på  .  .  . Nå  .  .  . ja  .  .  . så 
tror jeg ikke , der er mere . Ja , det forstår sig : 
du må aldrig glemme de religionens lærdomme , 
som pastor Birk og jeg har indprentet dig , og for 
hvis tilegnelse du offentlig gjorde regnskab for 
menigheden den højtidelige stund , da du fornyede 
din dåbs pagt . 
De sidste ord fremsagdes i prædiketone ; men 
i stedet for amen pustede degnen munden ud i 
en tud og blæste en sky røg ud med et smask 
af læberne . Med lettet samvittighed , fordi han 
havde gjort sin pligt og gjort den godt , rejste han 
sig og gik ud for at fodre sin gris . 
Kort efter lød den svag© stemme bag skærmbrættet : 

— Thomas ! bist du noch hier , mein kind ? 
Drengen så forbavset hen imod den kant , 
hvorfra ordene lød . Hans moder havde aldrig 
talt tysk til ham , og den fremmede akcent 
i hendes dansk var han opvokset med fra 
sin barndom ; kun når Henriette havde talt 
om det , havde han tænkt på , at hans moder 
var udlænding , men havde aldrig følt sig nysgerrig 
efter at få mere at vide . Faderen , som ikke 
var synderlig stiv i tysk , havde for et par år 
siden begyndt i nogle aftentimer at forsøge på at 
lære drengen lidt tysk , men var gerne falden i 

søvn , så den kundskab til moderne filologi , som 
Thomas fik af sin fader , vel knap var så stor 
som den , han modtog af pastor Birk i den klassiske . 

drengen forstod dog så meget , at han straks 
gik til sin moder , der bredte armene ud mod 
ham , favnede ham , strøg med de lange , magre 
hænder ned ad hans mørke hår og holdt så hans 
hoved imellem dem ; det var , som der lagde sig en 
grublende tåge over de hektisk glinsende , sorte 
øjne . 
— lege doinen Kopf hier in meinen schoosz 
— setze dich auf den scliamel , ganz wie als du 
klcin warst  . . . . 
— hvorfor taler du tysk til mig , moder ? 
Spurgte drengen . 
Hun strøg sig over øjenbrynene , lukkede øjnene 
i og rystede på hovedet . 
— det er sandt  . . . jeg  . . . jeg kan ikke 
samle noget mere . Ach , gid jeg kunne tale tysk 
til dig ; mit eget sprog har jeg jo rent glemt .  .  .  . 
.  .  . Hør Thomas  . . . det er den sidste aften , vi 
er samlede  .  .  . Du er nu stor  .  .  . men jeg ville 
gjærne fortælle dig en historie som i gamle dage  . . . 
Blot jeg har kræfter  . . . Da kan dårlig forstå 
det  .  .  . men siden  . . . om en fem , seks år  .  .  . 
Dersom du erindrer , hvad jeg har sagt , så tænk 
på denne aften ! Nu vil jeg fortælle dig en historie 
om en lille pige  . . . ja hun er død for 
mange , mange år siden ; det første , hun kunne 
huske , ach  .  .  . men hun vidste aldrig , om hun 

havde drømt det , eller om hun virkelig havde set 
det  .  .  . var et dunkelblåt hav , dunkelgrønne 
træer , der stod ganske stille op i luften , der var 
lige så dunkelblå som havet ; altid var det en 
velsignet varme og lidt glitrede luften ganske 
gylden . Og så kunne hun huske , at muren på 
hendes hus var kridene hvid , men til tider så 
blev den helt broget af roser og store hvide og 
blå klokkeblomster , der væltede sig  .  .  . oh  .  .  . 
Badede sig , druknede sig i solen  . . . ja  . . . og 
så kunne hun huske , at , når hun vågnede om 
natten , lød . der instrumenter og stærke , dejlige 
stemmer op til hendes Kammer ; så slog hun-øjnene 
op  .  .  . så blinkede vandet af lysprikker , og 
der flød både i en bred lysstribe . Men så kom 
en tid , som hun næsten slet ikke huskede noget 
fra  .  .  . hun syntes , at hun ikke så andet end 
lange , stygge veje , meget stygge Stuer , hvor hun 
sov og spiste i , og hun syntes , at det immer blev 
koldere og koldere ; hun græd mere og mere , og 
den mand , der sagde , han var hendes fader , bankede 
hende mere og mere ; hun vidste slet ikke , 
om hun havde haft nogen moder . Han lærte hende 
at . spille på mandolin og synge sange i det sprog , 
som de talte dernede , i det land , som hun først 
huskede  .  .  . men det var knap , hun forstod det 
mere ; hun kunne næppe rigtig tale , da de tog bort 
metl hende  .  .  . Oh  .  .  . men så en aften , så 
klædte de hende i en dejlig rosarød kjole med 
sølvstjerner i og med sølvstjernedc , søde englevinger 
på ryggen  .  .  . wunderhubsch war si  .  .  . 

hun kom ind med de andre mennesker , hun ellers 
havde set om sig , men nu var de pyntede og malede 
i ansigterne ; hun havde nok set dem for sådan , 
men det var der nede fra , nu var hun selv 
med  .  .  . hun og en anden lille pige lavede den 
pragtfulde slutning på det hele , de holdt hver i 
sin ende af en krans ; så tændte de stærke , ganske 
blodrøde lys på hver side  . . . oh , hvor de 
klappede og råbte bravo dernede . Og længe , længe 
var disse klap og bravoråb den lille piges hjertensfryd ; 
når hun blot hørte dem om aftenen , 
kunne hun godt tåle at sulte og fryse og blive 
banket om dagen ; alt det andet , som hun hørte 
og så , var som bag et flor ; det var , ligesom hun 
blot drømte det . Hun rejste med de mange mennesker 
fra det ene sted til det andet i det store 
land , og dets sprog blev nu det , hun talte ; hun 
glemte rent sit fædrelands sprog . — — ach — 
men hvor hun kunne sværme og drømme , — o — 
det er det sande liv ; det , man lever sådan daglig 
— det er løgn , Thomas . Se , hun talte med 
stjerner og blomster , og de lovede hende en dejlig 
ridder , der en gang skulle fore hende til et 
— o — underskønt land , til et slot på bjerget , 
hvorfra hun kunne se det store , blå hav , som 
hun kendte fra sin barndom . Og — du — han 
kom ; og det var et rent eventyr . Pigens fader 
bragte ham med til det fattige Kammer , hvor hun 
boede ; og han så . ud som et af ridderbillederne , 
som den unge pige havde set på de dejlige , brogede 
glasruder i kirkerne og på de gamle 

huse i det store lands byer ; han havde de store , 
klare øjne , der kunne løfte sig så sværmerisk op 
mod solen , månen og stjernerne ; hans blonde , 
krusede hår . hang langt ned i nakken , og så 
havde han korsskjæg — og — oh — hvor drappirte 
han sig i sin fine , blå kappe . Och — de 
kom til at leve som i Paradis , for han var rig ; 
nu spiste de de skønneste frugter og drak de sødeste 
vine , og han lærte hende både at læse og 
synge ; han kunne synge kærlighedssange i alle 
mulige sprog , — oh — sådan at man sank hen 
og døde rent væk af lutter salighed : 
alle deiuo wunsche brechen 
ihre fruchte hier in Kuh ; 
milch und Honig flioszt im bæchen , 
tone wie wem himmel sprechen 
labsal dir und segen zu . 
Hun nynnede disse ord ganske sagte og faldt 
et øjeblik hen som i en slummer . Et underligt , 
saligt henrykkelsessmil udbredte sig over det magre 
ansigt ; den hektiske ild i kinderne luede stærkere 
op ; alunden bævede sagte , og trækninger 
gjennemjog det svage legeme . Pludselig slog hun 
øjnene op og så på drengen mod et så forvildet 
blik , at han blev bange , men det skiftede straks 
udtryk og hvilede som før ømt rugende på ham . 
Men hun tav stille og synes at have glemt den 
begyndte forvirrede fortælling . 
Drengen havde hørt efter , søgt at samle , hvad 
han hørte , men alle omrids gled ud for ham ; der 
var af og til noget , der eggede ham til at forstå 

— og dog var der ligesom en modstand i 
ham mod forståelsen . Han blev ved at se på 
moderen , der endelig hviskedee : 
— jeg fortalte dig nok en historie ? 
— ja  .  .  . det var om den  .  .  . den troubadour 
og den pige  . fra  .  .  . var det ikke fra Italien ? 

madam fris klemte de foldede hænder mod 
brystet og fortsatte næsten hviskende under jævnlig 
afbrydelser af hoste : 
.  .  . Og ,dog forlod han hende ! Og tænk : et 
par år havde de levet sammen ; han havde digtet 
sange , som hun havde sunget , og de havde sunget 
sammen , men så  . . . ja  . . . hun kunne en dag se 
i hans -øje og høre på hans stemme , at . . . Noget 
begyndte at lokke ham bort fra hende ; snart 
lo han ikke mere med hende , men af hende ; også 
lavede han sange , som spottede kærlighed og 
sødt sværmeri  . . . En dag var han væk  .  .  . helt 
borte . O , min gud , barn  . . . ja , sådan , som 
hun nu fik det , kan jeg ikke fortælle dig . Nu 
trak den mand , som kaldte sig hendes fader , hende 
igen med ; hun skulle synge og danse , men der 
var ingen klang i stemmen , og det var , ligesom 
der sad blyklumper under hendes ben , og hun 
blev grå i ansigtet , og hun fandt på al slags 
dumt tøj  . . . det vil jeg ikke fortælle dig om ; 
men hun troede , at hun kunne finde venner ligesom 
ham , men hun tog fejl hver gang . Faderen 
sagde , at nu havde de ikke mere noget at leve af , 
men at han  . . . , han , du véd — havde lovet dem , 

at de aldrig skulle lide nød . Og så rejste de til 
hans land , men han selv kom aldrig . Der sad hun 
ene  .  .  . for faderen strejfede landet rundt  . . . i 
et lille , fattigt hus  . . . og det var hans hus , du . 
Hu ! Der rislede sneen tæt ned ; til tider voksede 
den helt op til vinduerne ; og hun ønskede mangen 
gang , at den ville gå op over taget og lukke 
for alting og begrave alt , hvad hun kunne erindre 
sig . Ja , hun , som havde været kunstlerinde , 
hun så nu kun de mest prosaiske mennesker — 
det var frygteligt — hendes eneste trøst var , når 
hun kunne læse bøger , men helst de mest tragiske 
og melankolske . Så flyttede de til en lille 
by . Først morede det hende at se på dø unge 
krigsmænd med de blanke hjælme og de raslende 
sværde  . . . ach , det var dog noget skønt — men de 
så ikke til hende . . . hun var så grå i ansigtet , 
og for at spotte hende gjorde skæbnen hende ikke 
mager , men fed . En aften sad hun i dyb melankoli 
og sang gamle sange ; hun så en ; hun syntes , 
at han lyttede , men han lyttede ikke ; det var 
ikke sandt — ach — den fejl har hun'siden bødet 
for i mange år , lige til sin død , for hun er død 
for — ja , det er måske hundrede år siden . Men 
i hendes sidste år fik hun en ven , en sød , lille 
ven ; ham elskede hun , ganske som man kan elske 
en engel ; derfor kom hun til at holde af alle , alle 
mennesker , før hun døde — men hun er død for 
længe , længe siden . 
— blev hun nonne ? spurgte drengen spændt . 
Moderen nikkede . Denne tavse bekræftelse 

beroligede liam i første øjeblik , thi jo længere 
fortællingen skred frem , rejste der sig påtrængende 
og ængstende spørgsmål i Thomas’s sind , 
som han ikke turde fremsætte . 
— nå — nå — hun blev nonne , gentog 
han for sig selv ; skønt det var en tragisk udgang , 
var han dog ret fornøjet med den . 
Han rejste sig og lagde sin kind op til moderens , 
og han stod længe således , idet han støttede 
hendes sammenfaldende overkrop . Hun blev 
tungere og tungere ; hun var slumret ind , og hendes 
åndedræt arbejdede med en forfærdelig hurtighed . 
Han lagde hende da til Bette i lænestolen , 
så godt han formåede det ; da faderen kom 
ind igen , måtte denne bære hende i seng . 
V . 
Degnens søn i kræmmerlære . 
Købstadens brunrøde tegltage solede sig behagelig 
i alajmiddagens tempererede Sollys , da 
degnen fris med sin søn ved siden af sig i agestolen 
kørte ad byens Hovedgade , hvis stenbro 
bragte vognen , der ingen fjere havde , til at 
skumple og hoppe , op til torvet , hvor Kramers 
store kjobmandsgård lå . Den tykke købmand 
stod og skrævede i butiksdøren , med hænderne 
begravede i de muleposeagtig dybe buxelommcr , 
hvis shirtingsforede , trekantede snipper hang langt 

ned på hver sin side . Det var en lille , tyk , kortbenet 
mand med stærkt kruset , brunt hår , der 
groede ham dybt ned i panden , med et glat raget , 
nubret og pluskjæftet ansigt , hvori den store 
klumpnæse var det eneste fremspringende punkt . 
Der var udbredt en sikker selvtillidsfuldhed over 
mandens hele væsen . Når han havde sagt en 
replik , selv om det var den mest dagligdags ting 
af verden , plejede han at knibe det venstre -øje 
sammen , nikke bifaldende ad sig selv og klaske 
med tungen , som han nød sine egne ord med en 
Gourmands velbehag . Han var formand for byens 
borgerrepræsentation , i hvilken egenskab han med 
stor ihærdighed , imod den gamle , nu afdøde byfogeds 
seje modstand , havde fået sat igennem , 
at der blev lagt fliser på det ene fortov i hovedgaden ; 
hver gang han passerede denne gade , gik 
han altid på sine kære fliser , kneb øjet sammen , 
nikkede til sig selv og mumlede : det er akkurat , 
som man gik på Københavns gader — 
derpå kom klasket med tungen . Dernæst var 
han byens største købmand ; bønderne , der endnu 
den gang havde noget tilbage af autoritetstroen 
på den kjøbstadkjøbmand , de handlede hos , søgte 
i masse til hans butik , der havde en fortræffelig 
beliggenhed midt på torvet , og bag ved hvilken 
der var en skænkestue , hvor der ikke alene serveredes 
danske snapse , men også kirsebærbrændevin , 
ung hvid rom og sød , gul ekstrakt , og hvor 
der — når handelen og fortæringen havde været 
nogenlunde rigelig — gaves en cigar i tilgift , som 

Kramer , efter hvad der sagdes , købte sækkevis 
hos fabrikanten Radekop i København . 
Der stod nu altså hr . Kramer i døren til 
sin krambod , i en vis hjemlig négligé : grå frakke , 
brun vest knappet tæt op i halsen , uden synligt 
spor af linned , og nedtrådte , broderede morgensko , 
i hvilke de store , med hvide uldsokker beklædte 
fødder bredede sig i ugenert magelighed . 
Således præsenterede han sig skrævende , i det 
glade dagslys , da degnen fris svingede om hjørnet 
til torvet . Fris , som straks opdagede den tykke 
købmand , fandt , at han også på sin side burde 
gøre et eller andet imponerende , derfor slog han 
så pompøst et knald , som hans pisk formåede , 
så de gamle røde , i erindring om deres ungdomskraft , 
tog et ryk i vognen , der hoppede 
højt i vejret på en chikanøst opragende , toppet 
brosten . 
— nå , det er fris ! God dag , fris ! Værs’ 
go’ og kør ind i gården , fris ! sagde Kramer 
med henkastet nedladenhed og vendte sig for at 
gå bag ud gennem butikken og ud i gården , 
hvor han atter viste sig . 
— nå , det er drengen ? Hm ! Har det ikke 
i højden ; men vi har jo tiden for os , sagde 
købmanden . 
— ja , hr . Kramer , det er et højtideligt -øjeblik 
for en fader , sagde fris , idet han baglængs 
krøb ned ad vognen , med den ene fod påaxlen 
og det andet ben søgende jorden . 
— gu’ er det så , fris . Fremtidens bane er 

— ja — afhængig af fremtiden og andet  .  .  . 
Sligt . Man véd , hvad man har , men véd 
man , hvad man får , fris ? nej , det véd 
man skam ikke , gu’ gør man ej . Tiderne bliver 
vanskeligere og vanskeligere for handelsmanden ; 
bestandig mindre avance  .  .  . Nå , Mads — hvad 
står du der og gaber efter ? Kom og spænd fra , 
din drønert ! 
Den tiltalte var gårdskarlen , der stod i stalddøren 
og kløede sig op ad benene ; nu nærmede 
han sig i tungt luntetrav , som en ko , man 
jager ad . 
Da de tre uvrigc havde spist frokost , og fris 
havde afgjort nogle ærinder i byen , tog han afsked 
med sin søn og sagde : 
— husk så på , hvad jeg har indskærpet 
dig  .  .  . kort sagt , bliv et stræbsomt menneske til 
gavn og glæde for dig og din næste , at det kan 
gå dig vel , først i dette liv og fornemmelig i 
det tilkommende ! 
Denne gang var degnen virkelig rørt , men 
han ejede nu en gang intet andet udtryk for det 
alvorlige end de former , som hans mangeårige 
beskæftigelse med Balles lærebog havde ydet ham . 
Da faderen var rejst , antog Kramer en mere 
myndig principaltone over for drengen : 
— nå , du der — Thomas — er dot ikke 
sådan , du hedder ; jo vist hedder du Thomas ; 
nu følger du med mig ud i butikken . I dag skal 
du opmærksomt so efter , hvordan det går til på 
sådant et sted , at du kan begynde at tage fat 

imorgen den dag . Den , du nærmest liar at holde 
dig til , er Frandsen . Du må nu kalde ham hr . 
Frandsen og lystre ham , som det var mig selv . 
Forstår du nu også , hvad jeg har sagt dig ? 
Jo , det gør du vel nok ; du skal jo være letnem 
af dig . 
De gik gennem dagligstuen ud i butikken . 
Mellem disse to rum var der en dør med en rund 
glasrude i , foran hvilket var trukket et lille , grønt 
gardin med løbebånd ; på butikssiden var dejlige 
under ruden ophængt en plakat , klistret på 
pap , hvor kapitelstaxten var optegnet med sirlig 
frakturskrift . Butikken var et stort , dårlig belyst 
rum . Under de sorttjærede loftsbjælker hangruller 
med sejlgarn , som man vandt ned , når 
det skulle bruges til ombinding af pakkerne , store 
bundter af ståltråd og tækkegarn , samt hvide 
slibestene på søm , der gik gennem deres firkantede 
midterhul . Langs ydervæggen ud mod gaden 
var opslået store trækasser , hvori der var køkkensalt ; 
ved siden af dem stod Tønder med tjære , 
Tran , grøn sæbe og spegesild , hvilke i forening 
gav den luft , man indåndede , dens præg . Hvor 
der var plads , stod eller hang det grove isenkram : 
spader , leer og andre avlsredskaber ; fra hylderne 
indenfor disken prangede sirts og kattun i brogede 
farver , fra andre blinkede messing og tinknapperne , 
der som prøver sad uden på pakkerne . 
Tre mennesker vare beskæftigede der : to unge 
fyre og en ældre oppe i halvtredserne . Han gik i 
en grøn kalmuks frakke , med et rødt , uldent tørklæde 

om halsen , blå klædes kasket med en 
bred fuld og en uhyre skygge , store trætøfler på 
benene og med to totter bomuld struttende ud af 
urene . Til ham henvendte Kramer sig : 
— det er den nye dreng , Frandsen . 
Den tiltalte løftede ansigtet , som hidtil havde 
været skjult af kasketskyggen . Noget mere surt 
end dette ansigt kan man næppe forestille sig . Det 
var gennemgående præget af en dyb indignation ; 
mundvigerne vare i en stedsevarende stræben efter 
at bøje sig ned ad til et udtryk af den dybeste 
foragt . Den grålige grund i hans ansigt var 
tærnet af et tæt net af røde , hverandre krydsende 
striber . Ved principalens ord løftede han sin 
store , røde hånd med den store , røde uldgarnsmuffedise 
om håndledet op til kasketskyggen , og 
sagde i en tone , som om han blev fornærmet : 
— nå ! — 
— han er noget lille , sagde Kramer ; han 
duer endnu ikke til at bære noget . 
Frandsens læber dannede en ned ad gående 
halvellipse . 
— gedehams ! mumlede han . 
— ja , ja , Frandsen ; tag dem nu af knægten ! 
— ja—a — vel , svarede Frandsen uendelig 
tvært . 
Dermed var Thomas dimitteret til den merkantile 
dannelsesanstalt . Ordene  « student »  — 
« kræmmerdreng »  stødte skærende sammen i hans 
tanke , da han så sin mentors rå , uvelvillige 
træk . 

de unge svende besørgede kunderne med 
hånd- og tungeraphed ; men , da principalen havde 
anbefalet Thomas til Frandsen , faldt det drengen 
ikke ind at nærme sig dem , og han ventede på , at 
denne sidste skulle henvende ordet til ham . Alen 
Frandsen værdigede ham ikke et-øjekast ; han var 
i færd med at veje nogle poser sukker af , og hver 
pose , der havde gennemgået vægtprøven , satte 
han vredt og hårdt ned på disken . Endelig 
langt om længe vendte han sig om , så på Thomas , 
pegede på de endnu uafvejede poser og derefter 
på vægtskålen , så gjorde han kort omkring 
og gik hen mod en Bonde , der stod ved 
disken . Thomas fattede , at han skulle fortsætte 
Frandsens arbejde ; han havde jo nok en forestilling 
om , hvorledes man vejede , men hverken kendte 
han vægtlodderne eller vidste , hvor meget enhver 
pose skulle veje . Han stod tvivlrådig og vovede 
ikke at tage fat . Da Frandsen havde besørget 
bonden , vendte han sig om mod drengen . 
— fæ ! sagde han . 
— men må jeg spørge — stammede Thomas . 
— nej gu’ må du ej . Tror du ikke , jeg 
har andet at bestille end at svare dig ? 
Dermed puffede han drengen lidt til side , tog 
et halvlispundslod , holdt det op for øjnene af 
ham , pegede på poserne og gik hen til en ny 
kunne . 
Da vægteren råbte ti om aftenen , forlod 
de to unge svende butikken , efter at den ene havde 
lukket butiksdøren til gaden og spærret den med 

en svær jernstang . Thomas blev stående og gav 
agt på Frandsen , thi ved middagsbordet havde 
principalen sagt , at han skulle dele værelse med 
ham . 
— hvad glor du på ? spurgte Frandsen . 
— hr . Kramer sagde  . . . . 
— jeg véd det nok . Gå straks ind i kammeret ! 

— ja , men hvor er det ? 
— hvor det er ? Skal jeg være din tjener ? 
— ja , men — 
— hold mund ! 
Der rørte sig i Thomas en blanding af harme 
og forknythed , der må have givet hans ansigt 
et usædvanligt udtryk , thi Frandsen studsede , idet 
han kløede sig i hovedet og gjorde en underlig 
grimace til drengen . Så slukkede han de to 
lamper , der hang over disken ; efter at have tændt 
en tælleprås i en jernstage , gik han hen i en 
mørk krog af butikken og tog bag en reol en lang 
pibe , rakte drengen den og pegede på en skuffe . 
Denne gestus forstod han , han var vant til at 
stoppe sin faders pibe , og han udrettede Frandsens 
tavse ordre , medens denne tømte pengeskuffens 
indhold ud i en stor lærredspose , som han 
bar ind i dagligstuen . Da han kom tilbage , rakte 
drengen ham den stoppede pibe og strøg en svovlstik 
af og ville stikke den til pibehovedet . 
— er du gal ? Tror du , jeg æder svovl ? 
Råbte Frandsen og gik et par skridt tilbage . 
Thomas gik hen og lavede en fidibus . 

— se , se , sagde svenden med et svagt anstrøg 
af anerkendelse ; nu begynder han at skønne . 
Kom så med ! 
De gik igennem skænkestuen , hvor der var 
en lummer os af gi , brændevin og bondetobak , 
derpå over en lille gang og vare nu i deres fælles 
sovegemak , et lille Kammer med kalkede vægge , 
to senge , to stole , to umalede , små fyrretræs 
borde , hvoraf det ene bar de nødtørftigste vaskeapparater . 
Frandsen begyndte at klæde sig af uden 
at mæle et ord , men den akt tog tid . Han havde 
mange lag klæder på sin krop , og for første 
gang i sit liv så Thomas et menneske , der brugte 
dobbelt besætning af benklæder uden på underbenklæderne , 
thi mellem disse og de yderste klædesbenklæder 
bar Frandsen sorte skindbukser . Mellem 
de forskellige klædningsstykkers aftagelse 
spaserede han op og ned i kammeret med en 
mørk mine ; afvekslende lød et dybt suk eller repliker ! : 
nå for satan i hede danske helvede ! 
Thomas lå for længst i sengen , da han så 
Frandsen i færd med at forrette et helt løjerligt 
nattoilette . Svenden tog en gammel klædeshue , hvis 
skygge var sprættet af , på hovedet , og over underbenklæderne 
snoede han et uhyre , uldent mavebælte , 
der nåde op under armhulerne . Det varden 
løjerligste figur , man kunne tænke sig , som 
han der sad på sengefjælen med den skyggeløse 
hue ned over urene , de læggeløse ben med de 
spidst fremstikkende knæ i uldne underbenklæder , 
uden på hvilke de blå uldstrømper vare trukne 

op til midt på lårene , og de store fødder i 
trætøflerne . Han brummede : 
— alle sine forkølelser får man ved at 
sparke dynen af sig om natten . 
Han blev siddende i nogen tid og syntes med 
velbehag at betragte den forfærdelige masse uldtøj 
 ; så spurgte han drengen : 
— sover du ? 
- nej ! - 
Frandsen så et -øjeblik ærgerlig og betænkelig 
ud , men syntes til sidst at tage en beslutning . 
Efter at have blinket hen mod Thomas , peget ud 
i fletning af butikken , rystet barsk på hovedet 
og truet med knyttet næve , stak han armen dybt 
ind under sengen og hentede en trepægleflaske ud . 
Til drengens store forbavselse rakte han den over 
til ham med en gebærde , at han skulle smage 
på den . 
— kun ganske lidt ! Dreng . Hører du ! 
Thomas vædede læberne og fandt , at det 
smagte fortræffelig ; det må have malet sig i hans 
mine , thi Frandsen rakte tungen ud , missede med 
øjnene , vel at mærke , uden at smile , tog derpå 
flasken og drak en slurk . 
— for ikke at forkøle sig , sagde han . Kogt 
vand , sukker og citron og en ubetydelig dråbe 
horn . 
Dermed slukkede han lyset . 
Om morgenen kl . 4v2 blev Thomas vækket af 
en Karl , der listede sig ind på hosesokker . Da 
drengen havde fået -øjnene op , var det første , 

han så , Frandsens gamle hue , der tittede lidt 
frem over den uhyre gule sengedyne med højrøde 
striber , ud fra hvilken der udgik en orgelfuga af 
snorken . Karlen tyssede med hånden , pegede 
hen på den anden seng og sagde : 
— han der sover til kl . 7 . 
I butikken traf Thomas de unge fyre i en 
stemningsfuld konversation med to tjenestepiger 
på en 17—18 år , som hvinede og fniste ad 
hvert ord , der blev rettet til dem . Den yngste 
og grimmeste svend fandt sig til sidst foranlediget 
til at føre sin samtale hviskende med den lille , 
kappeklædte stuepige ; men han må være kommen 
et stykke udenfor hendes ellers ikke snerpede smags 
grænser , thi den lille ting gjorde en brat drejning , 
vrissede mod nakken og sagde indigneret : 
— føj , Beck ! og løb ud af butikken . 
— sej , du dreng , råbte nu Beck til Thomas , 
fik du klø af den gamle i går aftes ? 
— nej , jeg gjorde ikke . 
— Havde han brændevinsflasken i sengen 
hos sig ? 
— det har jeg ikke set — . 
— så se bedre efter og fortæl os noget om 
det i morgen ! Jog vil råde dig til at lade være 
at sleske for den gamle gris ; du står dig bedst 
ved at holde dig gode venner mod os . 
Der herskede en anderledes højrøstet og ugenert 
tone end i går , da Frandsen var tilstede ; de 
to svende rev stadig vittigheder af sig til kunderne , 
jog drengen vildt om efter , hvad der skulle 

hentes , og gav ham af og til et knubs , når han 
tog fejl . Det begyndte at koge inden i ham , han 
kæmpede for at holde en eksplosion nede . 
— dreng — lød Becks storkeknebbrende 
kost — skriv ind i den lange , smalle bog : 1 lispund 
risengryn 16 mk . 8 sk . , vs flaske petroleum 
1 mk . 8 sk . , 2 pund soda 8 sk . 
Thomas adlød . 
— lad mig se , hvordan du skriver , dreng ! 
Nå , rub dig herhen med bogen ! Du skriver ikke 
så galt . Men hvordan er det , du staver ? Det 
hedder bis sengryn , ikke risengryn . 
— det staves med ét s . At stave det med 
to s’er er galt . 
— siger du , at jeg kan gøre noget galt ? — 
dermed gav Beck ham et kraftigt klask med bagen 
af hånden . Nu kom eksplosionen , thi Thomas 
 , hvis stolthed havde været hans korrekte orttografi , 
der i skolen havde skaffet ham Ros af 
præst , Provst og biskop , blev aldeles ude af sig 
selv : der sænkede sig som en sky mellom hans 
øje og gjenstanden© i rummet , men skyen gennemkrydsedes 
af hvide gnister ; han greb efter det 
første det bedste og fik fat på en lang Stang 
med en lyreformet krog , der brugtes til at tage 
ståltråd og sligt ned fra loftet , og , medens Becks 
arm anden gang hævede sig , ramte denne Stang 
den på en meget ublid måde . Den anden svend 
gabede målløs ! på scenen ; Beck udstødte et vræl 
af raseri ; hans nye svende værdighed var ham mindst 
lige så hellig en ting som orthograhcn var det 

for skolelærersønnen ; og der ville måske være 
sket noget i købstadens indre handelshistorie aldeles 
uhørt , hvis ikke døren til skænkestuen 
pludselig var gået op , og Frandsen havde vist sig . 
— hvem gør spektakel ? spurgte han . 
—  . . . Det  . . . det  . . .  . Drengen tage r igen , 
når jeg slår ham  .  .  . hvæsede Beck . 
— når dreng og svend slås , er det svendens 
skyld , lød Frandsens lakoniske højesteretsdom . 

i henrykkelsens nervøse opspænding løb Thomas 
hen og ville gribe Frandsens hånd . Frandsen 
slog til hans hånd og sagde gnavent : 
— din hvalp ! hvilken replik efterfulgtes af 
et knips på næsen ; drengen opfattede det som 
et1 kærtegn . 
Man må ingenlunde tro , at Thomas kom 
Frandsen nærmere på grund af denne begivenhed . 
Da han om aftenen , modig ved det halve medhold , 
den gamle svend havde givet ham , vovede 
sig til at begynde at tale , fulgtefrandsens :  « hold 
Alund ! »  lige så hurtigt efter drengens ord som 
knaldet efter glimtet , når tordenskyen står lige 
over hovedet . Alligevel følte drengen sig tryggest , 
når han var ene med den gamle særling ; principalen , 
hr . Kramer , så han ikke meget til ; han 
holdt sig i en imponerende afstand og modtog 
kun referater af Frandsen , der bestyrede hele butiksvæsenet , 
medens købmanden selv personlig 
ledede brænderi og studehandel samt varetog sin 
kommunale tillidspost . Når han viste sig for butiksfolkcne , 

var det kun på tærskelen mellem 
boden og dagligstuen , altid i en skrævende stilling 
med begge hænderne begravede i de mægtige 
bukselommer , så slog han stundom et slag hen mod 
døren til torvet , hvilket han mønstrede fra tærskelen 
 , og nikkede til slagterne og tørvebønderne 
med en blanding af nedladenhed og fortrolighed , 
'tidt vendte han sig imidlertid ind mod butikken , 
nikkede til Frandsen , der tvært lettede på huen ; 
når han så på de andre , var øjekastet ledsaget 
af en alvorsfuld remmen . 
Kun ved middagsbordet så Thomas noget til 
familien ; der spistes i to  « hold »  ; han hørte til 
det andet . Madam — eller , som man begyndte at 
kalde hende , Fru Kramer — var en lille , spinkel , 
spidsnæset kone , der så ud , som hun altid frøs 
og var nær ved at græde af kulde ; hun talte altid 
i en klynkende , sødlig - formanende tone . Næsten 
hver potageskefuld , som hun øste op af terrinen , 
ledsagede hun med et suk , og , medens så 
holdet Beck & Thomas spiste , sad hun og krøb 
sammen med hænderne under forklædet . Alt i 
stuen var bomstille , man hørte kun skeer eller 
gafler af og til skrabe mod tallerkenerne , eller 
Kramer rømme sig henne i den store lænestol 
på forhøjningen ved vinduet , hvor han læste sig 
i søvn ved byens Avis . Frandsen viste sig aldrig 
i familiens Stuer ; han havde privilegium på at 
få serveret på sit Kammer , og i de 8 minuter , 
som han brugte til sit måltid , turde ingen forstyrre 
ham under noget som helst påskud . 

det var en lørdag aften , da Thomas som 
sædvanlig havde tændt Frandsens pibe . Han ville 
til at begive sig til kammeret , da pludselig Frandsens 
stemme lød : 
— hø ! — 
Thomas vendte sig om . 
— du gør klogt i at holde munden , hvis 
du ser og hører noget siden . 
Thomas så spørgende på Frandsen , der slog 
ad ham med hånden og sagde : 
— gå så i seng ! 
Han adlød i en fart , men faldt ikke i søvn , 
thi Frandsens advarsel gav ham stof til at gruble 
over . Noget efter hørte han døren åbnes fra 
den lille gang . Så kom Frandsen med lys og 
et par -ølglas , som han satte på det bord , der 
stod foran hans seng ; derpå gik han atter ud 
og bar en bænk fra skænkestuen ind i kammeret . 
Tredie gang bragte han en vældig sort ttepotte , 
fra hvis tud en hvirvlende damp snoede sig ud i 
stuen . Han kastede et blik hen mod Thomas’s 
seng og gjorde en ærgerlig grimace , da han opdagede 
drengens vidt åbne -øjne . 
— sov , og det straks ! sagde han . 
Drengen lystrede , så vidt det lod sig gøre , 
ved at knibe øjnene sammen ; men han forbeholdt 
sig en ganske lille smule syn ved at lade en 
sprække stå åben mellem sine øverste og nederste 
øjenlåg . Det varede ikke længe , før han hørte 
den dør gå , der førte fra den lille gang ud 
til torvet ; så åbnedes døren til kammeret , og 

ind trådte en lille , undersætsig , hjulbenet mand , 
hvis mørke hår struttede ud til alle sider som 
piggene på et pindsvin . Under hagen havde 
han en lang skjægdusk , der lå ud over hans vest 
som en pelskrave , den blå frakkes lange skøder 
dinglede ham om benene , på hovedet havde han 
en underlig formet lodden hue med en trekantet 
klap på hver side af den spidse fuld . Thomas 
kendte ham : det var smed Johansen , som handlede 
hos dem . Hverken han eller Frandsen sagde 
god aften eller gjorde den fjerneste antydning til 
at hilse hinanden ; Frandsen lod blot høre et tvært 
nå ! Uden at sige et ord gik smeden hen til 
bordet , tog en kort pibe med et stort træhoved 
op af lommen , tændte den ved tællelyset og satte 
sig lige over for Frandsen . Efter en halv snes 
minuters forløb sagde Frandsen : 
— vil du have Puns ? 
Smeden nikkede ; Frandsen tog ttepotten og 
skænkede i det ene ølglas , som smeden tømte 
i én slurk . Atter en lang pause . Denne gang 
var det smeden , som afbrød den . 
— det er ordentlig ækelt at se på sådan en 
tværdriver og tørvetriller som dig . 
— tak , i lige måde ! svarede Frandsen . Har 
du spist aftensmad ? 
— aftensmad ? Hæ ! — ja det er da sine 
stive lire timer siden . Ja gu’ har jeg spist 
aftensmad . 
— vil du have noget aftensmad ? 

— nej tak , jeg skal såmænd ingen ulejlighed 
gøre dig . 
Frandsen gjorde sin hånlige trækning med 
mundvigene , rejste sig og foretog med stor langsomhed 
et par vandringer mellem bordet og et 
lille skab , ud fra hvilket han tog et halvt rugbrød , 
en spegepølse , en fjerding anchovis , et 
stykke ost , en brændevinskaraffe og snapseglas . 
Han smed de forskellige fødevarer vredt hen ad 
bordet . Smeden tog ganske flegmatisk piben ud 
af munden og stak den ned i baglommen på sin 
frakke , skar sig en rundtenom af rugbrødet , der 
mindede om et stykke favnebrænde , dertil en forsvarlig 
Skive af pølsen , skænkede en snaps med 
top på , og gav sig så til at spise , som om han 
ikke alene ikke havde spist aftensmad , men som 
om han hverken havde fået noget til frokost 
eller middag . Frandsen støttede begge albuerne 
mod bordet og hovedet på begge hænderne , idet 
han betragtede smeden stift . 
— hvad glor du på ? Kan du ikke lade 
mig spise min mad i ro , snerrede denne . 
— jo . Men bare du ville lade være at skabe 
dig . Hvorfor sagde du , at du ingen mad ville 
have ? 
— man kan mærke , du aldrig har været 
mellem ordentlige folk . Skal man straks sige ja 
ligesom en anden bondeknold ? Jeg plejer altid 
at vise levemåde . 
— nå sådan , mumlede Frandsen med et 
anerkendende nik . 

da smeden havde spist , tørte han munden 
med bagen af hånden og denne atter på sin 
vest under armhulen og knurrede : 
— det er alligevel noget ledt fylderi at spise 
to gange til aften . 
— å sludder ! sagde Frandsen . 
Atter en af de lange pavser ! Smeden satte 
nu albuerne på bordet og indtog samme stilling 
som Frandsen . Således sad de og gloede på 
hinanden en rum tid . Smeden sluttede den lange 
mellemakt med et suk : 
— det skulle nogen have sagt for en snes 
år siden ! 
— hvad for noget ? spurgte Frandsen . 
— at vi skulle blive sådan et par tværdrivere , 
lød svaret . 
— hold mund , Johansen ! 
— og at det så skulle være en smule tøs , 
det hele drejede sig om . 
— hæ — ja . Hvor gammel er nu hendes 
Nikolaj  ? 
— han bliver jo svend til majdag ; så han 
må vel — ja •— være sytten år . Hør du — 
ud med tro mark til ringeren , som passer moderens 
grav der ude i stokkeby . 
Frandsen smed tre markstykker hen ad bordet 
og sagde : 
— han holder den vel ordentlig med blomster 
og sådant noget pilleri ? 
— ja s’gu , som det kunne være en provstedatters 
grav . 

to , tre -ølglas blev tømte i tavshed . Efter 
det tredje for smeden hidsig i vejret , hug i bordet , 
så der sad mærke af knoerne i den fedtede fyrretræs 
plade og råbte : 
— ja , men der har aldrig i denne by været 
et så dejligt pigebarn som pottemagerens mine . 
— hold afund , Johansen ! brummede Frandsen 
og vendte hovedet om til den anden side . 
— Havde hun taget en af os , blev smeden 
ved , så var . vi ikke blevne sådanne to tørvetrillere , 
som vi er . 
— jo ; så var da en af os bleven en tørvetriller . 

— det er s’gu også sandt ! sagde smeden 
og nikkede gentagne gange eftertænksomt med 
hovedet ; — men — føjede han til — dig havde 
hun nu ligegodt aldrig taget . 
Nu røg Frandsen hidsig op fra stolen : 
— hvad bilder du dig ind ? Tror du , hun 
så til sådan en smedebælg : 
— sagde du smedebælg , din rosinpiller  ? 
Frandsen kløede sig på næsen og sagde : 
— det er noget farligt sludder for to gamle , 
fornuftige alennesker at skjendes om . Hun ville 
jo ikke have nogen af os . 
— nej , det har du da endelig ilet i , sagde 
smeden og satte sig rolig ned igen . Fanden tage 
den tyske dansemester ! At også sådant et bæst 
skulle komme til byen ! Men , når hun skulle 
komme galt afsted , så var det dog godt , at næverne 
sidder ordentlig på den dreng , hun fik . 

Frandsen drak igen , rejste sig , gik over til 
Johansen , ruskede ham blidt i nakken og sagde : 
— du kunne ikke have været bedre imod 
ham , om det havde været din egen søn . 
— hvad er det nu for noget vrævl , Frandsen . 
Nu er det jo dig , der skaber dig . Du har jo 
givet til klæder og skolegang ; jeg har jo bare 
givet ham føden , og de to sidste år har jeg jo 
havt nytte af ham i smodien . 
— nå , ja , sådant noget kan man jo nemt 
blive enig om ; for sulte kunne drengen jo ikke ; 
moderen var jo død , og den vindhas var jo fløjet 
med vildgæssene . Men hvor var vi to dog gale 
på hinanden , da vi begge to havde forsét os på 
hende på det borgerbal ovre på rådstuen tredje 
juledag ! 
— ja . Vi sloges jo ude i rådstugangen . 
Du fik ellers klø ved den lejlighed , Frandsen . 
— gjorde jeg ? Så ? Det husker du bestemt 
fejl i , for den gang kunne jeg drive en ganske 
forfærdelig skalle . 
— ja , men det har altid været sløjt med 
dine armkræfter , sagde smeden . Nå ja , ja , enhver 
kan jo være god for sig , og du har altid 
værer et mageløst godt menneske , Frandsen . 
— nej , -det er dig , der har været et godt 
menneske , Johansen . Kan du huske , da vi mødtes 
i ellekrattet nede ved åen ? Vi var nok begge 
gået ud og mule bedrøvelsen af , da ulykken var 
sket med mine Koldrup . Du tog mig s’gu helt 
bevægelig ved hånden og sagde , at , siden skæbningen 

nu havde lavet det på sådan en facon , 
så skulle der være venskab mellem os både på 
jorden og i det andet liv oppe i himlen ? 
— ja , men kan du huske , at det var dig , 
der sagde , at nu , da mine var død , så måtte vi 
sla’ os i kompagniskab om at tage os af ungen ? 
Nu havde kørejsen og punchen fået en 
sådan overmagt over begge do gamle fyre , at 
de begyndte at hulke højt , og snart fik de hikke . 
Derpå snakkede de så småt i munden på hinanden , 
og Thomas , som af og til var falden i blund 
og atter vågnet op , kunne ikke finde sammenhæng 
i deres tale eller skelne deres repliker ud 
fra hinanden . Han blev sig dog først ret bevidst , da 
han så smeden tage en ujævn og bugtet retning 
hen mod døren og Frandsen rejse sig op for at 
følge ham ud . Dernæst så han dem stå favn 
i favn i den åbne dørkarm på den mørke baggrund , 
medens tællelysets flamme viftede for 
trækvinden , så underlige skygger flakkede om 
på de brunrøde ! grove ansigter med de primitive , 
nkultiverede træk , af og til så han tårerne 
funkle i begges øjne , medens de sang : 
fryd dig ved livet 
i dine dages vår , 
pluk glædens rose , 
før den forgår . 
Og så langsommere med drævende , sentimentalt 
udtryk : 
man skaber sig så gerne kval 
og søger rokor uden tal , 

men vandrer Lilien kold forbi , 
som blomstrer ved vor fo—o—o—d . 
Thomas kunne ikke afvinde sit arbejde nogen 
interesse . Han længtes efter sin moder , efter det 
frie land , skoven , sit udsigtspunkt over den store 
slette , de stille drømmerier og de små dramaer 
med Henriette . Frandsen skj endte lidt på ham 
og rystede på hovedet , når han vejede eller 
målte . 
— skidt håndelag , brummede han , klatmikkel 
og klodsmajor ! 
Søndag formiddag fra 9 til 4 var butikken 
lukket . Den sky landsbydreng havde ingen jævnaldrende 
bekendtskaber gjort og var i den tid 
overladt til sig selv . Et par dage før søndagglædede 
han sig til denne fritid , og , når den så 
kom , vidste han ikke , hvad han skulle gøre med 
den . En bog , han kunne læse i , fandtes ikke ; 
han drev da rundt på alarkerne om byen , medens 
tanker og minder i lidt skiftende , uregelmæssige , 
uklare og brudte former steg og sank i ham . 
Hans moders fortælling den sidste aften , de tilbragte 
sammen , styrede hans tankers kurs lidt 
hen imod , men der var ham noget uforklarlig 
uhyggeligt ved den , han drejede af fra don , når 
hans erindring havde begyndt at fordybe sig i 
den . Så tænkte han på don underlige latinundervisning 
hos pastor Birk , over for hvilken 
hans kritik vel nu var vågnet , men den stod dog 
for ham som en brudt fortsættelse om noget , som 
han nu helt var afskåren • fra . På sine vandringer 

havde han opsøgt sig et slags hvilested , 
men det var ikke så smukt som hans yndlingsplet 
på højden ved skovkanten der hjemme . Det 
var midt ude på en mark , hvor noget brombærog 
tjørnekrat voksede omkring en dyb mergelgrav 
og ned ad dens lerede skrænter . Han klavrede 
ned ad de stejle bredder og stod på en nu af 
tyndt opløbet græs næsten overgroet sti , der løb 
rundt om vandet . Han var forkuet og træt ; han 
kunne stå hele timer og hviske for sig selv Vers , 
han kunne udenad ; han tænkte ikke på indholdet 
 ; det var en tankeløs dvælen i rhythmernes 
takt , en ubevidst stræben efter at fylde tiden 
uden at tænke . Han slog da takten i vandet 
med en lang pilekjæp , så hundestejlene vare i 
stadig forfærdelse og spredte sig i pilsnare stimer 
til alle sider . 
Det var en varm julidag , hvor lyset lå 
blændende over don vidtstrakte mark , hvor ingen 
træer , ingen hævninger eller sænkninger i terrænet 
dæmpede eller fordelte det . Som en tørstig 
søger til en kilde , søgte Thomas til mergelgraven 
med det forkrøblede krat om randene , 
tog sin kæp og begyndte sin sløve , underlige leg , 
en ægte lyrisk-dansk beskæftigelse . Med det adspredte 
halvsyn , som han ofrede omgivelserne , 
opdagede han på den anden side vandet en 
skygge bevæge sig fremad på skræntens væg , til 
den pludselig standsede og blev stående . Han 
fæstede da -øjet i retningen og så en mand stå 

ovre på den modsatte bred , vel en halv snes 
alen fra ham ; den fremmede betragtede ham 
stift og , som det forekom ham , med opmærksomhed . 

han så ikke ud som folk i almindelighed . 
Hans hvide hår fejede i lange krøller skuldrene 
på frakken ; han bar ikke halstørklæde , men en 
bred nedfaldende skjortekrave , hæftet sammen i 
halsen med en guldknap , hvori atter en vandklar 
sten blinkede . Det glatragede ansigt havde fine , 
næsten kvindelige former , men kinderne og -øjenlågene 
hang slappe ned , og de store mørkeblå 
øjne så trætte og anstrengte ud . Han rørte sig 
ikke af pletten og blev ved at se på Thomas , 
der efterhånden blev lidt uhyggelig ved denne 
ufravendte stirren . Endelig satte han sig langsomt 
i gang , gik langs vandet , drejede om og kom 
over på samme side som Thomas , hvem han 
stedse nærmede sig . Drengens hjerte bankede , 
den fremmede sah helt mystisk ud ; han turde 
ikke se på ham , men blev ved ihærdigere end 
nogensinde at rage i vandet med pilekjæppen . 
Men til sidst rykkede den fremmede ham ganske 
nær , han så hans lange slåbrokagtige grå 
frakkes skøder lige ved siden af sig . Der var 
ikke andet for end at ænse hans nærværelse : 
Thomas så til siden op mod ham og tog sin 
hue af . Den fremmede blev ved at betragte ham 
med samme nysgjerrig-spændte mine . 
— hvem hører du til ? spurgte han med en 

hæs , blød stemme og rømmede sig stærkt straks 
efter . 
— jeg er i lære hos købmand Kramer , 
svarede Thomas . 
— hvad hedder du ? 
— Thomas fris . 
— Thomas ?  . . . Så ? . . . Din fader er . . .  ? 
— skolelærer fris i Lundeby . 
Den fremmede lukkede øjnene og sænkede 
hovedet . Han begyndte at nynne en Melodi ; den 
forekom Thomas bekendt , men det var ham ikke 
muligt at orientere sig , hvorfra han kendte den . 
Så gav han sig atter til at se på drengen med 
et sært smil . 
— holder du mere af at rage i vandet end 
i sildetønderne i boden ? 
— å — å — , svarede drengen forlegen . 
Den fremmede borede tåspidsen af sin ene 
støvle i jorden , lukkede atter øjnene og strøg 
hånden over dem . 
— hør  . . . hm  .  .  . er din moder levende ? 
Mumlede han . 
— jo , men hun er altid syg . 
Den fremmede nynnede igen den samme 
Melodi ; Thomas blev helt forbavset , thi nu gik 
det op for ham , at det var den samme , hans moder 
havde sunget til nogle fremmede ord , da han 
var lille , og hun endnu kunne synge . Den fremmede 
blev ham mere og mere uhyggelig ; han 
ønskede inderlig , at han ville gå . Da lød hans 
stemme igen , medens det samme smil krusede 

musklerne om hans mund og de endnu kødfulde 
læber . 
— kunne du ikke have mere lyst til . . . til 
at gå på eventyr , fanden i vold , over hele 
verden , spille komedie , snart hist , snart her , snart 
med bjerge til kulisser , snart med pragtfulde 
skove , hvor hyrdinder danse og slå tamburinerne 
i luften og . . .  ? 
Thomas så op , nu stirrede den fremmede 
igen på ham og lo højt , da han så hans sky 
blik . 
— han er gal , tænkte Thomas . 
— nej , du er bange for din Pels , dreng ! 
Lo den fremmede igen ; ja den måtte du risikere , 
hvis du ville på den gallej . Har du læst om 
en , der hed bellerofon , der faldt ned fra luften , 
da han red på ryggen af en bevinget hest ? 
— ne—j . 
— så skal jeg fortælle dig det . Bellerofon 
var en græsk kongesøn  . . . . her standsede han , 
forvred munden som en , der pludselig bliver inderlig 
ked af noget , sparkede en hob grus og 
småsten ud i vandet' og sagde : 
— nej , det er bedre , du går hjem og rager 
i sildetønderne og bevarer din moralitet . Véd 
du , hvad det er ? 
— nej — 
— jeg s’gu heller ikke . Men du har noget 
umoralsk i dine øjne , trods det at du er en 
bondeknold . 
Den fremmede slog en drengeagtig-vrængende 

latter op , gik sin vej , kom med besvær op ad 
skrænten , hvor den var lavest og mindst stejl , og 
forsvandt bag brombærbuskene . Thomas steg op 
på den modsatte side og så den gale mand gå 
hen ad Marken , men i en retning , der førte fra 
byen . Han begav sig straks hjem , thi nu nærmede 
Kramers middagstid sig . Han tænkte hele vejen 
på , hvem den gale mand dog kunne være . Han 
kunne ikke være fra byen , hvor det to måneders 
ophold omtrent havde lært Thomas at kende alle 
beboerne af udseende . 
Ved middagsbordet var Thomas ene med familien 
 ; Bech og den anden svend vare ikke hjemme . 
Idet fruen rakte Thomas grynsuppen , satte hun 
sit bittersødeste smil op : 
— har lille Thomas været i kirke ? spurgte hun . 
— nej . — 
— går lille Thomas aldrig i kirke ? 
— jo — hjemme gik jeg i kirke . 
— det må lille Thomas også gøre her . 
Det er rent galt , når folk kommer ud af den 
vane . 
— drengen har sin fritid fra ni til fire om 
søndagen , sagde Kramer let henkastende ; desuden 
er han for ung til at forstå — hvad min fætter , 
præsten på Fyn , kalder depositionen i en præken . 
— undskyld , lille fatter , men han er da 
konfirmeret ; og hans fader er da på en vis måde 
en gejstlig person . 
— snak ! Degne er ikke gejstlige , sagde 
Kramer med intelligensens hele overlegenhed lige 

over for sin ægtehalvdels uvidenhed ; de har jo 
ikke ordination . 
Nu var købmanden færdig med sin middagsmad , 
rejste sig , modtog tak for mad , satte sig i 
lænestolen , foldede hænderne over alaven og 
sagde , samtidig med at han gabede som en stor 
hund : 
— ak ja — ak ja ! Nu ville jeg ønske , at 
hvert alenneske på den hele jord var så mæt 
som jeg . 
Så sov han de retfærdiges søvn ; signalet 
lød fra hans næse . 
Fruen gav sig til at tragte kaffe . Da hun 
var færdig dermed , kastede hun et blik hen på 
alanden , og , efter-at hun havde forsikret sig om , 
at han hverken så eller hørte , vinkede hun ad 
Thomas , listede sig på sine filtsko hen til døren 
til lejlighedens  « sal »  , der kun blev brugt , når 
der var selskab , drejede forsigtig låsen og gjorde 
tegn til Thomas , at han skulle følge hende , men 
tyssede tillige for at betegne , at han skulle gå 
sagte . Thomas adlød , og , da de begge vare inde 
i salen , gik madamen hen til en mahogni piedestal , 
der stod i et af stuens hjørner , tog et stykke 
sandkage ud , som hun rakte Thomas med et nik 
og et kærtegnende smil , derpå gjorde hun igen 
en tyssende bevægelse ind mod den anden stue 
og spurgte sagte : 
— hør , min søde dreng , hvad tager Frandsen 
sig for om aftenen ? 
— han  . . . han sover . 

— ja vel . Men drikker han ikke ? 
— ne—e—j . 
— hvad snakker han og smed Johansen om , 
når de er sammen ? 
— å — om alle slags . 
— som — for eksempel ? 
— å — om hvordan de dansede på ballerne 
i deres unge dage — og — jeg véd ikke . 
— nå virkelig ikke om andet ? 
— nej — 
— hm . Hør , min egen dreng , kom lidt nærmere ! 
Jeg må tale med dig . Gud , du stakkels 
barn , som skal være nødt til at se på sådanne 
ting . Men hvorfor har du ikke i sin tid sagt 
det til min mand og mig , der jo er dig i faders 
og moders sted ? 
Thomas forstod ikke et ord , så på Fru 
Kramer med opspilede øjne og spurgte : 
— men — hvad — mener  . . . 
— skab dig nu ikke , sagde fruen med et 
pludseligt omslag fra det ømme til det arrige . 
Du er jo en stor dreng og må vide besked om 
det højst umoralske forhold , som længe har fundet 
sted mellem den væmmelige gamle Frandsen og 
don tøjte til Mette . Ja , nu kan hun have det 
så godt ; alting er opdaget . Nå — nå , hvad 
har du set ? Men så svar dog barn og bliv 
ikke rød i hovedet ! Jeg er jo en gammel gift 
kone . 
Thomas vidste meget godt , at samme Mette 
og Bech legede kjærestefolk ! det var han stor nok 

til at forstå , men det var første gang i lians 
liv , at et kvindeligt væsen havde villet diskutere 
slige sager med ham ; han blev først rød i hovedet , 
så påkom der ham en voldsom trang til 
latter , under kampen med hvilken han fremstammede 
 : 
— men det er jo ikke Frandsen  . . . for . . . 
— nå , så det er ikke Frandsen ? fusede 
fruen ud , og , medens foredraget blev crescendo , 
blev takten allegrissimo — nej nu skal man bare 
høre ! Nå det er ikke Frandsen ! Nå , så det er 
det ikke ? Jeg skal , ved den levende gud , sige 
min mand , hvor nedrigen du kan lyve . Føj , føj 
skamme dig ! Du , som er bleven konfirmeret for 
ikke et halvt år siden ! Du vil måske oven i 
købet lyve min mand det på ! Hvad ? Jo du 
er , ved gud i himlen , en net fisk . Gå bare . . . 
Føj ! — 
da Thomas var gået , lukkede Fru Kramer 
piedestalen og sagde : 
det er en dum dreng , han får aldrig mere 
sandkage . 
Da drengen kom ud i butikken , styrtede han 
næsten over ende af latter . 
— hold mund , dreng ! sagde Frandsen . Hvad 
griner du af ? 
— fruen siger  .  .  . ( her bøjede han sig hviskende 
til Frandsen , at de unge svende ikke skulle 
høre det )  .  .  . hun siger , at det er dem , der er 
kærest med Mette . 
— pjanke-malene , sagde Frandsen og kastede 

et foragteligt blik lien mod huden i dagligstudøren . 

alellem Frandsen og fruen havde der i en 
lang årrække , så længe Frandsen enevældig 
havde styret butikken , været ført en stille , men 
forbitret krig på afstand . Tidligere havde hun 
taget af varer , hvad hun havde lyst til , men 
Frandsen fordrede nøjagtig kontrabog med huset 
som med de fremmede , og , når Kramer ville 
have afanufakturvarer til sin kones pynt , fandt 
han hos Frandsen den sejeste afodstand , så han 
tidt måtte vende tilbage til sin ægtehalvdel med 
uforrettet sag . Husets frue ville gerne tro alt 
ondt om Frandsen ; om hun virkelig troede den 
historie , som hun opvartede butiksdrengen med , 
er ikke let at sige ; men , da hun af hjertens lyst 
ønskede , at den skulle være sand , gjorde det 
skuffede duske hende forbitret på den i hvert 
fald aldeles uskyldige dreng ; men den slags feminine 
logik er endda et ikke så sjælden forekommende 
fænomen . 
Frandsen kunne ligesom lugte , når fruens 
spidse næse nærmede sig dørruden . Det havde 
Thomas , mærket , thi , når Frandsen halv nynnede 
og halv brummede følgende linier : 
gid fanden havde kj ællingen , 
så fjottegal hun er , 
var han vis på at se fruens ansigt bag glasset , 
når han vendte sig hen derimod . 

vi . 
Sommermarkedsdagen . . 
Sidst i juli måned skulle der være sommermarked 
i købstaden . Allerede den foregående 
dag havde de tilrejsende kræmmere og gøglere 
havt travlt med at opslå deres telte på byens 
torv og et stykke ned ad hovedgaden ; disse telte 
med deres diske af uhøvlede bræder , der først 
på festdagen skulle beklædes med lærred , havde 
de liberalt overladt byens drenge at lege i aftenen 
før markedsdagen . Men på denne dag 
strålede de med manufaktur- og galanterivarer ; 
fra den gamle , tykke italiener boreilos bod udgik 
en Duft af pommade og essenser , der kappedes 
med den , som gjenboteltet præsterede ; dettes ejer , 
der på det flagrende lærredsskilt var angivet som 
inituPinit==P . heruPher==neumann , deruPder==Parfumer , deruPder==frisør og deruPder==ligtornelæge , 
var i en stadig krig med gadedrengene , der rettede 
det irriterende spørgsmål til ham , om hans 
salver ikke bestod af svinefedt med duesnavs i , 
så kom kage- og legetøjsteltene , hvis diske frembød 
rækker af de bekendte med et rødt sukkerlag 
bedækkede peberkager , som trods udsælgerskernes 
mildest talt uappetitlige hænder massevis 
fortæredes af bønderbørnene , medens de finere af 
byens drenge viste deres mere dannede smag ved 
at vælge butterdejgskager fyldte med æblegrød . 
Ned ad et par mindre gader var der opstillet 
træstilladser , hvorpå byens skomagere og sadelmagere 
havde ophængt deres varer ; i skomagerens 

udsalg så man lidt en bondedreng for første 
gang i sit liv foretage den betydningsfulde handling 
at tage et par fedtlæders støvler med lange 
skafter på , og en stolt selvfølelse farvede da 
purkens kinder , når han satte sig i gang med 
bukserne stukne ned i skafterne og lod sinkerne 
klinge og skure mod brostenene ; hist så man en 
voksen bondepige købslå om et par blanklæders 
sko , medens hun bly skjulte sin sorte uldhose 
ved at trække den fod , hvorpå hun nys havde 
prøvet en sko , højt op under sit skørt ; foran et 
sadelmagerstade prøvede en landlig løve , en velstående 
gårdmands søn , med cigaren til vejrs 
i den ene mundvig , en stor kjørepisk ved at 
svinge den over hovedet til et vældigt knald . Se 
der lange geledder af unge bønderpiger , der spadsere 
hånd i hånd og spærre hele gaden ! der 
river en sig løs fra rækken for at give en landlig 
kurtiser hånden . Den sidste står stille , griner 
over hele ansigtet , medens pigen ærbar slår 
øjnene ned i stenbroen . Ridderen siger til sin 
dame : 
— hæ — ja . — se god dag , Stine  . . . Du 
er nok kommen til marked i dag ? 
— ja det er du vel også . 
— ja gu’ er jeg så . 
Nu følger en afbrydelse i dialogen ; karlen 
står nogen tid og ser på pigen , der endelig 
drister sig til at slå -øjnene op ; en latter , der 
begyndte med en næsten umærkelig småfnisen , 
stiger til sidst i den grad , at hun må sætte sit 

lommetørklæde for munden ; det klukker i hende , 
og vandet render ned ad hendes kinder . Karlen 
lér også ; sådan stå de og le et par minuter , 
så kommer ansigterne i de sædvanlige rolige folder ; 
endnu veksles et blik ; karlen strækker hånden 
ud og siger : 
— ja , så byder jeg farvel , Stine ! 
— farvel , hans ! siger Stine og skynder sig 
med at nå de andre piger for atter at indtage 
sin plads som led i den brudte kæde . 
På torvet har Kramer sin teltbod lige ud 
for sin butik ; men der viser hverken han eller 
Frandsen sig ; begge nære de en dyb foragt for 
markedskræmmere , men Kramer har altid udtalt 
det , at han fandt , at det var hans pligt vod markederne 
at vise , at byens købmænd førte reellere 
varer og til moderatere priser end disse  « jødesnuder »  , 
der rende landet rundt og ikke holde 
fast butik i nogen købstad . Derimod florerer 
Beck i sin fulde storhed i markedsboden . Han 
rullede bånd op , målte det forlangte stykke , 
viklede det uvrige om Bullen igen , bredte det 
ene store stykke tøj efter det andet ud over disken 
med en flothed og overlegenhed , der ingenlunde 
forfejlede sin imponerende virkning på publikum 
 ; thi , om end en eller anden bondepige ytrede , 
« at den bøvede Kramers svend lige godt var en 
tåb’lig rad »  , havde de egentlig intet imod , at han 
tiltalte dem med  « jomfru »  og af og til vovede et 
forsøg på at tage dem under hagen . Thomas 
rasede indvendig , når svenden øvede sin vittighed 

på ham .  « op med muskaten , page ! »  sagde 
Beck til ham , når han skulle have et stykke tøj 
eller en papæske med tørklæder eller handsker i 
bragt ned fra hylderne .  « forsvind i de nedrige 
regioner ! »  råbte han , når drengen skulle trække 
et stykke lærred frem fra de skjulte hylder under 
disken . 
På hjørnet af torvet og hovedgaden lå 
brændevinsbrænder paubs lade . Til dette lokale 
havde markedets æsttetiske producenter taget deres 
tilflugt . Den store , tjærede ladeport var skjult 
af et lærreds-forhæng , hvorpå der var afmalet 
nøgne , menneskelige figurer i de tyngdeloven mest 
trodsende stillinger ; de krøb op ad vægge som 
fluer , og legede samtidig i luften med gyldne 
æbler eller bar ambolte på brystet , på hvilke 
tre andre nøgne mænd hamrede los af alle livsens 
kræfter . Foran dette maleri , hvis originalitet bestod 
i en ganske særegen kjødfarve , der gjorde 
alle de fremstillede mennesker til røde indianere , 
var oprejst et stillads , hvorpå der stod fire levende 
mennesker : to i trikot , der slog folder op 
ad benene , samt med blå fløjels mavebælter med 
sølvpailletter ; en i engelsk generals-uniform : rød 
kjole med guldepauletter , hvide benklæder og stive 
rytterstøvler ; en i rødt og gult clownskostume 
med spidspuldet filthat på hovedet . I en dialogiseret 
reklame udvikledes der for publikum , at 
inde i laden kunne man få kunster at se , der 
vare foreviste for kejserne af -østerrig , Rusland , 
Marokko og Brasilien under pyramidalsk applaus , 

ekvilibristiske exercitier , jonglør- og eskamotørkunster 
— alt for den billige pris af 12 skilling , 
børn 8 skilling , og alt imens skulle musje bajazzo 
med  « hymoristiske »  indfald forlyste de højtærede 
tilskuere . Da dialogen var endt , tudede 
den engelske general i en stor vognmandstrompet ; 
en høj frugtsommelig kone i grøn fløjels nattrøje 
og falmet , lyseblå ! Silkeskørt , der stod under 
stilladset for at indkassere pengene , råbte 
med en røst , der i skingrende styrke kappedes 
med trompeten :  « treten si mal ein , entrez Messieurs 
et mesdames , værscheartig , tolf schillingfor 
vachsne , ote Schilling for Borner »  . En gammel , 
fuld skomagersvend indlod sig på at optræde 
som opponent mod reklamen og erklærede , at alt , 
hvad de komediantspillere kunne gøre , var noget 
så harsk tøjeri , at en ordentlig mand absolut 
måtte have tre malurtbitre til 3 skilling stykket 
oven på til at styrke sig på ; hans opposition 
støttedes med jublende bifald af en flok gadedrenge , 
der endte med at trække skomagersvenden 
i frakkeskøderne under råbet : sprækkeisen skal 
stå på hovedet ! Hurræ for sprækkeisen ! Skomagersvenden 
følte sig ikke smigret ved denne 
hylding ; han langede efter de nærmeste af drengene , 
men de gave sig til hujende at løbe i flok ; 
sprækkeisen satte efter dem , men opgav jagten , 
thi følgende skiltinskription på et markedstelt : 
her udskænkes : 
crambamboli , ratafia , caneel & 
eggesnaps , kikse ber-aqvavit 
samt citron-ull , 

interesserede ham så levende , at han , efter at have 
studeret den grundig , dinglede ind i teltet og lod 
drengene være drenge . 
Blandt publikum foran ladeporten finde vi 
vore gamle bekendte : skolelærer pris og gårdmanden 
Ole Sørensen . Degnen hørte med alvor 
og kritik på forestillingen på stilladset ; Ole 
hørte også efter , men hverken med interesse eller 
kritik ; han tog det som et fænomen , der kunne 
være lige så berettiget som de mange fænomener , 
der ikke vedkom ham . Da dialogen og episoden 
med skomagersvenden vare forbi , sagde skolelæreren 
 : 
— hvor de kan snakke , de mennesker ! 
— ja , de taler godt for dem , sagde Ole . 
— men der er ikke meget indhold i , hvad 
de siger . 
— å , hver snakker jo for sine varer . 
— deres kunster er dog vist egentlig noget 
snavs . 
— ja , det er de vel . — 
— skal vi gå ind og se på det , Ole Sørensen 
 ? 
— næ —j . 
— å , det kunne dog kanske være ret morsomt 
for en gangs skyld . 
— å ja så gu’ . Det - kunne det kanske 
også . 
— vil Ole med ? 
— næ—j . 
— nu synes jeg , Ole Sørensen er sær . , rigtignok 

er det noget gøgleri ; for så vidt bør man 
jo ikke billige det i en så alvorlig tid som vor , 
.  .  . men for en enkelt gangs skyld . 
— hver må jo tjene føden på sin måde , 
sagde Ole . . 
— nå ja , det mener jeg også . Skal vi så 
derind , Ole Sørensen ? 
— nej , det er noget , der ikke rager mig . 
Fris mærkede , at der intet udkomme var med 
Ole Sørensen , og opgav ævret for denne gang . 
Han var kørt til byen med gårdmanden og havde 
således sparet sine egne heste og vogn , hvorfor 
han fandt , at han på markedsdagen burde holde 
Ole med selskab . Han ville naturligvis også se 
til sin søn , som han vidste stod i Kramers markedstelt , 
men dels havde han en forudfølclse af , 
at han muligvis kunne blive rørt , og degnen holdt 
ikke af at få sit sind sat i bevægelse på nogen 
som helst måde , dels havde han spekuleret i og 
fået et tvetydigt løfte om Ole Sørensens kyndige 
hjælp til at få solgt en fedekalv , som havde 
ligget bunden bag i vognen , og som en dreng 
havde trukket ud til den plads , hvor heste- og 
kvægmarkedet holdtes . Derhen styrede de nu 
deres gang . 
Det var på en fælled uden for byen . Alt 
som do kom nærmere , fyldtes luften af en kostalds 
sødlige lugt ; Ole Sørensens næsebor udvidede 
sig , og med samme vellyst , som adskillige 
andre næser føle ved indåndingen af blomsterduft , 
indåndede Ole den hjemlige atmosfære ; der 

kom endog en antydning af et nydelsens smil i 
hans lyseblå-øjne og om hans tykke læber , som 
han gentagne gange slikkede med tungen . 
På fælleden holdt fine heste , bestemte for 
kunder fra herregårdene ; de vare iførte lærredsovertræk 
med røde sømme og dito kantninger om 
ojenhullerne ; men der var også usle udgangsøg , 
der stod søvnige og plirede med dj nene , kun i 
kurs hos hesteslagtere , der snarest mulig ville 
slagte og då dem . Prangerne gik omkring med 
den tillidsfulde og overlegne mine , som findes hos 
virtuoser , der føle sig hjemme i deres kunst , med 
langskaftede støvler på benene og hesselkjæppe 
i hånden , med hvilke de slog de heste , der stod 
dem i vejen , over lænderne , medens de skubbede 
køerne til side ved hornene . De udstrøede med 
rund hånd deres vittigheder til alle sider . 
En bondedreng sad med dyb alvor over skrævs 
på et gammelt , loddent og fnosset udgangsøg . 
En forbigående fin Pranger spurgte ham : 
— er det et får eller en ko ? min rare 
dreng ! 
Drengen blev ikke i mindste måde bragt ud 
af fatning , men sagde med den alvorsfulde tørhed , 
hvormed man beretter et ubestrideligt faktum : 
— det er en hest . 
Fris fandt snart drengen med kalven , der nu 
lå dovent henstrakt på jorden og søgte at få 
ud af det nedtrampede og afsvedne græs , hvad 
den formåede ; den hædrede kun sjældent den 

( len omgivende tilværelse med et skødesløst 
sideblik . 
Af politik ( som vi straks skulle se ) havde Ole 
Sørensen skilt sig fra degnen , lige før de kom til 
markedspladsen . Fris stod nu foran sin kalv . Et 
par kvægprangere nærmede sig og så først på 
kalven , dernæst på degnen , der gjorde alt sit 
for bag en værdig kølighed at dække sin indre 
spænding . 
Nu kom Ole Sørensen gående meget langsomt 
fra en hel anden side af fælleden end den , 
mod hvilken indgangen var . Han var tilsyneladende 
dybt optaget af at pirre ved et stykke fyrsvamp , 
han nylig havde anbragt i sit merskumspibehoved , 
lettede på huen ad fris , som om de 
først sås nu , og sagde : 
— nå , der er jo skolelæreren hjemme fra 
vort . Det er lige godt en god kalv , de har der , fris . 
— ikke sandt ? sagde fris med en sveden 
Aline , der beviste , at han forstod bonden . 
— kanske Ole Sørensen vil slå en handel 
med mig ? 
— næ — æ—j . De er altid for dyr med deres 
kalve , fris , sagde Ole og kløede sig i nakken . 
— hvad koster den Kibbe ? spurgte en af 
prangerne . 
— tyve daler , sagde fris , ligegyldig henkastende . 

— farvel , sagde prangeren i en decideret 
tone . 
— farvel , farvel , sagde fris som før . 

prangerne holdt sig alligevel i den nærmeste 
omegn , og , alt mens de besaå andre kreaturer , 
skottede de af og til hen til kalven , degnen og 
Ole Sørensen . 
— nå , så Ole Sørensen og jeg kan ikke 
blive enige ? sagde fris . 
— ja — se — at — kalven er jo god , det skal 
jeg aldrig nægte . Kammerherren på Kjærstrup 
giver kanske det for den , som de forlanger , men 
så kan de jo lade mig få den for de atten og 
lade mig tjene det par daler for gammelt bekendtskabs 
skyld . 
— for gammelt venskabs og bekendtskabs 
skyld — ja — ; nå , to daler er også penge ; 
hm . . . ja , jeg vil ikke være påståelig . 
Nu gjorde prangeren fra før kort omkring 
og råbte : 
— tyve daler er budt . 
— kalven er deres , sagde fris . 
Degnen fik straks summen udbetalt og gik 
langsomt bort . Den autoritet , som Ole Sørensen 
nød som kreaturkjender , havde bestemt prangeren . 
Ole stod en rum tid på samme plet og summede 
sig efter den overordentlige veltalenhed , han havde 
udviklet . Endelig satte han sig i gang og sagde , 
mens han strøg forbi prangeren : 
— der tog de noget rent dukketøj fra mig . 
Oppe i en af byens gader stødte han til degnen , 
som ventede på ham der . De nikkede til 
hinanden , og fris sagde med bevæget røst : 
— Ole Sørensen er dog min bedste ven . 

— det kan nok hænd’s , sagde Ole med en 
næsten umærkelig antydning af et grin . 
— hvormed kan jeg nu tjene Ole Sørensen 
igen ? spurgte skolelæreren halv kælent , halv 
urolig . 
— å , det er jo ikke noget ikke , mumlede 
Ole og bed en skrå af . 
De gik videre , degnen bestandig lurende på , 
hvad Ole nu ville forlange af ham , thi han vidste , 
at han hyldede det samme politiske princip som 
vor tids store statsmand : do at des . Men Ole 
blev tavs . I en skomagerbod købte han sig et 
par vandstøvler , som han pruttede tre mark af 
på . Da de nærmede sig torvet , sagde han : 
— Per ol’ens dreng , lavs , er nok temmelig 
skrap til at læse . 
— å ja , sagde fris nølende og forsøgte at 
læse i bondens ubevægelige ansigt . 
— han vogter ellers svin hos mig . 
— så ? Ja , han gør nok så ( fris vidste 
det naturligvis meget godt ) . 
— ja gu’ gør han så . Han trænger vel 
ikke så farlig til læsning i sommer ? Jeg kan 
vel beholde ham ved grisene , uden at han bliver 
mulkteret for det ? Se , forældrene er det jo skidt 
med , og de firskillinger løber jo altid op for en 
anden en . 
— å , gud velsigne Ole Sørensen , udbrød 
fris , synlig lettet , fordi bonden ikke forlangte en 
vanskeligere tjeneste af ham . — drengen kommer 
såmænd nok gennem verden , fordi han ikke får 

læst noget i sommer ; vi presser bare lidt stærkt 
på , når den tid kommer , han skal gå til præsten . 
Å gud , hvor vi to mageløst godt kan 
komme ud af det , Ole Sørensen . 
— så gu’ kan vi det , svarede Ole og skulede 
med det ene øje op til degnen . 
Fris følte sig løftet , fri og glad ; han mente 
nu , at han kunne se sin søn uden at blive overmandet 
af rørelsen . Han tændte sig en cigar og 
bød Ole en med , det var en luksus , som han sjælden 
tillod sig . Ole så på cigaren og puttede 
den i lommen . 
— ja — se , der oppe i Kramers markedsbod 
står nu min søn . Ens børn vokser til , Ole Sørensen , 
sagde fris . 
— ja , hvad fa’en skal man sige til det ? svarede 
Ole . 
Drengen så sin fader komme ; jo mere han 
nærmede sig , jo mere bredte smilet sig over hans 
ansigt . Havde han turdet det , var han sprungen 
over disken og ilet ham i møde . Degnen blev noget 
betænkelig , da han så det liv , der spillede 
i drengens -øjne ; han ville ikke for alt i verden 
give scener midt på markedet og udsætte sin 
holdning for kritik af bønder fra sognet . Han 
nærmede sig langsomt og gravitetisk , rakte hånden 
over disken til sønnen og sagde : 
— nå , god dag , min dreng ! Skal hilse fra 
din moder . 
Drengen spurgte med øjet , faderen trak på 
skuldrene og sagde : 

— nå ja  .  .  . flæb ikke ! hun bliver jo ikke 
bedre for det . Du kan se , at jeg har det godt , 
og jeg kan se , at du har det godt . Så må vi 
jo endda være fornøjede . Gør knægten gavn ? 
Spurgte han Beck . 
— dejligt drengebarn , især når han sover , 
svarede denne og smiskede ved at udstøde en for 
kræmmersvende ejendommelig hvislen gennem fortænderne 
til en tjenestepige , der brast ud i en 
hvinende latter . 
Fris tilkastede ham den fornærmede værdigheds 
blik og gav sig til at tale sagte med sin 
søn . Ole så med sit svedne lille øje på svenden ; 
efter en lang tøven sagde han : 
— skytten oppe hos kammerherren vil have 
sig en vindspillerhund . Kanske den unge fyr der 
kunne hjælpe ham med at købe bæstet ? Må jeg 
så få lidt af det tøj der til et forklæde til 
vor tøs ? 
Ved straks at optræde som kunne og ved sin 
urokkelige alvor havde Ole Sørensen afskåret Beck 
muligheden til en skarp ripost , hvis han ellers 
havde kunnet præstere en sådan . Medens han 
vendte sig for at tage tøjet , stak Ole sin hånd 
ned i buxclommen , ragede noget i den , til han 
fandt det tremarkstykke , han havde afpruttet skomageren . 
Han så på den , vendte den nogle 
gange , så derefter på drengen og sagde med 
sænket stemme : 
— kanske det falder lille Thomas lidt kjedsomt 
sommetid . Her er noget til at more dig 

for en søndags tid , når de slipper dig løs fra 
boden . 
Da drengen var kommen sig af sin overraskelse 
og ville takke , afværgede Ole det ved at 
snyde sin næse med fingrene . Ingen af de andre 
havde set , hvad der foregik . 
Da Thomas så ud på torvet , blev han en 
skikkelse var , der stærkt spændte hans nysgerrighed 
og genkaldte ham det underlige aløde ved 
mergelgraven hin søndag formiddag . Jo , det var 
virkelig den samme skikkelse med de flagrende , 
hvide krøller ned ad nakken og den hvide , udfaldende 
skjortekrave med den blinkende knap i . 
Han stod lige ud for en anden a'iarkedsbod , hvor 
en række bønderpiger dannede et helt geled foran 
disken , med en tegnebog eller noget lignende i 
hånden , hvori han skrev eller kradsede noget med 
en blyant ; hvert øjeblik forandrede han stilling , 
snart stod han bag ved pigernes række , snart 
således , at han havde den på siden — tegnede 
han dem ? Eller hvad skulle det betyde ? Det 
lod ikke til , at det generede ham , at de forbigående 
kom til at støde og puffe til ham . Thomas 
kunne ikke lade være at se på ham og hørte 
kun med et halvt -øre sin faders formaninger 
til flid og sparsommelighed ; denne opdagede hans 
distraktion , og at hans øjne vare rettede hen mod 
et vist punkt ; han vendte sig om , og just i samme 
øjeblik stak den fremmede den lille bog i lommen 
og skulle lige til at passere forbi degnen , 
som også studsede let ved at se et så uvant 

nornen ; men den fremmede så ikke på ham , men 
ind mod boden og mødte Thomas’s mørke , stirrende 
øjne . Han gjorde brat holdt , betænkte sig 
lidt og gjorde derpå en hastig drejning , der 
bragte ham til at indtage pladsen mellem fris og 
Ole Sørensen lige over for Thomas . Der var denne 
dag en svag rødme på kinderne og mere liv i 
øjnene bag de store , nedhængende -øjenlåg . Straks 
sagde han , pegende mod Thomas : 
  det var dig , der sagde , at du var søn af 
graziuccia  . . . nej  . . . af  . .  . 
Medens Thomas forbavset spilede -øjnene op , 
gav det et ryk i hans fader , der skiftede farve 
og så ud , som han havde lyst til at løbe bort . 
— jeg sagde , jog var en søn af skolelærer 
fris  . . . og der er min fader , svarede drengen . 
Degnens øjne fløj mellem den fremmede og 
hans søn ; Ole Sørensen , som ikke havde den 
mindste interesse i den hele scene , vendte ryggen 
til de spillende og stod skrævende med begge hænderne 
i bukselommerne og så ud over torvet , idet 
han af og til spyttede til begge sider for dog at 
fordrive tiden med noget . Beck havde travlt med 
at ekspedere et par kunder . Den fremmede tog 
mål af degnen med blikket , der på en gang 
havde et spottende og ynkende udtryk , som degnen 
søgte at afparere ved at lægge alvorsmandens 
urokkelige værdighed i holdning og mine . Thomas 
fulgte dette stumme spil med den største 
interesse . Han så også , hvorledes den fremmede 

mand ligesom samlede sig , strøg sig over 
panden og sagde i en fornem , ligegyldig tone : 
— nå , det er hr . Fris . De har vel fået 
svaret på deres brev til mig  . . . ja , det er 
længe siden  . . . en del år  .  .  . ? 
Fris’s hele person overvældedes af stupid forfærdelse 
 : 
— gud , det er hr . Kammerjunk  . . . Kammerherre 
 .  .  . ? 
— jeg hedder Friehling , jeg har ingen titel . 
— ja , jeg må ærbødigst takke  .  .  . jeg  .  .  . 
Min kone  . . . det var den gang vanskelige tider  .  .  . 
Så vi var nødt til  .  .  . 
Den fremmede slog foragtelig med hånden 
og afskar degnen fortsættelsen , idet han sagde : 
— jeg kommer vel til at tage mig af den 
dreng . Er det en stilling at sætte ham i ? Kom 
med mig , jeg vil tale med dem . Skynd dem ! 
Dermed pegede han med stokken ned ad gaden . 
Fris strammede sig , så godt han kunne lige 
over for de tilstedeværende , til hver af hvilke han 
henvendte et smil og et skuldertræk , da Friehling 
havde vendt ryggen til boden , men han 
adlød alligevel opfordringen og den bryske kommando . 

— hvad er det for en , der løber med din 
fader , lille Thomas ? spurgte Ole Sørensen , der 
først sent havde lagt mærke til , at der var noget 
usædvanligt på færde . Thomas kunne ingen besked 
give , men Beck sagde : 

— å , det er den gale Friehling nede på 
ågården . Han liar en skrue løs . 
— så — å ? sagde Ole . 
— han viser sig ellers sjælden i byen , men 
på markedsdagene trakterer han pigerne fra landet 
i konditorteltene . Det har nok været en ordenlig 
 .  .  . Nå da ! 
— er han sådan hel tåb’lig og gal ? spurgte 
Ole igen og kløede sig under huen . 
— splittergal , rent rundtosset , svarede Beck 
og lo i selvbehagelig glæde over sin virtuositet i 
det sproglige udtryk . 
— bare han ikke gør degnen fortræd , brummede 
Ole , omtrent uhørlig for de andre . Hæ . .  . 
Vi er dog kørt sammen til marked  .  . . jeg kunne 
s’gu dog ikke lide , han kom noget til . 
Og Ole tog et øjeblik mål af det forspring , 
de to havde vundet ned ad gaden , før han satte 
sig i gang , først i almindelig skridtgang , derpå 
i et luntetrav så tungt , at stenbroen gungrede 
som under en diligencehests hovslag ; han vidste 
af sin erfaring som kusk , at den gangart holdt 
ud i længden . Da gaden ikke hørte til dem , 
hvor der fandtes markedsstader , var den ikke 
meget befærdet og frembød ingen hindringer for 
Oles operationsplan . Da fris og den fremmede 
vare komne uden for byen på en vej , der fortsatte 
gaden , antog Ole atter sin adstadige gangart , 
thi nu var han kun et halvhundrede skridt 
fra dem . De gik tilsyneladende uden at veksle et 
ord ; degnen , som stadig så omkring sig , opdagede 

med et Ole bag ved sig og nikkede hemmelig 
til ham ; hans vens nærhed syntes at berolige ham . 
Vejen , der var beplantet med høje , gamle 
poppeltræer , gik ned ad bakke , til man nåde et 
lille åløb , over hvilken der førte en bro af hugne 
sten . Straks til venstre , når man kom over denne 
bro , sås en stor trægruppe , næsten i størrelse 
som en lille lund , men træbestanden , der var 
linde- , kastanie- og frugttræer , viste , at det 
måtte være en plantet have . Allerede uden 
fra kunne man se , at den i lange tider måtte 
have skøttet sig selv , thi jorddiget var skredet 
ud i grøften , og enkelte staver af et stakit , som 
vare tæt begroede med gult lav , stod enten og 
dinglede , betyngede af de indenfor stående buske 
og træers ned- og udhængende grene , eller vare 
med jorden styrtede ned i grøften ; levninger 
af kaprifolier stak i uregelmæssige totter frem 
mellem tremmerne og hang ned mellem grøftekantens 
yppige nelde- og skræppevegetation . Man 
anede bag ved dette vildnis en fugtig , moseagtig 
køling på den varme midsommerdag . Da den 
fremmede og fris skulle passere indgangen mellem 
de to portstolper , der bar spor af perlemaling , 
og hvis rustne hængsler ikke i lang tid 
havde båret låge eller dør , rev de hængende 
grene hatten af degnen ; man måtte bukke sig 
for at komme ind . Også havens indre tydede 
på forfald og forsømmelse . Der var en mægtig 
lindeallé , hvis trætoppe vare tæt sammenslyngede 
foroven , men det mellem trærækkerne liggende 

rum var begroet af langt opløbet græs , Nelder 
og vejbred ; det syntes oprindelig at have været 
enkjørevej . Den fremmede styrede straks til højre 
ind i et fuldstændig vildnis , hvor enkelte forvoksede 
jordbærplanter og kæmpemæssige , forruskede 
aspargestoppe , forvildede rosenbuske med spredte 
og atrofiske blomster , en ensomt gloende ildlilie 
eller en tot lupiner stak op mellem græs og 
ukrudt som melankolske minder om en forsvunden 
kultur . Under fødderne knagede hvert -øjeblik de 
nedfaldne , skøre kviste fra de gamle , sparsomt 
beløvede æble- , pære- og kirsebærtræer , af hvis 
for kort tid siden nedfaldne sparsomme blomster 
enkelte smudsige , hvide fnug endnu lå dryssede 
hist og her , fastklæbede til ukrudtplanters fugtige 
og frodige blade , der alle vegne trodsig væltede 
op fra bunden ; hist og her svajede et ensomt , af 
en tre , fire svagt rødmende småkugler bestående 
hindbær , ligesom gispende efter lyset . Efterhånden 
blev plantevæksten lavere og tyndere , og fris 
mærkede stenbro under fødderne . Det rum , man 
nu kom ud i , havde tidligere været et gårdsrum ; 
et par faldefærdige huse , hvoraf halvdelen øjensynlig 
var reven ned , vare rimeligvis levninger af 
stald og andre udbygninger ; nu kom atter et overgroet 
stakit med to lignende portstolper , som de 
yderste ud imod vejen , men mellem disse var en 
lukket låge . Den fremmede tog en nøgle op 
af lommen og drejede den om i låsen . Fris’s 
ansigt blev ængstelig spændt og så tilbage efter 
Ole Sørensen , der , anstrengt af den besværlige 

gang gennem alt dette vildnis på den varme 
sommerdag , havde taget sin klædes hue af hovedet 
og stod midt ude i det høje græs og ukrudt 
og fejede sveden af panden med pegefingeren . Den 
fremmede , som gik først ind ad lågen , sagde 
med en hånlig-utålmodig tone , da han mærkede 
sin ledsagers tøven : 
— nå ? værs’god ! I det samme vendte han 
sig om , blev Ole Sørensen var i frastand og så 
minespillet , der veksledes mellem fris og ham . 
— hvad er det for et eksemplar ? spurgte 
han fris . 
— ja  . . . det er  . .  . min bedste ven  .  .  . 
Selvejergårdmand Ole Sørensen ; vi er tagne sammen 
til marked , og vi plejer  .  .  . ja vi plejer aldrig 
at skilles ad , når vi sådan er ude . 
Den fremmede brast ud i en kort og høj 
latter , og der før et næsten overgivent glimt op 
i det matte øje . 
— værs’go’ , hummer ! tag kun klister med , 
sagde han . 
Degnen gloede målløst på ham ; literære 
hentydninger vare spildte på ham ; egentlig følte 
han en afmægtig , indre arrigskab , thi det blev 
ham forholdsvis hurtig klart , at den sære mand 
gjorde nar af ham , og stedet med omgivelser var 
ham uhyggeligt og gav ham følelsen af usikkerhed . 
Den fremmede vinkede ad Ole og pegede 
på lågen . Bonden satte sig i langsom gang og 
knyttede hånden fast om sin tykke hesselkjæp . 
På den anden side af stakittet , hvis indre 

side var skjult af gamle hylde- , syren- og jasminbuske , 
lå den bygning , der tidligere havde været 
gårdens våningshus , et temmelig smalt hus 
med høj stueetage og sadeltag af glaserede tegl , 
som ved levningerne af stukrundstaverne , de foroven 
fladt buede vinduer tydede hen på noget 
forhenværende herskabeligt . Man gik op ad en 
stentrappe , hvis dinglende jerngitter klang , navnlig 
ved Oles besinkede støvlers tunge trin , kom 
ind i en rummelig forstue med grønmalet panel , 
med sparsomt lys fra de med grønne jalousier 
dækkede vinduer på hver side indgangsdøren , 
lige over for hvilken var en anden fløjdør , tildækket 
med et tykt , uldent tæppe . Til venstre 
for de indtrædende stod en mindre dør halv åben , 
og , skønt degnen fris ikke havde noget stærkt 
udviklet organ for det romantisk-forfærdende , gøs 
det dog i ham , da han så et blegt ansigt under 
et underligt , højt hovedtøj , et fremad krummet , 
hjelm formet sæt , et par vrede , sortegrå -øjne , 
der kastede alt andet end gjæstevenlige blikke ud 
mod de indtrædende ; af størrelsen sluttede han , 
at det var en kvinde , thi den lange , sorte talar , 
der sad tæt om kroppen , og under hvilken der 
ikke syntes at være underklæder , kunne ikke give 
ham sikker oplysning om individets køn . Fris 
blev lidt beroliget , da Friehling med et spark slog 
døren i ; nogle vrede ord , udtalte i et uforståeligt 
sprog , vare næppe nåde til de indtrådte » 
Øren , før husets vært slog dot uldne tæppe til 
side . Hans gæster vare nær gåde bag over , så 

underligt forekom dem det rum , do fik indblik i . 
Fra de to høje , smalle vinduer lige over for dem , 
der vare skjulte af karmoisinrøde Gardiner , og som 
solen stod lige på , væltede et rødt lys ud imod 
dem , som ved at mødes med forstuens halvmørke 
frembragte noget dæmrende , forvirrende , der 
gav alle genstande underlige former og farvetoner . 
Væggene inde i værelserne vare helt bedækkede 
med billeder , over hvis forgyldte rammer 
der lå et glødende skær . Fris så på Ole , 
der nu også var ved at gå fra koncepterne og 
hviskedee : 
— bare man var uden for igen ! 
— forlad mig ikke , Ole Sørensen ! hviskedee 
fris bønlig . 
— dette herre går aldrig rigtig til , mumlede 
Ole . 
— nå kom så ind , sagde værten med en 
bydende håndbevægelse . 
Fris puflede til Ole Sørensen ; han ville have 
ham ind først . I form af følgende betragtning : 
ja vi er da to mod en , vandt Oles naturlige rationalisme 
sejr ; han bed tænderne fast i skrån , 
klemte kraftig om kæppen og gik ind ; fris fulgte 
ham . Hr . Friehling satte sig ned og pegede på 
to med blåt silkedamask betrukne stole med 
rund , forgyldt ryg ; gæsterne satte sig på dem 
så yderlig som muligt , som om de vare bange 
for dem . 
Friehling sad på en kanapé foran et skrivebord 
med siden til de andre . Han havde lagt 

sin hånd over øjnene og panden , medens han 
støttede albuen til bordkanten og gjorde hverken 
Aline til at ville forandre sin stilling eller tale . 
Fris lod øjnene glide om på billederne , der bedækkede 
væggene , men kunne aldeles ikke forstå , 
hvad disse halvfuldførte , nøgne eller påklædte 
kvindeskikkelser , som de alle forestillede , skulle 
betyde ; han betragtede dem halv med en vis fornøjelse , 
halv med pligtmæssig officiel forargelse . 
Det hele var ved at flyde sammen for ham , da 
han i krogen bag ved sig , hvor lyset faldt roligere , 
opdagede et billede , der var mere udført 
end de andre ; det løb ham koldt ned ad ryggen , 
da han rigtig fik syn på det . I en skov ved et 
vand lå en halv nøgen kvinde blot med et let 
gevandt over underlivet udstrakt med spidsen af 
fødderne i vandet , en vild rosenbusk bøjede sig 
ned over hendes hoved ; i hendes venstre arm 
hvilede et slags strængeinstrument ; hendes brune 
øjne så lige ud på ham — han kendte dem  . . . 
Der var noget , der kriblede og krablede i ham  . . . 
Men tog han fejl ? Han ville ønske , at han gjorde 
det . Han skottede til Friehling , der sad ubevægelig 
i samme stilling , stødte til Ole Sørensen , der sad 
som på forpost , og hviskedee , idet han pegede 
på billedet : 
— kan Ole se , hvem det ligner ? Hvem mon 
det skal forestille ? 
Ole så flygtig op uden fjerneste interesse og 
svarede : 
— å det er vel alutter Marie . . . eller kanske 

Fredrik den sættes gamle enkedronning , som 
de begravede nede i Roskilde forgangen år . 
Nu for Friehling op , så sig forvildet omkring 
som en mand , der lige vågner af søvne , 
betragtede sine gæster med et forundret blik , 
rystede på hovedet og spurgte : 
— hvad vil de  ?  . . . De  . . . er  ? 
— de ville tale med mig om  .  .  . min søn , 
svarede degnen . Fris så nu , at Friehlings -øjne 
søgte hen i krogen til billedet . 
— nå ja  . . . ja . Drengen må lære noget . 
Hører de ! 
Fris trak på skuldrene og sagde : 
— det koster penge , og skolelærernes lønning 
 . . . 
— jeg betaler . Vil de gjorde deres regning , 
jeg gider ikke tænke på det kram . 
— men , om jeg må tillade mig . .  . jeg takker 
både for det tilbud og for .  .  . for .  .  . Da 
drengen var født , var mine vilkår meget fortrykte , 
og da hr . . . Kam  .  . Hr . Friehling tidligere 
har  .  .  . kendt min stakkels kone  .  .  . Her satte 
degnen et ansigt op , som en , der tager engelsk salt . 
— ja vel , ja vel  .  .  . den sag er jo afgjort . 
Husk nu at ordne det med sønnen . Min hukommelse 
er ikke stærk ; de må besørge og ordne 
alt , forstår de ? 
Degnen gned ivrig lårstykkerne på sine 
benklæder , rokkede frem og tilbage med overkroppen 
og rømmede sig betænkelig gentagne 
gange . 

— vil de sige noget , så skynd dem ! lød 
Friehlings stemme med sit korte , hovmodige 
tonefald . 
— ja , hvis jeg må tillade mig  . . . 
— sig , hvad de vil ! mig er det ligegyldigt . 
— ja  . .  . jeg mente  . . . var det just nødvendigt , 
at han kom sådan til at studere ? Hvis 
man satte ham på et af disse handelsakademier . 
— jeg kender ikke de idiotanstalter . Så 
kan han lige så godt blive i fedteboden . 
— he — ja . Men jeg hører bestandig præsterne 
sige der ude på egnen , at tteologernes 
antal er så stort , at de ikke kan vente ansættelse , 
før de er fyrretyve år . 
Friehling lo højt . — tror de jeg vil understøtte 
deres søn til at blive præst ? 
— til hvad da ? — om jeg må være så fri , 
sagde fris . Mediciner — å — ja . . . 
— til at blive ingen verdens ting . . . akkurat 
det samme , som jeg er . 
Ole Sørensen så på Friehling og tænkte , at 
han måske ikke var så gal , som han gjorde sig , 
at han måske gjorde nar ad degnen , der svarede : 
— ja , men det kan jeg dog som fader ikke  . . . 
Uden videre gå ind på . 
— Servi , glebæ adscripti , brølede Friehling 
som en rasende , idet han rejste sig op og slog i 
bordet , så det gav et sæt i begge hans gæster ; 
fris løftede armen som for at afbøde et slag , 
Ole Sørensen stak kæppen frem til en slags parade . 
Det syntes , som om disse pudserlige , uvilkårlige 

gestus atter forvandlede værtens stemning ; 
der tændtes igen en lystighedsgnist i 
øjet ; han bukkede for de to siddende , en for en , 
og spurgte særdeles høflig : 
— tør jeg byde de herrer et glas champagne ? 

— tak den , som byder , sagde Ole Sørensen 
ganske forretningsmæssig ; denne replik havde han 
sagt i så lang en årrække , hver gang nogen 
havde budt ham spiseligt eller drikkeligt ; tilmed 
var det gået over hans madtid , og nu kunne han 
måske spare et par mark på en beværtning ; ja 
måske fire , thi han anede nok , at fris ville hænge 
på , så han ikke kunne undgå at byde ham 
noget . På fris udøvede ordet  « champagne »  en 
bedårende , imponerende virkning ; han havde aldrig 
smagt den drik og havde lidt i sin ungdom 
misundt rige borgere , når de på klub- eller 
skovballer lod sig servere disse flasker med den 
sølvblinkende Hals og de knaldende proppe . Imidlertid 
var hr . Friehling gået ud af stuen , og kort 
efter lod ind til de ventende en ordvexel i et 
fremmed sprog ; det var klart , at den skarpe fruentimmerstemme 
skjendte og var vred , og at husets 
herre tvang hende til noget , hun nødig ville gøre ; 
samtidig med skj enderiet hørtes klirren af glas , 
og et par minuter efter kom den skikkelse , de 
havde sot ude fra forstuen , til syne med flaske , 
glas og et fad kager , mon , medens hun satte det 
hele hårdt på det største bord i stuen , tilsendte 

hun de to fremmede et blik , som hun havde lyst 
til at æde dem . 
— det er et ledt , arrigt kre’tur , enten det 
så er et mandfolk eller et fruentimmer , hviskedee 
Ole til fris , som tyssede på ham , da hr . Friehling 
i det samme trådte ind , huldsalig smilende . 
Såsnart den talarklædte , ubestemmelige domestik 
var forsvunden bag døren , som blev smækket i 
med rabalder , gik han hen og åbnede en piedestal , 
hvorfra han udtog en karaffe og fint slebne 
glas , som han stillede hen på bordet ved siden 
af champagneflasken med dens tilbehør . 
— vi besøge først kejser Frederik af Hohenstaufen 
på en af hans borge på Sicilien , så 
siden efter kan vi holde indtog i Paris med kætteren 
fra béarn , sagde Friehling og pegede først 
på karaffen , så på champagneflasken . 
Atter et spørgende mistænkeligt øjekast fra 
degnen til Ole ; denne besvarede det ikke ; men 
på Friehlings indbydende bevægelse til at tage 
et af de slebne glas , hvor den guldgule vin funklede 
i stuens røde lysskær , gjorde han på sædvanlig 
bondemaner ophævelser , derpå nippede 
han til glasset ; først efter en fornyet indbydelse 
tømte han det med et . . Ah ! Degnen drak straks 
sit glas , men søgte at vise levemåde ved at 
smage langsomt på det . Da værten pegede på 
kagerne , sagde Ole : 
— ja , vi må vel have en bid brød til snapsen , 
fris ! og derpå gave begge gæsterne deres 
sult tøjlen , medens værten sad og så på dem 

som på dyr i et menageri , der blive fodrede . 
De slugte næsten en kage i hver mundfuld , samlede 
krummerne op i hænderne og kastede dem 
tilbage i munden , hvorefter Ole slikkede fingrene 
og den indre håndflade . 
— o , æsttetik  « des hæsslichen »  ! udbrød 
Friehling leende og skænkede på ny af karaffen . 
Befinder de herrer sig nu noget bedre ? 
— ja , det lindede ligegodt , sagde Ole med 
et suk . 
— det er en ædel vin , sagde fris salvelsesfuldt , 
dejlig drue . Den hedder jo  . . . ? 
— oinos , svarede Friehling , strøg sine lange 
grå krøller bag ud , satte sin fløjels kalot på 
sned , knappede sin skjortekrave op i halsen og 
lænede sig tilbage i stolen , idet han holdt sit glas 
i vejret . Fra de slebne rande skar regnbuefarverne 
degnen i -øjnene , så han skærmede fordern 
med hånden , medens Ole sad forover bøjet , 
holdende foden af sit glas med begge hænder . 
Efter at adskillige glas vare tømte , og alles kinder 
havde fået stærkere farve , og -øjnene glinsede 
blankere , fik Friehling med en øvet hånds færdighed 
champagneflaskens prop løst , med et 
knald som et pistolskud fløj den op mod loftet , 
i Ole gav det et lille sæt , og skummet fra flasken , 
som Friehling holdt i hånden , sprøjtede hen 
i ansigtet på fris , om det nu skete tilfældig ellerved 
et maliciøst drilleri . 
— skynd dem , drik ! råbte værten , og gæsterne 
sugede den skummende , søde afkølede drik 

mod begærlighed ; degnen så næsten kælen ud . 
Friehling tog nu en stor krystalpokal ned fra en 
konsol , fyldte den med champagne og drak den 
næsten ud . Med den i hånden stod han og stirrede 
ud i luften med fugtig-tindrende øjne ; pludselig 
udbrød hun : 
— og han — han vil sætte sig imod , at hans 
søn bliver ingen ting . Han er gal . Den , der er 
noget , lever ikke ; eller , hvad der er værre , hans 
liv er gemenere , lavere end dyrets , der dog nyder 
på sin dumme måde . At leve er at nyde , og 
nydelsen er evig , spillende , glitrende bevægelse 
og forandring , en hvirvlende Dans gennem rummet , 
ligesom verdenskloderne , der svinger sig lystig 
i universets dansesal , enten de nu udstråle lys 
i det uendelige eller gemme den hvidglødende 
kærne bag den tynde skal og vellystig indsuger 
lysbringernes stråler . Op mod det store verdensbal ! 
Forstår i ? Kloderne danser i ætterens 
flydende masse . Bravo ! Men vi skal også boltre 
os i det flydende , som vi nu gør det i vinens 
strømme . Fanden i vold med det faste ! Ja , der 
er ikke noget fast . Det er løgn med alt dette 
faste . Jorden farer jo afsted som en besat , hurtige 
end en snurretop i den vildeste fart ; jorden 
danser , mine herrer ! 
— hvad gør den ? brummede Ole Sørensen 
og stemmede de sinkebeslåede støvlehæle og hesselkjæppen 
mod gulvet . 
Friehling lo højt og vedblev : 
— ja , det gør den , og i danser med . Alt , 

hvad i tror er sandt , er løgn . Bag den verden , 
i ser og hører , lurer en anden , en herligere , mægtigere , 
rigere ; men kun den indviede véd det . 
Selv for jer  .  .  . Prosaikere  .  .  . løftes der i dette 
øjeblik en lille flig af det bedragorske hylster , 
fordi i i dette øjeblik har drukket god vin . Se 
op mod dagen ! Blinker den ikke med stærkere 
glans ? bryder ikke hver farve renere og dybere 
frem ? skyller ikke luften , syngende og duftberusende 
om jeres bankende tindinger ? I ædel vin 
og skønne kvinder vil denne højere verden altid 
beruse sig . Om alle guder dør , to vil bestandig 
leve . Den gamle dionysos dukker evig ung op af 
sin drueflod , — snart blød , drømmende , med et 
stille smil , rolig udgydt på lejet med kvindebløde 
hofter , som han gør i druen fra gironde og Rhinen , 
snart vildt sværmende med alle mænader og satyrer 
til følge som i sydens muskateller , snart begej strende 
til sang og tvingende til Dans som i champagnens 
knitrende , perlende bølger . Den anden guddom , 
der aldrig dør , er afroditc . Hun er også født 
af det flydende , opsteget af det evige hav . Flikke 
enhver skøn kvinde en åbenbaring af hende 
fra det  .øjeblik , knoppen dæmrer frem bag bægerbladene , 
til blomsten svulmende udfolder sig og 
længselsfuldt åbner favnen  ? Å , du gamle mester ! 
— ( her slog han mod hånden ud efter en kopi 
af en tiziansk Venus , der hang over sofaen ) — 
du var en trofast præst i guddommens tjeneste 
— se , hvor de guddommelig brede former glider 
ud i lynets guldstrøm ! Dumme , tåbelige alennesker ! 

når der er Duft at indånde , vin at 
drikke , kvinder at favne , og i derved kan blive 
guder — så gør i jer til konger , dommere , 
præster , glosegranskere — og hvad véd jeg ? — 
hører do , de der ! Graziuccias søn — ja vrid kun 
mund ! — sønnen af denne dejlige , glødende , søde 
kvinde , der druknede i kærlighed . . . han , han 
skal lære at nyde , som jeg har nydt , til han ligesom 
jeg nyder i minde og drøm og kan lade de 
frydfyldte øjeblikke passere Revue som tindrende 
Perler — 
her 'rev han portrætet henne i krogen ned 
fra væggen og holdt det i sine strakte arme ud 
foran sig en stund og lagde det så med et suk 
på bordet . Nu vendte han sig , lod øjnene glide 
rundt på forskellige studier og skizzer af kvindefigurer 
på væggene og mumlede : 
— hin — hun var den skønneste —• dog 
falmede hun — og — ja så var guddommen 
flygtet , og hylsterets dumme skal tilbage . 
Nu styrtede tårerne ud af hans blanke øjne ; 
han greb champagneflasken , skænkede resten af 
dens indhold ud i glassene , så skummet flød ud til 
alle sider ; pludselig drev han flasken med et langt 
kast ud gennem den åbne dør til forstuen , hvor 
den splintredes mod gulvets fliser , 
— å — når ikke de knuste fejerter blev 
tilbage ! råbte han næsten hvinende , sank over i 
stolen og kastede sit ansigt ned mod bordets 
flade . 
Lydløst gik en sidedør op , som om den havde 

stået på klem i forvejen , og for tredje gang 
viste den sorte ubestemmelige skikkelse sig . De 
grå øjne lynede de fremmede forbitret i møde ; 
hun strakte armen med en bydende gestus ud 
mod døren til forstuen og råbte : 
— allez-vous en ! 
— ja , sådan siger kammerherrens Skytte 
til sine hunde , når han vil have dem afsted , 
sagde Ole Sørensen . Vi kommer vel til at liste af , 
fris ? Manden har fået for meget . Det kan så 
let træffe på en markedsdag . 
Fris tøvede noget ; Friehlings løfte om understøttelse 
til sønnen syntes han dog , han skulle 
have nærmere formuleret ; men han indså , at det 
næppe ville kunne ske i dag , hvorfor han fulgte 
med Ole . Da han vendte sig om i døren , så 
han , at den gamle , som dog vel måtte være en 
kvinde , havde grebet Friehling om livet , klappede 
hans hvide lokker og syntes at hviske ham venlige , 
veltalende ord i øret . 
Tavse gennem vandrede fris og Ole den overgroede 
have ; først da de atter stod på landevejen 
og havde udsigt til byen , drog fris et befriende suk . 
— han var aldeles gal , sagde han og rystede 
på hovedet . 
— ja — nej — jeg tror nu , det er bar udspokulcrthed , 
svarede Ole . 
— men det var jo noget forfærdeligt sludder , 
han kom mod . Et menneske skulle ikke være 
noget —• skulle være ingen ting , bare drikke vin 
og have kærester ? 

— ja , når man har råd til det , er det jo 
en meget god profession . 
— men forstod Ole meget af , hvad han sagde ? 
— ne—e—j . Men han snakkede fælt godt 
for sig . Han kunne da være præst , hvor det 
skulle være . 
— det , tror jeg , Ole Sørensen tager fejl i . 
Det , han sagde . . . ja , det var dog vist noget højtravende 
afguderi . 
— det kan s’gu godt være , svarede Ole og 
gabede . Men det løb rigtig lindt fra ham . 
Da de nærmede sig byen , sagde fris med et 
prøvende blik på sin ledsager : 
— de kager smagte godt  .  .  . men egentlig 
mæt blev man da ikke af dem . 
— ne—j . Man er jo sjælden så mæt , at 
man ikke kan tage en bid brød og en sopian . 
— har Ole Sørensen noget bestemt sted , 
hvor Ole plejer at spise her i byen ? 
Ole skottede til degnen gennem den ene 
øjenkrog og svarede : 
— nej så gu’ har jeg ej . 
— jeg så mænd ikke heller . 
Ole blev ved umærkelig at smågrine . Op ad 
mod torvet kom de til et hus med værtshusskilt ; 
ud ad de åbne vinduer lød højrøstet tale af 
mange gæster . Fris gjorde mine til at standse og 
skottede op til Ole ; men denne fortsatte sin gang . 
Først efter at de vare gåde en halv snes skridt , 
sagde han til fris : 

— jeg synes , de snakkede om middagsmad , 
fris . 
— ja — jeg nægter ikke — lidt varmt . 
— hæ — ja — se , kalven fik de jo godt 
solgt . 
Det gav et ryk i degnen , derpå bed han sig 
i læben . 
— hæ — og han — den tåblige mand — 
han lovede dem jo penge ; det fik jeg da ud af 
det alt sammen . 
— hm — tror Ole , at han ? — å sågu’ 
gør han ej . 
— ja , de har jo vidner på det . Han kan 
ikke gå fra det . 
— Ole mener . . .  ? 
— å , jeg mener , at jeg kan se på dem , 
at de fælt gerne vil give et par omgange flæskesteg 
med rødbeder og så en fire sopianer til . 
Degnen gjorde en ansigtsbevægelse , som han 
sank noget , men der var intet at gøre ved . Ole 
gjorde omkring , og de gik ind på den nysnævnte 
beværtning . Det , Ole havde fået at drikke , 
havde egget ham til at drille degnen en smule 
og føje et nyt diplomatisk fif til det , han 
havde præsteret på kvægmarkedet . Fris måtte 
altså bestille mad og betale , men under måltidet 
fik han en lys idé . Han nippede kun 
lidt til sin snaps , medens Ole tog hele tre , 
hvilke gjorde en synlig virkning på ham , thi , 
da han havde spist , slog han i bordet med en 
hos ham næsten ubegribelig livlighed og sagde : 

— jeg er ikke bange for at give to halve 
punser . 
— skal vi ikke have et lille slag firkort 
ovenpå måltidet , Ole ? sagde fris . 
— degne , det er de største rævepelse , jeg 
kender , sagde Ole , slog atter i bordet og råbte : 
men jeg er ikke bange for en firkort , det har jeg 
ingen tid væ’t 
fris fik straks hvervet en gårdmand fra 
sognet , som han havde opdaget i gjæstestnen , 
denne fik fat i en lille mager mand i en noget 
luslidt kjøbstadsdragt ; fris havde en følelse af 
at have set ham før , men vidste ikke , hvor han 
skulle føre ham hen . Firkortspillet kom i gang , 
og , skønt den fremmede spillede godt , var degnen 
hans mester ; Ole Sørensen var mat og sad og 
halvsov over kortene ; den anden Bonde var heller 
ikke klarhovedet , og efter en snes omgange havde 
degnen til sin inderlige glæde ikke alene indvundet , 
hvad middagen havde kostet ham , men 
havde endog et overskud af en mark . Midt i 
søvnigheden lysnede dog et bevidsthedsglimt i 
Ole ; han forlangte , at regnskabet skulle opgøres , 
betalte sit tab og erklærede bestemt , at han ikke 
ville spille mere ; fris havde heller ikke noget 
imod at holde op , mens legen var god ; én fugl 
i hånden er bedre end ti på taget , tænkte han , 
da han strøg de fire mark og otte skilling ned i 
sin strikkede uldgarnspung . 
Ole Sørensen var falden i søvn med næsen 
trykket mod bordet ; den anden Bonde bød farvel 

og gik . Den lille mand i den luslidte frakke 
lod sine små øjne løbe om i stuen som en forsigtig 
spejdende rotte , derpå gik han hen til fris , 
stak sit blege , koparrede ansigt tæt ind mod hans 
på en så nærgående fortrolig måde , at den 
ellers ikke delikate degn uvilkårlig bøjede nakken 
tilbage . 
— he — hi , sagde han , medens øjnene stadig 
gjorde deres runde , vi to kender nok ellers 
hinanden , hr . Fris . 
— ja  . . . jeg synes  . . . at . . . 
— hi — he  . . ja det synes jeg med , hr . Fris . 
Vi har før slået en firkort og en Brus sammen 
i savby mølle , hvad behager ? 
Og han begyndte at stikke sin ikke aldeles 
rene pegefinger med den tæt afbidte flade negl 
ind i et af degnens knaphuller og bore rundt 
i det . 
— nå ja  .  .  . De var på godskontoret på 
favrbogård . Det er hr . . . Hr . Poder . 
— kan de selv se ? He — hi . Den gamle 
aløller kaldte mig Niels neglebider . Å , det var 
gemytlige dage , hvad behager ? Jomfru Alberta ! 
Nå da ! Ja jeg siger ikke noget , fris  . . men den 
skar ordentlig — he — hi — hi ! Nå , ja  . . der er 
meget forandret i verden i det hele taget og da 
også på favrbogård . Ja det véd de bedre end 
jeg , hvad ? 
— nej , jeg véd såmænd ikke , svarede fris , 
synlig ubehagelig til alode . 
— ikke ? nå ? Om forladelse , sagde poder , 

smålo og smaskede med tungen . Jeg så dem 
dog for et par timers tid siden gå forbi med 
den gale Friehling . 
— ja , hvordan er det egentlig med ham ? 
Mumlede fris , for jeg forsikrer dem , jeg har aldrig 
set ham for i dag . 
— nå ikke — hm ! Hvordan lever deres 
kone ? 
— meget syg — står ikke til at redde , svarede 
fris hurtig . 
— he — herre gud , herre gud ! Nå ja , 
hvad skal man sige til det ? Finde sig i skæbnen 
eller Vorherres villie , ligesom man nu tager det . 
Se , se , meget syg ? Her fris , gå med et øjeblik 
over på mit kontor — jeg er nu kommissionærer 
i byen , og , om jeg selv skal sige det , juridisk 
konsulent for mange mennesker — jeg bor et par 
huse herfra ; jeg ville fandens gerne tale med 
dem . 
Fris’s nysgerrighed vandt Sejer over hans 
ængstelighed , og han fulgte ud med poder efter at 
have bedet værten at sige til Ole Sørensen , når 
han vågnede , hvor han var at finde . Poder og 
fris trådte ind i en lav stue , hvor et hvidmalet 
plumpt skrivebord , hvis grønne multumsbetræk 
sad i flossede trevler , stod midt på gulvet , og 
hvor plumpe reoler langs den ene væg udsendte 
en muggen , fedtet luft , der i forbindelse med 
gammel tobaksrøg og lampeos frembragte den 
for slige bureauer ejendommelige atmosfære . De 
på skrivebordet liggende stempelpapirsdokumenter 

bare alle spor af at være bekrammede af smudsige 
fingre eller plettede af øl og punch ; et par 
sjofle , kolorerede hamborgerbilleder af to kvindfolk , 
hvis påklædning var så umoralsk som vel 
muligt , og af hvilke den ene bar navnet : røschen 
aus Wien , den anden kæthchen aus munchen , 
prydede den reolen modstående væg . 
— nå , så de véd ikke noget om den gale 
Friehling endnu , fris ? spurgte poder , da han 
havde sat sig på den knagende og vrikkende 
skruestol , og hans gæst i en sofa mod forrevet 
sort damaskesbetræk . — nå ikke ? hm , hin ! . . . 
Men , hvis det nu var til betydelig fordel for dem 
at vide noget . . . hvad , min gode fris ? 
Degnen var ganske vist ikke nogen stoisk 
dydshelt , men han var heller ingen kæltring . 
At hver mand var tyv i sin næring — nu ja — 
det fulgte nu af verdens vilkår ; det var der ikke 
noget at sige til , men uden for sin næring måtte 
man ikke være tyv . Således stod det omtrent 
til med hans ettiske livsanskuelse , og , da han ikke 
troede , at poder var af de folk , der holdt sig 
ovenstående grænse efterrettelig , svarede han 
standhaftig : nej . Den lille kommissionær tav en 
stund , bestandig fikserende fris , og , da han ikke 
kunne opdage noget i hans store flegmatiske ansigt , 
begyndte han følgende fortælling , som han 
af og til afbrød ved at bide sine negle og klø sig 
i næse og øren med et penneskaft . 
— favrbogård er fanden i vold . Lige fra 
faderen døde . . . Sønnen var vel en snes år  . . . 

har han jo flakket om og været helt skruetosset . 
Da den gamle godsforvalter Andersen blev gammel 
og vrøvlevorn , fik jeg jo lirket ud af ham , at Ferdinand 
Friehling rendte rundt , så med en Skuespillertrup , 
så med en liniedanser- eller beriderbande 
i Italien , i Frankrig , i Tyskland — og hvad 
véd jeg ; bestandig med en ny kæreste , kanske 
med flere på én gang . . . han var , min salighed , 
ligesom stortyrken . En søstersøn af den gamle 
Andersen , der rejste på en videnskab eller sådant 
noget skidt , fortalte , da han kom hjem , at 
han havde set vor fjollede herremand køre om i 
en tysk by ved høj lys dag med fjer i hatten 
og mod en sangerinde eller sådan en dukke ved 
siden af sig — hvad taler ? Student var han jo , 
men den lille tabel har han s’gu aldrig kunnet . . 
Og den må man huske på også i kæresterier . . 
Hvad siger de til det , gamle pidagog ? hvad ? 
— ja , død og pine ! det må man rigtignok , 
svarede degnen . 
— nå , alt det har de aldrig vidst ? Se , se ! 
Ja , han har en gang været kæreste med en , der 
hed . . . hvad fanden kaldte han hende nu ? ( her 
vred han nogle rynker på næsen og stak tungen 
ud mellem sine gummer )  . . . De véd det 
s’gu dog vist , fris . . . Grasutzki  . . . Grajutzka ? 
Deres salig svigerfader  . . . ham  . . . Rottefæng .  .  . 
Om forladelse , købmand laffy har aldrig omtalt 
det ? 
— det bæst ! udbrød fris med overbevisningens 
inderlighed . Jeg holder ikke af at tale om ham . 

— nå ikke ? Ja , han er ellers død for over 
femten år siden som staldmester ved en Beridertrup 
i Hamborg . De ser , jeg véd god besked . 
Han fik penge sendt fra godskassen lige til det 
sidste .  .  .  . Hør , fris , vedblev kommissionæren , 
rejste sig fra stolen , gik hen og stak ansigtet lige 
op i degnens , — lad os forstå hinanden ! Jeg 
har jo set deres kvittering for de trehundrede daler , 
de havde skrevet til Ferdinand Friehling om , 
til hjælp til deres nyfødte drengs opdragelse . Alt 
gik gennem mine hænder på favrbogårds godskontor . 

fris lod hovedet synke og stirrede ned på 
de blækstænk , hvormed gulvet var oversprøjtet . 
— nå , og hvad så ? Hvad vil de ? spurgte 
han med næsten lukkede læber . 
— bare gøre en lille forretning i favør af 
os begge to , sagde poder med en latter , der hvislede 
ud gennem hans sorte tandstumper  . . . Men 
det er sandt , værs’go’ , min gode , gamle ven , jeg 
har glemt at byde dem en cigar , værs’artig . . . og 
han bød degnen en cigar af en karduspapirspakke , 
som han tog op af lommen . Han vedblev : 
— . Ja  . . . ser de  .  .  . Favrbogård måtte jo 
sælges : der var optaget den ene prioritet værre 
end den anden i den  .  .  . nå da !  . . . De kan tro , 
den kavaller havde brugt penge . For en halv snes 
år siden kom han tilbage — ganske gedulgt  . . . 
Afrakket var han , drak gjorde han  . . . ja , der var 
s’gu ikke noget at kikke efter  . . . og , hvad han 
ikke var tosset før , så var han det nu . Vil nogen 

kalde det guds straf , så for mig gerne . Han 
reddede dog en halvfjerdsindstyve tusind daler godt 
og vel  .  .  . det svin ! Så købte han sig det fjollede 
sted , ågården her nede ; der er ikke spor 
af jord til , det er levning af en gammel parcel 
af et gods , der blev slået i stykker for over et 
halvt hundrede år siden ; men det morede det 
gale asen , at der så ud som i pakkerens forstue . 
Mig smed man fra min stilling , og ingen tænkte 
på , at jeg i en halv snes år havde styret hele 
favrbogårds gods , mens den gamle Andersen gik 
i barndom  .  .  . nå , man må jo takke sin gud , 
at man i årenes løb havde reddet nogle spareskillinger , 
og at man havde holdt sin jura vedlige 
 . . . bi lidt , fris  . . . bi lidt — her ragede 
han i en keolhylde mellem nogle fedtede dokumenter , 
til han fandt et , som han knipsede en 
støvsky ud af og så blæste på — hvad vil de 
give mig for den lap papir , lille fris ? De kan 
jo tysk ?  .  .  . hvad behager ? — og poder slog 
venskabelig fris på maven med pegefingerens 
kno — jeg har s’gu’ købt den lap for mine egne 
fattige penge af salig’ drejermester Moses Abrahamson 
i k— , som deres salig svigerfader havde 
solgt det til , da det kneb for ham . 
Degnen tog papiret og anstrengte sig for at 
tyde den tyske tekst . Så vidt han kunne forstå , 
var det en simpel forskrivning , dateret pestt og 
tyve år gammel , uden stempel eller retslig autorisation , 
hvori Friehling forpligtede sig til at 
udbetale  « impresarioen »  Janos laffys adoptivdatter , 

» Istvana , auch graziuccia genannt »  , når hun 
måtte fordre det , en årlig sum , der dog ikke 
måtte overstige 700 guiden . Underskriften var 
næsten ulæselig for sving og kruseduller . 
— hvad giver de mig så for den , fris ? 
Spurgte poder og kneb det ene øje til . 
— sådan et slet og ret stykke papir gælder 
ingen ting , sagde degnen . 
— nej , ikke for retten ; ellers kan de være 
rolig for , at deres salig svigerfader havde drevet 
fordringen igennem ; men han , jøden Abrahamson , 
fortalte mig , at laffy havde øllet prygle datteren 
til at gøre den gældende  .  .  . nå ja , det 
er delikate historier , kære fris  .  .  . Jøden har 
sagtens ikke overanstrengt sig med betalingen folden 
lap ; jeg betalte den s’gu dyrt nok , men ser 
de , jeg kendte jo Ferdinand Friehling og tænkte : 
kommer lappen i de rette hænder , ja sågu’ går 
Ferdinand i tøjet — hi , hi , hi ! Et halvt hundrede 
daler , fris — gud bevares , — ikke kontant 
— men på en veksel — og så får de lappen . 
Hvad , gamle pidagog ? Hi — hi — vi får 
os kanske snart en firkort sammen igen  . . . den 
spiller de satans fint . — her dunkede poder atter 
degnen gemytlig på maven . 
Fris vred sig dels under ubehagelige minders 
tryk , dels under stadige småryk af sin samvittighed , 
der advarede ham mod at indlade sig på 
noget så sjofelt , dels under en lokkende udsigt 
til at komme til penge på en så nem måde . 
At hans kone aldrig ville give sit samtykke dertil , 

vidste han ; men , da han efter sin søns fødsel 
gjorde et attentat på den , om hvem hans kone 
i et fortvivlet-exalteret øjeblik havde sagt , at han 
var den eneste mand , hun havde elsket , havde 
han jo dog handlet uden hendes vidende , og pengene 
havde han fået . Dog også den gang varede 
det længe , før han havde fået bugt med sin 
samvittighed ; skulle han nu til at bestå den 
samme ubehagelige kamp , han , der satte sindsligevægten 
så uendelig højt ? Han stod der som 
en til dyd og moral nogenlunde optugtet hankat , 
for hvem en pludselig stiller en hel gåselever 
frem og siger : æd kat ! og katten lider under 
den smertelige kollision mellem vellyst og dyd , 
vover ikke at handle , men slikker sig i mundvigerne 
og på forpoterne . Degnen kløede sig gentagne 
gange , snart bag øret , snart på overarmen , 
alt imens han følte poders små , stygge øjne 
stikke sig i ansigtet og hans knoer bearbejde hans 
mave som bestandig mere påtrængende opfordringer 
til ham om at tage sin beslutning . Havde 
han endda haft Ole Sørensen ved hånden som 
rådgiver , en , han kunne fordele ansvaret på ! 
Poder tog endelig til orde : 
— de får s’gu mønten , så snart de viser 
ham lappen ; fjollet er han , og gentleman vil han 
være , så længe han har en femdalerseddel . 
— ja  .  .  . så smider han en dem i hovedet 
på en måde , som  .  .  . mumlede fris . 
— puh — skidt ! Penge er penge , enten 
fanden man får dem i hovedet eller i hånden ; 

de er ikke forretningsmand , som de er firkortspiller , 
min gode fris . 
— kan jeg ikke få lov til at betænke mig 
på det ? spurgte degnen i en halv ynkelig tone . 
— så gu’ kan de det , fris . Men først vil 
jeg sige dem , at han der ude på ågården har 
slået sig til vinen , siden det ikke gik mere med 
kæreste væsenet — og , hvis han kniber sammen en 
skøn dag — så god morgen , mine blanke støvler ! 
Hvad fris ? Så må vi nøjes med de gamle 
fidtstøvler , he , he ! Og ser de , — jo længere 
varen ligger hos mig , desto større er jo mit rentetab , 
så jeg må lægge på afståelsessummen . 
—• hvor meget ? hviskedee fris ængstelig . 
— lad os sætte  .  .  . ja  .  .  . en daler om 
ugen i den første måned  .  .  . nå , så stiger det , 
men det kan vi jo altid tale om . 
— jeg må betænke mig , sagde fris og 
gjorde et energisk skræv hen mod døren . 
— he — nå — ja — som de vil . Farvel , 
fris , hils hjemme ! 
Da degnen var ude af døren , gned poder sig 
i hænderne og sagde : 
— du kommer s’gu’ nok igen , min gode 
arspiskor ! når du har læst lidt i lærebogen om 
pligterne mod sig selv . 
Fris gik tilbage til værtshuset , hvor han traf 
Ole Sørensen vågen , men dvask og tvær efter 
sin rus , hvad der ikke var fris imod , thi selv 
var han ikke i nogen meddelsom stemning . Tavse 
gik de op ad mod torvet ; det var allerede begyndt 

at skumre ; kræmmerne begyndte at lukke boderne , 
fra alle sider hørtes raslen af de bortkørende 
vogne , hvis kuske udtrykte den begejstring , som 
var fremkaldt vod do i dagens løb nydte drikkevarer , 
ved at sætte hestene i stærkt trav , medens 
vognenes hele mandlige besætning brølede , sang og 
jublede , og hjulene slog gnister mod brostenene , 
alt under lystigt akkompagnement af byens hunde . 
Efter et adspredt og tørt farvel til sin søn , fulgte 
fris med Ole ned til don købmand , hvor den 
sidstes heste og vogn stod , for at køre hjem med 
ham . Den lille Thomas stod i butiksdøren og så 
sin faders brede ryg forsvinde om hjørnet . Drengen 
ønskede , at han havde kunnet klistre en seddel 
mod hilsen til hans moder på benævnte brede 
ryg ; han havde ikke kunnet få hilsenen over 
sine læber , da degnen rakte ham to fingre og 
slot ikke syntes at tænke på ham , da han togafsked . 
Han måtte jo dog have hørt noget af 
den fremmøde mand angående ham . Thomas var 
ligefrem vred på faderen . 
Hjomkjørslen , under hvilken Ole sad og småsov 
og kun af og til vågnede for at tjatte den 
fjermer host lidt med pisken , var en tortur folden 
stakkels skolelærer . Hver gang han lukkede 
øjnene i håb om at slumre fra dagens forstyrrende 
indtryk , dukkede snart Friehlings uforklarlige , 
snart poders uhyggelige skikkelse op for ham , 
snart iiltrcdes han ind i gamle ærgrelser og prikkende 
fornemmelser , som drillende svang sig op 
af mangeårig syvsovertilstand . Han var gnaven 

og urimelig mod skolebørnene de følgende dage . 
Han og hans hustru taltes så sjælden ved og så 
hinanden så lidt , at hun intet mærkede . Men 
han havde ikke ro på sig nogensinde , når han 
tænkte på , hvad han havde udsigt til at vinde , 
hvis han turde være kæltring efter poders anvisning , 
og på det tilbud , som Friehling frivillig 
havde gjort ham , at sørge for hans søn . Fris 
havde aldrig taget den snak om , at Thomas skulle 
studere , for alvor ; ville nogen have betalt , hvad 
det kostede , var han vel i sin tid gået ind derpå , 
men nu var det for sent , nu var jo drengen 
i en god vej  .  .  . og denne Friehling  .  .  . dels var 
han jo gal og ikke til at lide på , dels var der jo 
disse forbandede gamle historier , som han nu 
havde erfaret , at poder var fuldstændig inde i . 
Om nu sligt rygtedes i sognet ? Sæt f . Eks . Præsten 
fik et nys derom . Nej , man kan s’gu’ aldrig 
have ro og fred i dette liv ! gentog han over 
halvtredsindstyve gange om dagen , og hver gang 
hvæsede et suk ud fra hans brede bryst som et 
pust fra en blæsebælg . 
Vil 
vendepunktet i tliomas’s liv . 
Også i Thomas’s sind havde de repliker , der 
bleve vekslede foran Kramers markedsbod , kastet 
uro og spænding . Hvad havde denne mand med 

ham at gjorde ? Hvor skulle han få det at vide 
og i det hele erfare noget om ham ? Frandsen 
kunne det ikke hjælpe at spørge , og af Beck ville 
han ikke få anden besked end dumme vittigheder . 
Jo tydeligere Friehlings skikkelse malede sig forhåns 
fantasi , desto mere droges han af noget 
/eventyrligt med dets på én gang lokkende og 
ængstende magt . Skulle noget lignende som det , 
han i sin stille drømmeverden havde kvæget sig 
ved , når han stod på højden ved skovkanten 
der hjemme , bryde ind i det sløvende dagligdagsliv , 
der gjorde ham forknyt og dvask ? Hvorfor 
havde denne mand lagt mærke til ham  ? Om dette 
spørgsmål kredsede drengens tanker bestandig 
uden at kunne drage kredsen nærmere ind mod en 
besvarelse . Han gik om som i drømme , gjorde 
al ting avet om og blev hyppig vakt ved Frandsens 
udbrud : fæ ! Torsk ! o . desl . 
Friehling , som de første par år efter sin 
indflytning på den allerede den gang forfaldne 
Ågård , stadig havde været på dagsordenen i 
købstadens samtaler , var nu som en død mand , 
der aldrig kom for mere . I gamle dage broderede 
sladderen en masse forfærdelige ting om enkelte 
løsrevne , på må og få opsnappede fakta af 
hans ^eventyrlige og ville liv ; samtidig vare byens 
honoratiores nysgerrige efter at komme i kast 
med den vidtberejsto , forhenværende herremand og 
endnu formuende mand ; men Friehling havde på 
en radikal måde tilbagovist enhver Art tilnærmelse ; 
følgen var en først larmende , forbitret , så 

efterhånden hendøende forargelse ; nu efter så 
mange Års forløb var et skuldertræk det højeste , 
der opnåedes , når hans navn tilfældigvis 
blev nævnet . Deraf forklares det også let , at 
skolelærer fris , som først blev forflyttet til denne 
bys omegn nogle år efter Friehlings ankomst 
til den øde gård , ikke havde hørt det ringeste 
om ham og ville have troet , hvis hans tanker 
havde stødt på ham , at han var langt borte fra 
Danmark , om han ellers levede . 
En lørdag aften , nogle uger efter hin mærkelige 
markedsdag , da Thomas havde lukket og 
slukket og tændt Frandsens pibe , kunne han af 
dennes forberedelser slutte , at han ventede smed 
Johansens besøg . Frandsen havde hele dagen 
været endog usædvanlig mut og tvær imod ham , 
og , da Frandsen var kommen ind i kammeret , hvor 
Thomas var ved at knappe sin vest op , blev han 
stående stille foran drengen og så stift på ham . 
Han rystede flere gange på hovedet , endelig 
brummede han : 
— klathåndet ! uoplagt til forretninger ! — 
gå i seng og sov ! 
Snart bebudede tunge og langsomme trin i 
gangen smedens komme . Som sædvanlig indlededes 
scenen ved en lang , tvær tavshed fra begge 
sider . Først da smeden havde fået et par snapse 
til livs , tog han til orde : 
— hvad ville du mig så i aften ? 
— ingen ting . 
— vrævl , Frandsen ! Du sagde jo til min 

svend , da han købte nellikesem hos jer i morges , 
at jeg skulle se her over . 
— så ? Dot har jeg glemt . Vil du have 
punch , så skynd dig , inden den bliver kold ! 
Smeden tog ttepotten og skænkede . Lidt 
efter spurgte han : 
— hvad er det så , manden nede på ågården 
vil gøre med drengen ? 
— hvad for en dreng ? 
— bare du ville lade være at skabe dig ! 
Det var jo dig selv , der forgangen aften her ude 
i gangen , da jeg gik fra dig , fortalte , at manden 
fra ågården sidste markedsdag havde sagt , at 
han ville have fat i jeres butiksdreng . Sagde du 
ikke selv , at drengen ikke duede til handelen , 
men at han var skrap til læsning og skrivning ? 
Hvad  ? 
— det kan jeg ikke huske , sagde Frandsen . 
— jo , men du gider ikke lukke kæften op , 
din tværdriver . Det er derfor , du vil have mig 
til at snakke mod drengen . Tror du ikke , jeg 
har spekuleret dine rævestreger ud ? 
— snak så med ham ad helvede til ! snærrede 
Frandsen , så kan jeg da sidde i Bo . 
Smeden rystede på hovedet ad . Frandsen som 
ad en person , som man beklager har en skrue 
løs , og sagde : 
— hej du dreng der henne i sengen ! ( her 
rejste Thomas sig over ende ) , er det sandt , at 
manden fra ågården lovede din fader ude i 

markedsboden forgangen markedsdag , at han ville 
lade dig oplære ? 
— ja  .  .  . sådant noget mente han vist . 
— og du er ked af at være i butikken ? 
— ne-—e—j — ja—a , stammede Thomas . 
— sludder , dreng ! det er du , sagde Frandsen , 
hvem punchen havde givet røde kinder og 
gjort mere ekspansiv . 
— ja , hor nu , Frandsen , sagde smeden , og 
slog i bordet , enten skal du eller jeg vrævle med 
drengen . Du bær’ dig , min sæl , ad , ligesom du 
var kancelliråd , ligesom han , den duknakkede 
postmester  .  .  . 
— jeg er s’gu’ ligeså god som en etatsråd 
— tror du , jeg stikker op for byfogden , den 
kalveknæede dannebrogsridder , sådan en kantøffelsnude 
 . . . 
— nu skal du være ordentlig , Frandsen , fornu 
er du fuld . 
— ja , men så vil jeg ikke være ordentlig , 
for , hvis jeg er fuld , så er du meget mere fuld  . .  . 
Drivende fuld . 
Smeden fandt , at han burde være den overlegne 
i situationen , og klappede Frandsen på 
skulderen : 
— der er ingen af os , der er fulde , vi er . 
Bare  .  .  . sådan  .  .  . rævedannede  .  .  . hvad du ? 
— ja , det er sandt . Immer ræven bag -oret . . . 
Men , dæ’len  .  .  . Hjertet også immer oven over 
kallunet . Johansen !  .  .  . Men livet — å — det 
er så bedrøveligt ! 

— ja , men det var dog nok lige godt om 
drengen , vi skulle tale  .  .  . 
— drengen  .  .  . hvad for en dreng ? 
— ham der henne i sengen . 
— det er rigtigt , sagde Frandsen , men det 
skikker sig ikke for mig at vrævle med vores egen 
læredreng  .  .  . 
— nej , det var jo hele tiden meningen , at 
jeg skulle koge det flæsk . Men drengen skulle 
vel have besked fra sin fader ? 
— ham får han s’gu’ ingen besked fra . 
— så  ? Hvorfor  ? 
— fordi det er  .  .  . sådan en , som jeg ikke 
kan lido  .  .  . sådan en tværdriver  . . . en tørvetriller . 

— så synes jeg netop , at du måtte holde 
meget af ham . 
— hor nu — din smedetamp ! 
— så , så , så !  .  .  . Så skal vel drengen 
nu i morgen , det er søndag , gå ud på ågården 
og tale med afanden ? 
— ja , det kan du da begribe , dit fæ . Det 
var det , du skulle have sagt lige straks . Det var 
jo bare derfor , jeg havde bud efter dig . 
— ja , så er det jo godt alt sammen . 
Alle de vekslede repliker vare blevne fremsagte 
med den langsomste , sjællandske rolighed . Smeden 
rejste sig nu for at gå , Frandsen rejste sig 
også , de så et øjeblik på hinanden , så tog 
smeden endnu en gang sit glas , stødte det mod 
Frandsens og sagde : 

—• førend jeg går  . . . Du  . . . Mines skål ! 
— ja , det forstår sig . Å , herre gud ! nu 
er hun i himmerig , Johansen ! 
— det er hun , satan hente mig ! sagde smeden . 
Og de to gamle karle lagde hænderne på hinandens 
skuldre og sang med snøvlende stemme : 
fryd dig ved livet 
i dine dages vår ! 
Pluk glædens rose , 
før don forgår ! 
Thomas havde lyttet med spænding . Ytringen 
om , at faderen var en tørvetriller , kriblede i ham ; 
det var ligesom en formel for den ubestemte vrede , 
han havde følt mod ham hin markedsdag , og nu 
følte han den skærende smerte , der knuger et 
barn , når kritiken vågner hos det lige over foldets 
forældre ; minder om hans faders og moders 
underlige samliv , som han tidligere ikke havde 
tænkt sig kunne være anderledes , lagde sig nu 
tungt på hans sind , efterhånden som det ene 
efter det andet af disse minder klarede sig ud til 
bestemte billeder . Måske den fremmede mand 
kunne føre ham ind i en lysere , friere verden ; 
der måtte dog være noget bedre og gladere til 
end det , han hidtil havde set , og , var han først i 
besiddelse af noget sådant — ja — hvad så ? 
Jo , allerførst ville han søge præstens Henriette 
og hendes fætter og møde dem med trods på 
panden og foragt i øjet . Ja — han måtte ud 
på ågården i morgen , det var klart ; han var 
ikke bange for den fremmede æventyrmand . 

men , som det så ofte går , at den beslutning , 
som man synes , man er fast i , når man 
lægger -øret til puden , vækker rædsel , når 
man vågen og nøgtern anskuer den , og dagslyset 
falder skarpt på den , — således gik det 
også med Thomas’s beslutning , da han søndag 
morgen klædte sig på . Han hørte Friehlings 
korte , hånlige latter ; han tænkte sig muligheden 
af at blive kastet ud af døren . Nej , han ville 
ikke gå til ågården . Medens han hurtig besørgede 
sin påklædning , skottede han hen til 
Frandsens seng ; den sorte hue rørte sig ikke på 
den hvide trækpude . Thomas spekulerede på , 
hvorledes han aldeles lydløst kunne slippe ud ad 
døren , og vovede forsøget , da Frandsens stemme 
standsede ham i farten ved tilråbe ! : 
— dreng ! — 
Thomas gjorde kort omkring . 
— når butikken er lukket klokken 9 , går 
du straks ud til ågården og spørger , hvad manden 
vil dig . 
Nu var der ingen redning . Klokken ni iførte 
den stakkels dreng sig med bankende hjerte sin 
sorte konfirmationsdragt , hæftede hvidt hæftoplaster 
på nogle store rifter , han havde på sine 
røde hænder , og glattede sit hår med vand . Den 
korte vej til ågården forekom ham at være umådelig 
lang , en via doloris . Fik da garverens okkermalede 
hus med de aldeles usymmetrisk anbragte 
vinduer mellem bindingsværkets bjælker , eller distriktslægens , 
af pæne , gule flensborgersten opførte , 

med hvid udtagning og store , aristokratiske 
ruder forsynede fafade , eller lotterikollektricens 
glasskabsagtige 3-fagslius med de mange små 
ruder og kastanietræet foran aldrig ende ? Endelig 
kom han uden for byen , og da gav han sig 
til at løbe i det stærke morgensolskin  . . . ja , nu 
var han ud for ågårdens have , hvor de to hvidmalede 
stolper stak af mod det mørke grønt ; men 
drengen løb videre , over broen hinsides åen , 
derfra kunne han se den anden side af den hvide 
pavillonagtige hovedbygning med den på mange 
steder afskallede hvidtede mur med pjusket , udhængende , 
forsømte espaliertræer , hvis ufrodig , 
men ubændig voksende grene havde revet lægter og 
tremmer over ende , som dels lå på jorden , dels 
struttede ud i luften i de mest forvirrede linier . 
For alle vinduer vare gardinerne trukne til , det 
så ud , som om det var bolig for døde eller for 
en prinsesse i en fortryllet skov . Thomas satte 
sig overskrævs på en af jernlænkerne mellem stenene , 
der dannede broens rækværk , og så ned 
på åens små strømhvirvler , der skyllende vred 
sig mellem bundens stene  . . . nej , han turde ikke 
gå ind i haven , i det mindste ikke straks ; der 
sad han , snart dysset af det sagte , rislende vand , 
snart pludselig opskræmmet af drømmene , når et 
vindstød bragte sivenes tørre blade til klaprende 
at slå mod hverandre , medens samtidig et skarpt 
lysglimt lynede gennem rørtykningens svajende 
masse . 
Ja , der gik vel et par timer hen på den 

måde , og Thomas måtte beslutte sig . Når han 
kom hjem til middag , ville Frandsens ubønhørlige 
regnskabskrav til ham angående forrettelsen af 
hans ærinde være forfaldent . For at få ende 
på betænkelighederne , stak han atter i løb ad 
skråningen ned mod åen , ad en fugtig , gyngende 
mosesti langs åen på den ene og haven 
på den anden side , så han uden at tilbagelægge 
vejen gennem det tilgroede vildnis , som hans 
fader og Ole Sørensen havde gjort hin markedsdag , 
nåde hen til den modsatte facade af bygningen . 
Men her var ingen dør ; han måtte omgå 
huset og ind ad den eneste indgang . Med fortvivlet 
fasthed tog drengen i låsens håndgreb , 
med et Spring var han inde i gangen . Her stod 
stuedøren på vid gab , portieren var trukken til 
side , og det røde lys slog drengen lige i ansigtet . 
Han blev stående som lamslået over , hvad 
han så og hørte . 
Lige for ham inde i stuen sad Friehling i 
en violet fløjels slåbrok og en rød klædeskalot 
på snur på de grå krøller ; han holdt et 
glas med vin i den udstrakte arm ; foran ham 
stod på gulvet en ivrig gestikulerende kvindeskikkelse , 
sort klædt , med et florshawl , der syntes 
faldet fra hovedet , hængende ned om ryg og 
midie , med kridhvidt hår , der flimrede som sølv 
på den røde lysgrund . Hun var vred og talte 
et sprog , som Thomas ikke forstod . Under talen 
nærmede hun sigfriehling mere og mere ; da hun 
kom tæt til ham , svang han sit store glas og overdøvede 

hendes tale ved følgende strofer , som han 
sang med stærk , men rusten og gammel stemme : 
farver , som rigt på pokalen sig bryde , 
bud fra den solhvide dag ! 
Perler i vinen , som knitrende syde , 
lær mig med trodsende jubel at nyde 
livet i vældige drag ! 
Eder jeg kalder ! Som mægtige ånder 
skal i nu stande mig bi , 
tænde i flammer do livløse spåner , 
rejse don kraft , som sig gispende vånder 
— før — ak så jublende fri . 
Ungdommens kraft ! jog med trylleord nøder 
atter til dysten dig ud ! 
Brændende attrå i blodet du føder , 
årerne banker og tindingen gløder . 
Snart ør jog stærk som en gud . 
Kvinden var ham nu lige inde på livet og 
greb med en kridhvid , mager hånd om hans 
håndled , så vinen spildtes . En vanvittig overstadighed 
brændte i hans opspilede -øjne , og han 
sang lige ind i ansigtet på hende : 
tror du , jeg skælver for dødningeliv ? 
Tror du , jeg gyser for benradens grin ? 
Rosernes purpur skal ligklædet skjule , 
lys vil jog tænde i øjnenes hule . 
Dødningens øjne skal brænde så klart , 
vi to vil danse i flyvende fart . 
Ud over grøfter og gærder vi sættor , 
knoglerne rangle ; dot er kastagnetter . 

så rejste han sig , slyngede armen om kvindens 
liv og svang hende et par gange om i stuen 
under høj latter , hvis ejendommelige klang Thomas 
genkendte . Hun tog fra sig og gjorde modstand 
så godt , hun kunne ; men han plagede hende 
ikke længe , tvang hende blidt hen mod sidedøren 
og satte hende ud af denne . Som han vendte sig 
og ville gå hen til den gueridon , hvorpå han 
havde sat vinglasset fra sig , opdagede han Thomas , 
der stod stiv som en billedstøtte i den åbne 
dør ud til forstuen . Han ravede et par skridt 
tilbage , men pludselig rettede han sig og sagde 
med rolig , munter stemme : 
— nå , unge fyr der  .  .  . her kom de nok 
på komedie ! Hvad vil de ? 
Thomas kunne ikke svare ; Friehling tog en 
lorgnet op for giet . 
— nå  . . . nå ! det er dig , der er søn af  . . . 
Det er dig , jeg så der oppe på torvet ? Det er 
dig , der ligner din moder  .  .  . Sludder ! Jeg har 
aldrig kendt hende . 
Han stampede i gulvet , som for at kommandere 
sig selv til besindelse . Imidlertid lod Thomas 
hjnene glide om i værelset og så mod forundring 
de mange billeder ; han kunne ikke begribe , 
hvad Friehling ville med alle de nøgne , 
halvfærdige figurer ; hans blik gled også hen på 
maleriet i krogen af den kvinde med strængeinstrumentet 
i armen ; han så blot længere på 
det , fordi det omtrent var gjort færdigt ; men han 
kunne ikke som faderen opdage , at denne unge , 

frodige skikkelse havde nogen lighed med en , han 
kun havde kendt som syg og udtæret . Friehling 
opdagede imidlertid hans blikkes retning og 
mumlede : 
— du skal ikke bryde dig om de dumme billeder . 
De er lavede af en tusindkunstner , som 
både kunne være bleven poet , maler , skuespiller 
og musiker , hvis han ikke havde fundet , at mangfoldigheden 
var så dejlig og enheden så forbandet 
kedelig . Du forstår ikke et ord af , hvad 
jeg siger . 
— nej , sagde Thomas . 
— det er sandt ; du er kræmmerdreng . Morer 
det dig at være kræmmerdreng ? 
— nej . 
— du ville hellere studere . Du vil være præst . 
Det er en værdig ærgerrighed for en degnesøn . 
Nu kan jeg huske din fader . Han var her forleden . 
Har han ikke talt til dig om , at jeg ?  . . . 
Nå ! Har han ikke sagt dig noget . 
— nej . Alen de sagde oppe ved markedsboden 
 . . . . 
— det kan jeg ikke huske et ord af . Alen , 
livis du vil være præst , byfoged eller sådant noget , 
så gider jeg ikke have med dig at bestille . 
Jeg hader alle nyttige medlemmer af det borgerlige 
samfund ; det er gale alennesker , som tror , 
at de lever i en realitet . Alen det er lutter løgn . 
Slid og slæb er kun kretiners og idioters livsmål ; 
lad dem rode i affald , fejeskarn og alskens 
uhumskhed . De , som er fødte med hint clairvoyante , 

indre blik , der bag dødens nat kan se de store , 
svundne tiders liv i forklaret glans , renset fra 
tilfældighedens støv og smuds , de mennesker 
hører til det udvalgte oligarki , verdens nobili veneziani , 
og de er fødte til at nyde ; for dem er 
cypemnen ( her slog han hånden hen mod den 
halvtømte lille krystalpokal ) for dem er hun der 
( her pegede han mod kopien af tizians Venus ) ; 
ja , hvis du blot har forstået en smule af , hvad 
jeg siger , dreng , så vil det værste , det kedeligste 
vrøvl i livet kunne blive dig genstand for nydelse ; 
hvis jeg har kastet en gnist ind i dig , der 
har tændt hin romantik i dig , så vil der komme 
liv i spegesildene i købmandens fjerdinger ; de 
vil springe ud over fjerdingens rand , blive guldog 
sølvfiske , der svømmer om i butikken , der er 
bleven forvandlet til et stort akvarium , hvor svendene 
glider om som skævøjede flyndere , principalen 
skyder farten med åben flab og opspilede 
øjne som en uhyre skatteborgertorsk , kunderne 
vimser om som latterlige bløddyr , skrubtudser , 
hummere og rejer . Det vil blive evige løjer . 
Gå nu hjem og se på den komedie og kom så 
og fortæl mig , hvad din principals kone forvandler 
sig til i det mærkværdige akvarium ! 
Det sidste havde drengen helt vel forstået ; 
han kom til at le , og den lystige stemning gav 
ham mod . Han sagde frejdig : 
—- å , det kan jeg sige i forvejen . Hun 
bliver en hornfisk . 

Friehling rejste sig rask op , gik hen og tog 
drengen om hovedet , idet han råbte : 
— bravo , min dreng ! Hvor du ler kønt ! 
— å , den latter kender jeg  .  .  . Du er en rar 
dreng . Jeg skal for din skyld gå til byen i dag 
og tale med din købmand . . . det er jo ham på 
torvet ? Hvad hedder han nu ? 
— Kramer . 
— hin ; når jeg blot ikke glemmer det . . . 
Den hukommelse ! mumlede Friehling og bankede 
sig med knoen på panden . — efter at have betænkt 
sig lidt , tog han et helt ark skrivpapir og 
en kødkridtspen og malede med kæmpemæssige 
bogstaver som på et skilt : 
— købmand Kramer ! I eftermiddag . Drengen , 
der ler som G . ! 
Medens Thomas gik hjem , pintes han af dette 
G . friehlinG havde jo oGså hin markedsdaG 
spurgt , om han var søn af en person , hvis navn 
beGyndte med G . Du forbarmende Gud ! — hans 
moders fortælling den sidste aften , han var 
hjemme ! Der tvang sig en forbindelse mellem 
denne og Friehlings mystiske hentydninger frem i 
drengens sind , men han mægtede ikke at klare 
den . Dét havde smertet ham , da hans kritik  , vågnede 
lige over for hans fader ; var der nu også 
noget at sige på hans moder , der stod for ham 
så hellig som gud selv ? Nej hende kunne , 
hende måtte der ikke kunne falde den ringeste 
skygge på . Denne halvforståelse af , hvad hans 
moder havde fortalt ham , denne skimten af noget 

uhyggeligt bag det lokkende  ./eventyrlige i Friehlings 
person og væsen arbejdede smertelig i Thomas’s 
umodne tanke ; som kuet af en vægt , hans 
skuldre vare for svage til at bære , sank han ned 
på en af vejens stenpæle , skjulte ansigtet i sine 
hænder og græd . 
Da han kom ind på sit Kammer , så han 
Frandsen sidde på sin seng , rygende på sin pibe . 
Han besvarede ikke Thomas’s hilsen , men tog af 
og til piben ud af munden for at spytte tilmåls 
efter et søm , der havde løftet sig op fra et haivløst 
bræt på det ujævne og gyngende gulv . 
Drengen var for betaget til at kunne sige noget , 
og Frandsen ville nødig dale ned fra sin værdighed 
ved at spørge . Begge vare forlegne ved situationen . 
Frandsen måtte byde isen , og det* 
skete ved et : 
— nå ! 
— ja , svarede Thomas . 
— sikken et klodrianssvar ! Hvad så , for 
satan  ? 
— jo han vil nok  .  .  . han vil tale med hr . 
Kramer i eftermiddag . 
— hm ! så skal du vel væk ! 
— ja  .  .  . det skal jog vel . Og Thomas så 
vist på Frandsen . Denne gjengjældte hans blik 
med sammentrukne bryn og udspilede næsebor og 
mumlede så : 
— he ! Hvem skal så tænde min pibe om 
aftenen  ? Jeg vil ikke have flere drenge at 
passe på . 

han kløede sig flere gange i nakken og rundt 
på forskellige steder på kroppen , medens hans 
ansigt forvredes af de løjerligste grimacer . Så 
rejste han sig på én gang fra sit sæde , satte 
piben fra sig op mod sengen , stod og betænkte 
sig , indtil han gik rask hen mod Thomas , tog 
ham ved begge grene og væltede hans hoved bag 
over , og til Thomas’s store forbavselse trykkede 
han et Kys på hans mund , men røg straks tilbage , 
som om han havde brændt sig , og råbte : 
— skrub ud med dig . . . nå , kan du komme 
afsted ! 
Thomas satte sig på en bænk i skænkestuen , 
overvældet og sær til mode ; han holdt 
egentlig så meget af den gamle besynderlige svend . 
Hen på eftermiddagen , da klokken vel var 
seks , viste Friehlings høje skikkelse sig i butiksdøren . 
Frandsen så - hen på Thomas og vred 
mund . 
— er købmanden hjemme ? spurgte han . 
Spørgsmålets tone var så fornem og ligegyldig , 
at Frandsen blev stødt og gjorde et tegn 
til Beck , at han skulle svare , og denne svarede 
vod at nikke og pege hen mod døren til dagligstuen . 
Kramer lå på sofaen og blundede , for 
op ved den lydelige indtræden og forbavsedes i 
høj grad ved at se Friehling , fra hvem han af 
og til ved bud fik bestillinger på portvin og 
Madera , men som han aldrig havde talt med . 
— portvin eller Madera , højstærede ? stammede 
han . 

— nej , drengen . 
— drengen ? He — drengen ? 
— ja , deres læredreng . Han duer ikke til 
handelen . 
— noget uoplagt , noget tankeløs  .  .  . siger 
Frandsen , som har hele detaillen under sig . 
— så tager jeg ham med mig i morgen . 
Har højstærede forældrenes samtykke , så 
kan jeg i og for sig ikke have noget derimod . 
For ser de , geni skal der jo også til i vores fag , 
og , når drengen ikke har det , så  . . . 
Kramer standsede i sin tale , da han mødte 
Friehlings umådelig hånende -øjekast , mon han 
fandt , at her var det nødvendigt at holde sin 
kommunale værdighed op imod hans foragt for 
det borgerlige erhverv ; han spilede derfor benene 
ud fra hinanden , borede begge hænderne ned i 
sine dybe bukselommer , spidsede munden til en 
tud , alt i håb om at erhverve en en gardestilling . 

— i morgen klokken 12 møder drengen hos 
mig , og klokken 11 kan de sende mig 12 flasker 
Madera ; men , duer de ikke , får do dem i hovedet 
igen . 
Kramer bukkede dybt , og Friehling skyndte 
sig ud af døren . Da han var udo , slog Kramer 
efter døren med hånden og sagde : 
— hvis man ikke var forretningsmand , så 
skulle rigtignok sådan en  . . Flab  . . få et spark 
ud af døren . — han så sig om i stuen , om 
lians kone muligvis var tilstede og kunne applaudere 

dette tapre udbrud ; da hun ikke var til at 
opdage , brummede han hen for sig selv : 
— he — fruentimmer ! Ja , når man skal 
bruge dem , er de der aldrig , men , når do helst 
måtte være fanden i vold , ja så er de der s’gu 
altid . Ja , sikken en verden ! Regine ! — råbte 
han ud af køkkendøren — Regine ! Herre gud , 
går du nu derude og roder ? Du skulle have 
hørt , hvordan jeg balbercde don tossede , storsnudede 
Karl nede fra ågården . Nå da ! Jeg 
sagde , at . jeg gerne ville slå ham tolv flasker 
Madera i hovedet , hvis han ikke var  .ordentlig og 
høflig . 
Konen rejste sig , sødbittert smilende , i døren 
i kjokkenforklæde med smække og opsmøgede 
ærmer . 
— gud ! gjorde du det , Kramer ? sagde hun . 
— ja gu’ gjorde jeg så . Nu kan du gerne 
gå til dit arbejde igen , min pige ! 
Kramer var så glad ved don tanke at have 
gjort on heltegerning , at han til sidst troede fuldt 
og fast , at han havde givet den  « gale Friehling » 
En ordentlig afrøfling , og undlod ikke samme aften 
i klubben at give en dramatisk fremstilling af 
den voldsomme scene , der havde fundet stod imellem 
dem . Derefter kom drengen på tale , og 
grunden til , at Friehling ville tage sig af ham 
uden videre , blev naturligvis forklaret derhen , at 
han var hans virkelige og skolelærer fris hans 
titulære fader . Denne officielle , tra rangforordningens 
terminologi hentede formel blev fremsat 

af byfogdens fuldmægtig og gjorde så megen 
lykke , at den gik fra mund til mund i hele byen . 
Poder hørte den allerede samme aften , da han 
med nogle simplere borgere sad nede i gæstgivergårdens 
beværtning i stuen , hvor vittigheden , 
der var sagt i 1ste sals aristokratiske klublokale , 
blev rapporteret af en billardmarkør . Han anede , 
at noget var kommet i gang , der krydsede hans 
plan , og , da et par skrivelser , han havde sendt til 
skolelærer fris , vare forblevne ubesvarede , besluttede 
han at tage ud til ham . 
Det var altså den sidste eftermiddag , Thomas 
skulle tilbringe i Kramers forretning . Han søgte 
at erhverve et mildt ansigt hos Frandsen , men 
denne var , om muligt , endnu surere og tværere end 
sædvanlig , han sagde ikke en gang  « hold kæft » 
Til ham , når han tiltalte ham , men kun  « bøh »  , 
ledsaget af den bekendte sænkning af mundvigene 
efter en forhøjet målestok . Først da aftenen 
kom , og de skulle i seng , mærkede Thomas noget 
usædvanligt hos Frandsen . Da drengen ville til 
at klæde sig af , standsede Frandsen denne operation 
ved et kort  « holdt ! »  selv gik han op og 
ned ad gulvet og bearbejdede med en voldsom 
energi sin skrå , medens han samtidig både 
snusede og røg . Efter flere forgæves tilløb til 
at tale , som han udtrykte ved pludselig at standse 
sin gang og se på Thomas , arbejdede endelig 
disse ord sig frem : 
— smeden kommer i aften . 
Derpå gik han ud og gav sig til at lave 

punch . Ti minuter efter kom smeden . Da de 
havde siddet lidt og tiet , gjorde Frandsen først en 
hovedbevægelse hen mod smeden og pegede så 
på Thomas . 
— kan du ikke lukke kæften op selv ? snerrede 
Johansen . 
— nej , svarede Frandsen i samme tone . 
— du skal have prins med i aften , sagde Johansen 
til Thomas , der blev vår , at der stod tre 
glas på bordet . 
Nu skænkede Frandsen op i alle tre glas , 
mon kom mere vand og sukker i Thomas’s end i 
de to andre . 
— skal du ikke sige sådanne  . . . nogle formaninger 
 .  .  . sådan  .  .  . noget moralsk tøjeri til 
drengen , nu , da han skal ud i verden ? spurgte 
smeden Frandsen . 
— du er et fæ , Johansen . 
— tak , iligemåde ! riposterede smeden . 
Frandsen tømte sit glas , slog i bordet og 
råbte : 
— ja , men det er du s’gu . Hvis jeg nu 
bryggede sådant noget sammen til den dreng , 
som skal sættes både til hebræisk , latinsk os 
filusufi og  . . . Fanden og hans oldemo’r , så ville 
jo drengen om et par år , når han var bleven 
oplært i alle slags linere tankegange , bare sige , 
at det var noget nederdrægtigt sludder , jeg havde 
sagt , og kanske skrive det op til komediebrug eller 
sådant noget . 
— det er der noget i , brummede smeden . 

men det skal lige godt være din skål . . . for lige 
til i morgen siger jeg du til dig , Thomas , for du 
har lige godt været en rar dreng , og den gamle 
der . . . han er helt valen om hjertet over det , at 
du skal væk , og han har haft sorg og vemodighed 
nok i verden , og det har jeg med , og så vil 
jeg bare ønske , at det må gå glattere for dig , 
og det samme mener Frandsen der , og , om også 
du sætter os begge to ind i en komediebog , når 
vi først er døde og begravne , så er jeg lige glad . 
Skål , min dreng ! 
Frandsen trak huen ned for sine-øjne , medens 
han stødte sit glas mod Thomas’s , vendte sig derpå 
om og snød sin næse stærkt og lydelig gentagne 
gange , endelig tog han- sit glas , som han 
tømte langsomt ; først da dette var gjort , løftede 
han huen fra -øjnene . Nu tømte smeden sit glas , 
for han ville  « holde åretag »  , sagde han ; nu var 
han også på det stadium , hvor kørejsen overfaldt 
ham . 
— tag dig i agt for fruentimmerne , min 
dreng ! råbte han og slog i bordet ; den , der kan 
blive fra dem , han er et lykkeligt menneske , for 
alle fruentimmer  . . . det er noget skab  . .  . undtagen 
hende  . . . Skål Frandsen ! Skål for salig 
mine !  .  .  . men fanden i vold med alle andre 
fruentimmer ! 
Dette ttema gjentoges adskillige gange uden 
synderlige variationer . Da det langt om længe var 
udspillet , og en kort pause opstod , slog smeden 
igen i bordet og råbte : 

— nu siger jeg drengen det ! 
— nej , du skal holde mund , siger jeg , sagde 
Frandsen . 
— men jeg siger det alligevel , påstod smeden . 
Ser du , Thomas ! Når en , der hedder Nikolaj , 
som vi to har stukket lidt til , bliver smedesvend , 
og det bliver han til efteråret , og det så skulle 
være gået galt med manden på ågården på 
den ene eller den anden måde . . . for der er ingen , 
der har brev på at leve længere , end Vorherre 
vil  .  .  . ser du  .  .  . så kan du komme til grovsmedemester 
Matthis Kristoffer Johansen og til 
handelsbetjent Rasmus andre’s Frandsen  . . og så 
kan du sige : op med sparekassebøgerne ! Det 
volder det , at du har været skikkelig mod den 
gamle hansnegl der ovre  .  .  . nej bliv siddende ! 
Der skal ikke koges havresuppe over det ! . . . så 
kan du ellers holde mund og drikke din prins . . . 
Tungerne svigtede snart de to gamle , og ved 
midnatstid skiltes de med den uundgåelige afskedssang : 
fryd dig ved livet . 
Da Thomas mandag morgen havde snøret sin 
bylt , sagt farvel til Kramer og familien , gik han 
ind i kammeret for at tage sit tøj og nærmede 
sig Frandsens seng ; men denne , som lå med 
lukkede -øjne og ansigtet ud mod stuen , gjorde 
en vending helt omkring , så det knagede i sengen , 
og der stod en sky af dun ud fra den vældige 
stribede dyne , hvori han begravede sit om til den 
anden side vendte ansigt . Drengen gik ud til 
ågården . Da han var kommen uden for indgangen 

til haven , hørte han én vogn komme 
rullende ad vejen bag ved ham , og , medens han 
drejede ind mellem lågestolperne , hørte han , at 
den holdt stille . Det var en åben extrapostvogn 
med rød postillon på , som gav sig til at blæse 
i sit horn . Efter nogle minuters vandring gennem 
havens vildnis nåde Thomas pavillonen , 
men døren var lukket , og han måtte dundre på 
den med den tunge jernhammer . Noget efter så 
han den grønne persienne for vinduet dirre lidt 
og et ansigt skinne frem bag de fra hinanden 
fjernede tremmer , men , uagtet han ventede en 
stund endnu , hørtes der ikke er lyd i huset . 
Påny skrattede posthornet , og utålmodige piskesmæld 
lød ude fra vejen . Thomas bankede igen , 
nu hørte han derinde larmen af døre , som smækkedes 
i ; yderdøren blev reven op ; Friehling viste 
sig i slåbrok , der dækkede den dybeste negligé , 
han rev sig åbenbart løs fra en person , der inde 
i gangen søgte at holde ham tilbage ved armen . 
Hans blik var opskræmmet og forvirret ; han studsede , 
da han så Thomas , men pludselig klaredos 
hans træk : 
— nå , det er dig ? Nu husker jeg  . . . og 
vognen — rigtig . Gå ud og sæt dig op i den 
og sig , at jeg kommer straks ! 
Thomas gik ud til vognen og gav kusken 
den besked . Denne var en ung , fed knøs , hvis 
trivelige kinder tydelig kunne ses på begge sider 
af hans hoved , når man betragtede ham bagfra . 
Da han erfarede , at han muligvis kunne komme 

til at vente en stund endnu , bøjede han resigneret 
hovedet med den røde klædes kasket på forover 
og satte sig i lave til at sove med piskeskaftet 
mellem benene under forlæderet . Skønt Thomas 
nok havde en anelse om rejsens mål , vækkede 
han kusken , efter at have svunget sig op ved siden 
af ham på sædet og spurgte : 
— hvor skal vi hen ? 
Postillonen åbnede ikke -øjnene , ja næppe 
alunden , medens han mumlede navnet på den 
landsby , hvor Thomas havde hjemme ; kort efter 
begyndte han at nikke ; hestene så ud , som de 
havde lyst til at følge hans eksempel , men fluerne 
og bremserne , der summede under trækronerne , 
som hvælvede sig ud over vejen , lod dem ikke i 
fred ; hvert -øjeblik hørte man skyklappernes lyd , 
når hestene rystede på hovedet for at skræmme 
de nærgående snyltegæster bort ; i fornødent 
fald måtte de opbundne haler gøre tjeneste ; 
deres tunge knuder klaprede af og til dumpt mod 
rumperemmen . Det var varmt , tungt og diset 
gråvejr , uden at det umiddelbart truede med 
regn . Thomas sad , medens han ventede , og så 
ned på åen , der randt dovent , pligtmæssigt afsted ; 
dens grågrønne vand fejedes af guldsmedenes 
vinger , og myggesværmen løb hen over det 
som en tynd støvsky . En dyssende summen og 
brummen lød alle vegne fra ; snart afgav kuskens 
sagte snorken sit bidrag til orkestret . 
Det varede vel en halv time , før Friehling 
viste sig med et shawl over armen ved udgangen 

af haven . Thomas sprang ned fra sædet for at 
hjælpe ham op ; ved denne bevægelse vågnede 
kusken og lettede en lille kende på huen . 
— hvor langt er der til — den by ? spurgte 
Friehling . 
— å , godt og vel halvtredie mil , svarede 
Thomas og kom således postillonen i forkøbet , 
der samtidig havde begyndt med at sige : 
— å — ja  . . . jeg véd det s’gutte  . . . men 
se . . . at . . . det må jo stå på timesedlen . 
— hvor længe skal vi være om den tur ? 
—• ja . . . se  . .  . vi har jo en time til milen , 
når det er ad biveje , hvor der ingen sjassé 
( chaussé ) er , svarede postkarlen . 
— kører du derhen på mindre end to timer , 
får du en daler i drikkepenge og lige så 
meget brændevin , du vil drikke i kroen . 
— så nås det vel nok alt sammen , svarede 
postillonen , og det langsomt optrækkende , fedtede 
smil syntes at ville udvide hans kinder i det 
uendelige . 
Thomas hjalp Friehling op ad de ikke meget 
magelige jerntrin på vogntrappen , der havde en 
stærk tendents til at bøje sig ind under vognens 
fading . Han ville igen indtage sin plads hos 
kusken , mon Frieling gjorde tegn til ham , at han 
skulle sætte sig ved siden af ham . Da vognen 
havde sat sig i bevægelse , vendte Friehling ansigtet 
mod Thomas , bøjede sig ned mod ham og 
betragtede ham vist . Der lå et vemodigt træk 
om hans mund , og læberne kom i en vibrerende 

bevægelse : snart borede han sine -øjne fast og 
forskende ind i Thomas’s , snart lukkede han dem 
til , medens et smil strejfede hen over den fyldige 
mund . Thomas rørte sig ikke , men sad som fasttryllet , 
sålænge Friehling så på ham : han ville 
så gerne have gjort et ryk til siden for at glide 
bort fra disse store , dunkle , blå -øjnes åg , men 
han mægtede ikke et gøre en bevægelse . Endelig 
strøg Friehling ham over panden : hans lillefinger 
gik med et dvælende tryk hen over drengens 
øjenbryn , så smilede han igen , rystede mat og 
melankolsk på hovedet , svøbte sig ind i sin 
paletot , lænede sig tilbage og sad ubevægelig med 
lukkede øjne , men læberne vibrerede stadig , til sidst 
hørte Thomas en sagte nynnen ; det var hin 
Melodi , han havde hørt Friehling nynne , da han 
så ham første gang ved mergelgraven ude på 
Marken — den Melodi , han kendte fra sin moder . 
Han rykkedes i tanken til hjemmet , som farten 
nu gik imod ; den samme angest , som var påkommen 
ham dagen iforvejen , faldt klam og knugende 
over ham . Uh ! den Melodi ! Endelig tav 
den ; Friehling syntes at sove , men , hver gang den 
søde Duft fra en lind i en have , fra en kløvermark 
eller fra frisk hø væltede sig ind over vejen 
i den fugtige , varme luft , udvidede Friehlings 
næsebor sig , hans øjne åbnede sig på klem , 
han nød denne Duft med samme intensitet , som 
en kender nyder et glas fin vin . Jo nærmere 
Thomas kom hjemmet , desto mere sammensnøredes 
hans hjerte . Og , da vognen svingede om Kirkebakken , 

og det uvante syn af en postvogn med 
rød kusk fik ansigter , som Thomas så godt som 
kendte alle , lokket hen til de små ruder i husmandshusene 
eller hele figurer ud i dørene , af 
hvilke den øverste lem var slået tilbage , tirrede 
disse gloende -øjne og gabende alunde ham ; han 
havde lyst til at vrænge efter dem . 
— var det til kroen , jeg skulle køre ? spurgte 
postillonen , mens han holdt hestene en smule an 
og antydede en drejning af hovedet mod sine 
passagerer ; han havde ikke glemt det karte blanche 
med hensyn til fortæring , som hair havde fået 
af Friehling . 
— Friehling for op af sin døs , så omkring 
sig og svarede intet , før han ved at opdage Thomas 
ved sin side kom til besindelse . 
— nej , vi skal til . . . 
— til skolen , sagde Thomas . 
— alen Herren lovede mig levemåde i kroen . 
— /ed , til han revner ! sagde Friehling ; kør 
først os hen , hvor vi skal , så kan han køre sig 
selv til kroen og hente os om  .  .  . hm ! En halv 
times tid er vel nok . Ikke , min dreng ? 
— jo , det er det vist . 
Så ! Der var gadekæret med pilene ; der lå 
det gamle hus oven over ; der lå indsidderkonens 
ældste hvidhårede dreng på alaven tværs over 
vejen og rodede aludderet i en derværende pøl op 
i en spids bunke . Kusken måtte råbe  « varsko »  , 
ja endog standse , før ungen gad flytte sig . 

— hvad bestilte du der , du tåblige rad ? 
Sagde kusken med nogen indignation . 
— jeg legede med møget , svarede ungen 
med uforstyrret sindsro og smed sig ned igen , 
da vognen var kørt videre . 
Foran skolebygningen holdt et enspænderkjøretøj 
med fraspændte skagler ; den magre krik 
havde fået drejet det lidt til siden for at gnave 
af noget græs , der voksede tæt op til husets mur . 
Den virrede lidt med hovedet , baskede lidt med 
halen og prustede lidt ved synet af de to kolleger 
foran holstenskvognen , men gav sig snart ilav 
med at gumle græs igen . 
Efter gammel vane tudede postillonen i sit 
horn og smækkede med pisken , da han holdt 
stille . Det lod ikke til , at nogen ville komme 
for at modtage de ankomne ; Thomas sprang da 
af og så gennem vinduerne til skolestuen , at 
døren mellem denne og gangen hurtig åbnedes 
og lukkedes , og , da han fik yderdøren op , stod 
hans fader lige for ham , men han så også en 
sort frakkeryg i en fart smutte ud af en dør , 
der førte ud til gården på husets modsatte side . 
Fris hilste ikke sin søn , ja syntes ikke en 
gang at se ham ; der var noget forstyrret og forfjamsket 
udbredt over ham , medens han hjalp 
Friehling ned og åbnede husets indgangsdør med 
en indbydende bevægelse . Friehling blev stående 
uden at gjorde mine til at følge den . 
— værs’ artig ! mumlede nu degnen og gentog 
sin gestus ; men Friehling besvarede den med 

en anden , der på en bydende måde opfordrede 
fris til at blive uden for . Som en dreng , der 
gjærne ville sætte sig op mod sin lærer , men ikke 
tor og derfor lystrer ludende og tøvende , nærmede 
fris sig sin gæst . Thomas betragtede med pinlig 
forbavselse det hele minespil ; han fik følelsen 
af , at Friehling kuskede hans fader som en slave . 
— gå ind , min dreng ! sagde fris til Thomas , 
der tydelig mærkede , at faderens stemme 
rystede ; det var første gang , han havde set ham 
miste sin ro og seje sikkerhed . Thomas gik ind 
i skolestuen ; han turde ikke gå ind til sin moder . 
Gennem vinduerne så han postvognen vende og 
køre bort ; han så Friehling og faderen veksle 
nogle ord , den sidste bestandig bevarende sin ludende 
holdning , mens han bestandig ængstelig 
skottede hen til enspændervognen med de fraspændte 
skagler . Da postvognen var ude af syne , så 
Thomas en lille mand i luslidt sort frakke komme 
frem om hjørnet på huset fra haven eller gården , 
derpå pludselig standse ; Friehlings og hans 
øjne mødtes , og med en fart , som ingen skulle 
have tiltroet den aldrende , mat udseende mand , 
sprang Friehling hen til enspændervognen , fik 
med lynets fart revet pisken ned fra sædet og 
drevet den lille luslidte et vældigt slag med 
skaftet over ryggen . I sin forbavselse rev Thomas 
et vindue op , og han hørte Friehling råbe 
med rasende stemme : 
— gemene , væmmelige dyr ! Jeg takker de 

gode guder r der tredje gang undte mig at 
prygle dig . 
Den dilles -øjne sprudede ædder og gift . 
— i dag er lier vidner på voldeligt overfald , 
sagde han . 
— jeg betaler gerne hundrede daler for den 
fornøjelse at skamprygle dig , din klamme igle , 
brølte Friehling , hvis kinder blussede , som blodet 
skulle sprænge hans hoved ; du har altid stolet 
på , at jeg ikke gad være over at skaffe dig i 
rasphuset , men det kunne dog hænde , at jeg en 
gang fik lyst til at lade en anden slubbert rode 
op i mine papirer og bevise dine snyderier ; det 
er derfor bedst , du tager dine prygl med anstand . 
Der er din pisk ; afsted med dig ! 
Den lille skidne mand spændte hurtig skaglerne 
fast og kørte afsted så hurtig , det gamle 
og formåede at løbe . Thomas havde for længe 
siden genkendt kommissionær poder , hvem Frandsen 
lejlighedsvis havde karakteriseret ganske vist 
kortere , men ikke synderlig mildere , end Friehling 
nu gjorde det . 
Friehling så efter vognen og sagde uden at 
henvende ordet til fris : 
— hm ! første gang fik han prygl , fordi han 
knælede som en slave og kyssede min hånd , for 
at jeg skulle smide den gamle forvalter bort og 
sætte ham i stedet ; anden gang pryglede jeg ham , 
fordi han havde snydt både mig og den gamle 
Andersen ; nu pryglede jeg ham  . . å  . . fordi det 
slimdyr dukkede op , ligesom jeg tænkte på at 

gøre noget , som folk kalder godt . . Godt ! lim  . . 
Ja mod mig selv , ha , ha , ha . 
Latteren vakte ham af drømme , han syntes 
først nu at huske , hvor han var , og at fris var 
tilstede . Efter et fortsat kort latterudbrud , sagde 
han til denne : 
— undskyld — hvis den herre er deres omgangsven 
 . . . 
— nej  . . . vi har  . . . han har jo villet gøre 
nogle småforretninger med folk på egnen  .  .  . 
Med mig . . . 
— a coquin , coquin et demi , sagde Friehling 
og trak på skuldrene . Dot randt Thomas i hu , 
at pastor Birk en gang havde anvendt denne 
talemåde og forklaret den ; derfor bed den i ham 
på faderens vogne , da han hørte den i denne 
sammenhæng . Nu , fortsatte Friehling , tager jeg 
altså deres søn hjem med og sørger i alle måder 
for ham ; er han , som hans ansigt lover , skal jegse , 
om jeg kan kaste Brande ind i ham , der kan 
få hans ånd til at flamme , men , hvis han er  . . , 
ja  . . hvis han har indoles paterna  . . så lover jeg 
dem , at jeg skal formå ham til at studere 
tteologi . 
— gud give , det var så vel , for det er en 
god stilling , mumlede degnen , der af gode grunde 
ikke forargede sig over do latinske ord ; tværtimod , 
hans tanko dvælede med velbehag ved slutningen 
af Friehlings replik . Kunne han en gang høre 
sin søn præko i byens kirke og stikke den hovne 
pastor Birk ud , ville det jo give ham , degnen , 

hans fader , et betydeligt rygstød i sognefolkenes 
forøgede agtelse .  « det med at kaste brand i 
ånden , det er sådant noget højtravende sludder , 
som ikke har mere at betyde end portulaksblade 
på kødsuppe . Vil han gøre sådant noget ved 
drengen , så for mig gerne ; det gør hverken fra 
eller til »  , tænkte han . Men i morgen ville han 
rigtignok fortælle rundt om i byen , at hans søn 
skulle være præst . 
— men vil højstærede slet ikke træde inden 
for ? spurgte han . 
Friehling rystede på hovedet . 
— ja , der er desværre uhyggeligt , vedblev 
degnen , nu ligger min kone altid til sengs ; før sad 
hun dog oppe bag et skærmbræt , men nu . . . 
Ja , men jeg må sige farvel til moder , lød 
Thomas’s stemme ud af vinduet . 
— hvad ?  . . . er du der , i skolestuen ? ja , 
men moder , siger jeg , er syg . 
— men jeg vil se hende . 
— vil ? se , se ? Så det vil du ? 
— ja , han skal sige farvel til sin moder , 
sagde Friehling . 
Degnen bukkede med sammenbidte læber og 
brummede nogle uforståelige ord om , at han 
absolut måtte op til præsten i embedsforretninger ; 
han tænkte nemlig med gru på , at en bevæget 
scene forestod mellem moder og søn ; den ville 
han ikke være med til . 
— gå du kun ind til din moder , sagde 
Friehling til Thomas , så venter jeg . 

— men dog ikke herude , sagde fris . 
— jo , jeg spaserer lidt frem og tilbage og 
rundt omkring . Gå bare ! 
Degnen tog vejen op mod præstegården . 
Thomas gik gennem dagligstuen ind i sovekammeret , 
hvor de korte , stødvise åndedræt henne 
fra sengen med det rødstribede sirtses omhæng 
for , lod ham i møde og skar ham i hjertet . Men 
han nærmede sig ikke fri og frejdig som for ; der 
lå nu noget imellem ham og den , han havde 
elsket højest på jorden , hans barndomstankers 
ubesmittede Madonna . Langsomt gik han hen 
mod sengen og fjernede gardinerne lidt . Endnu 
blegere og mere indfalden end for lå hans moder 
der med lukkede -øjne uden at røre sig , uden at 
det syntes , at hun mærkede lyden af hans skridt . 
Den ene hånd lå oven på dynen ; den så så 
skør ud med de skarpt fremtrædende mellemhåndsben 
med slap , gulhvid hud over og med 
dybe , blålige hulninger imellem , som om den 
måtte knække ved et hårdt tryk . Thomas berørte 
den ganske sagte , der gik en let sitren gennem 
armen , men den syge åbnede ikke  .øjnene . 
Thomas mærkede tårerne trænge sig op i hans 
øjne og munden bæve af frembrydende gråd . 
— moder ! sagde han med rystende og smertelig 
stemme ; det er mig , det er Thomas . 
Den syge kone slog -øjnene op , et anstrøg 
af rødme for op i kinderne og af glæde i de 
matte -øjne . Hun lagde sin anden hånd oven 
på Thomas’s . 

— Kys mig ! hviskedee hun . 
Hvorfor følte Thomas en modstand i sig , før 
han adlød ? 
— farvel , moder ! sagde han , jeg  . . . jeg 
tager bort fra Kramer . 
— hvorhen ? spurgte hun med en af forundringens 
bevægelse styrket stemme . 
Thomas tvang følgende svar møjsommelig frem : 
— hr . Friehling ril tage sig af mig . 
Thomas følte et ryk i sin arm . Den syge 
klamrede sig til den for halvt at rejse sig op i 
sengen . Hendes brune øjne fik en blank glans : 
de stærke , sorte øjenbryn krummede og bugtede 
sig ; hænderne klemte fastere om thomas’ »  arm ; 
der gik en vridning gennem hendes hentærede 
legeme ; men det varede kun et øjeblik . Langsomt 
faldt hun tilbage på hovedpuden , slap Thomas’s 
arm og foldede hænderne tæt over brystet , 
medens hun så op ad , og store tårer piblede 
frem og dirrede i øjenhårene . Således lå hun 
et minuts tid ; hendes åndedræt kappedes i hurtighed 
med det lette slaguhrs perpendikel henne 
fra krogen . — stilheden afbrødes af en klaprende 
lyd ; et vindpust fra haven udspilede det nedrullede 
gardin for det åbne vindue , rullegardinstangen 
tørnede mod vindueskarmen , og samtidig 
brød en stærk lysstråle ind i det dæmrende Kammer ; 
da lød ude fra haven den Melodi , som Thomas 
kendte så vel ; ordene , som han ikke forstod , 
bleve nu tydelig udtalte : 

fra le bcllezzc rare io m'aggirai 
Per poter rincontrare sincero amore . 
Oggetto come te io non trovai , 
Che mi ferisce in sen l’afflrtto cuore . 
( iblandt al verdens skønne drog jeg vide , 
søgte min elskovs rette  .mål at møde : 
men ej din lige fandt jeg nogen tide , 
som du fik ingen hjertet til at bløde . ) 
det var en af disse let og lykkelig undfangne 
italienske melodier , som enhver kan lære i en 
fart , hvori lidenskabens og følelsens abstrakteste 
omrids er trukne klart og elementært , og som 
derfor lettest slår an hos den for udannede eller 
halvdannede poetiske naturer ejendommelige , ukritiske 
sentimentalitet , så vel som hos den lade 
nydelsessyge , der ikke vil anstrenge sig for at 
fordøje et æsttetisk indtryk . 
Næppe havde melodiens første toner lydt , før 
den syge , som tvungen af en fortryllelse , der gav 
hende en nervøs spændkraft , havde rejst sig på 
hug ; den stirrende ekstase , der først malede sig i 
hendes træk , opløste sig i et udtryk af begærlig 
nydelse af hver tone , af hvert ord ; -øjnene , der 
straks havde åbnet sig og udstrålet et febrilsk , 
forceret liv , lukkede sig halvt , munden lå hen i 
et lyksaligt smil , stillingen var lyttende , åndedrættet 
blev uhørligt , som om det ikke turde vove 
sig frem ; armene bredte sig favnende ud i rummet . 
Først da sangen standsede , for hun sammen , 
så sig forvildet omkring , som om hun søgte 

gen ; da blikket så mødte Thomas , blev det næsten 
forfærdet ; hun kastede sig tilbage i sengen , 
trak lagenet op over sit ansigt og sagde med en 
røst som et bedende barns : 
— ach — nej — ach nej ; han må ikke se 
mig , han må ikke komme ind — sådan som jeg 
ser ud , nej , nej  . . . o nej ! Luk døren , luk vinduet ! 
Sig , at jeg er død . Jeg véd , han er derude , 
men jeg tør ikke  .  .  . 
En indvendig kulde knugede og rystede Thomas ; 
begge hans hænder klemte fast'om sengestolpen . 
Han sendte et fortvivlet , længselsfuldt 
øjekast ud i haven gennem det andet vindue , 
som gardinet ikke var rullet ned for : der så han 
det sunde , solglade i den blå sommer himmel , i 
buskene med de belyste bladerande  .  .  . Hvilken 
modsætning til hans stakkels moder og Friehling : 
til det syge , det sønderrevne , det forpinte , det 
udskejende — hvor våndede han sig under dets 
tryk ; anelsen og uklarheden var værre end forståelsen 
og visheden ; det snoede sig om ham som 
en slanges kvælende favntag . Mod hans villie 
pressede hans tanke sig frem , idet han mumlede 
halv sagte : 
— jeg hører ham til ; jeg må følge med 
ham . 
— ja , ja , hviskedee moderen ; han kan lære 
dig wunderbare , store , pragtfulde ting  . . . og du 
er jo ikke en kvinde ; du vil ikke blive ulykkelig 
ved det . Farvel , min søde , min egen dreng ! bliv 
en stor , poetisk mand  .  .  . han er vel ikke derude ? 

— her slog hun lagenet lidt fra sit ansigt . . . 
Se efter ! han må ikke se mig . 
Thomas gik hen og så ud i sprækken mellem 
rullegardinet og karmen ; han opdagede Friehling 
stående ganske stille med hænderne over brystet 
og med ujet skarpt rettet mod vinduet . Uvilkårlig 
gjorde Thomas en afværgende bevægelse ud 
imod ham ; Friehling besvarede den med et spørgende 
blik , Thomas nikkede alvorlig , da vendte 
Friehling sig om og gik langsomt bort , dette 
skete i få sekunder , så Thomas uden synderlig 
forhaling kunne svare sin moder : 
— nej , moder , her er ingen uden jeg . 
Hun favnede ham lidenskabelig ; hendes tårer 
vædede hans kinder . 
— farvel , moder ! sagde han , rev sig løs og 
gik ud af sovekammeret . Han følte sig inderlig 
lettet , da han gennem den åbne dør fra gangen 
til vejen så vognen med den røde postillon på 
forsædet svinge ned langs gadekæret . I samme 
øjeblik kom Friehling frem fra lågen ved siden 
af skolehuset , der førte ind til haven , og Thomas 
gik straks ud på vejen . — da vognen holdt stille , 
så han , at hans fader selv anden kom gående 
ned ad kirkegårdsbakken ; han kendte snart pastor 
Birk , da han så hans brilleglas flimre i solen . 
De nåde vognen i samme stund , som Friehling 
beredte sig til at bestige den . 
Pastor Birk tonede frem med en vis værdig langsomhed ; 
den måtte han , mente han , vedligeholde lige 
over for sin degn , hvem han ikke ville lade se , 

at han interesserede sig alt for meget for hans søn . 
Derfor havde han også , da fris fortalte ham den 
nyeste vending i Thomas’s livsskæbne , dulgt sin 
glæde og blot sagt en almindelig lykønskningsfrase 
 ; endelig havde han lænet sig tilbage i stolen , 
sat det samme officielle ansigt op , som han havde 
i stand til fris , når denne lørdag eftermiddag 
kom og spurgte , hvilke psalmenummere  « hans velærværdighed » 
Ønskede opslåede på kirkevæggenes 
tavler til søndag , og så spurgt : — deres 
søn kommer vel og hilser på den præst , der har 
læst med ham og konfirmeret ham  ? Nu kom degnen 
fris i yderlig vånde ; thi han anede godt , at , 
hvis han gjorde et sådant forslag , ville den  « storsnudede » 
Friehling afvise det med hån , og ham 
var han mere bange for end for pastor Birk . Han 
stammede noget om , at  « kammerherren »  , som han 
nu mod bedre vidende udnævnte Friehling til for at 
imponere præsten , øjeblikkelig ville køre hjem 
med Thomas . Så havde præsten med en officiel 
håndbevægelse udtalt sine gode husker for Thomas’s 
vel ; men , da degnen allerede var ude i gangen , 
kom præsten efter ham , tog sin hat og gik 
ud med ham uden at sige et ord ; han følte en 
uimodståelig hjertelig trang til at se den opvakte , 
kønne dreng , med hvis ve og vel hans tanke 
havde beskæftiget sig uden praktisk resultat .  « jeg 
vil nok se deres søn og hilse på kammerherren »  , 
havde han sagt til fris . Nu var denne stakkels 
mand atter på pinebænken ; han forudså , at , hvis 
præsten gav Friehling denne titel , kunne hin risikere 

et bidsk svar ; han lod derfor et par ord 
falde om Friehlings særheder , hvoriblandt den var , 
at han kun ville kaldes ved sit navn ; men pastorbirk 
syntes ikke at tage sig denne advarsel videre 
ad notam . Da han nærmede sig vognen , løb Thomas 
ham i møde , og i smug gav præsten ham et 
varmt håndtryk og et kærligt blik , medens han 
lagde hånden på hans hoved med en rituel embedsmandsmæssighed . 
Friehling blev siddende ubevægelig 
i sædet og lettede skødesløst på platten 
til svar på præstens særdeles høflige hilsen . Degnen 
luskede et godt stykke til siden for at undgå 
præsentation og sligt ; han havde allerede fat i 
håndgrehet til låsen på sin dør for i værste 
fald at kunne foretage et ilsomt tilbagetog . Imidlertid 
henvendte pastor Birk , der lige over for en 
mand , han anså for en fornem person , ikke ønskede 
at præsenteres af sin degn , ordet til Friehling : 

— må jeg hilse på kammerherren og  .  .  . 
Her blev han afbrudt meget brysk : 
— jeg er ikke kammerherre ; jeg er pensioneret 
skuespiller , menestrel og knejpesanger . 
Præsten tog det parti at le forlegent og bukke . 
Så rømmede han sig , lagde overkroppen lidt tilbage , 
rettede på sine briller og sagde igen : 
— det kan ikke andet end glæde mig , dette 
unge menneskes forhenværende lærer og sjælesørger , 
at der gives denne flittige , vel begavede og 
vakre dreng lejlighed til at forberedes til den videnskabelige 
vej . 

— hm , sagde Friehling ; jeg har tænkt på 
at forberede ham til at blive korybant ved gudernes 
moders , kyboles , højst opbyggelige tempeltjeneste 
der ovre i trapezunt , hvor Kristoffer kolumbus’s 
fætter i sin tid var ærkebisp . 
Fris var allerede løbet ind , efter at han havde 
vinket farvel til sin søn ; thi , uagtet han ikke forstod 
et ord af , hvad Friehling sagde , mærkede 
han godt , at han var lige så krakilsk stemt mod 
præsten som mod ham selv . 
Thomas så med tårer i -øjnene på præsten , 
der nu vendte sig om og gik , indvendig dirrende 
af harme og ildrød i ansigtet . 
— kør ! sagde Friehling . Hør du — her 
henvendte han talen til Thomas , — til hvad munkeorden 
hørte han ? 
— munkeorden  ? Det er præsten her i byen ; 
han er jo lutheraner . 
— du er dum . De forskellige munkeordener 
gå igen i alle bekjondelsers præsteskab . Overalt 
er kapuzinerne de talrigste ; det er dem , der 
synger i kor : 
natur und gejst — so spricht man nicht zu Christen . 
Doszhalb verbrennt man atteisten , 
Weil solche redon høchst gefæhrlich sind . 
Natur ist sunde , gejst ist Teufel ; 
si hegen zwischen sikh den Zweifel , 
ihr miszgestaltet zwitterkind . 
Men han der- var ingen kapuziner . Bi lidt  . . . 
Han var en theatiner . Han så ud til at passe til 

at være skriftefader for markiser og grevinder 
imellem tredive og fyrre . 
Thomas følte , at der fra nu af lå en kløft 
mellem hans hjem , hans barndomsminder og fremtiden . 
Han søgte at tvinge tankerne bort fra , 
hvad han havde oplevet denne dag ; men , når han 
bøjede dem mod fremtiden , gjorde de ham bange . 
Var det en god eller en ond mand , der med en 
alyndighed , der blev mere og mere gådefuld for 
Thomas , jo længere han tænkte derpå , havde taget 
et greb i hans liv ? Aledens Friehling tilbragte 
de timer , hjemkjørselen tog , i den samme 
tilsyneladende lettargiske tilstand , som da de droge 
ud , og Thomas på den måde , der alt er antydet , 
sad degnen fris hjemme og våndede sig under 
al den uro , som den nedrige skæbne havde 
sendt ind i en tilværelse , hvis højeste stræben 
var Bo og jævn bekvemmelighed . Han var gået 
ind i skolestuen , havde sat sig op på kathederstolen , 
medens han søgte at hvile sit hoved på 
kattederets pult , men han kastede det fra den 
ene side til den anden som et uartigt barn . Samtidig 
førte han en brummende og sagte hvæsende 
tale med sig selv , hvilken , omsat i et nogenlunde 
forståeligt sprog , vel omtrent har lydt , som følger : 
— hm , sådan en  . . . ja , hvad skal man 
sige ? Han har jo altid haft penge nok , og så 
bliver jo de fleste slaver af deres lidenskaber ! 
Alen at jeg , netop jeg , skulle være så ubesindig 
at få den kone , jeg fik ; jeg kan egentlig ikke begribe , 
hvad der stak mig  . . . Og at den gamle 

laffy netop skulle være sådan en bønhas og plattenslager ! 
Men må jeg spørge — kan jog gøre 
ved det hele ? Hvad behager ? Og at han  . . . han 
det gale dyr netop skulle bo i den by , hvor jegsender 
min dreng hen , at han skulle kunne få 
snuset op , hvem han var ! Ja , er det ikke , som 
en havde lavet det hele bare for at ærgre mig og 
skaffe mig vrøvl ! Der stod drengen nu så rart 
hos Kramer .  . . nå , det kan jo også være godt , 
om han bliver embedsmand og pensionsberettiget . . . 
Så var det tossede menneske grov mod præsten ! 
Nå , præsten kan have godt af at se , at der er 
dem , der kan være endnu mere storsnudede , end 
han selv er ; men ulykken er , at det alt sammen 
går ud over mig  .  .  . mig , som dog ikke kan 
gjore det mindste ved det hele ! Og det bæst . . . 
Den lommeprokurator , den tyveknægt  .  .  . det er 
det allerværste ! Lokker han ikke tyve daler  .  .  . 
For de tredive fik jeg dog pruttet ham af  .  .  . ud 
af en stakkels , fattig skolelærers lomme . Prygl 
fik han da i guds navn  .  .  . men nu bliver joomåske 
stævnet til vidne for retten  . . . så sidder 
jeg min sæl net i det med ham , den gale . 
( men drengen kan da også i tiden refundere mig 
de tyve daler , hvis han , den gale , giver ham 
lommepenge  .  .  . nå , det gør han dog vel  .  .  . 
Hvad skal sådan en hvalp med lommepenge ? 
Der kan være farer nok for hans moralitet endda . 
Nå ( her tog han det vol bekendte , fedtede poderske 
dokument op af lommen )  .  .  . der er det 
forbandede tyske  .papir ! Var kæltringen bare 

kommen så meget som en time senere  .  .  . nå 
da  . . . så skulle jeg rigtignok have givet gentlemanden ; 
men jeg kunne jo dog ikke uden skriftligt 
bevis være sikker på , at det gale dyr .vilde 
stå ved sit ord og virkelig sørge for drengen . 
Hm  .  .  .ja , det kunne vel stikke ham , når han 
var i gal kulør en morgenstund , at smide drengen 
ud til mig igen  .  .  . efter at have nedbrudt 
agtelsen for hans fader hos ham oven i købet , 
så det er da i ethvert tilfælde bedst , jeg beholder 
det forbandede papir . Den almægtige gud skal 
vide , at jeg gerne vil være en hæderlig mand ; 
men nøden kan jo tvinge en til at være  .  .  . jeg 
vil ikke sige kæltring  .  .  . men dog lidt røget . 
Ja den , som ser i løndom , véd også , at jeg alle 
mine dage har været forsigtig  .  .  . hæ ! — hvad 
har jeg så haft for det ? Nej  .  .  . dersom der er 
ret og retfærdighed i denne rådne verden , så 
vil  .  .  . Nå , det må man jo ikke en gang sige 
i et hidsigt øjeblik ; det kaldes jo ugudelighed og 
vantro . Men , dersom jeg kan blive klog på verden , 
så vil jeg hedde Mads . 
Degnen fris var en lykkelig natur , for så 
vidt som han var således organiseret , at søvnen 
hurtig indfandt sig hos ham efter enhver åndelig 
eller legemlig anstrengelse . Således også nu . 
Det urolige hoved kom til hvile på kattederets 
skrå pult , og en stille slummer , hvorfra kun enkelte 
høje snorkelyd af og til tonede ud , gav det 
trætte hjerte ro . 

Viii . 
På ågården . 
Friehling og Thomas sad i den lille spisestue 
i den gamle havepavillon ; også i dette værelse 
var der ved de nedrullede jalousier og sammentrukne 
Gardiner frembragt et farvet , mystisk lys ; 
men , medens det var rødt i dagligstuen , var det 
grønt her . Den fine opdækning , det gennemsigtige , 
tynde porcelæn , de to karaffer , en med rød 
og en med hvid vin , som Friehling til Thomas’s 
forundring skænkede ud i store , pokalagtige , slebne 
glas , som han hvert ojeblik holdt op og lod spille 
i lyset ; den sortklædte , smalle kvindeskikkelse 
med det hvide hovedtøj , der opvartede dem og af 
og til mælede nogle enstavelsesord i et fremmed 
sprog med husets vært , medens hun for øvrigt 
betragtede Thomas med et forskende , men ikke 
uvelvilligt blik — alt dette fyldte hans fantasi , 
så de uhyggelige billeder fra den første del af 
dagen lidt efter lidt fortrængtes . Der var også 
en hyggeligere stemning over Friehling , end Thomas 
hidindtil havde kendt hos ham . Da kaffen 
var bragt , så Thomas ham rulle en cigaret — 
det havde han aldrig set før — og med velbehag 
indånde den krydrede , aromatiske røg , der i lyseblå 
ringe dansede omkring i det grønne skær , 
hvori stuen lå . 
— ja , jeg vil selv læse med dig , sagde han , 
jeg tror selv , mit humør vil have godt af det . 
Men du må være letnem . Kommer du med klunlede 

spørgsmål , så sender jeg dig øjeblikkelig 
til filologiske gedebukke og mattematiske stokfisk , 
som for alvor tror på grammatiken og på logarittmerne . 
Jeg vil — tror jeg — blot lære dig 
græsk ; det kan godt være , at jeg har glemt det 
— nå , det er egentlig heller ikke sproget , jeg 
vil lære dig ; nej , jeg vil vise dig de nøgne , salvede 
athletkroppe , der snor sig som slanger om 
hverandre på palæstra ; jeg vil føre dig ind på 
deres marmortheatre , hvor ordene lyde så klangfuldt 
og rhythmisk som kaskadens stråler , der 
brydes mod bassinets vandflade  .  .  . jo , så vil 
jeg lære dig italiensk ; det vil sige sådan , som 
dette sprog taltes i farver , i Vatikanets loggier 
og stanzer , imellem basilikaernes søjler ; ja , det er 
sandt — du skulle da også lære det spanske i 
riddersporernes klang og mandolinens dirren under 
balkonen , i silkeslæbenes raslen og i øjnenes 
funklen gennem maskens øjenhuller , i klingernes 
krydsen ved fakkelskinnet ; ja , engelsk 
med , du — i efterårsstormens hvin , når den 
snor sig om skovens stammer , og månen flammer 
som et bål på himlen , når fortvivlelsen og 
vanviddet raser ud på heden , og tordenen akkom pagnerer 
dem med basunbassen , og alle pedalerne 
på dens orgel arbejde — i spøgelsetrin på skansen , 
der luder brat ned mod havet , når brændingen 
pisker fråden i vejret , så den griner mod 
måneskinnet . — 
nu lukkede hans -øjne sig , han sad stille med 
et henrykt smil på munden og tav længe . Da 

lian atter lukkede øjnene op og så på Thomas , 
lo han og sagde : 
— det bliver vist en underlig undervisning ! 
Men Thomas hørte ikke de sidste ord ; han 
søgte at fange nogle af de billeder , der under de 
første sprang frem i hans fantasi under det hurtig 
svindende , mystiske strejflys og så gled ud 
i det dunkle som dissolmng views . — den gamle 
kvinde kom ind og tog af bordet . — Thomas var 
temmelig sikker på , at det var fransk , hun og 
Friehling talte sammen ; men han var alt for optaget 
af indtrykket fra Friehlings sidste ord til ham , 
at han kunne være rigtig opmærksom på deres 
gestus og minespil og måske slutte sig til , hvad 
der var tale om . Da hun var gået ud , sagde 
Friehling , hvis ord lød for drengens øre , som 
de kom fra en anden verden : 
— nu går jeg i seng . Tag ud af reolerne 
inde i salonen en hob bøger  . . . det er det samme 
hvilke — alt , hvad jeg har af den slags , er godt — 
og gå så op på dit Kammer — op ad trappen 
ude i entreen — du finder det nok . 
Klokken var næppe mere end syv ; det var 
endnu lyst , og solskæret var næppe afdæmpet . 
Thomas undrede sig , men adlød ; han tog ned fra 
en af reolhylderne nogle bøger med danske rygtitler . 
Ude i gangen stod den gamle dame lænet 
til vindueskarmen ; hun nikkede med et venligt , 
men vemodigt smil til Thomas , lukkede en dør 
op og gik op ad en trappe , efter at have givet 
ham tegn til at følge efter . Thomas bemærkede 

tiendes usædvanlig smalle og fine fødder med 
hvide svikkelstrømper i de brunels sko . Ved trappens 
slutning blev hun stående og pegede gennem 
en åben stående dør ind mod et lille værelse , 
sagde nogle ord , hvis rent materielle lyd 
gjorde et behageligt indtryk på Thomas ved noget 
metalklingende og en musikalsk markeren af ordenes 
udgangsstavelser ; men hun afbrød sig , rystede 
på hovedet , nikkede til ham , og , mens hun 
gik ned ad trappen igen , opfangede Thomas to 
ord , som han havde hørt præstens Henriette oversætte 
af sin franske lektie ; det var : 
— pauvre petit ! 
I det lille Kammer , med et vindue ud til haven 
i den lodrette del af sadeltaget , bar adskilligt 
præg af forfald ; karnissen langs loftet havde 
hvert -øjeblik lakuner i den hulstav af stuk , der 
forhen havde prydet det ; oliefarven var på mange 
steder skallet af væggene , hvorpå der hang nogle 
gamle kobberstik efter de berømteste alestres såkaldte 
 « bodfærdige »  alagdalenaer , blandt hvilke 
tizians med det fyldige , stærke legeme , om hvilket 
det kreppede hår snor sig som guirlander , og 
de snarere i kjærlighedslængsel end i anger op ad 
rettede øjne især tiltrak sig Thomas’s opmærksomhed . 
Alen , hvad der mest henrykte ham og 
forekom ham at være en mageløs luksus , var en 
ganske lille sofa mod et såre falmet , grønt fløjels 
betræk , der stod mellem vinduet og sengen . Aled 
barnlig fryd satte han sig hen i den , magelig 
lænet mod dens polstrede ryg , så ud af vinduet , 

livor do mange trætoppe hvilede lige så magelig 
som han i den stille sommeraftendæmring og kastede 
stærke , kølige skygger ud over det forvirrede 
Mylr af planter , der dækkede jorden , men 
i de belyste partier stod i en gylden , mild glød : 
i en åbning mellem to mægtige Linde fremtonede 
i lang frastand byens brunrøde kirketårn med 
det spidse spir over trappegavlene ; øverst flimrede 
den forgyldte vindfløj , lysegul som en lampeflamme 
i dagslyset . Af og til dirrede den hele planteverden 
ved et let vindpust , der vederkvægedo som en 
mild , glad livsytring midt i den almindelige hvile , 
og som syntes at gøre denne dobbelt nydelsesrig 
bagefter . Thomas blev dragen ind i denne hvile ; 
hans sjæl summede sig efter de sidste dages vekslende , 
for det meste skræmmende og oprivende indtryk ; 
tankernes ængstelige , famlende higen hen 
mod fremtiden standsede , don bløde dæmring sank 
ned som et dølgonde , køligt slør over do pinlige 
minder fra hjemmet ; det var som et bad i et 
stille , dunkelt vand , som af og til , med langø 
mellemrum , sagte gjennomkrydsedes af lette krusninger , 
hvori lyset legede , oplivende og forjættende . 
 . 
Endelig kom mørket . Thomas kunne ikke se 
more , han blev reven ud af sin hensynken i livet 
derude . På det lille bord stod to stearinlys , en 
luksus , der imponerede ham , og som han barnagtig 
glædede sig til at nyde . Inden han tændte 
lys , lyttede han ; huset var så dødstille , som 
om intet levende beboede det . Då lavede han sig 

til hotte ; gennemgå den bunke bøger , han havde 
taget , og valgte den danske oversættelse af Homers 
lliade . Navnet havde en højtidelig klang for ham ; 
den var allerede anslået i det par epitheta , som 
det usle kompendium af verdenshistorien , han i 
sin tid havde læst , tillagde Homer og hans digtning ; 
thi , hvor trivielle de end var , havde han en 
følelse af , at vedkommende forfatter hilste dem 
med en usædvanlig honnør . Thomas slugte den 
ene sang efter den anden . Hvor tegnede disse typer 
og situationer sig klart i hans sjæl ved deres 
storslåede simpelhed , hvor fangede ikke billedernes 
ædle realisme denne dreng , der var vant til 
at leve i mark og skov ! På de langt nedbrændte 
lys opdagede han imidlertid , at klokken måtte 
være mange og lavede sig til at gå i seng . Da 
han havde slukket lyset , hørte han lyd under neden 
af døre , der åbnedes og lukkedes ; der måtte altså 
nogen i huset være oppe . Kort efter troede 
han at høre en raslende puslen under sit vindue 
nede i haven . Han opdagede , at månen var stået 
op , at den stod mod sit luende horn over et af 
de store træer og oplyste en bred , forfalden plænes 
høje græs og opgroede planter , medens sølvstrømme 
rislede langs trækronernes kontourer , og . 
Sorte skygger sælsomt gennemskar det hvide , der 
bredte sig ud over plænen og glimtede bævende 
inde mellem stammerne . Pludselig salt han en 
lang skygge kaste sig ud over den åbne plet ; det 
måtte være af et menneske . Den svandt hurtig 
i længde , og nu kom Friehling tydelig frem i det 

fulde månelys , der beskinnede hans hvide , krøllede 
nakkehår . Han vandrede over plænen , draperet 
i ctshawl , og holdt noget i hånden , som 
Thomas ikke kunne skelne , hvad var . Friehling 
gik hen og satte sig under en busk , der stod i 
skygge . Thomas kunne nu kun dunkelt se skikkelsens 
omrids . Da lod der en ganske svag , 
klimprende strængeklang , og kort efter en sang i 
en åndeløs , hurtig takt ; den kendte Thomas også 
fra sin tidlige barndom , da han lidt havde 
hørt sin moder nynne den : 
quando vodi la’ bosina , 
mi si aooeso il onor nej seno , 
e non posso far di mono 
Che pcnsarvi o notte o di . 
É costante la Marietta , 
la Teresa , la Carolina , 
Ma l’amor della Rosina 
non giammai pil scordcro . 
Det blev ganske stille , men snart løftede stemmen 
sig atter under buskene . Denne gang var 
det egentlig ikke sang , men en Art recitativ , ledsaget 
af strængeakkorder . I den stille nat kunne 
Thomas opfatte hvert ord : 
hor strængene kalde 
i midnattens stund ! 
Jog maner' jer allo 
fra årelang blund 
til liv i de flimrende 
måneskinsstråler , 
til pesten mod glimrende , 
vinfyldte skåler , 

hvor skuldrene blinke , 
dugsprængte , i glansen , 
hvor hænderne vinke 
og klappe i dansen , 
hvor barmene stige 
i sejrende trang 
som bølger bag dige 
ved stormflodens tvang . 
Jeg vil favne jer alle 
i den natlige stund ; 
så rejs jer af blund ! 
Hør strængene kalde ! 
Friehling tav igen , bøjede sig forover med 
hånden over brynet og syntes at stirre skarpt 
hen i en bestemt retning . Et par strængeakkorder 
gik forud for følgende Vers : 
jeg ser dig under hylden , 
min drømmende , tyske brud ; 
den drysser blomsterfylden 
på halsens bløde hud . 
Med hovedet lidt bøjet , 
i stille lytten du står , 
med fugtig glans i øjet , 
dugdråbe ! i dit hår . 
Usigelige sukke 
gør barmen så fuld , så trang ; 
og søde længsler vugge 
don tungt i bølgegang . 
Tys !  .  .  . gennem natten klinger 
det lokkende underhorn . 
Det drager dig og tvinger 
som ingen stund tilforn . 

da stryger , lig nattevinden 
langs dugget græs du hen , 
at favne under linden 
den fremmede ungersvend . 
Nu kom et kort præludium  . . . et let , flot , 
lidt ordinært , musikalsk motiv i dansetakt som 
indledning til følgende strofepar : 
so det hvide , som derhenne 
gennembryder skyggerandens 
skarpe linie ! Hvad ?  . . . En fod , 
smal og smidig !  .  .  . Parguienne ! 
Tror du ej , jeg kan det gætte ? 
Det er din og ingen andens , 
min cliarmantoste fanehette 
mod . det skummende , kokette , 
knitrende champagneblod ! 
Ja , nu ser jeg dig — poliske , 
lille , kattevævre pige ! 
Hvor du smidig snor din krop , 
blotter dine perlcfriske 
tænders rad bag purpurbuer , 
der har Kys foruden lige , 
for hvis styrke fast jeg gruer , 
når i dansen blodets luer 
stiger i din hjerne op . 
Efter et par nye , kraftige akkorder lød atter 
et forspil fra strengeinstrumentet . Det var først 
et sentimentalt , halvt kælent , halvt pattetisk 
ttema , hvoraf det ikke fremgik klart , om det hele 
skulle tages for alvor eller for spøg . Men , inden 
•øret kom i hvile ved en afrundende slutning , afbrødes 
alt ved et hvinende , disharmonisk greb . 

der forløb så meget som et minut , før Friehling 
begyndte igen med følgende recitativ : 
gækkes jeg ikke af Luna , den løgnerske ? 
— støttet på benenes drejede søjler 
ser jeg dig stå , du min søde zigeunorske , 
sværmerisk troende , selv når du gøgler . 
Rystende lokkernes blåsorte manke , 
let som en nattergal fletter du trillerne , 
øjnene skinne som kulperler blanke , 
farvede hjul surre rundt om pupillerne . 
Kærligheds jubel og kærligheds tåre 
funkler og perler i sange så smægtende : 
omkvæd som liebesgluth , cuore , amore 
ud kan du slynge med armene fægtende . 
Møns mine favnende arme dig fængsler , 
sværmer din tale blandt stjerner platonisk ; 
sukkende tolker du himmelske længsler , 
blandende tungemål rent babylonisk . 
Næste sekund kan du skælde og smælde , 
hidset af skinsygens vrede megære ! 
Ak — hvilken masse af bundtrivielle 
fraser fra godtkjøbsromanernes sfære ! 
Blanding af racer — jeg véd ikke hvilke — 
brister i gråd du , når højest du glæder dig , 
skifter du lød som changerende silke , 
helst dog for spejlet . Du véd , at dot klæder dig ! 
Friehling tav ; hans fingre klimprede lidt på 
strængene , medens han synes hensunken i drømmerier , 
da Thomas atter så en skygge kaste sig 
hen over plænen , og nu kom noget hvidt til syne  .  . . 

han kendte den gamle dame , der trippede hen 
over plænen ; Friehling mærkede åbenbart intet , 
for hun greb ham i armen ; da sitrede han først 
voldsomt og sank derpå sammen , hans hoved 
faldt ned på brystet , villieløs lod han sig fore 
ind af hende , der mumlede nogle hurtige , vrede 
eller skændende ord i det fremmede sprog , som 
Thomas nu havde opdaget var fransk . 
Thomas var bleven helt opreven , ved hvad han 
havde set og hørt . Atter rykkede noget imod 
ham , som var stærkere end han og fordrede forståelse 
af ham ; og han turde ikke bestræbe sig 
for at forstå . Mekanisk gik han i seng ; når han 
slumrede ind , væltede drømmebilledernes Kaos sig 
over ham ; han kunne ikke skelne noget enkelt 
billede , thi , ligesom det ville træde frem , vågnede 
han , lyttede angst , så sig om i det månebelyste 
værelse ; og , når det gik op for ham , hvor han 
var , sukkede han , bespændt af angest og gru . Da 
han endelig ved en opvågnen så , at det var dag , 
stod han op og klædte sig på mekanisk , som han 
var gået iseng ; derpå satte han sig ved bordet , 
med hovedet i sine hænder i sløv rugen over sig 
selv ; af og til hviskedee han : å , min moder ! 
Moder ! 
Da trætheden tvang ham til at forandre stilling , 
tænkte han et øjeblik på at flygte fra dette 
forvildede , vanvittige hus . Alen hvor skulle han 
flygte hen ? Hjem ? Nej , ikke for alt i verden . 
Til Frandsen ? Alen han kunne jo ikke yde ham 
ly . Til smeden , der havde holdt afskedstalen til 

ham med det venlige tilbud i  ? Men knøsens fantasi 
var allerede ramt af det forholdsvis luxuriøse 
i huset , hvor han var ; skulle han nu bytte sit 
smukke værelse med et hul hos smeden og spise 
med ham og svendene ved en skiden dug , hvor 
bordfællorne sad med sorte arme og opsmøgede , 
forfærdelig snavsede skjorteærmer ? Hans barndoms 
storhcdsattrå dukkede atter op og tog tag 
i ham ; når alt kom til alt , var dog vel Friehling 
den eneste af dem , han kendte , der måske 
kunne give ham et stød frem ad mod disse længslers 
mål . Hvem véd — måske vil han gøre 
mig til sin arving  .  .  . jeg er måske dog  .  .  . 
Her standsede han ; atter turde han ikke tænke videre . 
Havde han arvet fra sin fader skyheden 
for at drage sjofelismens konsekvenser , mon tillige 
muligheden til at tænke sjofelt ? Vist er det , 
at han følte trang til at skære de tanketråde 
over , der begyndte at spinde sig ud af ham ; han 
tog da fat på oversættelsen af iliaden der , hvor 
han slap i går aftes , og læste fort . 
Han læste længe ; han blev tiere gange træt 
og så ud af vinduet og om i stuen , mon af angest 
for sine egne tanker tog han atter fat , læste og 
læste . 
Endelig afbrød knirkende trin på 'trappen 
husets dødstilhed . Døren til thomas’ »  kvistkammer 
åbnedes ; den gamle dame trådte ind i sin 
sædvanlige sorte , snævert sluttende dragt med en 
bakke , hvorpå der stod en tallerken mod en rygende 
kotelet og en lille , hvid glaskaraffe med 

rød vin i . Hun pegede ned ad mod gulvet , sagde : 
chut ! og gik ud , truende med pegefingeren , som 
for at mane til tavshed . 
Thomas læste og læste igen . Han var vist 
færdig med en halv snes sange , da han følte sig 
træt , løftede -øjnene fra bogen , så omkring sig 
og lyttede . Alt var dødstille , selv i haven så 
træer og planter ud , som de stod og sov i middagssolen . 
Ingen kunne ane , at denne døde have 
om natten havde været scene for underlige mystiske 
begivenheder , for et liv i en fantastisk søvngængerverden . 
Thomas trak hovedet fra vinduet , 
da han opdagede den gamle græsbænk under den 
store rødtjørn , hvorfra sangen og spillet havde 
tonet om natten i måneskinnet . Mekanisk tog han 
en ny bog ud af den lille reol ; det var en gammel 
udgave af oehlenschlagers Hakon Jarl . Den kendte 
han godt ; han havde i sin tid lånt den af 
pastor Birk , havde forsøgt at læse den for Henriette 
på deres yndlingssted ; hun var drilsk den 
dag og var falden i en virkelig eller forstilt søvn 
midt i første akt ; Thomas trak på skulderen ved 
mindet om denne  « tøs »  ; han var vokset et par 
hoveder over hende og over landsbyidyllen , syntes 
han . Nu ville hans tanke ikke binde sig til 
bogen ; han sank igen hen i sløv rugen . Da fik 
han pludselig en følelse , som han var indespærret 
i et fængsel ; han trak tungt sit vejr i den 
af morgensolen ophedede stueluft . Møblernes betræk 
viste sig for ham i dets falmede skikkelse ; 
de huller , træormene havde boret i tusindtal på 

kobberstikkenes rammer , do brungule pletter , som 
fugtiglieden havde spættet selve billederne med , 
sprækkerne og de bristede blærer i væggenes oliefarve , 
bruddene i loftskarnissen og hulstaven  . . . 
Alt det forfaldne , om forladthed vidnende i hans 
omgivelser , som den ubarmhjertige stærke sol blottede , 
forhøjede indtrykket af det kloster- eller 
fængsclsagtige . Dreven af en uimodståelig befrielsestrang , 
som dog frygten bragte til at ytre 
sig så lydløst som muligt , åbnede han døren ud 
til trappen , listede sig ned ad de knagende trin , 
kom ud i entreen , hvor døren stod åben til 
Friehlings sædvanlige opholdsværelse : endog portieren 
var trukken fra . Værelset var tomt . Thomas 
stod og lyttede til alle sider ; ikke en lyd ! 
Han gik ind , stod atter stille og lod-øjnene glide 
rundt på vægbillederne , til de standsede ved det 
tidligere omtalte maleri : den næsten nøgne kvinde 
med strængeinstrumentet i armen , der lå ved 
skovbækken , hvori hun vædede spidsen af sine 
fødder . Han så og så , lokket og tvungen af 
noget , der fordrede gætning ; han syntes , at han 
kendte ansigtet , endog meget godt ; han måtte 
have set det før ; han søgte i sin erindring  .  .  . 
Endelig fandt han tråden  .  .  . men i samme øjeblik 
han fandt den , gjorde han en ufrivillig bevægelse 
tilbage , hvorved han rev en tung alabastes 
papirpresser ned ad skrivebordet . Den faldt 
på gulvet med stort bulder . Et sekund efter 
røg den lille sidedør op , og don gamle dame viste 

sig , ilede i fart over gulvet , rev Thomas voldsomt 
i armen og råbte : 
— Montez , Montez done , monsieur est malade , 
laissez - le tranquille . On vous servira la - haut ; montez 
done ! 
Thomas hørte nogle ord , men de lød for ham , 
som blev de sagte langt borte og ikke vedkom 
ham ; han lod det gamle , franske fruentimmer 
ruske og rive i hans arm , som var han en død 
genstand . Han blev ufravendt ved at stirre på 
billedet . Den gamle slap ham . 
— est-ilfou ? mumlede hun , så forbavset 
på ham og opdagede , hvorledes hans blikke ufravendt 
stirrede hen i den ene kant af stuen . Hun 
fulgte deres retning , traf billedet , studsede et 
øjeblik , hvorpå hun syntes at anstille en sammenligning 
mellem Thomas og den malede skikkelse ; 
så slog hun hænderne sagte sammen og 
mumlede : 
— pauvre , petit , pauvre , petit . Maintenant j’ai 
tout compris . 
Hun tog Thomas under armen , gjorde tegn 
ind til Friehlings sovekammer , tyssede og rystede 
på hovedet , pegede ud ad gangdøren og 
opad , derpå fulgte en lang ordstrøm , hvoraf Thomas 
naturligvis knap forstod et ord , men tonen , 
hvori den blev udtalt , var venlig dyssende , beroligende 
som en moders , der vil tale et barn til 
rette . Thomas lod sig lede af hende ; hun gik 
med ham op ad trappen og ind i hans værelse , 
hvor hun støvede møbler og skilderirammer af , 

betragtede under stadig hovedrysten og kvidrende 
småsnakken oliemalingens brustne blærer på 
væggen , den forfaldne gesims og deslige , gik derpå 
ud , idet hun sagde : 
— courage , cher petit monsieur ! Oh quel monde , 
petit monsieur , quel monde ! 
Med gru så Thomas atter den ørkesløse ensomhed 
imøde , som han ikke kunne holde mindets 
og frygtens uhyggelige skikkelse borte fra . Han 
var gået ned for at træffe Friehling og mulig få 
at vide , hvad der dog var hans mening med ham , 
om han dog ikke skulle lære noget , bestille noget . 
Men kunne det i det hele nytte at vente nogen 
som helst fornuftig besked af denne mand ? Jo 
mere Thomas tænkte på ham og hans færd , desto 
mere fæstnedes han i tanken om , at han var gal ; 
derom vidnede alt , lige fra hans åndsfraværende 
væsen og mangel på hukommelse til hans urimelige 
uartighed mod pastor Birk og hans nattefærd 
i haven . De elementære , ettiske begreber , 
som landsbydrengens , kun af katekismus og lærebog 
understøttede tanke havde optaget , bragte 
ham til at konstruere følgende hypottese : gud 
har straffet Friehling , fordi han har gjort min 
moder fortræd og bedraget hende ; det er samvittighedsnag , 
der gør ham gal . Nu vil han prøve 
på , om han kan gøre sin synd mod min moder 
god igen ved at gøre noget for mig , men  .  .  . 
Som der står i skriftstedet : villien til det gode 
haver han vel hos sig , men at udrette det gode 
finder han ikke kraft til . Og knøsen fortabte sig 

i metafysisk-moralske granskninger over forholdet 
mellem kj ødets lov i lemmerne og åndens lov ; 
han følte et  .øjeblik lyst til at opsende en bøn 
om , at gud ville hjælpe åndens lov til Sejer i 
Friehling , hvad der jo både ville være til gavn 
for ham selv og for Thomas ; men , da han skulle 
til at formulere denne bøn og sætte sig i den 
bedende stilling og udføre de konventionelle gestus , 
kom han — o ve ! — til at tænke på sin 
fader , når han aldeles tankeløst haspede de udenad 
lærte bønner op i kordøren  .  .  . nej , han kunne 
ikke bede ; det var alt for flovt ! 
Hans nye pinlige tankesituationer afbrødes ved 
trin på trapperne ; han kendte nu , at det varden 
franske husholderskes . Hvad mon hun ville ? 
Hun nikkede ved sin indtrædelse mildt til 
Thomas , medens hun på samme tid spilede -øjnene 
op , som om hun ville forberede ham på 
noget , spænde hans forventning . Hun havde en 
stor mappe under hver arm ; dem lagde hun på 
bordet , gentog sit  .øjenspil , vinkede ad Thomas . 
— on s’ennuie , riest - ae pas  ? Voila du passe temps 
— og resolut slog hun den ene alappes 
bind op , så det klaskede mod bordpladen . Alappen 
indeholdt nogle store og meget smukke prospekter 
af Parises monumenter og mest karakteristiske 
partier i prospekter . 
— ce karton - ci est instructif , sagde hun ; 
et autre est pour rire , il faut commencer par l’instrudif . 

hendes alinespil var så tydeligt , at Thomas 

anede meningen ; hun blev straks det forstående udtryk 
i hans ansigt var ; opmuntret ved det begyndte 
hun nu at fortælle løs , medens hun lagde 
billede efter billede frem for ham . Thomas tabte 
naturligris øjeblikkelig tråden , men det mærkede 
hun ikke ; hun blev trøstig ved at fortælle og supplerede 
véd svar på sine egne spørgsmål hans 
tavshed , så hun virkelig bildte sig ind , at de 
førte en samtale , når hun f . Eks . pludrede løs 
som følger : 
—• notre- dame , oh — une cathédrale énorme , 
mais enorme ? — certainement . — c’est un grand 
pays que la francs ? n’est-ce pas ? — Mais oui ; le 
plus grand pays du monde . Et voila le Louvre .  . . 
Et la seine  .  .  . une riviére si magnifique . Quen 
dites-vous ? Vous dites : quon ne saurait s’imaginer 
rien de plus joli que ce Paris . — vous avez raison , 
ca va sans dire . Og således videre i det 
uendelige . 
Den gamle husholderske savnede åbenbart til 
daglig brug lejlighed til at lette sin trang til at 
udtrykke sig . Hun havde nu fundet en tilhører , 
som rigtignok ikke forstod hende , men til gengæld 
lod hendes tales katarakt fuse ud af hjertens 
lyst . Og under sin tale havde hun rykket 
sin stol hen til Thomas ; nu spillede hendes ivrig 
gestikulerende , smalle fingre med usædvanlig lange 
og omhyggelig pudsede negle tæt forbi hans-øjne ; 
af og til trak han næsen tilbage af frygt for et 
sammenstød ; navnlig når begge hendes pegefingre 

krydsedes som geværer i bajonetfægtning , så 
neglene blinkede i solen . 
Fra den dag af holdt  « mademoiselle Fanchette » 
— hun havde gjort Thomas begribeligt , at det var 
hendes navn — den unge knøs med selskab adskillige 
timer om dagen ; den kombination , som 
hun hurtig'havde gjort den gang , hun så hans 
sindsbevægelse foran portrætet , havde ført hende 
til det resultat , at Thomas hørte huset til , og 
dette havde rent forandret hendes stemning lige 
over for ham . Hun tog nu hele bundter linned 
op med sig , som hun syede på og reparerede , bestandig 
snakkende . I mange dage var Friehling 
aldeles usynlig og uhørlig ; når Thomas spurgte 
mademoiselle Fanchette med øjet , svarede hun 
blot : 
— malade encore , mais pas de danger . Non , 
non , du tout . 
Alappen med pariserprospekterne , læsning , en 
bestandig stigende interesse for at forstå noget 
af mademoisellens tale ved først at lægge alærke 
til , hvad hun kaldte de forskellige ting , hun pegede 
på eller syslede med , og slutte sig til overgangene 
derimellem fordrev tiden ret godt for 
Thomas — i alle tilfælde blev den tungsindssky , 
der i den nærmest foregående tid var dreven tættere 
og tættere sammen om hans sind , spredt på 
en velgørende aiåde . Thomas havde hørt op at 
spørge til Friehling ; han søgte at lade være at 
tænke på ham eller dog at holde hans billede i 
afstand . 

en formiddag havde den gamle Fanchette 
bragt ham frokosten , selv spist med ham , klinket 
med ham flere gange , når hun havde blandet en 
smule vin på bunden af -ølglasset med den firedobbelte 
fortion vand , og råbt : trinquons , petit 
monsieur ; d vatre salut . . . est - il j oli ce petit garst 
eh ? ce ( pil manquera de femmes ? Jamais . 
Ah , ah , ah ! Ne devenez pas trop malin — eh ! 
Da opdagede hun den anden mappe , som hun i 
sin tid havde bragt op på værelset . 
— eh , eh , råbte hun , voila de quoi rive , og 
slog den op på bordet . 
Det var en stor samling meget flygtig 
og meget flot udførte træsnit , der forestillede 
dansende eller kurtiserende far i groteske , halvt 
umulige stillinger og bevægelser . Her dansede 
en spinkel , ung iland , hvis fez med den 
vajende og vidt spredte kvast sad på snur ned 
over det ene øre , med et vældig fedt , midaldrende 
fruentimmer med dinglende gorge , som med chargeret 
koketteri overdængede ham med smil og 
lueblik , mens hun løftede kjolen og fremviste et 
far ben som smørfjerdingor ; hist kastede en ung 
kvinde , hvis opløste lokker stod som vimpler stift 
ud i luften , sin brodequinprydede , lille fod op 
på skulderen af sin herre , en værdig , ældre kavaller 
med flipper , der stødte sammen foran næsen 
og med en cravate , der nåde til underlæben , 
og som indtog sin dansestilling på en så 
officiel måde , som om han forrettede en for samfundet 

betydningsfuld embedspligt ; på et nyt 
blad sås to kvinder , der omsnoede hinanden i 
forvredne boabugtninger ; den ene var klædt som 
mandfolk i en slags figarodragt , kort trøje med 
broderi på brystet og skuldrene og et på den 
ene skulder nedhængende net , utrolig snævre knæbenklæder 
og strømper , der lod hvor muskel komme 
til syne ; den anden bar næsten illusoriske skjorter , 
så korte og tynde vare de ; begge satte latterlig-sentimentalt 
forelskede miner op , mens de 
stræbte efter at kysse hinanden i en særdeles vanskelig 
stilling , og i samme manér vare alle billederne . 
Alle ledsagedes de af mademoiselle Franchettes 
høje latter , hvinende udråb ( eh , eh —ih' ) , 
håndklap og vidtløftige eksegese . Hun 
lagde aldeles ikke mærke til , at Thomas sad alvorlig 
og hverken forstod eller morede sig over 
denne rent lokale pariserkomik ; hun gik mere og 
mere op i beskuelsen af billederne , holdt det ene 
efter det andet blad med udstrakte arme hen for 
sig for at få det på rette hold for sine langsynede 
-øjne . Hendes læber begyndte at bevæge sig , 
som drømmende nynnede hun med sin gamle , brægende .stemme 
takter af forskellige dansemelodier , 
så slap hun billedet med don venstre hånd , med 
hvilken hun løftede lidt i sine klæder , stak foden 
frem og begyndte at rokke med den , de falmede 
og matte øjne fik farve og glød , hun gjorde et 
par dansetrin — men på én gang slog det om 
i hende ; forbitret kastede hun billedbladet hen ad 
bordet , skubbede heftig til mappen , så den gled 

ned på gulvet og spredte sit indhold vidt ud til 
alle sider . 
— je suis følte , råbte hun og hulkede — 
oh , mon Dieu , mon Dieu ! quai-je fait , pour etre 
trompée komme gal oh-c’est un monstre , c’est 
an vil séducteur dest un  .  .  . out  .  .  . que ce 
frilin ! Il m’a trompée , moi , ta mere , toutes les 
femmes , il les a . . . . . . . . . . 
En klokkelyd hørtes neden fra . 
— sacristie ! råbte mademoiselle Fanchette , 
tørrede sine øjne i en fart , fik hurtig ansigtet 
sat i lave og ilede ud , så klæderne susede efter 
hende . 
Et lys gik igen op for Thomas , men han 
han skøttede ikke om at benytte dets skær til 
vidtløftigere granskninger . For at undgå dem 
gav han sig til at samle billedbladene sammen og 
lægge dem ind i mappen . Da han ville ordne 
dem , fandt han iblandt dem blade af et helt andet 
udseende og af forskelligt format ; han lagde 
dem for sig , og , da hans øje faldt på et af dem , 
var det en blyantstegning af en kvindes overkrop ; 
hun lå med armene slynget om nakken , hovedet 
liggende på skrå , hvilende på den højre overarm , 
øjnene vare tillukkede , om alundon lå 
et beruset smil , som Thomas slet ikke forstod . 
Han bladede videre i samme papirsbundt  .  .  . 
Lutter kvinder i stillinger , som han heller ikke 
forstod , bestandig mod en variation af det samme 
smil og det samme betagne , halvdrukne udtryk ; 
nogle af tegningerne vare let overstregede , og ud 

for disse , der syntes at være kasserede af tegneren , 
stod henkastet karikaturfjæs , der rakte tunge 
eller gjorde lang næse hen ad den bag overstregninger 
halvt skjulte figur . På én gang afløstes 
de tegnede blade af beskrevne . Det var åbenbar 
den samme håndskrift , skønt den stundom var 
rystende , spredt og ulæselig , stundom formede sig 
til urimelig store bogstaver , der mere vare tegnede 
end skrevne . Først fandt Thomas nogle Vers i 
sprog , som han ikke forstod ; men intet digt var 
fuldført ; de brød gerne af midt i en strofe eller 
en linie . Der kom andre lapper med danske Vers , 
men de vare dels således overstregne , at man kun 
kunne læse enkelte ord ; ud for dem stod da gerne 
malet med rødkridt ord som  « vås »  ,  « sludder »  , 
dels vare de kun begyndelsen til digte , hvoraf blot 
et par strofer vare fuldførte  . . . det var bestandig 
kærlighed , de handlede om . Nu kom et længere 
sammenhængendestykke i prosa ; først tydelig 
og stort skrevet , så flød skriften hen i rystende 
og sjuskede træk ; så rejste den sig atter 
til næsten kalligrafisk regelmæssighcd for atter 
at demoraliseres . Thomas læste : 
virkeligheden ! denne døde klods ! Den er 
intet , før den erobres af mig , gøres til middel 
for min nydelse ; på den måde tvinger jeg den 
ind i mig selv ; kan den ikke bruges dertil , sparker 
jeg den til side som andet skarn , jeg møder 
på min vej , ja den eksisterer slet ikke i den friehlingske 
filosofi . Alen denne filosofi har som alle 
systemer sin akilleshæl . Jeg elsker midlet , så 

længe det tjener til min nydelse ; er jeg mæt , kaster 
jeg det bort , jeg må gøre det , og dog  .  .  . 
Jeg liar sørget , ja grædt højt over , at jeg gjorde 
det , jeg måtte gøre ; en dum inkonsekvens ! Men 
cétait plus fort que mol  . . . Et liv uden nydelse 
er værre end død . Det vil sige : uden åndfuld 
nydelse , en sådan , der fylder hele ens væsen , 
som fantasien , oplivet ved håbet og længselen , 
forud svælger i , inden nydelsen er indtruffen , og 
bag efter potenserer til en mangfoldiggjort og idealiseret 
gjenklangsnydelse i mindet . . . . . . . . . . . . . . . 
Elskov er den centrale nydelse ; om den har jeg 
grupperet alt , hvad der ellers har tiltrukket eller 
begejstret mig i kunst , poesi , natur o . s . v . ; det 
var for mig elskovens staffage , dens terner , dens 
udstyr , midler til at vække , forskønne og forlænge 
den . Læste jeg om en skøn eller kraftig mandlig 
skikkelse eller så den i marmor eller farver , hentede 
jeg straks dens kvindelige pendant ; jeg parrede 
da de to sammen i fantasien , nød deres elskov , 
som det kunne være min egen . Jeg må 
have optegnet masser af disse mystiske fantasisyzygier , 
der i al fald er morsommere end de 
gamle gnostikeres sammenkoblinger af to impotente 
begreber . Jeg kan huske , at jeg f . Eks . har 
bestemt den farnesiske Herkules for tizians store 
Venus i Dresden ; for den elegante fyr , der kaldes 
Cesare Borgia i Palazzo Borghese i rom , bestemte 
jeg Palma Vecchios tre venetianske piger ; den milesisko 
Venus skænkede jeg til Shakespeares Henry 
Percy ; Murillos hvide og blå Madonna i Louvre 

skulle have en af velasquez’s unge og flotte pager ; 
jeg har befriet laokoon for slangerne og ladet 
ham indgå en forbindelse med rembrandts datter 
i hendes modne alder ; jeg tog Riberas San 
Lorenzo ned fra risten og trøstede ham med en 
afrubens’s fyldigste blondiner i hans elskovshave ; 
Correggios bodfærdige Magdalene glemte sin ruelse 
i armene på en af caravaggios mest forsorne udhalere ; 
San Sistos Madonna skal ombytte sine 
himmeldrømme med et Kys til den belvederiske 
Apolio . Det ser ud som noget vås , men , hvis 
jeg havde gidet være digter , havde jeg skrevet en 
vældig romancecyklus om afkommet af disse syzygier . 
Hvilken brillant racekrydsning ! Alen jeg 
har aldrig haft tid til at være poet eller kunstner 
 ; det er godt , at der findes slige asketiske fyre , 
der skrive eller male i stedet for at leve . Den 
gamle Dante alighieri har alligevel været en af de 
fornuftigste , når man forstår ham ret . Han forbereder 
sig til mødet med Beatrice i paradiset ved 
at stimulere sig til nydelsen ved synet af helvede 
og purgatoriet ; han forbereder det salige øjeblik 
på den mest raffinerede aiåde ; i en herlig kvindes 
favn når man til erkendelsen af det højeste ; 
Dante har fuldkommen ret i at identificere 
theologia med sin elskerinde . Det er muligt , at 
hun for almindelige øjne har været et ganske almindeligt 
fruentimmer . Alen de , der er begavede 
med den mystiske clairvoyance , se bag hylsteret 
til væsenet ; de have øjet åbent , for den 
sande verden , der ligger skjult bag ved den , som 

et almindeligt kretinersyn opdager ; enhver kan 
se , at der står et træ ; kun en mystos kan fremmane 
dryaden og favne hende under det duftende 
løv i sommermidnatstunden . 
Nu fulgte ulæselige og overstregede partier , 
så en del citater i fremmede sprog , noget var 
skrevet med bogstaver , som Thomas ikke kendte ; 
han antog , det var græsk . Så kom der følgende 
fragment : 
disse franske bourgeoises er som burrer . Jeg 
har jaget denne f— bort over en halv snes gange ; 
listet mig til at rejse fra hende : hun har sporsans 
som en hund ; hun har altid vidst at træffe 
mig igen , ak  .  .  . ikke som en vred Elvira , men 
som en resigneret ménagére , der ville sørge for 
mine skjorter og calegons  .  .  . som en slags blid , 
moralsk evmenide  . . . jeg holder mere af alekto , 
tisifone og megæra . Graziuccia kradsede mig 
med neglene , når hun var jaloux . 
Thomas bladede med feberhast adskillige blade 
om . Hans øje faldt da på følgende sted : 
jeg må give platon ret , når han i apologien 
lægger Sokrates i munden , at digterne ikke 
vide , hvad de selv sige , men at de er besatte af 
« musernes mani »  , at der er noget andet , der taler 
igennem dem . Således endogså Holberg , som 
man antager for nøgtern og rationalistisk . Rent 
forkert ! Han er mystiker , romantiker som alle 
virkelige digtere — moliére er slet ikke digter , 
men en komme d’esprit i kondenseret form ; franskmændene 
forstå sig ikke på skreven poesi , kun 

på livets . Jeppes selvforsvar og indlæg til fordel 
for drukkenskaben er et sandt dithyrambesujet , 
som den komisk-bondeagtige form gør end 
pikantere . Han siger guddommelige sandheder . 
Jeppe har åbenbart været en stor erotiker , men 
er strandet på elskovs hav . Nille er ung , og han 
er gammel . Sat sapienti ! Han må søge livsnydelsen , 
hvor han kan finde den ; han drikker da , 
så får han kurage , så kan han magte sin hustru ; 
ja rusen gør ham endog til baron , det er 
den , der bringer ham , hvad han må anse for paradisets 
glæder . Denne tanke ligger naturligris 
bag ved indklædningen , hvorved den vulgære grinebideropfattelse 
stopper . De gamle tteologer havde 
ret : ethvert ånds-inspireret ord har tre fortolkninger : 
den verbale , den moralske og den mystiske . 
Kun de udvalgte magte den sidste , formå 
at løfte symbolets slør , forhænget til adyton  .  .  . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . .for så vidt den kanaille , der 
nærmest omgiver mig , taler om mig , siger den 
ganske sikkert , at jeg i de senere år har været 
fordrukken . For mig gerne ! Jeg så hellere , at 
den sagde værre ting : at jeg havde begået blodskam 
 , var mordbrænder og giftblander . Kære 
kretinere— de pensionsberettigede inklusive ! Jeger 
en guddomsbegavet vindrikker , siden jeg er 
kommen over de tres ; i er svin til hobe , som 
profanere guden lyaios’s gave ved at bruge den 
til at skylle plumpe kjødmasser ned i . Bakehos 
ligger blødt udgydt på sin pantherhud , hensunken 
i et saligt drømmesmil , med åbnede læber 

og sænkede øjenlåg . Det er dette drømmesmil , 
vinen skal frembringe . I denne tilstand har den 
bakchosindviede evne til at vække de døde til 
live og få de henvisnede til at blomstre . . . . . . . 
Ja , jeg vækker den hele skare af eder , skønne 
mænader , under cymblers og pavkers klang  .  .  . 
I er berusede som jeg  .  .  . al eders dumhed og 
trivialitet er bortskyllet i do perlende strømme  . . . 
I rejse eder rankere , duftende salve har gjort 
eders lemmer smidigere  . . . I kan sno jer om kap 
med slangerne om eders arme . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg nyder ved vinens hjælp kraftigere 
end før , ikke dumt forhastet som for . Nu 
er jog selv en gud , der skaber af intet . Jeg skaber 
nu den sande , den ideale tilværelse ; den uden 
om mig med alle sine idiotiske institutioner : kirke , 
politi , sprøjtevæsen , kontorer , universiteter og 
pengevæsen , dette gøgleri , som kretinerne kalde 
virkeligheden , eksisterer aldeles ikke ; jeg fornægter 
den verden , den kommer mig ikke ved ; jeg har 
knust den , som jøde-herakles har jeg tag i filistertemplets 
piller , men det skal ikke knuse mig ; 
jeg er stærkere end som så ;  . . . når jeg har 
styrtet det , blæser jeg kun på det , og det monument , 
som kretinerne troede var ære perennius , 
ryger til alle sider som fnug , blot for min munds 
ånde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Her blev Thomas forstyrret i sin læsning ved 
en usædvanlig bevægelse og støj under neden . 
Han hørte stemmer og trin af flere mennesker , 
døre , som blev lukkede op og i ; mademoiselle 

Fanchette skældte og smældto på fransk ; han 
hørte de fremmede le , men til Friehling hørte 
han intet . Hvad kunne der være på færde ? Ved 
at lytte atter og atter opfattede han intet , der 
kunne lede ham til en forståelse . Medens han 
stod og overvejede , om han turde gå ned eller 
ikke , faldt hans øje hen mod det åbne vindue 
og ned i haven , hvor han for første gang siden 
sin ankomst i huset så et par fremmede ugenert 
spadsere over den store plæne . Den ene var 
en tyk herre , der trods en meget elegant , ensfarvet 
dragt af nyeste snit og en hundelænkeagtig , 
vældig guldkæde mod et stort signet , der daskede 
hen over hans store alave , trods de engelske whiskers , 
der brusede om do fede , oppustede , røde 
kinder , dog more lignede en pyntet Slagter end 
en gentleman ; når iran vendte ryggen til , skinnede 
solen på hans brunrøde , noprede nakke , der 
bovnede ud over det blå silkeslip som en pude , 
hvori fylden klemmes op neden fra . Hans brede , 
højre hånd med en stor signetring på pegefingeren 
og en mindre på lillefingeren gestikulerede 
med skødesløs , afvisende overlegenhed til 
den anden person , i hvis fidtede , forkrøbne skikkelse 
Thomas med skræk genkendte kommissionær 
poder . Nu var han sikker på , at der ventede 
huset noget ondt . 
De to personer kom under spadserer ! på kryds 
og på tværs så nær til huset , at deres ord 
kunne opfattes fra Thomas’s stade . Han hørte 
poder sige : 

— nej , hr . Parelius , å nej , gå ind synes 
jeg nu slet ikke vi skulle . 
— hvad er det for noget sludder ? Hvorfor 
inte ? lød den tykke pyntedes rå stemme i den 
grimme københavnske pøbeldialekt . 
— å jo , sådan en smule homanitet med 
manden  .  .  . hvad ? 
Den tykke slog et råt , højt grin op : 
— skab dig ikke , Therese ! Nej , hør , véd 
de hvad — den var s’gu for stram . Jeg tror , gud 
straffe mig , at sådan en durkdreven , gammel 
kæltring får opstød af moralitet og sådant 
noget skidt . 
— hi — hi — hi ,  .  .  . De er nu altid så 
— hæ  .  .  . så vittig , hr . Parelius , men se  .  .  . 
Jeg mener  .  .  . 
— op med lektien , min gamle bavian  .  .  . 
Men riælt spil ! husk på , det er en snes år 
siden , jeg var fjols og troede på den slags kinderpulverrecepter , 
som de begyndte at traktere 
mig med . 
— ja  .  .  . se , når fogdens folk er der inde , 
så er der jo , hvad der behøves til en fogedforretning . 
Hvad skal vi der så ? 
— se , hvor han kniber ud , det slatne firben . 
Men jeg ville jo se , hvad det kram , han har der 
inde af møbler og uglebilleder , kan være værd omtrent . 
Det véd de jo lige så godt som jeg , pudder 
 . . . og her slog hr . Parelius med sin fede , 
store næve poder oven i hans fidtede , grå hat , 
så den faldt ned over øjnene på ham . 

poder purrede sig lidt i hovedet , satte hatten 
nogenlunde i lave og lo til hr . Parelius med ydmyg 
anerkendelse af hans nedladende gemytlighed . 
— så går vi altså ind . Hvor er indgangen 
til beværtningen , gamle bondebalbér ? 
Poder skuttede og vred sig , kløede sig på 
næsen og gav sig endelig til at bide sine negle . 
— hører de , hvad jeg siger ? Nej , værs’artig , 
vi spiser ikke frokost for 11 ; den giver jeg 
på postgården , sagde hr . Parelius og slog poders 
fingre bort fra munden af ham . — kom 
så ! 
Han ville trække ham med ved armen , men 
den lille kommissionær gjorde sig fri og sagde : 
— jeg vil sige dem , hr . Parelius , at samme 
person er et voldsk og galt asen . Han tager det 
første , han får fat på , og kyler det i hoved på 
os . Han er som en uvane tyr . 
Den tykke lo som før , smøgede sine frakkeærmer 
lidt tilbage , bøjede sine store manchetter 
om og lod de vældige næver spille i luften . 
— sådant noget har jeg våren med til før , 
sagde han med majestætisk ro . 
— ja dem , en fin mand og en stor københavnsk 
kommissionær , rører han vel ikke , men  .  .  . 
— hø , hø , sagde hr . Parelius med et vældigt 
latterskrald , slap det derud , pudder ? De er 
ingen hund efter klø ? Hvad ? Er de bange for 
sådan en gammel drukkendidrik , som han jo 
skal være . 
Thomas gik nu ned ad trappen for at komme 

ned i værelserne , før det noble par kunne nå så 
vidt . Allerede i gangen fik han indtryk af forstyrrelse . 
Der stod to tykke stokke i en krog , to 
politibetjenthuer og en høj , sort hat fyldte vindueskarmen ; 
snavsede fødder havde afsat betydelige 
spor på det ellers blanke , bonede gulv ; en 
regnkappe bredte sig sans fa^on over en fløjelsbetrukken 
stol , der var flyttet der ud fra  « le salon »  , 
som han havde forstået var Fanchettes benævnelse 
på det største værelse , Friehlings sædvanlige 
opholdssted . En lille dør til venstre , som 
han ikke før havde set åben , stod på vid gab ; 
derinde foran en høj seng med hvide Gardiner af 
en form , som Thomas aldrig havde sot før , sad 
den gamle Fanchette på en stol , med hovedet 
næsten bøjet ned i skødet , rokkende frem og tilbage ; 
hendes hulken søgte hun at kvæle i det 
hvide tørklæde , som hun skjulte sit ansigt i . 
Thomas trådte stærkt i gulvet for at få hende 
til at se op ; men hun blev siddende , bestandig 
rokkende og hulkende ; hun hverken hørte eller så . 
Thomas gik hen mod dagligstuedøren , der 
som sædvanlig stod åben , men portieren var trukken 
uordentlig til side . Af og til hørte han monotont 
udtalte ord : 
nr . 23 . En fløjelsbetrukken lænestol . 
- 24 . En dito dito . 
- 25 . Et forgyldt spejl med tilhørende marmorkonsol 
med forgyldte ben . 
- 26 . Et ovalt spejl med udskåren ramme . 
- 27 . Et dito dito . 

efter ethvert af disse korte diktater løb en 
pen skrattende over et papir , så standsede den , 
og en monoton , snøvlende stemme gentog det 
sidst dikterede . 
Da Thomas gik over på den anden side 
af døren , kunne han se dem , som spillede 
denne scene , nemlig : anden byfogedfuldmægtig 
og byens to politibetjente . Fra landet kendte 
han , hvad det ville sige , når sognefogden lod 
« skrive »  for resterende skatter eller anden gæld . 
Men her , hos den rige mand ? Hvorledes kunne 
det gå til ? 
Forretningen fortsattes i samme monotone gang . 
Døren ud til gården gik op ; i åbningen blinkede 
den store guldkæde på hr . Parelius’s mave . 
Tilbagetoget var afskåret for Thomas , der nu resolut 
gik ind i dagligstuen , hvor ingen syntes at 
give agt på hans nærværelse midt under travlheden . 
Kort efter trådte hr . Parelius også ind ; 
poder var bag ved ham , dækket af hans krops 
masse , og , da han , efter at have ladet sine stikkende 
øjne løbe rundt i stuen , ikke opdagede 
noget faretruende , gik han ind , men øjnene gled 
stadig fra den ene til den anden af de to lukkede 
sidedøre , medens han samtidig holdt sig i lige 
linie ud for den åbne dør til entréen for at have 
en sikker retraitelinie i påkommende tilfælde . 
Parelius smed sig ned i en lænestol med de store , 
med lakerede støvler prydede fødder strakte ud 
på en gyngeskammel , tog et mægtigt , af rigeligt 

metalbeslag blinkende og raslende cigarfutteral op 
af lommen og råbte ud i stuen : 
—• hvis nogen vil ryge , er her cigarer . 
De fungerende mænd afbrøde forretningen og 
greb grådig de cigarer , som kommissionæren med 
nådig flothed rakte ud med begge hænder . Hr . 
Parelius kontrolerede med øjnene de genstande , 
som fogdens folk skrev op , og sagde over sin ene 
skulder til poder : 
— der kommer s’gu ikke meget ud af alt det 
gamle , a’rakkede kram , pudder ! 
Derpå søgte han at give sin tyrehals et mageligere 
leje ved at lade sin pegefinger beskrive 
en kreds mellem den og flipperne , der vare stive 
som et bræt , og lod øjet løbe rundt på væggens 
billeder , der nu stod for tur til at skrives . 
— dette hersens kunstvæsen  .  .  . det bliver 
skam vanskeligt , sagde byfogdens fuldmægtig og 
borede  .sig i øret med penneskaftet ; hvad skal 
man skrive i kataloget ? Det er vel nogle romerske 
gudinder , og jeg kender ikke noget til myttologi 
eller anttologi , hvad de nu kalder de sager ; 
og ( her gav han sig til at hviske ) : han selv 
har lukket af for sig og siger , han er syg . 
— gudinder ! hi , hi , hi ! grinede poder ; ja 
det er s’gu nogle dejlige gudinder . Han nærmede 
sin mund til parelius’s øre og sagde halv højt : 
Dot er Ferdinands gamle kj ærester . 
— jeg har selv lyst til at købe de sulevarer , 
sagde Parelius , sådant noget dekorerer altid 
i en flot salonlojlighed , som jeg har inde i København . 

der er lofter ligesom i koncertsalen 
på sommerlyst . Jeg lader en malersvend fikse 
billejerne op , så kan jeg s’gu godt være dem bekendt . 
Skriv bare : deverse billejer , og sla’ mig 
dem til ved aktionen for en billig penge . 
Han rejste sig dovent op ved at stemme sig 
mod lænestolens arme , så det knagede i dem , 
strakte sig og gabede , pillede ved sin cigar , syntes 
misfornøjet med den , kastede den hen i en 
krog , tog sit futteral op , befølte et par cigarer , 
lugtede til dem , rystede på hovedet og fandt 
endelig en , der bestod censuren . Den tændte han 
og smed den brændende svovlstik på brysselertæppet , 
uden at ænse , at den sved et stort hul 
i det . Nu spaserede han om med hænderne 
stukne i bukselommerne bag fra , så frakkeskøderne 
spredtes til siden og åbnede udsigt til den 
kjødfuldeste del af hans legeme . Sled skrævende 
ben gik han meget langsomt omkring — at den 
sorte , blankt skinnende silkehat hele tiden havde 
siddet på snur på hovedet , bør måske tilføjes — 
og betragtede billederne . Da han kom til hint , 
flere gange omtalte , lagde han hovedet skiftevis 
til begge sider , kneb snart det ene , snart det andet 
øje sammen , videde atter flipperne ud om 
sin Hals , og sagde : 
— flot kadaver ! Satan spille mig ! steg op 
på en stol , løftede maleriet ned fra krogen og 
holdt det ud for sig for i mag at beskue det ; men 
et pludseligt ryk rev det ud af hans hænder , billedet 
klaskede mod gulvet , alles øjne vendte^sig 

mod stedet , hvor larmen og bulderet kom fra , og 
så en sextenårs knos med glødende kinder og 
øjne , der skod gnister af raseri , sætte sin støvlehæl 
på billedet og dreje den hårdt rundt i 
lærredet . 
Thomas havde mærket noget skyde op i sig , 
der ville drive og tvinge ham ud over enhver 
grænse ; det var samme følelse , som da han i 
præstehaven styrtede sig som et vildt dyr over 
den fremmede dreng , der kyssede Henriette og 
forhånede ham . Det blev sort for hans øjne , og , 
medens han udførte handlingen , gj en nembrød kun 
nogle hvide , hinanden krydsende lynglimt mørket 
omkring ham . 
Hr . Parelius og fogdens folk brugte nogen 
tid , for de orienterede sig i , hvad der gik for sig ; 
kommissionærens første , uvilkårlige bevægelse var 
at løfte sin næve til et slag ; men , da han så 
Thomas’s vildt rullende øjne og fortrukne mund , 
spurgte han ud til de tilstedeværende : 
— er den .dreng gal ? Hvad er det for en 
bisse ? 
— det er husets plejesøn og arving , sagde 
poder grinende ; hun på billedet er i forbandet 
nær familie med ham , hi , hi , hi ! 
På et vink af byfogdens fuldmægtig tog den 
ene politibetjent Thomas ved armen og førte ham 
ud af stuen . Som en alt for stærkt spændt fjor 
faldt hans kraft slapt sammen ; hans mørke kinder , 
der nylig havde haft teglstensfarve , vare nu 
bleggule , tænderne klaprede , og benene rystede 

under ham . Som en død genstand lod han sig 
bringe ud i gangen ; han havde en dunkel fornemmelse 
af , at en anden hånd tog fat i ham 
og trak ham til side , men dermed ophørte hans 
bevidsthed . 
Imidlertid supplerede poder sin forklaring af 
det skete . Fuldmægtigen bemærkede : 
— ja hør , véd de hvad — jeg kan egentlig 
godt lide , at drengen gjorde det . Tænk , om det 
var en af os , der havde sot sin moder blive sådan 
behandlet . Man kan egentlig ikke sige noget 
imod det . 
— å nej , sågu’ , bemærkede Parelius efter 
nogen betænkning ; jeg ville s’gu heller ikke rigtig 
kunne lide , om jeg så min gamle mutter 
malet af på den manér  . . . å nej , sågu’ ! 
— poder ville nu være lige glad , enten det 
var hans moder eller hans datter , når han kunne 
lå tre mark for hende , sagde fuldmægtigen med 
et foragteligt skråblik hen på den indenbys kommissionær . 

— hi , hi ! grinede denne og bod sine negle , 
medens han mumlede : det kunne s’gu da heller 
ikke gøre noget . 
— se , han har min s’æl boret støvlehælen 
helt gennem lærredet og massakreret hele hovedet 
og den  « svulmendes barm »  , sagde Parelius . 
Sikke’n tyve-dreng ! Ja , ja , rammen er vel det , 
der er most værd ved hele spilleværket . 

Ix . 
Fallentens sidste dage .' 
den sidste rest af den forhenværende herremands , 
Ferdinand Friehlings , store formue var 
nu forsvunden . Hans ville ungdoms- og manddomsliv 
i udlandet havde medført den første store 
katastrofe : salget af hans fædrenegods . Om det 
gjorde noget stærkt indtryk på ham , fik ingen 
at vide ; da en af hans ungdomsvenner følte sig 
for hos liam , fik han det svar , at han havde glemt , 
at godset var solgt . . . jo nu , da dot blev nævnet , 
huskede han det , men han var lige glad . Imidlertid 
trak han sig , som man véd , tilbage i et 
eneboerliv med sin allerede da midaldrende franske 
husholderske . Hun havde søgt at indføre orden 
og økonomi i hans daglige liv ; af de embedsmænds 
fruer i byen , der overså det tvetydige 
i hendes forhistorie , som rygtet havde bearbejdet 
og omdigtet , på grund af hendes nationalitet , 
og som brugte hendes passiar til sprogøvelser 
for deres døtre , havde Fanchette benyttet 
sig til at lære at gøre indkøb , at kende danske 
penges værdi osv . , men hun var ikke at formå 
til at gøre endog de svageste forsøg på at lære 
dansk ; således undgik hun , trods sin snildhed , 
ikke at blive snydt både af leverandørerne og de 
tjenestepiger , hun holdt , men snart igen afskaffede . 
Desuden var der ikke tale om , at Friehling 
ville forandre det alindste i sine luksuriøse vaner , 
og navnlig tog hans forbrug af sjældne og fine 

vine til år for år . Fanchctte søgte utrættelig 
at mane og advare sin herre , både når han rekvirerede 
kostbare retter , og når han hele dagen 
sad og drak af de dyreste vine ; men , både når 
hun gjorde dette , og når hun forlangte et praktisk 
råd af ham , blev hun afvist mod hån eller 
spøg , ligesom hans humor nu var til . Den gamle 
sagfører i København , som lige fra hans ungdom 
havde haft med familiens pengesager at gøre , 
underrettede ham lidt nok om , at , hvis han forlangte 
så meget om året , måtte der tages op 
af kapitalen ; Friehling svarede ham blot ved at 
gentage sin rekvisition . Allerede da stiftedes begyndelsen 
til vexelgj ælden . Den gamle sagførerdøde ; 
hans fuldmægtig overtog lians forretning , 
og Friehling , som aldrig havde set ham , lod ham 
få sine sager under behandling ; dot var jo det 
nemmeste . Det var i begyndelsen af halvtredserne , 
da der var stærkt liv i handel , industri og pengevæsen , 
som bragte svindel og humbug med i følge . 
Friehlings unge sagfører havde ivrig kastet sig ind 
i store spekulationer ; uden vanskelighed imødekom 
han sin klients fordringer . Da kom krisen 
1857 ; sagføreren fallerede ; Friehlings tiloversblevne 
formue var gået med i svindelens malstrøm ; 
men , da han aldrig læste eller blot gennemså forretningsbreve 
eller regninger , men så snart han 
ved første øjekast så , at en modtagen skrivelse 
indeholdt noget sådant , kastede han den til side , 
og , når han havde en bunke af dem , sendte han 
den til sagføreren ; kun vekslerne skrev han altid 

under . Friehlings Veksler , der i flere år vare 
blevne fornyede , vare ved  » Sagførerens fallit 
blevne opkøbte af kommissionær , stillingskommissær 
og diskonter Parelius , der tillige var ejer 
af to af hovedstadens eleganteste bordeller ; denne 
herre stod i livlig forretningsforbindelse med kommissionær 
poder , som han navnlig brugte til at 
indkassere de tvivlsomste og smudsigste fordringer 
rundt om på landet , og , da denne fik nys om 
Friehlings forhold , eggede han Parelius til at gå 
frem på den skånselløseste måde mod hans 
gamle fjende . De skridt , der foretoges , inden 
Parelius erhvervede exekutionskjendelse osv . , bragte 
naturligvis den lokale øvrighed til Friehlings kundskab , 
men denne kunne eller ville ikke forstå 
sagens sammenhæng ; han havde jo før haft lignende 
pengevanskeligheder , men dem havde prokuratoren 
klaret for ham , og lige fra sin barndom 
havde han levet i den forestilling , at penge kom 
af sig selv . Da øvrigheden trængte på ham , overgav 
han sagen til en prokurator i byen , og , da 
denne søgte at forklare ham hans fortvivlede stilling , 
hørte han ikke efter eller lod i hvert tilfælde , 
som han intet forstod . — gør , som de 
vil , sagde han . At han imidlertid havde en anelse 
om eller ængstelse for noget forestående uhyggeligt , 
er mere end rimeligt , thi i den sidste tid 
havde han drukket næsten dobbelt så meget som 
ellers og været aldeles utilgængelig . Overfor den 
gamle Fanchettes spørgsmål havde han vedligeholdt 
en hårdnakket tavshed og var bleven i 

sengen . Da udpantningsdagen kom , lå han tilsyneladende 
bevidstløs hen ; lægen , som Fanchette 
havde hentet , rystede på hovedet . Poder havde 
ikke turdet benytte sig af den ham af Parelius 
givne fuldmagt af gammel frygt for at få prygl , 
og , medens fogedforretningen foregik i dagligstuen , 
spisestuen og i Fanchettes værelse , lå Friehling i 
sit sovekammer uden at røre sig og tilsyneladende 
uden at vide , hvad der foregik om ham . 
Det var skrækkelige dage for den gamle Fanchette 
og Thomas . Hun græd , susede og fægtede 
fortvivlet med armene i luften , og , når hun var 
træt , lagde hun sig ind på sin seng i forstenet 
fortvivlelse , for så igen op til Thomas for at 
søge trøst ; man kan forstå , hvilken trøst den 
stakkels dreng kunne give hende , som han ikke 
en gang kunne tale med . 
En aften vovede Thomas sig til at søge Frandsen , 
ja dristede sig til at banke på døren ud til 
den lille gang mellem hans Kammer og skænkestuen , 
ingen svarede , skønt han så , at der var 
lys i Frandsens værelse . Han gentog sin banken , 
men med samme resultat . Tredie gang dundrede 
han de tre slag , som han huskede var smed 
Johansens sædvanlige signal . Da så han lyset 
bevæge sig ; det blev mørkt i Frandsens Kammer , 
og tunge skridt af trætøfler lød i gangen . 
— der vanker ingen puds i aften , du smed , 
lod Frandsens stemme ud gennem gangen . Jeg 
har mavepine . 
— det er mig , Thomas fris . 

— hvad vil du , dreng ? 
— jeg ville gerne tale med dem . 
— ja , men jeg vil ikke tale med dig . 
Thomas var allerede vendt om med sænket 
nakke og var gået et par skridt hen ad torvet , 
da han hørte Frandsen »  røst : 
— hvor bliver du af ? 
Thomas vendte om igen : 
— de sagde jo — 
— hold mund og skrub ind ! Skal jeg stå 
her og forkøle min mave for din skyld ? 
Frandsen gik foran , Thomas fulgte ham . 
Frandsen havde næsten fuldendt sit vidtløftige 
nattoilette og stod i underbenklæder med det gigantiske 
bælte om maven og de blå uldhoser op 
om lårene , benene i trætøfler og den skyggeløse 
hue på hovedet . Han satte sig på sengefjælen 
uden at sige noget eller at se på Thomas . 
Thomas vidste ikke , om han skulle tale først eller 
bie , til Frandsen spurgte ham . Således opstod 
der en pause , som Frandsen afbrød ved at sige : 
— nå da ? 
Thomas fortalte i korthed sagernes stilling 
på ågården . Da han havde endt sin beretning , 
var det hele svar : 
— øh ! 
Thomas sad helt forknyt , forover bøjet på 
stolen og gned sine hænder tæt og langsomt mod 
sine benklæder . Noget efter sagde Frandsen : 
— gå nu , for nu skal jeg i seng . 
Thomas udbrød grædefærdig : 

— men hvad skal jeg gøre ? 
— ingen ting , svarede Frandsen . 
Thomas rejste sig op og nærmede sig døren 
med dukket nakke og stærkt sammenknugede hænder . 
Frandsen sad på sengefjælen og hvede op 
i sine strømpeskafter , så det knagede i maskerne . 
Da Thomas var nær ved døren , hørte han en tøffels 
træhæl dundre hårdt mod gulvet ; noget efter 
lod endnu hårdere slaget af den tilsvarende hæl ; 
i et langt skræv med sine tynde ben havde Frandsen 
nået ham og grebet ham i skulderen med 
et tag med begge hænder , så fingrene kneb i 
kødet ; han surrede knøsen om imod sig og så 
op og ned ad ham . Han blev ved at holde fast 
på ham . 
— det er ækelt , så du bliver lang , sagde 
han , idet han syntes at måle hans højde med 
sin egen . 
Han gjorde nogle grimacer , der fortrak både 
mund og næse , slap knøsens skulder med den 
højre hånd , bevægede tommel- og pegefinger 
langsomt ind mod hans næse og gav ham endelig , 
hvad man i drengesproget kalder en ordentlig 
begmand , og brølede  « bøh ! »  ind i ansigtet på 
ham . Så skød han ham gennem gangen og ud 
ad gadedøren , hvis nøgle han omhyggelig drejede 
to gange om ; men straks efter hørte Thomas to 
drejninger til den modsatte side ; døren åbnede , 
sig ganske lidt , og Frandsens stemme lød ud 
igennem den : 
— smed Johansen ! Din tåbelige dreng ! 

Thomas vendte sig : 
— skal jeg tale med ham ? 
— nej , gu’ skal du ej . Tror du , en bosat 
borger i byen har noget at tale med dig om ? 
Jeg siger bare : smed Johansen og jeg ! Av forsatan , 
hvor det trækker ! 
Døren faldt i med et smæld , og nøglen blev 
atter drejet om to gange . Thomas gik hjem med 
et lille lysglimt i sindet . Til disse to sære , gamle 
pebersvende knyttede sig hans håb og trøst ; 
hjemmet lå i en fjern tåge , som han ikke turde 
løfte ; han tænkte på dets skikkelser som på 
forlængst afdøde . 
Auktionsdagen nærmede sig , da det gamle sted 
ved åen helt skulle ryddes . Thomas havde i de 
mellemliggende uger intet set til Friehling ; af 
tonefaldet i de repliker , som den gamle Fanchette , 
der nu ikke , som i de første dage , bestandig græd , 
henkastede til ham , af den mysteriøse mine , hun 
antog , når hun lagde fingeren på næsen og løftede 
øjenbrynene op i panden , syntes det ham , 
at hun ikke var aldeles håbløs og fortvivlet . 
Fremmede folk gik ind og ud af huset i de dage ; 
en gang hørte han byfogodfuldmægtigens stemme 
ude i gården sige til en anden fremmed person : 
— er han da gal , hr . Doktor ? 
— tilregnelig er han allenfals ikke , lød 
svaret . 
— jeg har måttet tale med ham , men han 
svarer mig på sprog , som jeg ikke forstår . 
— hm ! Mig svarer han slet ikke , men ler 

ad mig , når jeg vil tale med ham om hans sygdom . 
Bliver der slet ingen ting til overs ? 
— jo , en masse gæld . 
— hm ! Ja så bliver en plads på en sindssygeanstalt 
for offentlig regning det eneste . 
— t — ja ! svarede fuldmægtigen i den beklagende 
tone , som officielle folk have til disposition 
ved slige lejligheder , og som tillige udtrykker 
vedkommendes overbevisning om , at der ikke er 
videre ved den sag at gjorde . 
Så kom auktionsdagen . Tidlig om morgenen 
ryddedes værelserne for møbler , der blev 
slæbte ud i gården , hvor et slags telt var opslået 
med plads for auktionarius og hans skrivere 
samt for den del af publikum , der mødte 
tids nok til at få plads på et par bænke , bestående 
af et uhøvlet bræt på to pæle , der løb 
langs et lige så primitivt bord . Den gamle Fanchette 
græd nu igen voldsomt , medens Thomas 
og hun sad på en køkkenstol , hver i sit 
hjørne af den tomme salon , på hvis oliemalede 
vægge maleriernes tomme pladser havde efterladt 
store , falmede firkanter og ovaler , hvor nu intet 
mere dækkede rister og sprækker i væglærredet 
og i loftsgesimsen , og hvor det dæmpede , farvede 
lys , frembragt ved Gardiner og portierer , nu gav 
plads for den urolige flakkende belysning fra efterårshimlen , 
hvor solen af og til brød skærende 
frem af de jagende skyer og kastede sine stråler 
mod ruderne , så det skar i -øjnene . Hver lyd 
gav ekko i de tomme rum , hvor den hidtil var 

bleven iløvet af flere lag tæpper og af de polstrede 
sofaer og stole , hvis falmede fløj el grinede 
mod solen ude i gården . Blæsten rev i vinduerne , 
så sprosserne klaprede , og ruderne klirrede . 
Så kom der øjeblikke med stilhed som i en gravhvælving 
 ; man kunne høre den syge mands tunge 
åndedræt helt inde fra sovekamret gennem spisestuen ; 
i sådanne øjeblikke rettede den gamle 
Fanchette sig , krummede sin tynde , kloagtige 
hånd om øret , tog sine brunels sko af og listede 
sig med kattefjed på de tynde svikkelstrømper 
med løftet skørt gennem spisestuen og lagde 
øret til sovekammerdøren nøglehul . 
Snart lød tale , der sank og steg , Hosten og 
latter ude fra . Thomas gik ud i gården og så 
nu , hvor havens høje græs og buske ubarmhjertig 
nedtrampedes af de tilstrømmende auktionsgjæstcr , 
hvoriblandt han kendte adskillige af byens 
borgerskab ; der var også en del bønder og 
endelig en hob drenge , som gav sig til at slås 
med de nedfaldne frugter , og som navnlig , da de 
fandt et par hestekastanietræer , der havde strøet 
de tornede grønne , bristede kapsler , ud af hvilke 
den rødbrune frugt blinkede , i rigeligt mål ud 
i græsset og gangen , udstødte et jublende hyl og 
gave sig i færd med at tildænge hverandre med 
disse ypperlige projektiler . Et bryllup , en begravelse , 
en sprøjteprøve , en fugleskydning , en session , 
en auktion er så vigtige afbrydelser i en 
dansk købstads daglige liv , at det lokker alle 
ledige eksistenser , navnlig gadedrenge og fattighuslemmer , 

til at hædre slige festligheder med 
deres dvask begloende eller fløjtende og klinkspillende 
nærværelse . Snart klirrede også de hultkrummede 
kobberskillinger , hvormed dette sidste 
spil nok kan drives til sin yderste finhed , mod 
alle husets vægge og det gamle stakits tremmer ; 
under hvin , skjændsmål , skubben og sparken til 
side måltes afstanden mellem de kastede skillinger 
ved spænd med de snavsede fingre , på hvilke 
jord og grus nu afsatte et nyt uorganisk lag . 
Auktionen var ganske vist anledningen til det talrige 
møde af denne ledige ungdom , men det var 
langt fra , at den begyndte forretning forstyrrede 
dens spil eller slagsmål . Auktionarius , byfogdens 
fuldmægtig , havde indtaget sit ophøjede 
stade i teltet ; med en virtuosmæssig tungefærdighed 
lød hans stemme i stadig crescendo , fra 
allegro til allegrissimo : 
. . . En grøn fløjels lænestol ! . . . 10 daler er 
buden , 1 mark , 10 daler og 1 mark  . . . og otte , 
10 daler 1 mark og 8 skilling , og to mark ( her 
kom en sænkende bevægelse med hammeren ) , 10 
daler og 2 mark ! Ingen bedre ? 10 daler og 2 
mark ! 10 daler og 2 mark . •— så lød det afgørende , 
kraftige slag af messinghammeren .  .  .  . 
Det var skrædermester Petersen , sagde auktionarius 
sagtere efter at have sikret sig den sidst bydendes 
identitet . 
— det er mageløst , så han råber kønt op , 
bemærkede en Bonde til sin nabo . Han kan brake 

højere op end den nye præst i Hvalsø , ham , der 
snakker om det levendes ord . 
— ja , men Barias var lige godt skrappere 
sidste sankt-hans markedsdag nede uden for bagerens 
lade . 
— ja jeg véd ’et sku’tte , replicerede den første ; 
fuldmægtigen sætter da i som en tyr . Det 
er ellers mærkeligt , at sådant et klejnt menneske 
kan have sådan en grov stemme . Men jeg synes , 
der er ligesom en slags beværtning der henne ved 
stakittet . Hvem mon der hønser ? Skal vi se lidt 
derhen  ? 
Og de to tykke bønder fik skubbet sig ud fra 
bænken og gik hen til stakittet , hvor der ud mod 
haven stod et lille bord . Det var prøveflasker 
fra Friehlings vinkælder . Som spurve , til hvem 
man kaster brødsmuler i grams , vare folk styrtede 
til for at smage ; de trængte sig om bordet , 
skød hinanden til side , bukkede sig ned og borede 
armen ind mellem de foranstående for om 
mulig på denne måde at bjerge et af de fuldt 
skænkede glas ; stundom lykkedes det , stundom 
faldt det ud til , at glasset væltede , og at dets indhold 
udgødes i ærmet eller ned ad frakken på 
en nærmere stående , der da udtrykte sin harme 
med en ed og en høflig tiltale , som : — nå , se 
sig for , svinebæst ! Et par købmænd spillede 
vinkenderes bolle , nippede sagte til deres glas , 
kneb øjnene til , smaskede gentagne gange med 
tungen og nikkede eller rystede på hovedet , alt 
efter prøvens udfald . De havde næppe nogensinde 

smagt ordentlig vin i deres liv ; den elendige , med 
sukker og sprit tilsatte tarragonavin , der kaldtes 
Sherry , og som blev til portvin ved hjælp af en 
smule rød  « farve »  , dannede hovedbestanddelen af 
deres vinlager , hvoraf de forsynede byens simplere 
beværtningssteder og oplandets landsbykroer . 
Thomas løb ud og ind fra gården til stuerne 
og omvendt ; mod sin villie så og hørte han skarpt 
alt , hvad der foregik , så poders blege , klamtfedtede 
ansigt grine tæt oppe ved auktionarius , 
så hr . Parelius måle gården med en beriders 
ellers erobrers stolte skridt , med den blanke silkehat 
på snur , tommelfingrene i hver sin vestelomme , 
med den store guldkæde snoet om fingrene 
på den venstre hånd ; af og til tog han 
cigaren ud af munden for at fløjte en knejpevisemelodi 
eller for overlegent og larmende at spytte 
langt ud fra sig . Stundom nærmede han sig auktionarius 
og pegede på et nummer i det foran på 
bordet liggende katalog ; auktionarius tilkendegav 
sin forståelse ved et nik midt i sin ordstrøm . 
På en af disse hensigtsløse farter mellem 
husets indre og auktionsstedet løb Thomas lige 
imod en bred skikkelse , der stod og gloede op ad 
huset ; aldrig så snart genkendte han den , før 
han instinktmæssig veg til siden ; han håbede 
med held at kunne undgå skikkelsen , der tilsyneladende 
var aldeles optagen af sin beskæftigelse ; 
men skikkelsen skrævede pludselig ud mod den 
side , hvor Thomas ville iværksætte sin omgående 
bevægelse , og holdt sin hesselkjæp ud i samme 

retning , en manøvre , der viste , at samme skikkelse 
var særdeles øvet i den idræt at  « genne » 
Grise . Thomas blev nødt til at blive stående . 
— det er jo da vor degns søn — ham thom’s ? 
Sagde Ole Sørensens velkj endte røst . Dette kunne 
Thomas trods sin nuværende frakkedragt ikke benægte . 
Han blev stående stille ; det samme gjorde 
Ole , og således stod de vel et minut tavse og 
så på hinanden . 
— det er nok egentlig skidt , sagde Ole , da 
han forgæves havde ventet på et ord af Thomas . 
Jeg hører , at han , manden , ikke kan blive ved 
stedet . 
Thomas så ned i jorden . 
— o — o — d . . . ham ? Hvad bliver der af 
ham ? Jeg mener ham selv , ham , thom’s selv ? 
Ole fandt det ikke passende at sige du til den 
store knøs ; de fandt han for høfligt og valgte 
derfor han . Da Thomas ikke svarede , svarede 
Ole sig selv og sagde : 
— det bliver nok også skidt . 
Nu måtte Thomas , hvor nødig han ville , 
bryde den næste pause . Ordene blev ham næsten 
siddende i halsen , da han spurgte : 
— hvordan er det med moder ? 
— det er også skidt . 
— og fader ? 
— det er også skidt . 
— er han også syg ? 
— næ — æ—æ— . Men han vil ikke rigtig 
triv’s mere ; alt fedtet falder af ham . 

— hvordan  .  ,  . har  . . . De det selv ? 
— jo — o — o . Det er ligesom en smule 
bedre . 
— har de da været syg ? 
— næ—æ —æ—j . 
— Thomas gjorde en svag bevægelse til at 
fjerne sig , men standsedes ved en ny  . « gennende » 
Gestus af gårdmanden . 
— se — ja  . . . se  . . . der er vel aldrig blevet 
opfedt nogen  . . . sådan  . . . nogen grise på dette 
sted ? 
— nej der er ikke . 
— nej , det kunne jeg jo nok tænke . Alen 
småkre’tur  . . . Høns og sådant noget  ? 
— jo , husholdersken har holdt høns og 
ænder . 
— ja , det kunne jeg jo nok tænke . Se . . . 
Og de skal vel sælges . 
— ja det skal de vel . 
— ja , det kunne jeg jo nok tænke . Er det 
kokkekinesere , de høns ? 
— det véd jeg såmænd ikke . 
— nej , det kan jeg nok tænke ; det véd han 
vel heller ikke  . . . Er de stumprumpede  ? 
— nej de er ikke . 
— nej , det kunne jeg jo nok tænke ; det er 
de vel ikke . . . Se nu  .  .  . ham — alanden , friddensberg , 
eller hvad han hedder , han har vol en 
hob gode gangklæder ? 
— jo — o . 
— ja , det kunne jeg jo nok tænke  . . . Kanske 

man kunne få dem råbt op under et og købe 
hele bylten ? 
Thomas dirrede indvendig af forargelse , men 
tvang sig og sagde kort : , 
— det véd jeg virkelig ikke . 
— nej , det kan han jo ikke vide ; det er rigtig 
nok , det kan han s’gu ikke ikke . Alen fuldmægtigen 
må vel vide det . 
— det må han vel . 
— ja gu’ må han så ; det må han da . 
Et tredje undvigelsesforsøg frathomas’s side 
hindredes på ny af Ole Sørensen på sædvanlig 
vis . 
— han  . . . han selv  . . . han thom’s , han vil 
vel ikke op i Kramers bod igen ? 
— nej— . 
— nej , det kunne jeg jo nok tænke . Jeg har 
jo snakket med den gamle svend om det . 
Thomas blev nu opmærksom og betragtede 
gårdmanden stift . 
— ja jeg har s’gu , bekræftede denne ; men 
se  .  .  . der skal jo mange penge til ; og hveden 
har det været snavs med i år . 
— hvad mener de ? spurgte Thomas og rykkede 
uvilkårlig et skridt nærmere . Ole veg ét 
tilbage og sagde ligesom undskyldende : 
— alen rugen og kornet* ) har der jo ikke 
været noget at klage på . 
Nu blev forholdet det omvendte af , hvad det 
* ) sjællandsk for byggen . 

var for lidt siden . Nu var det Thomas , der rykkede 
frem , og Ole , der retirerede for Thomas’s 
indtrængende og spørgende blik . Han gik langsomt 
med skrævende skridt i retning af auktionsteltet 
og holdt ved et skråt og sky øjekast , som 
han sendte Thomas ud over sin skulder , samt ved 
den nu i en afværgende stilling udstrakte kæp 
degnens søn i en passende afstand fra sig . Under 
en pause , som auktionarius gjorde , og som 
han benyttede sig af til at klare stemmen ved 
en halv bajer , nærmede Ole Sørensen sig og 
henvendte et par ord til ham , idet han lettede 
på sin lådne hue og benyttede sig af lejligheden 
til med det samme at klo sig i hovedet . 
Auktionarius svarede med et afvisende udslag med 
hånden og en rystende hovedbevægelse . Ole 
brummede noget , som ingen kunne forstå , lagde 
sin skrå til rette i munden med tungen , borede 
sig ind til et sæde på den uhøvlede fjæl , der 
tjente til bænk langs auktionsbordet , hvor han 
tålmodig sad i en krumbøjet stilling i en meget 
lang tid , som han søgte at fordrive ved at spytte 
ned for sig mellem bordpladen og sig selv . De 
genstande , der opråbtes , skænkede han ikke et 
øjekast ; først da auktionarius kom til rubrikon 
gangklæder , rettede Oles øjne sig hen imod ham , 
uden at han for øvrigt skiftede stilling . Nu rykleede 
to af de tilstedeværende , en gammel og en 
ung mand , med udprægede jødiske ansigtstræk , 
nær hen til auktionarius og den Karl , som udbredte 
vedkommende klædningsstykker på 

pladen , befølte tøjet , rystede på hovederne og 
løftede på skuldrene . Ole Sørensen skottede mistænkelig 
til dem . 
— en dyffels vinterfrakke  .  .  . meget tykt 
tøj  . . . 20 rigsdaler , råbte auktionarius , medens 
lian lod øjnene løbe mellem de to jødiske handelsmænd . 

— gammeldags fapon ! Må helt sys om , 
sagde den yngre og rynkede næse . Ti daler . 
— ti daler er huden ! 
— og otte skilling , råbte den gamle . 
— og tolv skilling , råbte den yngre endnu 
højere . 
Bestandig bød den ene den anden over med 
lire skilling ; budene faldt hurtigere og hurtigere , 
ved hvert overbud gnistrede de brune -øjne forbitret 
over til hverandre . Endelig nåde de til 
12 daler . Der blev nu stilhed ; auktionarius løftede 
hammeren . 
— jeg byder en mark til , sagde Ole Sørensen . 
Som trukne i en snor drejede begge handelsmændenes 
ansigter sig hen mod bonden , der rolig 
tog sin skrå ud af munden , svøbte den i et 
stykke gråt karduspapir og stak don ned i vestelommen . 

med få forandringer gentog det samme sig 
ved ethvert af de efterfølgende klædningsstykker ; 
Ole lod de to jødiske marchandisere byde , til han 
mærkede , at budene begyndte at falde i et langsommere 
tempo , så bød han en mark eller otte 
skilling til , alt efter omstændighederne . Auktionarius 

studsede , og efter at have tilstået Ole Sørensen 
tre par benklæder , spurgte han ham : 
— vil Ole Sørensen oprette en handel med 
brugte gangklæder  ? 
— det kan godt hænd’s , svarede Ole med 
uforstyrret ro . Det er jo snavs med hveden i 
disse år , og det bliver kanske værre . 
Da en klækkelig hob klædningsstykker og 
linned var ham tilstået , rejste han sig op fra 
bænken , tog en vældig , fidtet skindpung op af 
bukselommen , løste læderlidserne op , som holdt 
den sammen , og sagde : 
— ja se — når jeg lægger pengene på bordet , 
kan jeg vel tage alle disse dele med mig ? 
— værs’artig , sagde auktionarius . 
Ole kunne knap spænde om bylten med begge 
armene . Møjsommelig fik han banet sig vej 
gennem publikum med samt sin byrde , der vakte 
den klinkspillende ungdoms satiriske opmærksomhed , 
og under tilråb som : 
— tag jer i agt for , at i ikke taber alle 
jeres ti par bukser , fatter ! skred Ole med stoisk 
rolighed gennem haven hen mod dens udgang . 
På hvor side af haven , støttede til lågestolperne , 
stod de for omtalte handclsmænd . 
— hør , min gode Åland ! råbte don yngre 
ham i møde ; jeg giver to daler mor for hele bylten , 
end de selv har givet . 
— jeg giver tro ! råbte den gamle , før den 
første havde endt sin frase . 

— det var såten , sagde Ole og satte sig , 
noget forpustet , på en afvisersten ude på vejen . 
— tre og tre mark , råbte den yngre . 
— det var altid tre mark til , sagde Ole . 
— får jeg så bunken ? 
— næ — æ — j , sagde Ole . 
— lad vos se på de enkelte sager ; vi kan 
handle om hvert stykke for sig , bemærkede den 
gamle . 
— værs’go , sagde Ole . 
Den yngre tilkastede sin kollega et hadsk 
blik . 
Nu blev en del enkelte klædningsstykker befølte 
og bekrammede ; de to handlende bød stadig 
hinanden over ; i reglen fik den yngste det sidste 
bud , men Ole svarede hverken ja eller nej , men 
lod sagen gå sin uforstyrrede gang . Da hele 
bylten var sorteret og vurderet , gjorde den højstbydende 
en hurtig addition og ville ved den bevise 
Ole Sørensen , at nu havde han tjent syv daler 
ved handelen . Ole kløede sig bag -oret , mens han , 
uden at bevæge et lem , stirrede ned mod jorden . 
Så løftede et dybt suk hans hele overkrop i vejret , 
hånden søgte ned i lommen til skindpungen , 
som han befølte , tog op , vejede i hånden 
og vred den øverste tomme del mellem fingrene . 
— så er klæderne mine , sagde den yngre 
handelsmand og pegede ned på dem , hvor de lå 
udkrammedo på en græsrabat mellem vejen og 
havegærdet . 
Ole svarede ikke ; han vred nu pungen , så 

det knagede , skottede omkring sig , som han ville 
søge råd hos træer , buske og gjærdestaver , og 
ridsede dybe furer- på kryds og på tværs i 
vejens grus med sin hesselkjæp med et sådant 
tryk , at kæppen var nær ved at knække . Nogle 
svage trækninger gik over hans ellers ubevægelige 
ansigt ; øjnene borede sig atter ned i jorden . 
— syv daler er mange penge , mumlede han 
næsten uhørlig , da ordene sivede ud mellem de 
sammenbidte tænder . 
— hvad 'faler ? spurgte kræmmeren spændt . 
— jeg sagde ingen ting , svarede Ole . 
— kan jeg så tage klæderne ? spurgte den 
første utålmodig og raslede med sin pengepung . 
Ole rejste sig tungt op fra sit sæde .  hans 
mund åbnede sig til svar , men der gik ingen lyd 
ud af den . Fra øjenkrogene fulgte han med blikket 
den fremmedes pung , som gjorde svage pendulsvingninger 
i luften . 
— nå , kan jeg så tage desse hersens tøj , 
hvad ? lød stemmen igen . 
— næ ! svarede Ole kort og højt . Straks derpå 
lettede et suk hans bryst , og hans ansigt 
antog sit sædvanlige flegmatiske udtryk , medens 
han bukkede sig og samlede tøjet sammen . 
— vil den mand gøre nar ad folk ? spurgte 
den yngre handlende med en røst , der skingrede 
som en falsk trompet . 
I den roligste , tværeste tone gav Ole ham et 
gensvar i form af en populær opfordring , som 
jeg ikke tør nedskrive , og begav sig ud på vejen 

op mod byen , atter med sin byrde i favnen , medens 
han holdt hesselkjæppen mellem tænderne . 
Auktionen havde lokket den lystigste del af byens 
gadeungdom til sig , og Ole Sørensen slap , uhindret 
af satiriske stikpiller , op gennem gaden til 
torvet , hvor han gik ind ad døren , der førte til 
købmand Kramers skænkestue . 
Der sad Frandsen og smed Johansen ved hver 
sin ende af det umalede fyrretræs skurede plade , 
hvorpå smeden tegnede figurer af det spildte øl 
og brændevin . Frandsen betragtede ham et par 
minuter indigneret og sagde : 
— kunne du så lade være med det svineri  ? 
— nej , svarede smeden , jeg bliver ved , for 
jeg er gal i mit hoved . 
Just som denne sidste replik faldt , trådte 
Ole ind ad døren og bredte klæderne ud på 
bordpladen . 
— nå , sagde Frandsen og gav sig tavs til 
at undersøge de enkelte stykker . Snart nikkede 
han lidt , snart gjorde han grimacer , eftersom de 
behagede ham eller ej ! Ole , som var mat både 
efter den udståcde sjælekamp og af at slæbe don 
store bylt , satte sig på en stol i krogen tæt ved 
den gamle bilæggerovn , der udstrålede en stegende 
hede i den lave stue ; snart tydede hans hoveds 
nikkende bevægelse på , at han var falden i søvn , 
hvad end yderligere bekræftedes af en svag snorken , 
ikke ulig en gammel kats spinden . 
— nu snorker han , det bondebæst ! brummede 
smeden . 

— hvad rager det dig ? sagde Frandsen . 
— jeg er gal i mit hoved , sagde smeden 
igen . 
— det er af lutter gjerrigskab , sagde Frandsen . 
— gjerrigskab ? Nej , jeg siger ikke noget 
imod at give den gale mand nede fra ågården 
og lians tyske jomfru tag over hovedet og en bid 
alad ; jeg siger heller ikke noget imod at hjælpe 
degnen fris’s dreng , men jog ærgrer mig over , 
at de skal hentes i vognmand Olsens nye wienervogn . 
De fire mark , det koster , er ligefrem smidte 
i ilendestenen . 
— du skulle skamme dig noget , sagde Frandsen . 
Jeg pressede bonden der henne til at købe 
alle alandens gangklæder og forære ham ; han gør 
ikke vrævl bagefter , men sidder og snuer ganske 
rolig . Og du , som er bosat borger i byen , vil 
lade dig lumpe af en Bonde . 
Efter at have præsteret en lang , knurrende 
alumlen tav smeden og fortsatte sin forrige idræt , 
at tegne figurer af dl og brændovinssjatterne på 
bordet . Lidt efter vågnede Ole Sørensen henne 
i kakkelovnskrogen med en gaben , der var så 
lang , at han foretog en tredeling af den , så 
den lød : 
— å ja  .  .  . Gu’ ja  .  .  . å ja så gu’ ! 
Frandsen sendte ham et af sine foragtelige 
skråblik med obligat alundgrimace . Så rejste 
han sig op og gik med hænderne korslagte på 
byggen frem og tilbage i skænkestuen , mod hvis 
gulv hans med sinker forsynede støvlehæle 

pede vældig . Hans ansigt fik et endnu surere 
udseende end sædvanlig ; og at der rørte sig noget 
højst mærkeligt i hans indre , viste sig dels ved , 
at han under en af disse spasereture op og ned 
ad gulvet , kastede sin hue , der næsten aldrig forlod 
hans hoved , og som selv om natten erstattedes 
af et ældre eksemplar af arten , hen ad bordet , 
dels ved en hyppig bommen , der var lige så 
mange tilløb til at tage ordet , men som hver 
gang stoppede . Til sidst gik han — mod sædvane — 
ikke ud i butikken , mon ind i sit Kammer , hvis 
dør han slog hårdt i efter sig . Smeden og gårdmandcn 
tede sig som skoledrenge , når de slippe 
for en striks lærers opsyn ; de så først på hinanden , 
så hen imod den tillukkede dør , så 
sendte smeden Ole et ganske lille nik , som denne 
gjengjældte . 
Der var åbenbart fra begge sider en trang 
til meddelelse ; men begge parterne havde en modstand 
at overvinde , Ole på grund af sin mistænkelighed 
og forsigtighed , smed Johansen på 
grund af sin naturlige tværhed og ordknaphed , 
endvidere var der så meget af gammel kjøbstadborgcrstolthed 
i ham , at han ikke ville give sig 
for meget hen overfor en Bonde . Både han og 
Frandsen , der indtil for få år siden uden videre 
havde sagt  « du «  til enhver Bonde , havde med stor 
selvovervindelse og efter indbyrdes samråd gjort 
tidsånden den indrømmelse , at undgå ethvert 
tiltalepronomen ved stadig at gentage vedkommendes 

navn . Endelig vovede Ole Sørensen at 
bryde isen : 
— det kommer lige godt til at koste mange 
penge , sagde han . 
— gu’ gør det så , replicerede smeden . 
— ja , det gør s’gu . Og hvad rager så det 
hele en ? 
Ole havde vovet sig for vidt frem , thi , skønt 
Johansen efter i meget lang tid at have modstået 
sin ven Frandsens indtrængende opfordringer til 
at indrømme Friehling og hans husstand foreløbig 
husly og føde stadig fandt , at det var noget 
urimeligt noget , så ville han dog ikke have udseende 
af at holde med Ole , som Frandsen en 
gang , da han var kommen til bys , havde ladet 
skænke så rigelig for , at han havde afpresset 
ham løfte om også at spæde til . Smeden besvarede 
gårdmandens sidste refleksion med en afvisende 
håndbevægelse . Ole lod tungen glide over 
læberne , krummede sig helt forover og sad og 
stirrede ned i gulvet med begge hænderne knyttede 
om hesselkjæppen . Spirerne til en lettende , 
gensidig udtalelse kvaltes i fødselen ; et godt 
stykke tid mæledes der ikke et ord af de to tilstedeværende 
i Kramers skænkestue . 
Døren‘til den gamle svends Kammer gik op , 
og han selv viste-sig i en lang , brun klædesfrakke , 
højt og stramt bundet sort silkehalstørklæde , men 
uden synligt spor af kraver elle .]'flipper . En sort 
silkehat , hvis lød for øvrigt spillede i det rode , 
sad ham dybt ned i panden . Uden at henvende 

talen bestemt til smeden eller Ole sagde han 
kort og kommanderende : 
— så går vi hen og henter vognen . 
— det jager ikke , svarede smeden tvært , trak 
sin korte pibe op af baglommen , strøg en svovlstik 
af mod bænken og tændte piben . Da Ole så 
dette , luede også modet til passiv alodstand op 
i ham ; han holdt svovlstikken op mod den varme 
kakkelovn og fik også ild på sin korte merskummer , 
hans galapibe , som han altid havde 
med , når han var i købstaden . 
Frandsen tog sit store , tykke sølvspindeluhr 
op af lommen , så længe på det , mens hans 
alundvige beskrev endnu spidsere vinkler end sædvanlig . 
Han gik hen til et skab over skænken 
og tog en flaske ud deraf . 
— jeg vil have en snaps sød ekstrakt , sagde 
han , , for jeg fryser . 
Efterat have skænket et frimurerglas fuldt 
spurgte han i den ligegyldigste tone af verden : 
— vil i have et med ? 
— nej jeg vil ikke , svarede smeden . 
— nej , ellers tak , sekunderede Ole . 
— så kan i lade vær’ , sagde Frandsen , tømte 
sit glas og ville til at sætte det ind i skjænkeskabet 
igen . Smeden så langlig hen til ham ; 
Ole strøg sin Alund med bagen af sin nøddebrune , 
ru hånd og kneb -øjnene til . 
— var det ekstrakt , du sagde ? spurgte smeden 
og så ud ad vinduet , som om han tænkte 
på andre ting . 

— talte jeg kanske ikke højt nok ? snerrede 
Frandsen . 
— jo — o — , så vil jeg nok have en snaps . 
— altid er der vrøvl med dig . Der ! — og 
nu skød han flasken og glasset hen til ham . 
Smeden drak og kastede blikket spørgende 
mellem Frandsen og Ole Sørensen , men Frandsen 
bevarede en urokkelig tavshed . Da sagde smeden : 
— skal du ikke byde Ole Sørensen en snaps  ? 
•— jeg har budt ham en . 
— ja , men du véd da nok , at ude på landet 
bruger man ikke sådan at sige ja straks . 
— vil Ole Sørensen have en sød snaps med ? 
— ja , nu siger jeg tak den , som byder , svarede 
Ole . 
Nu var ceremoniellet overstået , og frimurerglasset 
cirkulerede flittig . Det var det , Frandsen 
ville . Han vidste , at hjerterne ofte blev bløde 
på folk , når de fik noget at drikke , og han 
ville tale til hjertet hos sine to gæster . Men 
han vidste også , at han ville gå i stå tyve 
gange , hvis han var nøgtern ; derfor tog han sig 
selv adskillige opstrammere for at få flugt i den 
tale , som han havde brygget på , medens han i 
stor langsomhed havde foretaget sit toilette inde 
i det lille værelse . Da hans lange erfaring sikkert 
viste ham , når smeden var på det stadium , 
at han let blev rørt , tøvede han , til denne havde 
drukket den femte søde snaps . Med hensyn til 
Ole Sørensen måtte han løbe an på det uvisse ; 
men smeden var også hovedfæstningen , der skulle 

overgive sig på nåde og unåde for det sidste 
afgørende angreb . Efter den lange , tavse glæde 
over snapsene slog Frandsen i bordet og råbte : 
— menneskene er noget rigtigt skidt og skab ! 
— ja det er sandt , svarede smeden og nikkede 
bifaldende , medens Ole af mangel på Sans 
for slige abstrakte almindeligheder skænkede sig 
en frisk snaps . Frandsen vedblev : 
— og man er meget tiere gal i hovedet , end 
man er glad . 
— ja , det er et sandt ord , svarede smeden . 
Ole drak den første trediedel af snapsen . 
— og det hjælper s’gu ikke , om en ved sparsommelighed 
har fået bunket en stabel specier 
eller femdalersedler sammen . 
— ja . . . jeg véd ’et s’gu dog ikke , indvendte 
Ole sagte og frygtsomt . 
— nej , det hjælper s’gu ikke , siger jeg , for 
jeg véd det ( et nyt slag i bordet ) . Ser du , Johansen 
 , vi har hverken kone eller børn , og vi to 
véd , hvad vi véd . Da vi var allermest gale , ser 
du , så blev vi glade , da specierne fik gang til 
den lille Nikolaj , ham , mines Nikolaj ; nu kan 
han s’gu selv tjene dem , så der er ingen fornøjelse 
ved at give ham flere ; når folk er udlærte , 
skal de selv tjene deres brød . 
— det er rigtigt , sagde smeden . 
— ja ellers sagde jeg det ikke . Ja gu’ er 
det rigtigt ; det behøver du ikke at sige mig . 
Alen nu har jeg kendt mange læredrenge , men 
aldrig har jeg haft sådan en dreng som 

nens dreng . Han var en rigtig torsk i butikken , 
for han gloede ud over alting , hvad han 
tog fat på ; men netop de , der glor sådan , de 
har det her inde ( her prikkede Frandsen sig på 
panden ) . Og , dersom du , smed , og så Ole Sørensen 
ikke holder , hvad i lovede mig , da vi for 
et par uger siden sad her ved dette bord og drak 
røde kirsebærsnapse , så . . . ja så vil s’gu forsynet 
og guddommeligheden og dette herre  .  .  . 
Ja  . . . det deroppe sige til jer en gang i det andet 
liv  .  .  . , at i har været nogle fedteprinser , og 
hvad enden så bliver på det , det véd i bedre 
end jeg . Og at du , Johansen  , som alle dine dage 
har været sådan et mageløst godt menneske ( her 
gik stemmen over i gråd , og smeden græd med ) 
vil snakke noget om , at du har klistret noget 
tapetpapir på væggene i din ene stue ud til 
gaden for at huse en gammel en , som det er 
gået galt for fruen timmersludders skyld , ligesom 
det er gået os to , og som har været en sær kantøffel , 
ligesom vi to er , og som har taget sig af 
degnens søn  . . . ja nu har jeg glemt , hvad jeg 
ville sige  .  .  . men så er der , f— klø mig , ikke 
dyd eller kristendom i leveren på dig  . . . og 
hvis du vil være en frakker for en wienervogns 
skyld , der skal hente en gammel , syg mand , så 
er du ikke værdig til at bære navnet smedemester 
Johansen , som altid har været et hædersnavn 
blandt denne bys borgere  . . . og se , hvis Ole Sørensen 
viser nogen slags gjerrigskab , så vil forsynet 

nok straffe Ole Sørensen ved at tage al trivsel 
fra Ole Sørensens grise og ungkvæg . 
Ole Sørensen blev helt bleg . Han havde allerede 
drukket så meget , som der hørte til for at 
rokke hans ellers rent rationalistiske stilling til 
alt metafysisk ; sæt nu , Kramers gamle svend 
kunne kaste  « et ondt øje »  på kreaturer ! Han 
udbrød : 
— nej holdt  .  .  . nej holdt  .  .  . jeg skal nok 
hjælpe degnens thom’s  . . . og gangklæderne har 
jeg betalt , som jeg lovede . 
— så går vi over til vognmanden og tagerwienervognen , 
sagde Frandsen . Han gik selv 
foran ; de to andre fulgte i nogle skridts afstand . 
• Ole hviskedee til smeden : 
— han er farlig præstelærd , Kramers gamle 
svend . 
— ja , når han får et par glas , snakker 
han forskrækkelig bevægelig , sagde smeden , idet 
han tørrede sine -øjne og snød sin næse . Frandsen 
gik nu over torvet1 med sænket hoved , helt 
mat af den uhyre anstrengelse ; sveden perlede 
på hans pande , og han trak vejret hurtig og 
stødvis . Han sagde ved sig selv , at det skulle gå 
hårdt til , hvis han nu i otte dage lukkede sin 
mund op uden til de allernødvendigste ord . Det var 
forøvrigt noget helt usædvanligt , at Frandsen forlod 
butiken på denne tid af dagen ; Fru Kramer 
trykte sin spidse næse flad mod dagligstuens 
rude for inderlig oprørt at se efter Frandsen ; 
hendes mand stod med skrævende ben på torvet 

og tyggede sin cigarstump flad ; Frandsen lettede 
i forbigående på hatten ad liam ; det kunne 
aldrig være faldet ham ind at give sin principal 
nogen som helst forklaring eller at spørge ham 
om forlov til at gå sin vej . Frandsen satte aldrig 
sin fod i brænderiet eller i studestalden , 
men i butikken betragtede han sig som enehersker ; 
han havde lidt med selvfølelse sagt til smed 
Johansen : 
— Kramer — hæ — lad ham passe fæet , jeg 
skal nok passe folkene . 
Nede på ågården var auktionen endt , og 
de tilstedeværende folk vare gåde hver til sit . 
Det var blevet sen eftermiddag ; larmen var nu 
bleven afløst af dødstilhed , der pludselig afbrødes  . 
Af skridt , der drønede tungt gennem det tomme 
huses Stuer , hvor det før af Gardiner og draperier 
afdæmpede og farvede lys nu grinede spottende 
i hele sin prosaiske , ubarmhjertige skarphed 
gennem ruderne , medens vinden ruskede i vinduerne 
 , så sprosserne klirrede , og banede sig adgang 
gennem mangfoldige utætheder og huller , 
så støvlaget , der fordum havde samlet sig under 
gulvtæpperne , af og til blev levende og hvirvlede 
sig lavt langs gulvet . Der , hvor malerierne havde 
hængt , var væglærredets oliefarve afbleget eller 
sprukket , så de gråbrune , grove tråde stak sig 
frem med plebejisk skamløshed , ligesom oppe under 
loftet gesimsens stuk afbrødes af den blottede 
rørbeklædning . I salonens kroge stod hele 
eller ituslåede flasker ; i vindueskarmene fandtes 

avisstumper , glemte eller oversetc bøger og piecer , 
skidne og bestøvede , mellem skårede underkopper 
og fodløse vinglas . Da døren , der bandt stærkt , 
gik op fra sovekammeret , klaprede og dirrede det , 
som om det gamle hus skulle falde sammen ; et 
stort stykke kalkpuds faldt klaskende ned fra 
kakkelovnspladsen på jernpladen foran kakkelovnen ; 
samtidig peb vinden gennem høret og 
frembragte en sagte hingen i det tynde jerns 
utætte sammenføjninger . 
Friehling skred tungt fremad , mod den højre 
arm om Thomas’s skulder og den venstre stukken 
ind under den gamle Fanchettes højre arm . Han 
bar en lang , grå frakke og en hej sehue på de 
smukke , grå krøller . -øjets blik svævede ubestemt 
ud i rummet , det så ud , som løb det uden 
om alle genstandene , men om  .munden lå et underlig 
distræt smil . Han var bleven meget magrere 
og blegere ; den for så fyldige og stærke 
hals’s muskler hang nu som matte kjødlapper ; 
det tætte , karmoisinrøde net i hans ansigt stak 
nu grelt af mod det bleggule ; hændernes årer 
vare stærkt fremtrædende , medens huden imellem 
dem lå rynket og løs . Af Fanchettes ansigt sås 
kun næsen og to smalle strimler på hver side 
af den bag den gammeldags , sorte fløjels-kyse ; 
et langt , sort overstykke hang tæt ned om den 
tynde krop . Ved siden af disse to figurer tog 
den sunde , næsten voksne dreng med det tætte , 
sorte hår , de rødbrune kinder og do blanke , 
sorte øjne sig ud som et symbol på liv og 

virkelighed , der protesterede mod hine som mod 
blodløse omrids , manede op fra skyggeriget , fra 
drømmeverdenen . 
I forstuegangen stod Friehling stille , og de 
to andre standsede mod ham . Han drejede hovedet 
om og rettede øjnene gennem den åbne dør 
ind i sin tomme dagligstue . En trækning gik 
over hans ansigt ; den slog ud i en svag latter . 
Så nynnede han med næppe hørlig stemme : 
jordens gudar , all er lyeka 
ar ett stoft , ott glittergrus : 
fattigdomen vid sin krycka 
lemnar lætt sitt trånga hus ! 
Movitz går till næsta krogen , 
borgar der fornøjd ett krus , 
tar ott rus , 
tapper och trogen , 
somnar vid ett soxørs-ljus . 
— oh , je connais et air , sagde Fanchette ; 
il rig a rien de plus affreux . 
Friehling lo igen , lod blikket glide op og ned 
ad hende og nynnede : 
possédor dans så kutte 
Une tablo , un vieux tit , 
des cartcs , une flute , 
Un brok quo Dieu romplit , 
Un portrait de maitresse , 
Un coffro et rien dedans ; 
Eli gal ! c’ost la richesso 
du gros Roger bontomps . 
Nu græd Fanchette , så hun hulkede . 

— c’est  .  .  . dest terrible  .  .  . ‘mais dest charmant , 
sagde hun og tørrede-øjnene under kysen . 
Da de kom ud af den sidste dør og skulle 
til at gå ned ad stentrappens trin , mærkede 
Thomas , hvor benene krummede sig mat under 
Friehling . Han tog et tag i hans arm for at 
stivne ham ; Friehling mumlede i -øret på Fanchette 
 : 
— c’est toi qui as trébuché , la vieille ! Raidistoi . 
Il faut faire mille lieues d pied maintenant . 11 
faut . . . il faut faire le tour du monde . 
Fanchette bøjede sig bag hans nakke og rystede 
på hovedet til Thomas . 
De kom ud i haven . En klam , kold vind 
slog dem i møde . Lindene og kastanietræerne vare 
omtrent nøgne ; de affaldne lysegule blade lå 
klæbede mod græsset og den fugtige jord ; vanddråber 
gled sejt , gummiagtigt ned ad stammer 
og grene ; den kryddersøde lugt , der er ved efterårsløvet , 
bares af vinden lige imod de udtrædende . 
Det havde været bygevejr med ruskende 
regnskyl de sidste tre , fire timer ; nu var himlen 
klar over den gamle allés nøgne toppe ; et stikkende 
lys faldt på skrå ned i den ; Friehling 
lukkede øjnene med et udtryk af vrede og smerte 
på én gang . Et fugtigt blad faldt ned i ansigtet 
på ham og blev hængende ; han løftede hånden 
fra Thomas’s skulder , rev det af og kastede 
det fra sig , som var det et hæsligt dyr , det 
var ham væmmeligt at røre ved . Han klemte 

øjnene endnu fastere i . Han sagde med et smil , 
der dog ligeså meget var en grimace : 
— luk øjnene i , dreng ! Hører du ? 
— ja , svarede Thomas . 
— har du gjort det ? 
— jo jeg har . Thomas forstod godt , at det 
var bedst at snakke ham efter munden . 
— ja , tor alt dot , vi så før , var løgn . Det 
er sommer , varm sommer med oranger og druer . 
Er det ikke ? 
— jo , svarede Thomas . 
— kan du se sorte øjne , brune ansigter , 
kraftige broncegule halse med røde koraller om 
der henne bag løvet i loggiaen ? 
— jo . 
— synes du , vi går langsomt ? — han hang 
nu så tungt påthomas’s skulder , at denne varlige 
ved at synke i knæ . 
— nej . 
— nej , det har du ret i . Det går i en 
strygende fart . Kan du se , hvor landskabets 
linier synker og stiger med en diset guldrand 
langs alle omridsene ? 
— j a . 
— det er meget varmt . Friehling dirrede 
samtidig af kulde , så hans tænder klaprede . — 
man bliver tørstig . Spring op i det osteri  .  .  . 
Det med den smalle stentrappe , som hoserne slynger 
sig op ad , og hent noget vin . 
Thomas stod et øjeblik rådvild . Han turde 
ikke slippe Friehling og vidste ikke , hvorledes han 

skulle bære sig ad . Han så på Fanchette , der 
blinkede til ham . "ordet  « vin »  havde hun forstået . 
Hun arbejdede noget ud af en lomme på indersiden 
af sin kåbe — det var en halv flaske vin , 
som hun satte op under munden på Friehling , 
bag hvis ryg hun hviskedee til Thomas : 
— tout ce que j'ai pu sauver des griffes de 
cette carnaille . 
Friehling tømte hele halvflasken , som han 
kastede fra sig og sagde : 
— de har vino chiuso her . Nå , det er marsalla ? 
Jeg ville hellere haft falerner . Men kan 
du nu se , vi er i vinens land , min dreng ? Hold 
bare øjnene lukkede ! 
Hans stemme blev svagere ; ansigtsmusklerne 
hang mere og mere slappe ned ; hans ben mattedes ; 
han faldt helt forover . Thomas måtte gribe ham 
om livet . 
— vi har gået meget langt . Jeg tror , jeg 
er træt , sagde han og forsøgte på at le , men det 
blev til en stønnende hoste . 
Thomas fik ham drejet til side og lænet op 
mod en  .tyk lindestamme . Fanchette slap hans 
arm ; hun var nær ved at besvime af træthed . 
Friehling åbnede øjnene og så omkring sig som 
en , der vågner af søvne . 
— giv mig min stok ! sagde han . 
Thomas vidste ikke , hvad han skulle svare . 
Den tykke , guldknappede bambusstok , som Friehling 
bar , når han gik udenfor sin ejendoms grænser , 
og som Thomas godt huskede fra den gang , 

han første gang traf ham ved mergelgraven ude 
på Marken , havde han hørt blive råbt op ved 
auktionen . 
— giv mig min stok ! gentog Friehling med 
et mat og dog underlig drillende smil . 
— den  . . . den  . . . er , stammede Thomas . 
— solgt ved auktion , vil du sige , din dumme 
dreng . Det er løgn . Her har ingen auktion 
været . Alen den kj æltring — ham , skriveren . . . 
Poder  . . . har stjålet den . 
— ja , det er sandt , sagde Thomas . 
— ser du , jeg husker bedre end alle i andre . 
Hm  .  .  . hvad var det nu , han havde stjålet — 
han — skriveren fra favrbogård ? 
— det var deres stok . 
— tag en knippel op fra jorden og giv mig 
den . 
Thomas adlød , idet han bukkede sig ned og 
tog en kvist op efter at have vinket til Fanchette , 
at hun skulle holde fast ved Friehling , der stod 
lænet til lindestammen . Friehling greb kvisten , 
bankede med den på stammen og lagde -øret til , 
hvor han havde banket . En lyttende spænding 
strammede de slappe træk , den afløstes af en ængstelig , 
spørgende Aline . 
— hørte du ingen ting ? 
— nej . 
— du er en bondeknold . Jeg — jeg hørte 
dryaden svare mig . Den store Pan er ikke død . 
Jeg vil videre . 
Den møjsommelige vandring begyndte igen . 

Thomas havde ved et bud fra Frandsen samme 
formiddag fået at vide , at der ville holde en 
wienervogn beredt til Friehling oppe på vejen 
uden for haven ; han stræbte nu efter at nå dette 
mål . Det var i løbet af dagen gået op for ham , 
at den gamle kræmmersvend havde sin finger med 
i et eller andet redningsapparat , der skulle kastes 
ud til de skibbrudne på ågården . 
Det var nu blæst stærkt op ; det mærkedes 
tydeligere nu , da træerne ikke længere gave 
læ . Store skymasser med lasede , evig skiftende 
rande hang helt ned i horizonten . Den synkende 
sol brød stundom igennem , så skyernes 
skidenbrune partier blev kobberfarvede med 
blanke rande , som glimtede hvidglødende , så det 
skar i øjnene . Løvet hvirvledes i store Buer fra 
haven ud over vejen , en del af det fangedes af 
åens små , krusede bølger , på hvilke de gule , 
brune og røde blade hvirvlende og hoppende dreves 
med af strømmen , som skvulpende brødes mod 
bropillerne , medens vinden tog i de jernkæder , 
der forbandt stenpælene foroven , som i forbindelse 
med disse kæder dannede broens rækværk . Der 
var en raslen , knitren , knagen , skvulpen , susen 
og hvinen i rummet rundt om , en trodsig uro , 
et hvileløst , glædeløst liv , fjendtlig og drilsk 
stemt mod de eksistenser , mennesker , dyr og planter , 
der skulle færdes i det . Snart piskede vinden 
de vandrendes klæder ind imod kroppen , og 
gjorde alt muligt for at rive hatte eller huer af 
hovedet på dem , snart piskede regnen dem skråt 

og stridt på ansigt , kind eller nakke , snart skar 
solen dem ondskabsfuldt i øjnene , medens den 
fugtige klamlied isnede hænder og fødder ; træer , 
buske og planter blev tvungne til de mest forpinte 
vridninger , snoninger og bøjninger ; af og 
til hørte man et skarpt , tørt knæk ; en kvist eller 
gren faldt ned , men lyden af dens fald døvedes 
af det opblødte vejdynd eller det våde græs under 
havens træer . Stundom klang det syngende i 
tremmerne på havens forfaldne stakit . 
Ligesom vore tre vandrende kom ud på vejen , 
fejede et stærkt vindstød hen over åen ; den blev 
sat i stærk krusende bevægelse ; dens grå farve 
blev dunkel - violet ; der gik en skingrende piben 
gennem luften ; regnen slog sine pile lige i 
ansigtet på de tre , som de kom udenfor havens 
lågestolper . Friehlings rejsehue blev reven af 
ham ; det lykkedes Thomas at standse den i flugten ; 
men , da han atter ville sætte den på de grå 
hår , slog Friehling til hans hånd , han ville 
ikke have den på . Alen det var , som denne bevægelse 
udtømte hans kræfter ; han sank nu så 
tungt i knæ , at han tvang Fanchette med sig , og , 
hvis ikke Thomas havde fået ham styret hen mod 
den samme afvisersten på vejen , hvorpå Ole 
Sørensen havde siddet nogle timer i forvejen , var 
han falden om på den smudsige vej . 
Der sad han nu , mens vinden ruskede vildt 
i de lange , hvide krøller , og mens regnen bearbejdede 
hans ansigt ; store dråber tlød ned ad 
hans pande og kinder ; hans lange frakke var 

reven op ; det regnede helt ind på brystet af ham . 
Efter en lyd fra hans strube , som både kunne 
kaldes hallen og latter , sagde han , uden at se 
på Thomas eller Fanchette , der lå på knæ på 
hver sin side af stenpælen for at støtte ham om 
livet : 
— tror i på alt dette : fallit , auktion , udjagclse 
 .  .  . Regn og storm ? Det er løgn alt sammen 
 ! 
— vil de dog ikke have huen på ? Må jeg 
dog ikke knappe om dem ? spurgte Thomas . 
Friehling gjorde en afværgende bevægelse . 
Thomas så med forfærdelse , hvorledes hans hele 
ansigt antog en fremmed karakter , øjnene fik en 
stikkende glans ; næse og hage blev skarpere og 
spidsere ; kinderne faldt ind , og deres ben skød 
sig ligesom længere frem ; hudfarven blev gulgrå , 
skj ægrødderne strittede frem som små stålpigge , 
hans legeme faldt mere og mere tilbage ; Thomas 
måtte arbejde sig hen bag ved ham og holde ham 
om livet med begge arme ; Fanchette var sunket 
helt sammen og sad ubevægelig i græsset ved 
Friehlings fødder . 
Den syge strammede sig endnu en gang op , 
så vildt og med et trodsigt , hånende , stærkt blik 
ud om sig , lo op mod regnen og knyttede hånden 
ud i vejret : 
— løgn ! Løgn ! råbte han , så slappedes 
alt i ham ; en trækning for igennem ham ; alt 
udtryk veg fra ansigtet ; øjnene brast  .  .  . han 
var død ! 

det skrattede og klirrede oppe på vejen af 
vognhjul , der skar dybt og tungt i gruset , så 
hjulkarmene rystede . Alan kørte langsomt , som 
vidste man , at det blev en ligkjørsel . 
Thomas glattede de forvildede hvide hår på 
den døde Alands hoved , slog frakken tæt om ham 
og bedækkede hans ansigt med sit lommetørklæde 
efter at have lagt ham udstrakt på græsrabatten 
mellem den gamle have og landevejen ; Fanchette 
blev ved at sidde sammenkrøben i en lille , sort 
Klump , ubevægelig og med tilhyllet hoved ; kun 
en svag kuldegysning røbede af og til , at der var 
et levende væsen under den snævre , sorte kåbe . 
Den lukkede vogn holdt stille ude på vejen . 
Ole Sørensen kravlede tungt ned fra bukken , medens 
Frandsen og smeden kom ud af vogndøren . 
De blev stående et stykke borte , da de så 
gruppen foran havens indgang ; de tosidste satte 
sig først i gang ; Ole fulgte et par skridt bagefter 
dem . 
— han er vist død , sagde Thomas til Frandsen 
 , og han lettede det hvide lommetørklæde lidt 
fra Friehlings ansigt , da Frandsen bøjede sig ned . 
Den gamle svend nikkede og så på smeden . 
Der stod de to gamle særlinge med en stille , ærlig 
andagt udtrykt i deres træk ; Frandsen foldede 
hænderne ned foran sig ; smeden rullede sitskjægs 
hagedusk om sine store , sorte fingre ; Ole Sørensen 
stod med skrævende ben og ludende hoved ; 
han støttede begge hænderne på stokken , som 
han holdt foran sig . Det var en sær forsamling , 

der omgav den aristokratiske epikuræers , den hallucinerede 
romantikers sære dødsleje . 
Men det var praktiske folk , som ikke vare 
vante til at tale om deres følelser . Tavsheden 
brødes først af Ole Sørensen , der sagde : 
— ja — hvad skal man sige til ’et ? 
— nej , det er der ikke noget at sige til , 
mumlede smeden . 
— tag ved og lad os få ham løftet ind i 
vognen ! sagde Frandsen . 
— jeg havde endda fået stuen lavet så 
pænt , sagde smeden ; jeg havde flyttet skilderierne 
af kronprinsen og kronprinsessen , de , som hang 
i min øverste stue , ind i hans Kammer . 
— tag nu ved ! gentog Frandsen . 
Liget blev båret ind i vognen og kørt til 
smedens hus ; den lille stue , som han  « havde 
lavet så pænt »  , og hvor han ville huse den forhenværende 
godsejer , blev nu ligstue . At begivenheden 
vakte uhyre opsigt i byen , er selvfølgeligt . 
Den fine portion fandt nu , at Friehling dog 
havde været en interessant person ; toldinspektøren 
syntes at kunne huske , at Friehling i sin ungdom 
virkelig var bleven udnævnt til kammerjunker , 
og at hans moder havde været en født komtesse ; 
byfogden lovede ham at undersøge sagen ; 
resultatet af hans forskninger blev , at toldinspektøren 
havde ret på det nær , at hans moder valen 
født baronesse ; byfogden fandt , at en sådan 
mand ikke burde ligge lig i en stue , der vendte 
ud til smed Johansens gård , men indsættes i 

i 
det nye kapel i gottisk stil , der for et år siden 
var bygget på kirkegården ; og enden blev , at 
Friehling blev begravet under klokkeklang , ledsaget 
af byens embedsmænd i galauniform ; og 
byens sognepræst skildrede ham i ligtalen som 
en sjæl , der higede mod det himmelske lys , hvis 
tanke altid var rettet op mod det evige , hvorfor 
han havde glemt det timelige ; han udviklede , 
hvorledes han nu skuede den skønhed helt , som 
han herneden havde glædet sig ved i stykkevis , 
og hvorledes han nu blandede sine hymnetoner 
med de himmelske hærskarers evige kor om den 
almægtiges ttrone . 
X . 
Slutning . 
Nu hændtes det løjerlige , at Thomas og Fanchette 
kom på mode i købstaden . En branddirektørs 
frue , som i sin ungdom havde været i 
Italien i egenskab af guvernante hos en adelig 
familie , og som i sin modne alder anonymt skrev 
originale noveller til feuilletoneu i byens Avis , 
lavede noget sammen om en mørk byronsk natur , 
der bar på forfærdelige samvittighedsnag , men 
tillige var uhyre genial , og fra sin Borg ved en 
rullende flod , som randt forbi en gammel urskov , 
agerede ædel røver og samfundsforsyn ved at plyndre 

fra de rige og give til de fattige , som for øvrigt 
hadede alle mennesker undtagen en søn , 
han havde med en italienerinde , skøn som Rafaels 
fornarina , og en kvinde , der en gang havde reddet 
hans liv ved at forbinde de sår , han havde fået 
i en forfærdelig tvekamp . Historien blev ansét 
som fuld virkelighed , og forfatterinden modsagde 
det ikke , når der gjordes hentydninger dertil i 
selskaberne , og hendes mands listige smil og hovedrysten 
tjente til end yderlig bekræftelse for de 
efter triviel romantik hungrige dannelsesfilistre 
på , at den ædle røver var Friehling , og genstandene 
for hans beskyttelse og ømhed Fanchette 
og Thomas . 
Den rigeste købmands frue , hvis mand var 
agent , samlede penge sammen ; rygtet derom udbredtes 
til den landsby , hvor Thomas havde 
hjemme ; degnen indtog en afventende , passiv stilling ; 
pastor Birk tegnede sig for et årligt bidrag 
til Thomas’s studeringer og blev så varm om 
hjertet , at han fik mod til at gå op til kammerherren 
på gården og anmode ham om også 
at bidrage til den unge fyr , der nu for præstens 
fantasi voksede op til et fremtidsgeni , som han 
først havde opdaget . Thomas gjorde en tur hjem , 
men fandt sin moder som et levende lig uden bevægelse 
og bevidsthed , sin fader ligeså forlegen 
og tilbageholdende , som han selv var ; derimod var 
pastor Birk emsig og enttusiastisk og beklagede , 
at hans datter Henriette , som var på en højere 
dannelsesanstalt i København , og hans sønner , 

som vare i en latinskole , ikke kunne have den 
glæde at se deres kære gamle legekammerat ; han 
skildrede for Thomas studenterlivets herlighed og 
København som en by , der funklede af ånd og 
intelligens , og som han , der færdedes isligt som 
i sit element , inderlig fortrød nogensinde at have 
forladt . Han læste sine af sirlige maroquinsbind 
omsluttede , håndskrevne digte fra hans ungdom 
op for sin unge ven , som han kaldte ham , og tog 
ham en dag med op til herregården for at hilse 
på kammerherren , der havde lovet Thomas 100 
daler om året i fem år . Degnesønnens hjerte 
bankede , da han skulle stedes for egnens fornemste 
Åland , som han kun havde set trone med sin 
hvide knevelsbart bag wienervognens rude , når 
den med fire heste med blinktopper på hovedstolene , 
med guldtresset , blå kusk på bukken 
og sølvtresset grøn jæger bag på , let havde rullet 
forbi ham på landevejen , og hvem han havde 
betragtet som et væsen , der stod i et helt andet 
niveau end de personer , han ellers så færdes 
omkring sig . Hjertet bankede stærkere , da han 
gik op ad den brede trappe med det massive , perlemalede 
rækværk , betrådte det bløde tæppe , der 
dæmpede lyden af hans fodtrin , medens præsten 
nød glæden af at spille en rolle , som var han 
fuldkommen hjemme her , og flot afskedigede den 
tjener , der kom ud ad en dør på 1ste sals 
trappeafsats , med en håndbevægelse , som ville 
han blæse ham bort . 
— kammerherren venter os , sagde han med 

et fornemt sideblik ud over brillerne , idet han 
mønstrede Friehlings sorte kjole , som smeden 
havde ladet sy om til Thomas , med en ikke ganske 
fornøjet kritik . Så hviskedee han til Thomas : 
— nu ikke for generet ! Knap kjolen op , træk 
handsken af din højre hånd ! 
Tjeneren lukkede en dør op . Pastor Birk og 
hans protege kom ind i et styrt , meget højt 
værelse . Midt på parketgulvet stod et stort 
egetræsbord mod massive ben , der på midten 
svulmede ud i kugler . På vægpanelerne sprang 
i regelmæssige mellemrum de lillafarvede , af brede , 
forgyldte hammer omsluttede , rektangulære partier , 
der foroven og forneden gik over i svungne og 
bugtede linier , frem fra de smallere , hvidmalede , 
doriske pilastre , der nåde fra loft til gulv . 
Præsten , der den dag rigtig var opsat på at imponere , 
kastede sig magelig ned i en af de store 
lænestole , af hvilke bordet var omgivet , og gav 
sig til at læse i en Avis . 
Den fornemme iland lod længe vente på sig . 
Det kriblede i pastor Birk . Han så op fra avisen , 
rundt om i stuen med et vredt blik , , tog uret 
op og sagde : 
— om fem minuter går jeg , rejste sig op 
og knappede sin frakke . Lidt efter satte han sig 
igen og strakte benene ud fra sig . 
Thomas var for optaget af , hvad der forestod , 
til at han ret kunne påskønne sin mentors storhed . 
I samme -øjeblik blev en lås drejet om ; 
pastor Birk rejste sig hurtig fra stolen og indtog 

en holdning , der slet ikke havde noget heltemæssigt-udfordrende . 

kammerherren skred langsomt ind over tapetdørens 
tærskel . Det var en høj , statelig mand 
med en vældig skaldepande , endnu sorte øjenbryn , 
som han idelig skød op i to høje Buer ; under 
den kraftige , krumme næse sivilte sig en mægtig , 
hvid knevelsbart ; men øjnene , der skulle tolke 
meningen med disse stærkt markerede ansigtslinier , 
sagde ikke det mindste ; deres grå pupiller 
stod stive og ubevægelige , med et repræsentativt , 
fuldstændig tomt udtryk . 
Efter det første stive buk fra begge sider , 
stod kammerherren og præsten et øjeblik stille ; 
den første satte sig så langsomt i bevægelse ; 
det samme gjorde præsten . De mødtes midt på 
gulvet ; kammerherren strakte en løs hånd ud 
mod præsten , der besvarede den ved lige så løst 
at passe sin hånd ind mellem kammerherrens 
tommel- og pegefinger ; de respektive håndflader 
berørte næppe hinanden . 
— hr . Pastoren befinder sig vel ? 
— tak , jo , og hr . Kammerherren ? 
— ikke ilde ; går an . 
Kammerherren pegede på en stol til præsten , 
at han skulle tage plads ; men , da han selv blev 
stående , bukkede præsten og blev ligeledes stående . 

— det er den unge pris , som jeg skulle præsentere 
for kammerherren . 
— fris ? — hel pris  .  .  . jeg erindrer ikke . 

— skolelærer fris’s son , som kammerherren 
lovede at ville hjælpe til studeringerne . 
— hm  .  .  . nå . 
— jeg ville takke hr . Kammerherren  .  .  . 
Mumlede Thomas . Ordene blev siddende i hans 
tørre strube . 
— be’r .  .  . Glæder mig , om de kunne gøre 
rigtig udmærkede fremskridt og  .  .  . hm ! 
Kammerherren pustede ; hans knevelsbart bevægede 
sig som en tot græs for vinden . 
Man stod igen og så på hinanden . Kammerherren 
rømmede sig flere gange . Derpå sagde 
han , uden at fæste sine stive -øjne på nogen enkelt : 
— den unge mand vil studere  .  .  . he  .  .  . 
Hm  .  .  . Tteologi ? 
— det tror jeg næppe , svarede præsten . 
— nå — ikke ? 
— tteologien ligger ikke for vor tid , sagde 
pastor Birk . 
— å nej , muligvis . Der er flere chancer 
for kemien . Den unge mand skal vel i skole i .  .  . 
I  . . . Sorø for eksempel ? 
— nej , han er for gammel til at komme på 
en opdragelsesanstalt , svarede præsten . 
— å ja , muligvis . 
Pastor Birk ville ikke for alt i verden have 
Thomas i samme skole som sine egne sønner , 
der vare luddovne og fukser hver i sin klasse . 
Den påfølgende pause blev afbrudt af kammerherren , 
der , efter at have kastet et flygtigt blik 
hen til vinduet , sagde : 

— ustadigt vejr . Klarer dog måske op . 
Hvem véd ? 
Præsten svarede ved at trække på skuldrene . 
Kammerherren fandt sig beføjet til igen at ytre sig : 
— tænker , kapitelstaxten bliver god i år . 
Præsten trak atter på skuldrene . Nu var 
det åbenbart , at der ikke var mere samtalestof 
tilbage . Pastor Birk bukkede , modtog en lige så 
mat antydning af et håndtryk som før af kam . 
Merherren , som denne gang havde den nåde at 
række Thomas sin højre pegefinger med signetringens 
grønne agatplade . Derpå gik parret så 
lydløst , som det var kommet . 
Pastor Birk havde forud instrueret sig selv i 
en rolle , der skulle tage sig godt ud for Thomas 
eller dog imponere ham . Men han var kun halv 
fornøjet med sig selv ; ja måske var han , hvis 
han havde kunnet eller ville gå til bunds i sig , 
slet ikke fornøjet . Først bebrejdede han sig selv , 
at han med instinktmæssig respekt for den indtrædende 
fornemme mand havde rejst sig fra det 
sæde , han så flot havde indtaget , medens han 
var alene med Thomas , dernæst , at han ikke tydelig 
havde bragt en ironisk overlegenhed til orde 
i de repliker , han havde vekslet med kammerherren . 
Længe sad han tavs og sur i vognen ved 
siden af Thomas ; og hans dårlige humør voksede 
end mere ved den tanke , der nu meldte sig , at 
det var fredag . Han skulle altså om aftenen 
udarbejde sin prædiken og tænkte med gru på , 
hvor lidet han var i stemning ; han gyste på 

forhånd for de raderinger og overstregninger , 
han ville komme til at gøre , inden han fik et i 
oktav sammenlagt folioark tæt beskrevet ; thi så 
meget måtte der til , for at prædikenen , foredraget 
i behørig langsomt tempo , kunne vare de reglementerede 
40 å 45 minuter . Thomas mærkede , 
hvor urolig han sad , hvor han vred og vendte sig 
på vognhyndet , og så flere gange op på ham . 
Præsten fik en mistanke om , at Thomas muligvis 
kunne have fundet kammerherren mere imponerende 
end ham ; han tvang sig derfor til at indlede 
en samtale mod ham : 
— det er nok første gang , du har stået 
ansigt til ansigt med en fornem mand , sagde 
pastor Birk . Nå — hvad synes du så om ham ? 
— ja— a — . 
— tal frit ud til din gamle ven og sjælesørger , 
sagde præsten og var ved at få tårer i 
øjnene over den kærlige humanitet i hans ord 
og tankegang i dette -øjeblik , mens han greb 
Thomas’s hånd mellem begge sine håndflader . 
Jeg er vis på , du fik ikke noget meget betydeligt 
indtryk af vor skikkelige kammerherre . Hvis jeg 
kun kendte ham fra den samtale i dag , véd du , 
hvad jeg ville sige ? Jeg ville sige , at han stod 
som en dum stivstikker . Hvad ? ( de sidste ord 
sagde præsten smilende og hviskende ) . Hvad ? 
Denne stilling ? ha , ha , ha . Og præsten tog sin 
overfrakke til side , stak tommelfingeren ind under 
vesten og lod de andre fingre lege med uhrkjæden ; 
det var kammerherrens audiensgestus . — 

alen jeg behandlede ham overlegen — ikke sandt ? 
Lagde du alærke til den rolige , jeg tor sige , værdige 
ironi i min hele aiåde at tage ham på ? 
Alan skal holde den slags folk tre skridt fra livet 
og lade dem føle den  .  .  . den  .  .  . Intelligens og 
åndsdannelse , man har i baghånden . Å , den 
er de i grunden så bange for . Nå — for resten 
er han god af hjertet , og du må jo være ham 
taknemmelig for , hvad han vil gjorde for dig . Gid 
jeg kunne gøre lige så meget ! Gud skal vide , 
at det var mit højeste ønske . 
Nu glimtede en tåre virkelig bag guldbrillerne 
 , og præsten lagde velsignende sin hånd om 
Thomas’s nakke , thi huen bedækkede jo issen . 
Nogle dage efter skulle Thomas afsted til 
købstaden for at sige farvel til sine venner og 
beskyttere der ; endnu samme aften skulle han 
afgå til den by , hvor pastor Birk havde meldt 
ham ind i latinskolen . Afskeden med faderen 
var kort og forlegen på begge sider ; skolelærer 
fris var noget ked over , at han aldeles havde 
ladet sig sin fadermyndighed spille ud af hænderne 
 , medens han dog ikke pralede lidt for bønderne 
og skolebørnene af den glimrende bane , som 
han forudsatte lå åben for hans søn . Thomas 
havde lige fået lejlighed til at liste sig hen til 
aloderens seng , men flygtede straks , forfærdet ved 
det levende lig , dér lå . Aled beklemt hjerte 
kørte han afsted med præsten . Da de holdt udenfor 
Ole Sørensens gård , spurgte han pastor Birk 
om tilladelse til at gå ind og takke gårdmanden , 

som præsten under allehånde påskud havde 
forhindret ham i at besøge . Pastor Birk kunne 
ikke lide Ole Sørensen , som engang havde erklæret 
for ham , at han kun besøgte kirken , når han , 
som han sagde , havde ærinde , d . e . når han fulgte 
lig , stod fadder eller var med til bryllup . At 
Ole , sognets rigeste Bonde , aldrig ofrede mere end 
det strengt lovbefalede , påstod præsten var ham 
aldeles ligegyldigt , men det beviste dog , at han 
havde ret til at kalde ham  « en sveden materialist 
og en rigtig plebejer »  . Men han turde ikke forbyde 
Thomas at gå derind , nu især , da den unge 
fyr forlangte det med en usædvanlig bestemthed . 
Når pastoren mødte noget sådant , så for han 
rasende op , når det var lige over for personer , 
han enten beherskede aldeles eller ikke kunne udstå ; 
traf han det hos folk , der var stærkere end 
han , eller som han holdt af , bøjede han altid til 
siden . 
— nå ja , det skylder du ham vel , sagde 
han og lod kusken holde stille . Da Thomas kom 
ind i gården , så han dens ejer stå på møddingen 
med en greb og sprede møg . Han gik 
hen til ham og sagde : 
— nu mange tak for , hvad de vil gøre for 
mig , Ole Sørensen , og tak for deres venlighed 
den markedsdag ! 
Ole svarede kun med en grynten uden at ophore 
med sit arbejde . Alen Thomas stillede sig 
lige ud for ham og rakte hånden tæt hen imod 
ham . Da slap Ole møggrebens skaft med den 

højre hånd , tørrede den ned ad det ene buxelår 
og bød Thomas den . 
— ja  .  .  . det er rigtignok en fa’ens spekulanter 
 .  .  . han , Kramers gamle svend , sagde Ole . 
Det har været mig en dyr skænkestue den . 
— nu må jeg rejse , sagde Thomas , på 
hvem'bondens ytring gjorde et ydmygende indtryk , 
da han godt forstod , hvad der lå bag ved 
den . 
Ole så op på ham med det ene -øje . Han 
havde åbenbart lyst til at sige noget godt , thi 
han så skikkelig-alvorlig ud , men han kunne ikke 
få et ord frem . Han borede nu greben stærkt 
ned i gødningen , skuttede sig og sagde : tøv lidt ! 
Jeg kommer straks , gik ind i stuen og kom ud 
med en langagtig , smal , uregelmæssig formet karduspapirspakke . 
Han rakte Thomas den og sagde : 
— se , han den lille Niels , som vor mor døde 
med — kan han huske det , thom’s ? 
— nej — . 
— nej , dot kan han heller ikke , for han var 
vel ikke født den gang ; så det kan han ikke 
huske . 
Thomas opdagede nu , at pakken indeholdt en 
lille pibe med hornrør og merskumshoved med 
sølvbeslag . 
— ja se , Niels døde jo , da han var to — 
nej , han var kun halvandet år — det pibetøj 
skulle han have haft til sin konfirmation . Men 
se , så døde han , , og nu er det jo ingen nytte 
til for ham . 

Ole så i det-øjeblik så god ud , at Thomas 
bevæget greb hans hånd . 
— ja , se  . . . at  . .  . vedblev Ole  .  .  . se  .  .  . 
At  . . . hvis pibetøjet ikke passer for en studenter 
eller sådan en , se så kan thom’s jo bytte det 
med en pibe med postelins svampedåse og kanske 
få  .en dalers penge i bytte for sølvbeslaget . 
Ja farvel , lille thom’s ! 
Smed Johansen , som hurtigere blev sentimental 
end Frandsen , ville gerne have sagt farvel 
til Thomas , men Frandsen forbød ham det . Thomas 
fik til svar , at han ikke var hjemme , og , da 
han gik til Frandsen , brølede denne farvel til ham 
ud af dørsprækken og slog straks døren i efter 
sig . Men , medens pastor Birk og Thomas kørte 
på landevejen , der førte til den lærde skoleby , 
sad de to gamle gaster i Frandsens Kammer foran 
den med punch fyldte ttepotte , græd af hørelse 
over forgangne tider og over deres respektive fortræffelige 
hjerter . Aftenen endte med Frandsens 
slutningsreplik : 
— jeg véd fanden , hvordan det har sig med 
mig ; men , når jeg får lettet på speciebunken i 
sparekassen , så bliver også samvittigheden , eller 
hvad de nu kalder det stads , meget lettere . 



Thomas fris’s historie . 



Thomas fris’s historie . 
Fortælling 
af 
s . Schandorph . 
Anden del . 
København . 
C . A . Reitzels forlag . 
1881 . 

København . — bianno Lunos kgl . Hof-bogtrykkori . 

indhold . 
Side 
i . Den lærde skolegang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 . 
I . Russen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 . 
Iii . Thomas fris slår sig op . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 . 
Iv . Københavnsk hujh-life . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121 . 
V . Thomas og Henriette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190 . 
Vi . Andre faser af det københavnske liv . . . . . . 229 . 
Vil . Op og ned . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 256 . 
Viii . Studenterprofiler . — bruddet . . . . . . . . . . . . . . 291 . 
Ix . -kjærlighedens komedie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 338 . 
X . Konsekvenser . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 362 . 
Xi . Rekonvalescens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373 . 
Xii . Slutning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3871 



anden del . 



den lærde skolegang . 
Fire år omtrent måtte Thomas tilbringe i den 
lærde skole . Den tro , hvormed han betrådte 
den , at don var den eneste vej til åndens forjættede 
land , en tro , som hans faders ydmyghed 
over for præsten og denne sidstes akademiske selvfølelse 
allerede i hans tidligere barndom havde 
præget fast i hans sind , den samme tro var 
i de første to skoleår en stærkt fremaddrivende 
kraft . Med den naiveste overbevisning om , at 
den latinske grammatik var en vaulundurs nøgle 
til skattenes bjerg , havde han med åndelig strudsfordøjelse 
indtaget så store daglige portioner af 
den , at han snart var en af do flinkeste latinere 
blandt sine i regelen et par år yngre klassekammerater . 
Han troede på sit arbejde , han 
glædede sig ved tanken om pastor Birks beundring , 
når han fik at se , hvor langt han var 
kommen frem , siden han læste latin hos ham 
sammen med præstens sønner . Sammenligningen , 
som Thomas stadig anstillede mellem det arbejde , 
han nu gjorde , mod det , han i sin tid forrettede 

i Kramers fedtede , kolde og uhyggelige butik , hævede 
end mere latinskolelærdommen i hans øjne . 
Han udviklede sig sent i legemlig henseende , og , 
medens han sled i grammatik og gloser under 
orthodoxe madvigianeres bondeagtige indtærpning , 
som ikke brod sig det mindste om den poetiske 
skønhed hos Homer , men særdeles meget om en 
sjælden form af aoristus secundus , foregik der ligesom 
en åndelig forbening i ham . Dot bløde 
stemningsfulde , latter- og tårenemme barn , drengen , 
der kunne fare op i rasende hidsighed , var 
foreløbig trængt tilbage for en rastløs , fremadhigende , 
korrekt skolediscipel , som derfor også 
stadig fremhævedes som eksempel for de andre af 
rektor og adjunkter . Kammeraternes drillerier 
gled let af ham og ophørte derfor også snart . 
Alinderne fra hans barndom meldte sig sjælden , 
genlyden af landsbyklokkens klang , af hans aloders 
sange blev svagere og svagere , erindringer 
fra den underlige episode med Friehling jog han 
skyndsomst tilbage som noget uhyggeligt , noget 
irrationelt , imod hvilket den grammatiske og mattematiske 
analyse var den bedste kur ; forfængeligheden , 
som stadig fik næring ved gode karakterer 
og Ros i skolen , ved anerkendende , korte 
breve fra pastor Birk , hvem han månedlig sendte 
sine karakterbøger , og ved det næsten ydmyge 
væsen , hans fader viste lige over for ham det 
par gange , han besøgte ham , bidrog alt sammen 
til at lotte hans nakke , stramme hans ryg og 
hærde do bløde dele i ham . I ferierne tog han 

gjærne hjem med kammerater ; pastor Birk skøttede 
ikke om at have ham hjemme for ikke at 
sætte præstens sønner helt i skygge og for ikke 
at gjorde sin degn modigere ; da en byfogedsøn fra 
en købstad inviterede Thomas med sig , erklærede 
pastor Birk skriftlig , at han skulle tage derimod , 
da — som han udtrykte sig — Thomas’s intellektuelle 
uddannelse skulle suppleres mod den sociale , 
og det kunne kun sko ved omgang med embedsfamilier . 
Fra Frandsen og smeden hørte han ikke  ; 
don første fandt , at skribentvirksomhed ud over 
forfattelsen af handelsbrovene var alt for anstrengende , 
og smedens fingre havde lige så ondt 
ved at holde på en pen , som hans tanker havde 
ved at forme sig til skriftlig meddelelse . Kun én 
gang i dot andet skoleår havde Thomas modtaget 
følgende lakoniske brev i kvartformat og foldet 
sammen uden konvolut : 
jeg lader hærved Tommas Frids hvide , at 
at jeg kan treffes i vide kroe , klokken eldeve 
søndag fårmidag med venlige hilsninger fra 
Frandsen . Johansen . 
I den øvede , men gammeldags spidse skrift 
på adressen genkendte Thomas Frandsens 
hånd . Thomas begav sig til den en halvanden 
Fjerdingvej fra byen beliggende kro . Han fandt 
smed Johansen stående i den store lade , der 
tjente til rejsestald , i færd med at løse hestens 
skagler på sit lille enspænderkjøretøj . Med et 
skråt sideblik havde han opdaget Thomas’s komme , 

men han bøjede sig kun dybere ned over skaglerne , 
idet han mumlede nogle uforståelige ord 
mellem tænderne . Thomas stod forlegen og tavs 
et minuts tid , så rømmede han sig og sagde : 
« god dag , hr . Johansen ! »  men smeden svarede 
ikke . 
— hvorledes lever hr . Frandsen ? spurgte 
Thomas . 
— han er galhovedet , som altid , lød det lakoniske 
svar . 
— tager de hjem nu ? spurgte Thomas efter 
en ny pause . 
— ja — nej — jeg skal et ærinde ind i t 
( det var Thomas’s skoleby ) . 
Thomas blev ikke glad ; han ville genere sig 
ved at færdes ved siden af smeden , livis han 
mødte en lærer eller en kammerat ; men pligtfølelsens 
reaktion mod den stygge tankegang 
meldte sig dog straks , og for at gribe den i flugoo'o 
o o 
ten sagde Thomas hurtig : 
— så kan jeg måske køre med dem ? 
Smeden slap skaglen , vendte sig om og så 
på 'thomas . 
— ja det var rart , livis . . . ja  .  .  . hvis  « vi » 
Ville det . 
Han ville ikke sige  « do »  til Thomas ;  « du » 
Kunne han heller ikke sige , uagtet han havde lovet 
Frandsen det . 
Efter at have indtaget en lille forfriskning i 
kroen , kørte smeden og Thomas hen ad landevejen . 
Smeden holdt hesten næsten i skridtgang . 

de forholdt sig begge tavse . Smeden sagde kun 
af og til : 
— ja , hvad skal man sige til det ? 
Et hundrede alen fra indkørselen til byen 
standsede Johansen sit køretøj og sagde : 
— nu er det bedst ,  « vi »  står af , Thomas  . .  . 
Jeg mener , det er bedst , at Thomas fris står af . 
Thomas så spørgende på ham . Smeden 
havde bøjet sig forover . De kæmpemæssige hænder 
med de store , ru og sortrandede negle knugede 
fast om piskeskaftet . Derpå mumlede han 
ned for sig , som om han talte til halmen på 
vognbunden : 
— jeg har ingen blanklæders støvler på  . . . 
Og se  .  .  . sådan  .  .  . Fedtstøvler og låden hue , 
det er ikke noget at agere med , når  « vi »  skal 
gå ved siden af mig og møde alle disse riktorer , 
overlærere og studenterdrenge , som der er i denne 
by . De skal dog ikke have det at grine af . Se 
så til , at  « vi »  kommer af vognen , Thomas fris . 
Jeg skal bare ind og se på en af postholderens 
fjervogne , så kører jeg videre . Adjøs . 
Der sænkede sig noget som en tæt hætte ned 
over Thomas’s hoved . Han så og hørte intet 
omkring sig ; han var indesluttet under hætten 
alene med sin egen følelse af ydmygelse og skamfuldhed . 
Han følte lyst til at bede Johansen om 
at gå med ham under armen gennem alle byens 
gader , forbi rektors vinduer , men han vidste ikke , 
hvorledes han skulle formulere denne følelse i ord . 

da smeden havde tøvet et par minuter , sagde 
han halv gnaven : 
— det må nu blive , som jeg har sagt . 
Thomas steg af vognen . Hætten blev sid7 
dende over hans hoved , til han nåde det hus , 
hvor han var i kost . Der lå brev til ham fra 
hans fader , hvad der var en stor sjældenhed . 
Der stod i det : 
min kære søn ! 
At din stakkels afoder for fjorten dage siden 
omskiftede kødets forkrænkelighed med det evige 
liv , og at hun for fjorten dage stededes til den 
sidste hvile på sognets kirkegård , dette er det 
vorden min sørgelige pligt at meddele dig . Alen 
ved den sorg er der jo intet at gøre uden at søge 
den i kristendommen for al sorg indeholdte trøst , 
hvilket jeg véd , du vil gøre , tilmed da du har 
lettere derved end mangen anden , efterdi du nu 
nyder godt af en udvidet religionsundervisning 
længe efter din konfirmation og læser den hellige 
skrift i dens rigtige sprog , i hvilken henseende 
jo de , der betræde den studerende bane have et 
stort fortrin , f . Eks . lige over for seminarister . 
Desuden var jo bemeldte din stakkels aloder i 
mange år , rent ud sagt , til ingen ting i den 
timelige verden , så at man må prise den almægtiges 
visdom , når han har taget hende over 
til sig i evigheden , hvad hr . Pastor Birk også 
bemærkede med andre ord i den ved graven holdte 
trøsterige tale . Der var stort følge og mange 
skønne kranse . At jeg ikke har meldt dig dette 

store tab tidligere , er , fordi jeg vidste , at du som 
en kærlig søn ville gøre alt for at komme hjem 
til din af dig så højt elskede moders begravelse , 
hvilket ville have forvoldt forsømmelse i studiummet 
for dig og bekostning for mig og andre , 
hvorfor jeg fandt , at fornuften måtte gives forrang 
for følelsen , således som jeg altid har måttet 
gøre i et liv , hvis hårde pligter , i forbindelse 
mod tarvelige embedsindtægter , der dårlig 
have kunnet bære omkostningerne ved en anstændig 
jordefærd , med alderen mere og mere tynge 
din dig altid ømt elskende fader 
iNitupiNit==N . O . P . Fris . 
Thomas følte , at der blev slået stærkt til 
lyd i hans sjæl . De gamle minder fra hjemmet 
bag Kirkebakken , menneskene , der færdedes der , 
udsigten fra skovskrænten over det vidt strakte 
landskab , Henriettes barneansigt i dets solskinsøjeblikke , 
hans sidste møde med moderen , det 
æventyrlig© i hendes liv trådte skræmmende tæt 
ind imod hans bevidstheds midtpunkt . Han sank 
sammen på en stol med brevet i hånden , læste 
det endnu en gang , brast ud i en krampagtig 
latter , der umiddelbart slog over i gråd . Hans 
blik strejfede så om på gjenstanden© , der 
fandtes i det lille Kammer ; de så underlig 
fremmøde ud ; han syntes , at de ikke i mindste 
måde kom ham ved ; gården , som hans vindue 
vendte ud til , gjorde et modbydeligt indtryk på 
ham ; i hans indre ophobede sig en dynge af forbitrelse 
mod noget usselt , småt , gement udregnende , 

som det forekom liam , at han var kommen 
i berøring med ; en attenårs ynglings revolutionære 
idealitet rev skoledrenge-kostumet af liam , 
og nogle ord af Friehlings manuskript randt ham 
ihu : 
« tilværelsen uden om mig med alle sine idiotiske 
institutioner : kirke , politi , sprøjtevæsen , 
kontorer , universiteter og pengevæsen , dette gøgleri 
 , som kretinerne kalde virkeligheden , eksisterer 
aldeles ikke »  , — og han var sikker på , at han 
nok som Samson en gang skulle vælte hele historien 
over ende ; hvad Friehling havde drømt 
om , skulle han , Thomas fris , gøre til virkelighed . 
Ordet  « ideal »  , som han lidt havde hørt 
nævne , også af sine lærere , men hvortil han 
havde haft møje med at knytte nogen forestilling , 
'fik form i et billede — en kvindes , hvis træk 
vare sammenvævede af hint skæbnesvangre portræt 
af den unge , halvnøgne kvinde i Friehlings salon 
og af det krøllokkede barn , han havde siddet med 
i den høje sæd hjemme . Han så udfordrende ud 
i rummet , han søgte en fjende ; han havde noget 
at hævne : det var den uret og sorg , hans moder 
havde lidt i livet , noget at nå og vinde  . . . ja 
hvad var det ? Ja , det var  « idealet »  . Og hvad 
var det ? Ja , foreløbig verdens dejligste kvinde . 
Han slog til de skolebøger , der lå på det lille 
bord foran vinduet ; det var for ham ligesom 
brokker af den verden , han ville hævne sig på ; 
den verden , der havde ødelagt hans'aloder og 
Friehling , bragt ham selv til at skammes ved sin 

velgører smed Johansen osv . osv . Bøgerne faldt 
på gulvet , på en nær , der , idet den røg hen ad 
bordpladen , åbnede sig . Thomas’s ojc faldt ned 
på bladet . Det var odysseens ilte sang . Han 
læste følgende Vers , hvis kasus og tempusformer 
han i begyndelsen af skoleåret havde analyseret 
uden at tænke på indholdet : 
.  .  . άυτα .ρ ’εγωγ 'έδελον φρεσί μερμηρίξας 
μητρος εμης ψυχήν ^ελέειν χατατε&νηυίης , 
τρις μεν ίφωρμήδην , ^ελέειν τέ με ϋ-υμός άγώγει , 
τρ'ις δε μοι έχ χειρών σχιη , εϊχελον χαι ονείρω 
επτατ . έμοί ( τάχος όζυ γενέσχετο χηρόδι μάλλον , 
χαί μιν φωνησας επεα πτερόεντα προσηόδων . 
, ,ιιητερ έμη , τί νύ μου μίμνεις έλέειν μεμαωτα , 
όφρα χαί ειν άιδαο φιλάς περί χάΐρε βαλόντε , 
άμφοτέρολ χρυεροϊο τεταρπώμεσ&α γόοιο ; 
η τί μοι είδολον τόδ’ άγαύη ιιερσεφόνεια 
ώτρυν , οφρ ετι μάλλον όδυρόμενος στεναχίζω ; 
ϋ'ς έφίλμ-ρν . η ραυτινί άμείβετο πότνια μητηρ . 
, ,ώ μοι , τέχνον εμδν , περ'ι πάντων χάμμορε ( ριντών , 
ουτι πε ιιερσεφόνεια διδς δυγάτηρ> άπαφισχει , 
άλ ,τ αΰτη , δίχη εστί βροτών , ότε χεν τε ΐλάνιοσιν . 
Ού γό ,ρ ετι πάρχάς τε χάΐ λιστέα 7νες εχουσιν , 
άλλά τά μέν τε πυρος χρατερον μένος αιΰομένοίο 
δαμνα , έπεί χε πρώτα λίπ·ρ λεό-χ λ/στέα δυμός , 
ψυχή ( τ ,ηύτ άνειρος άποπταμένη πεπότηται .* ) 
* )  .  .  . da bankede i barm uroligt mit hjerte , 
moderens dødningosjæl i min favn jog ønskede at slutte ; 
tro gange frem jog for , tilskyndet af brændende længsel , 
tro gange hun mig af armene fløj som en drøm eller skygge . 
Dybt i mit hjerte fornemmede jeg en sorg mere bitter end forhen . . 

de underlige , så simple , af en så dyb vemod 
beåndede Vers slog ned i Thomas . Han erindrede 
sig den sidste gang , han så sin moder . 
Hvor gerne havde han da grebet hendes sjæl forret 
at tale med hende ; men var sjælen ikke flygtet 
og svømmet ud i en tåge , som antikleias 
skygge for odyssevs ? Havde ikke en brændende 
ild langsomt fortæret hendes liv ? Den forbitrede 
stemning , som faderens brev havde vakt i ham , 
sorn han ikke havde villet eller turdet give dens 
rette adresse , men som han ( hvad ældre og more 
udviklede personligheder så ofte gøre i kraft af 
samme mangel på klarhed og af samme mere 
eller mindre berettigede hensynsfuldhed ) havde 
almindeliggjort og ladet gå ud over samfundet 
en blok , denne stemning havde don gamle digters 
og med bevingede ord jog så tiltalodo hendø : 
„ Moder , hvi flygter du bort , da jog ønsker til bryst dig 
at trykke , 
at vi hos hades endog kan kærligon favno hinanden , 
og at vi boggo kan lette vort sind ved gruelig jamren ? 
Est du ot billede måske , som don mægtige persefoneia 
sendte herop til mig , mine suk og min sorg at forøge ? “ 
Så jog taled , da svarede fluks min ærværdige moder : 
„ Ak ! min søn ! usaligsto mand , som lever på jorden ! 
Persefoneia , den datter af zovs , bedårer dig ikke , 
men det er så hver dødeligs lod , når do livet forlade , 
ej kan senerne mor mod benene kødet forene , 
straks don brændende ild mod sin kraft alt dette forstyrrer 
ganske , så snart blot livet do iividligo knokler forlader , 
medens den flygtige sjæl som en drøm bortflyver og svinder ! 
( W i 1 s t o r s o versættclsc ) . 

ord smeltet til en bevæget vemod , og op af denne 
grund skød længsler efter en tabt paradisisk tilstand . 
Skoledisciplen gik drømmende omkring ; 
troen på hans daglige arbejdes værd havde fået 
et stærkt stød ; det poetiske grundelement i hans 
natur var vakt til en protest mod undervisningens 
formalisme , der i frikvartererne brød ud i 
hånende kritik af den lærer , der læste græsk 
med dem og lod dem hakke Homers svulmende 
skov til grammatisk pindebrænde . Der kom store 
diskussioner op om denne sag mellem klassekammeraterne , 
efterat de ved sommerferien vare rykkede 
op i gymnasialklassens nederste afdeling , der 
delte sig i to partier : det ene , der erklærede Thomas’s 
opposition for noget overspændt vås — og 
til dette parti hørte de , der betragtedes som do 
flinkeste disciple — det andet , som kun for så 
vidt holdt med Thomas , som det gav ham rot i , 
at grammatiken var det afskyeligste tøjeri , men 
påstod , at alle de gamle vare nogle kedelige 
vrøvlehoveder , væsentlig skabte til at plage og pine 
unge mennesker og vanskeliggøre dem adgangen 
til fremragende pladser i samfundet . . . dette parti 
bestod af de elever , der ikke kunne eller ville 
lære grammatik , mon nok ville være studenter . 
Rektor og lærere anede ikke , hvad der foregik 
så langt under deres høje sfære ; men i lærermøderne 
var det stadig genstand for forundret 
drøftelse , at den før så flinke elev fris , der nød 
stipendier af skolen , synlig gik tilbage i do klassiske 
discipliner . Ingen anede , at den store dreng 

påvirkedes stærkt af indholdet af , hvad han læste ; 
at han begejstredes for oidipus i kolonos og samlede 
sine indtryk af sofokles’s dejlige tragedie i 
en eksalteret romance , hvori han omsatte antigones 
og oedipus’s skikkelser i moderne , dilettantagtig 
behandlede , romantiske figurer ; ingen anede , 
at ovids metamorfoser gjorde et stærkt pattologisk 
indtryk på ham , samtidig med at hans legemlige 
udvikling pludselig tog fart , så han i 
løbet af sit tredje skoleår blev et voksent menneske . 
Et beklagende brev fra rektor til pastor 
Birk over Thomas fris’s mindre tilfredsstillende 
præstationer i den senere tid , bragte denne til at 
gøre en tur til den lærde skoleby . Hvor blev 
han forbavset ved at høre sin degns søn svare 
ham selvbevidst på hans bebrejdelser , erklære , at 
skoleundervisningen var åndløs og åndsdræbendc , 
at læreren i  græsk var en fuldblods filister osv . 
— nej , nu skal de høre , hr . Pastor , udbrød 
Thomas og bladede i en hel hob papirer , for hvilke 
en gammel Avis tjente til omslag — nu skal de 
høre , hvem der bedst har forstået sofokles , overlærer 
krusberg eller jog . 
Og , inden præsten kunne begynde sin motivering 
af , at overlærer krusberg i kraft af sit laudabilis 
til store philologicum måtte forstå alle 
fænomener i den græske literatur , havde Thomas 
intoneret sin romance om oidipus i kolonos , og 
læste den med en sådan pattos , at den gamle 
æsttetiske dilettant blev reven med og i sit stille 
sind måtte indrømme , at rhythme- og rimkun- 

sten var gået meget from , siden han som ung 
student skrev Vers med forpinte betoninger af 
ordene og med rim som ser og er . Hans hjerte 
følte trang til en varm anerkendelse , men jalousien 
og fornuften indgav ham en formaning til Thomas 
at holde ud det par år og nogle almensandheder 
om et realt og positivt kundskabsgrundlag for enhver , 
der ville vie sig til åndelig syssel . I sit 
indre håbede han , at Thomas ville blive en anset 
digter ; han bad i sit stille sind til gud om at 
måtte opleve den dag , da han kunne se hans 
billede med biografi i et illustreret ugeblad , der 
naturligvis ikke ville undlade at nævne ham , pastor 
Birk , som den , der først havde opdaget talentet 
og taget sig af det . 
Thomas ville følge pastor Birk ned til gæstgivergården , 
hvor hans vogn holdt . Pastoren 
bad ham med påfaldende Iver om at lade det 
være , og , da Thomas blev ved at trænge på , udbrød 
han med mut hidsighed : 
— men jeg vil ikke have det . 
Hele et atten-nittenårigt menneskes pirrelige 
stolthed væltede sig pinligt i Thomas’s sind ved 
denne uhøflige affærdigelse af et høfligt og velment 
tilbud . Men den fra tusinde barndomsindtryk , 
gennem alle porer indsugede ydmyghed og 
resignation , som var et resultat af den sociale 
sfære , hvori han var op vokset , var stærk nok til 
at forebygge en eksplosion . Thomas bed tænderne 
sammen og knyttede hænderne , så knoerne blev 
hvide , for at tvinge sig . Pastor Birk gik . Da blussede 

et indfald op i Thomas . Han ville mætte sin 
trang til trods i dette -øjeblik . Han regnede ud , 
at , når han lob ad en sti tværs over en mark , 
der lå bag ved haven til det hus , hvori han 
boede , måtte han kunne nå ud til en svingning 
af landevejen , før der var al ulighed for pastor 
Birks køretøj at komme så vidt . Han løb afsted i 
en sådan fart , at han åndeløs og med højt blussende 
kinder ankom til sit bestemmelsessted , før 
han øjnede nogen vogn komme fra byen . Han 
rev en gren ned fra et piletræ på gærdet bag 
grøften og sprang op på en af vejens stenpæle ; 
fra dette ophøjede stade ville han svinge pilegrenen 
ud i luften hen mod pastor Birks vogn som 
en trodsens og protestens fane . Alen vognen lod 
vente på sig så længe , at den pattetiske stålfjer 
i Thomas’s sind slappedes ; en dæmrende fornemmelse 
af , at han ville blive en komisk figur 
på den pæl , med den pilevånd i hånden , bragte 
ham til at stige ned fra sin piedestal og indtage 
et beskednere sæde på grøftens græsbevoxede 
iland . 
Pastor Birks gamle avienervogn , der var købt 
på en auktion efter distriktets Provst for tyve 
år siden , kom tungt skumplende på sine noget 
matte fjedre , med stærkt dirrende ruf og dybt 
skærende hjul . Pastorens æsttetiske Sans og højborgerlige 
lyst til ikke at sættes aldeles i skammekrogen 
af de aristokratiske køretøjer havde bragt 
ham til at anskaffe et kudskelivré af blåt klæde 
med to små sølvtresser på kraven , hvide knapper 

med en grevekrone , men naturligvis uden våben 
under , og en blå kasket med sølvsnor . 
Samme livré gik i arv fra den ene avlskarl til 
den anden ; præstens avlskarle måtte nemlig gøre 
kusketjeneste . Den , til hvem livreet først blev syet , 
var stor og robust ; nu var det en lille , spinkel 
fyr , om hvem frakken hang som en sæk , og hvis 
smalle skuldre slet ikke kunne udfylde , hvad den 
oprindelig fordrede , medens hans brede hoved 
var for stort til kaskj etten , der klemte panden 
således , at der stadig sad en rød halvcirkel på 
den som mindesmærke om de ture , på hvilke 
den tyndtbeskjæggede og rødnæsede Søren havde 
fungeret som livkusk . Det var en gammel bekendt 
for Thomas , denne præsteekvipage . Han 
havde i sin barndom følt sig imponeret af den . 
Nu syntes han , at den var et komisk , gammelt 
skrummel . Hans pattos , der havde rejst 
sig så stærkt , fik endnu et fladgjørende slag til 
på hovedet , der tvang ham så dybt ned ad 
grøfteskråningen , at kun hovedet med den bløde , 
sorte filtehat ragede op over samme grøfts iland , 
og ansigtet sad midt imellem vejbred , blåklokker , 
blegrøde kløverblomster og gule agermåner . 
I det åbne vognvindue , der vendte 
ud til den side , hvor han lå , skimtede han 
i det fjærne noget hvidt , som skinnede i sollyset . 
Efterhånden som det kom nærmere , antog 
det en kegleagtig form ; på nært hold 
viste det sig at være en blottet arm med tilhørende 
håndled og en hånd . Thomas’s hjerte . 

bankede højt ; det hvide og fyldige , fugtig-kølige 
i denne arm og hånd , som badede sig i aften lys 
og aftendug , lysreflekserne , som blinkede på 
de rosenrøde negle , lokkede og drog ham , og i dot 
øjeblik , da vognen var lige ud for ham , lænede 
den , hvem armen og hånden tilhørte , sig lidt 
ud ad vinduet . Et par store , funklende blå -øjne , 
beslørede af lange , mørke -øjenhår , en smukt 
skåret profil : en lille , lige næse , en fyldig , svulmende 
mund og en kraftig , kløftet hage , et under 
silkerej sehætten trodsigt udvældende , krøllet , blondt 
hår samlede sig til noget så betagende , at knøsen 
følte en varm blodstrøm banke i årerne og 
stemme sig tæt op for hjertet . Armen og hånden 
forsvandt pludselig i den mørke grund ; ansigtet 
bøjede sig længere ud ;  .  .  . hun så åbenbart 
hans brune -øjne lue op fra grøfteranden 
mellem blomsterne ; der blev et møde på nogle 
sekunder mellem de blå og do brune-øjne : nysgerrighed , 
forbavselse , sympatti sendte sit bud 
ud imod betagethed , uklar , men hedt svulmende 
attrå , en sværm af gjenvakte , i omrids og i fylde 
forstørrede minder  .  .  . hun sank tilbage i vognens 
indre , han  . . . . ja , han gled som en beruset 
dybere ned ad skråningen , til han mærkede 
vandet i grøftens bund væde hans fødder 
og ankler , og skråningens græs og planter skure 
mod hans ansigt . 
Thomas vandrede hjem . Det var for ham , 
som han sejlede fuglelet gennem luften , som om 
luften veg for ham og delte sig i to sølvglitrende 

strømme med svagt rislende klang som kanalens 
vand for svanens hurtige og lydløse flugt . Af 
det store , fugtige kvindeøje havde han drukket en 
beruselsens drik ; der lob hed ætter gennem 
hans årer . Han så i hallucinationens nervespænding 
idealet persoiiliggjort i  « kvinden »  , den 
eneste , hende , hvis -øje havde mødt hans . Fra 
dette billede , der trådte from fra en gylden grund 
som en farverig mosaik af den hellige jomfru i 
en basilikas funklende koncha , udstrålede barndommens 
sommerdages Sollys , blankt og bredt , 
som når det dansede hen over den vide slette , 
tindrede på vandene og brændte på de fjerne 
under ; fra det llammekruscde , askefarvede hår 
udgik en duftende strøm , hvori Thomas vexelvis 
genkendte forsommerens krydrede hø og søde 
jasminer , midsommerens narkotiske kaprifolier , og 
den tørre , pirrende og eggendo Duft fra skov og 
have i eftorårstidon ; det forekom ham , som han 
hørte en sang udgå fra de kraftig buede , mosrosefarvede 
læber , der lød om livets fylde og 
herlighed ved naturens bølgende bryst og højt 
pulserende hjorte , og højt om ham og hende lukkede 
sig den højesæd ; vipperne klang mod hverandre 
som sølvbjælder , stubberne glinsede som 
guldtrådo i solen ; i tavse mellemrum lød aftenklokkens 
rungende slag , mens storken mod klaprende 
vingeslag sejlede gennem luften deroppe 
med det røde næb luende i lyset som blankt 
kobber . 
Fra den dag fik drømmelivet more og mere 

magt over Thomas , hvorvel en anden side af hans 
natur , den på fædrene side arvede praktiske Sans 
og sindige beregning stundom brød reagerende 
igennem og hindrede ham i rent at glemme dagens 
og vejens arbejde . Men , når han skulle 
være lykkelig , måtte han sænke sig ned i sin 
fantasivorden og svælge i fremtidssyner , hvori 
han sammen med  « hende »  ,  « idealet »  ,  « Madonna »  , 
oversat i simpel stil : Henriette Birk , gjennemlcvede 
de mest salighedsfyldte situationer . Således 
hengik slutningen af hans skoletid ; når han sank 
for dybt hen , kom enten degnen fris’s genganger 
i hans væsen eller et manende brev fra pastor 
Birk som svar på en mindre god karakterbog og 
trak ham ved hårene , så han atter satte foden 
på det tørre land , læste sine lektier og skrev 
sine stile . 
Han fik en rot pæn første karakter til afgangseksamen 
og gav naturligvis straks pastor Birk 
og Frandsen underretning derom og angav dag 
og tid , da rektor ville foretage den højtidelige 
proklamation i skolens solennitetssal . Pastor Birk 
svarede ikke ; han var alt for fortvivlet over sin 
yngste søns tredje karakter ved Sorø akademi : 
at Frandsen skulle svare , faldt det aldrig Thomas 
ind at vente , og han vidste jo , at Johansen behøvede 
mere tid til at skrive et ord i  « sammenskrift » 
End til at  « brodde »  en hestehov . Hvor 
overrasket blev Thomas ikke , da han under rektors 
i antik lapidarstil holdte , med gnomer spækkede 
tale under proklamationsakten lod sine djne 

strejfe om i  » Salen , ved at opdage den gamle  » Svend 
længst tilbage blandt tilskuerne i lang sort frakke , 
med sit rode uldtørklæde på armen . Han stod 
der , ligeså sur og tvær som bag disken i Kramers 
butik , besvarede Thomas’s lille nik med den 
gamle grimace med mundvigene og forsvandt , 
kort for akten var forbi . Thomas ilede straks ned 
ad gaden ; men , da han var kommen et halvt hundrede 
 » Skridt fra gæstgivergårdens port , så han 
smed Johansens bekendte enspænderkjørotøj rulle 
ml af denne i så stærk fart , at han lige fik tid 
til at genkende  » Smeden og den gamle krambodsvend 
på sædet . Der var ikke tale om at kunne 
løbe dem op . 
Rusgildet holdtes af de unge studenter og 
deres kammerater , der til næste sommer stod for 
tur , i en  » Skov hinsides den vod byen liggende 
sø , hvor der lå et lille værtshus på en bakke . 
På det lange træbord flagrede do gule stearinlysflammer 
hid og did ; af og til gik en af dem 
ud , og tanden sendte i forbindelse med punchebollen 
gulbrune røghvirvler op imellem trækronerne 
med de kulsorte blade . Reminiscenser fra 
klassikerne i forbindelse med kopiering af tonen 
i studenterforeningen herskede i løjerlig blanding 
ved gildet . De unge mennesker havde bekranset 
sig til symposiet ; det brunlige egeløv 
hang dem ned over øjnene ; den første vise , 
der blev sungen , var en gammeldags drikkesang , 
hvor naturligvis flaccus rimede på Bacchus ; den 
anden var en lovprisning af studentens glimrende 

kår som forkæmper for ideen i almindelighed 
og den skandinaviske ide i særdeleshed ; Danmarks 
bog , Norges gran og Sverigs Birk flettedes i sangen 
sammen til en hojhvalt løvsal , der skyggede 
over sundet og Skagerrak . Thomas havde slet ikke 
interesse for politik ; han havde desuden ikke haft 
råd til at være med i øverste klasses avisforening , 
hvor  « fædrelandet »  og  « dagbladet »  holdtes 
og gav anledning til en livlig diskussion mellem 
klassens to hovedpolitikere : en søn af en ældre , 
grundtvigiansk præst , der foretrak det første blad , 
og sønnen af distriktslægen i byen , der som spirende 
fritænker gottede sig over  « dagbladets » 
Ironiske , let persilieronde omtale af det religiøse 
og kirkelige og skeptiske holdning lige over folden 
politisk-dynastiske skandinavisme . Thomas 
havde i al hemmelighed skrevet en sang for kvinden ; 
det havde været hans hensigt at foredrage 
den med al den begejstring ,  .hvormed den var 
skreven ; men , hvor gang han så ud på disse af 
punchedunst og lysskær brunrøde ansigter , som 
egeløvet hang ned i øjnene på som håret på 
fulde folk , hver gang han hørte en tale om den 
ham fuldstændig ligegyldige og ubekendte politik , 
sank hans mod og hans håb om at vinde nogen 
som helst sangbund i den kreds . Da så distriktslægens 
son tog ordet for kvinden , mon i en tone , 
der skulle være humoristisk og stundom under 
tilhørernes uhyre jubel strejfede det tvetydige , 
kogte det i ham ; men den omtalte præstesøn kom 
hans protest i forkøbet ved at erklære , at han 

ville drikke en skål for den nordiske mø , valkyriernes 
ætling , og ikke for grinende fadebursterner 
eller nymodens gadestrygersker med strutskjort 
( krinoline ) . Skønt Thomas trykkede hans 
hånd til tak , mens de andre skoggerlo , var der 
ham dog noget fremmed i udtryk og tankegang : 
han stod tavs og så på selskabet og fik mere 
og mere følelsen af , at han var fremmed for hele 
kredsen . Han listede sig ud mellem træerne , hvor 
de sorte skygger af menneskene , af bordbenene , 
af lysene strakte sig langt ind , gennemskærende 
den af månelys hvidprikkede , løvdækte bund 
med den hemmelighedsfulde raslen , medens det 
sagte susede foroven i trætoppene . Han mindedes 
Friehlings råb på træets dryade ; hans benægtelse 
af , at den store Pan var død ; han fjernede 
sig mere og mere fra larmen , og støttet til en 
ung bøgestamme svømmede han hen i drømme ; 
scenen , da Friehling sang i haven , stod levende 
for ham ; sangens ord brød efterhånden frem i 
hans minde ; han nynnede den sagte ; det var , som 
så han hin skikkelse fra vognvinduet vinke ham 
langt nede mellem de underste stammer på bakkeheldet ; 
mere og mere besat af den ved hans lette 
rus forstærkede illusion lob han ned ad skråningen 
mellem de tynde stammer  . . . jo , . . . nej  . .  . 
Jo , det var intet drømmebillede : en rank kvipde 
stod der i det hvide skær , skyggende med den 
krummede hånd over brynet , men med øjnene 
vendte op ad som i salig beskuelse . Han åbnede 
favnen imod hende ; hun veg lidt til side , han 

greb hende om livet , han mærkede lidt alodstand , 
han bøjede sit ansigt ind mod hendes , hun trak 
det lidt tilbage ; han syntes , at hendes -øjne luede 
som ild ; han vovede at trykke et Kys på hendes 
læber ; det blev varmt besvaret ; et Kys endnu , et 
til ; da klang det på godt sjællandsk : 
— nej jøsses ! de kan s’gu vist se det deroppe ! 

han mærkede nu , at hans hænder rørte ved 
hvergarn . Som en Aland , der pludselig i år en 
spand vand over hovedet , følte han en rysten i 
alle sine lemmer  . . . . Drømmen var borte ; den 
ideale skikkelse i det tryllende skær var jo den 
bondepige , der havde opvartet dem hele aftenen ; 
med et Spring var han adskillige skridt fra hende , 
og , skønt han syntes at høre disse ord : 
— de behøver jo ikke sådan at rende , — 
for han afsted med en sådan hastighed , at han 
nær var løben lige ud i søen . 
Der lå de to både , i hvilke de unge studenter 
og gymnasiaster vare roede over . Aled en 
dump , plaskende lyd slikkede småbolgerne deres 
bove . De vuggede sig i drømmende velbehag ; de 
hårde sivblade slog med sagte smæld mod hverandre , 
stundom nejende sig og fjærnende sig en 
smule fra hverandre , når en brise borede sig 
igennem deres tykning . Alånen slog et uhyre 
langt , bredt og glitrende bånd på skrå hen 
over det gråblå vand som en pragtfuld perlebesat 
sværdrem over et kæmpemæssigt anløbet 
stålkyrads . 

Thomas følte som en glød i hjernen . I første 
øjeblik efter den sidste episode , for hvis komik 
han aldeles manglede Sans , havde han følt sig 
gråden nær ; han havde strøget sit frakkeærme 
hårdt over læberne , som om han ville rense 
dem for en besmittelse ; men langt hurtigere , end 
ord kunne skildre det , var denne stemning slået 
om ; han så atter de mørke pupiller , hvorom de 
farvede ringe svang sig som møllehjul ; han følte 
de faste og fugtige læber  .  .  . han ville vende 
om  . . . nej , nej , råbte han højt , tog sig om tindingerne , 
løb ud på broen , der gyngede under 
hans fødder som et Springbræt ; et Spring sendte 
ham ned i den båd , der lå fortøjet ved broens 
yderste ende . Vand og skum , hvis Perler lynede 
forbi hans øjne , bestænkede hans hænder . Han 
så et øjeblik ud over den udbredte prægtige vandflade 
med de dæmrende skovkamme på den anden 
side . Der måtte være fri , kølende , læskende luft 
ude på vandet . Han måtte derud . Deroppe 
blandt kammeraterne stod han jo ene og uforstået ; 
Friehlings hovmod blev ham klart , de ufattede 
sjæles højhedsvanvid syntes ham den højeste 
heroisme . Bort fra menneskene ! Ud i naturen ! 
Brat og hårdt drejede han nøglen til bådens 
lænke ; låsens fjer brast . Et kraftigt sæt med 
den ene åre mod bunden ! Båden skurede sig 
ud , sivene klaprede , hvislede og med en pibende 
lyd gled fartøjet , der var blevet flot , ud på det 
åbne vand , og en lang stribe lyste agterude , 
mens en sukkende lyd hørtes . 

ja vist faldt en kvægende køling ned over 
hans hoved , ja vist lindrede den bløde skvulpen 
mod bådens sider , hvorigennem vandet sivede 
som en underjordisk kilde op igennem den sorte 
al uldjord , den sviende brand af punchens og favntagets 
rus , ja vist tændte det hvide , bredtstrålende 
aiånelys og de ned ad den lyse himmel 
ilsomt rislende stjerneskud en kyskere lue i ham , 
men det var kun for at tvinge ham ud i en ny 
fantasmernes hvirvelstrøm . 
Det blåhvide aiåneskær gennem trængte 
rummet , halv åbenbarende , halv dølgende dets 
genstande , forrykkende  og størrelsesforhold . 
Her sprang en fuldbelyst , skovklædt pynt 
så skarpt frem , at den syntes at ville standse 
den med dæmpet skvulpen drivende båd , hist 
dulgte alt sig bag samme pynts skygge i et 
uigjennem trængeligt aførke ; kystlinien afslørede 
og tilhyllede sig i hurtig afveksling som en koketterende 
kvinde . 
Thomas lænede sig fremad med hænderne foldede 
 .over bådens spidse forstævn . Han holdt 
øjnene lukkede for at inderliggøre og sænke billedet 
af den  og stjerneklare store nat ned 
i sig . 
Billedet afspejlede sig for hans indre syn , befolket 
mod fantastiske væsner . Hoveder dukkede 
op og ned langs søens månebeskinnede stribe 
med lokkerne spredte , svømmende i lysstrømmen , 
indtil hun løftede sig højt over dem alle , med 
de glansrige øjne rettede på ham , med de marmorhvide 

anno bredte imod liam ; han hørte klang 
gjennemsitre rummet , hist på den månebelyste 
pynt stod Friehling , med ansigtet luende , af begejstring , 
og sang til sin mandolin , over hans 
skulder kikkede et par sorte -øjne  . . . . 
Nej , nej , råbte Thomas igen . Han så omkring 
sig . Alt var mørkt . Månen var gået ned , 
himlen var dækket af skyer ; en kold og klam 
luft gjennemisnede ham . Uvilkårlig knappede 
han sin frakke og smøgede kraven op . Han 
måtte have sovet en stund , thi hvert spor af 
rusen og begejstringen var forsvundet ; han følte 
sig særdeles nøgtern til mode ; han følte sig som 
en tosse , der havde taget en båd , der ikke var 
hans , men som var lejet af selskabet . Han søgte 
at orientere sig , mon det var så mørkt , at han 
ikke kunne danne sig noget begreb om , hvor han 
var : om han var nærmest ved den side , hvor 
byen lå , eller ved skoven , hvor studentergildet 
holdtes . Himmel og vand vare lige sorte , der 
faldt nogle regndråber på hans hænder . Han 
tog en rask beslutning , greb årerne og roede . 
Et eller andet sted måtte han jo nå land . Fra 
åndens højere mattematik var han dalet ned til 
en ren elementær regning . Han tænkte på , hvad 
han ville studere , og mente , at jura dog var dot 
sikreste . Hang han godt i , så kunne han dog 
måske blive kandidat om fem år og vinde hende . 
Standsforskj ellen udslettedes jo ved hans studenter eksamen ; 
der gik jo en demokratisk ånd gennem 
tiden ; så meget havde han i hvert fald opfattet 

af sine kammeraters politisering . Ja , han måtte 
indhente sin forsømte kundskab i politik , hvis 
han ville være en rigtig student . Jura måtte 
være den daglige kost ; drømmene måtte forbeholdes 
til søn- og helligdagene . Hu ! han skulle 
klemme på juraen , som han nu klemte på 
årerne . 
Hvide striber viste sig i horizonten ; hvor de 
stod , måtte være øst . Skyerne fortyndedes og 
lå en stund som et let slør over den lividnende 
himmel . Thomas kunne se , hvor han var ; det 
var ikke så meget langt fra det sted , hvorfra 
han var stævnet ud . Det var omtrent lyst , da 
han atter stagede båden ind mellem sivene . Han 
kendte et par kammeraters stemmer , som lod 
usikkert og lallende oppe på land . 
— ja  .  .  . men båden må være der  .  .  . 
For  .  .  . hvor skulle den ellers være ? 
— nej , den  .  .  . den er borte , derfor gik jo 
alle de andre i den anden båd . 
— ja , jeg ville ikke med , for jeg vidste , at 
båden måtte være der . 
— ja , det vidste jeg med  .  .  . Alen nu tror 
jeg ikke , den er der  .  .  . for  .  .  . Du , livis den 
var der , så måtte den være der . 
Den tiltalte pegede ned på broen og så i 
det samme , at den virkelig lå der . 
— ja der er den også , udbrød han triumferende . 

— å sludder !  .  .  . jo , der er den sågu’ 
også , sagde den anden , og fris sidder i den . 

du , fris ! Har båden ikke hele tiden ligget 
der  ? 
—• jo , svarede Thomas . 
— der kan du selv se , Petersen ! Det var 
jo det , jeg sagde . 
— sikke noget vrøvl ! Det var jo mig , som 
hele tiden påstod , at båden måtte ligge dér . 
— ja , men det har jeg jo aldrig sagt noget 
imod . 
— ja , ja . Men så er det de andre , der er 
nogle fæhoveder . 
Det blev de let enige om . De tre unge 
studiosi roede nu over søen i don lyse morgenstund ; 
de to sidstnævnte hakkede rigtignok ugudelig 
 « kål »  , men søen var stille , og omsider 
vandt de hjem ,  « skønt med en del besvær »  . 
I . 
Russen . 
Pastor Birks eneste datter Henriette var bleven 
en meget smuk pige . Efter hendes konfirmation 
havde faderen sendt hende til København , hvor 
hun boede hos hans svoger , gift med hans afdøde 
hustrues søster , etatsråd og tømmerhandler 
Planck , der tilmed var borgerrepræsentant og ridder 
af danebrog og førte et af do eleganteste 
huse i hovedstaden , hvor journalister , kunstnere 
og literatur sås iblandt politikens , handelens og 

industriens mægtigste repræsentanter . Henriette 
havde der en jævnaldrende veninde i sin kusine , 
frøken Augusta ; og det var pastor Birks og hans 
svigerindes , Fru Plancks hemmelige aftale , at 
Henriette skulle forloves med husets eneste son , 
den soraner , som Thomas havde været i slagsmål 
med i præstegårdens have , og som nu var to 
Års juridisk student og gjaldt for et meget lovende 
ungt menneske blandt sine professorer og 
kammerater , hvilke sidste beundrede ham som 
skarpsindig lovfortolker på studenterforeningens 
generalforsamlinger . Ja naturligvis ville ingen 
tvinge de unge mennesker ; pastor Birk og hans 
svigerinde havde begyndt med at omtale sagen 
halvt spøgende , havde derpå tiet og smilet til 
hinanden , når do så do unge mennesker sammen 
 , havde så ved præstens næste besøg underkastet 
spørgsmålet en mere alvorlig drøftelse , der 
dog endte mod samme erklæring , som do vare 
gåde ud fra : for alt i verden , ingen tvang ! 
Do unge hjerter skal vælge frit . Pastor Birk 
kendte ikke sin voksne datter mere , end fædre i 
almindelighed gøre ; han var gået ud fra don 
forestilling , at en så smuk og af så mange 
åndelige interesser opfyldt pige trængte til at 
leve i velstand og i et intelligent medium , hvoraf 
han så lidt og så smerteligt havde følt savnet 
i præstegårdens landlige afkroge . Rigtignok var 
don megen politisering , han hørte i København , 
ham imod ; han havde selv intet stade valgt i politik ; 
de af hans gamle venner og kammerater , 

der vare blevne i hovedstaden , hørte alle til det 
daværende friheds- og fremskridtsparti , og hans 
egen stemning gik adskillige grader længere til 
højre ; han savnede sin ungdoms æsttetiske diskussioner 
om oehlenschlager og Heiberg ; han havde 
en gang bragt Adam Homos forhold til kristendommen 
på bane , men en liedaktør havde svaret 
ham affejende , at den slags undersøgelser havde 
man aldeles ikke tid'til nu , da det gjaldt om at 
værge vor frihed og nationalitet . Det kogte i 
pastor Birk ; han følte dunkelt , at vi vel bedst 
værgede vor nationalitet vedat udarbejde vor kultur 
og ved at nå til . Forståelse af dens bedste 
repræsentanter ; men han var ikke klar i sin 'tænkning , 
og hans vrede hjalp til at forvirre den endnu 
mere . Han tav altså , men bevarede hele sit liv 
et indædt had til vedkommende redaktør . 
En ting til halv ærgrede' , halv ængstede 
ham . Henriette havde lidt med livlig interesse 
spurgt til Thomas fris , når hun kom 
hjem til præstegården i ferierne . Hendes 
fader havde affærdiget hende i en usædvanlig 
gnaven tone . Præsten , som frygtede for' 
forstyrrelse i sin yndlingsplan fra uberegnelige 
pigeluner og sentimental vedhængen ved barndomsindtryk 
havde systematisk forhindret , at Thomas 
kom til at besøge sin hjemstavn . Nu , da 
han var bleven  .student , kunne det blive endnu 
farligere ; og , skønt det virkelig skar pastor Birk 
i hjertet at måtte gentage det samme  .spil ved 
denne højtidelige lejlighed , sejrede dog hans frygt , 

der var bleven forstærket ved det uformodede gensyn 
mellem de to unge hin dag på landevejen . 
Henriette havde formelig været uartig imod sin 
fader , fordi hun ikke måtte få lov til at se 
Thomas den dag , da præsten havde hentet hende 
på en herregård , hvor hun var i besøg , og 
havde lagt vejen over Thomas’s skoleby ; hun havde 
derefter surmulet i to dage , før hun glemte det 
hele . Pastor Birk skrev i samme sirlige , periodiske 
stil , hvori han plejede at udarbejde sine 
prædikener , et lykønskningsbrev , med en postanvisning 
på 30 rigsdaler til Thomas , i anledning 
af hvilken han skrev :  « disseskillinger , som 
vistnok stå i et adækvatere forhold til min evne 
end til min villie , sendes dig herved , min unge 
ven , til en liden rekreationsrejse til fods i egne 
af dit fædreland , som du ikke før har betrådt , 
men hvis ejendommelige , om det større fastland 
mere mindende skønheder jeg véd du vil nyde 
med den poetiske modtagelighed , som den gode 
gud har begavet dig med . Her kan jeg desværre 
ikke modtage dig , thi jeg må , livor ringe råd 
jeg end har i dette år med dets lave kapitelstaxt , 
foretage en rejse til hovedstaden for at fejre 
min elskede datters forlovelse med hendes fætter , 
stud . jur . Planck , en forbindelse , om hvilken jeg 
håber til gud , at den må vorde os alle til glæde 
og velsignelse . » 
Thomas fik dette brev den dag , han havde 
« tømmermænd »  efter russviren . Da han læste 
den sidste beretning , følte han som et bedøvende 

slag på issen . Han lagde brevet fra sig , så 
sig om i stuen , ud af vinduet  . . . jo alle genstandene 
stod på deres plads , og lige over for i 
et af gjenbohusets vinduer sad skrædderens skeløjede 
datter , spiste moreller og spyttede stenene 
langt ud på gaden . Alt så så uendelig trivielt 
ud , varmen lå tæt og dovent ned over jorden 
fra den disede himmel ; det var klart , at det var 
den hele verden absolut ligegyldigt , at en nybagt 
student stod og følte sig forpligtet til at gøre 
noget , som han ikke kunne finde på . Han tog 
sin flunkende nye studenterhue på , pillede et øjeblik 
ved kokarden , overvejende , om han ikke i 
fortvivlelse burde rive den af og kaste den ud folde 
ville vinde  .  .  . nej , det er sandt , det var jo 
blikstille ; kokarden ville ganske dvask være dalet 
ned på brostenene . Thomas satte huen på sit 
hoved og gik ud ; han søgte ned til søen ; den 
lå blygrå og drev i den disede hede , i dvask 
gnavenhed jog en enkelt gang nogle svage krusninger 
ind mod børene , op til hvilke skidenhvide 
frådefnug hist og her lå klæbede . Var dette 
store , dorske vand noget at sænke sin lidenskab 
i , hvis man havde nogen ? Thomas følte , til lidt 
misfornøjelse med sig selv , aldeles ingen lyst til 
at gøre et fortvivlet offer på ulykkelig elskovs 
alter . Han spurgte sig selv , om han virkelig var 
dybt fortvivlet , og efter nogle omsvøb måtte han 
svare sig selv , at det var han i grunden ikke . 
Misfornøjet med dette svar , spurgte han atter sig 
selv , om han ikke lignede mest  .  .  . ja  .  .  . den , 

han nødigst ville ligne , fra hvem han også havde 
fået et brev , der lå inden i præstens , hvori der 
berettedes , at brevskriveren , træt af ensomheden 
og bange for , at enkemandslivet  « kunne »  blive 
ham temmelig kostbart på grund af , at hans 
pige jo ikke kunne have den  « øknnomiske »  inte 
rresse »  for husholdningen , som hvis hun var 
kone i huset , så havde han besluttet at ægte 
sin mangeårige , nu to og fyrretyve år gamle 
pige Kirsten , og beslutningen ville være  « realiceret »  , 
når Thomas modtog dette brev . 
Thomas tog begge breve frem , læste dem 
endnu en gang , rev dem begge i små stykker , 
som han strøede ud i vandet . Han mærkede en lettelse , 
som om han havde brudt et hemmende og 
snærende bånd mellem fortid og nutid . Blandt 
dens skikkelser ville han fra nu af kun leve sammen 
med sin aloder og Friehling , de af verden 
alishandlede og forstødte , de sjæle , der ikarisk 
havde stræbt op mod solen og derfor vare faldne 
til jorden med såret bryst og svedne vinger . 
Han marcherede hjem efter takten af de horatsiske 
Vers : 
pindarum quisquis studet æmulari , 
jule , ceratis ope dædalea 
nititur pennis , vitroo datarus 
nomina ponto . . 
Så aftalte han med sin i byen hjemmehørende 
kammerat den af præsten foreslåede fodtour , 
hvis indtryk gled forbi ham som drømmeagtige 
skyggebilleder ; der lå et slør mellem ham 

og genstanden «  ; de kunne være meget skønne , 
men han havde intet med dem at gøre ; en følelse 
af hjemløshed døvede  .sangbunden i hans 
indre . Så hurtig , som han kunne være det bekendt , 
rejste han ad København til , aflagde på 
vejen et besøg hos smed Johansen , der i den 
anledning bad Frandsen sammen med ham til 
aften på varme frikadeller mod opstuvet hvidkål 
og pandekager med stikkelsbærgrød ; men de 
to gamle pebersvende vare forlegne og kejtede lige 
over for studenten ; kun bag Thomas’s ryg vekslede 
de talende blikke , som udtrykte deres beundring 
over hans pæne manchetlinned og over ,  « hvor han 
havde vokset sig køn »  . Navnlig spiste Frandsen 
sin aftensmad i dyb tavshed , besvarede allethomas’s 
spørgsmål med en uforståelig grynten , 
mens han samtidig næsten stak næsen helt ned i 
saucen på tallerkenen . Og , uagtet smeden gentagne 
gange kaldte ham en tværdriver og en 
tørvetriller , var den samme grynten hans eneste 
ripost . Alan skiltes ad . Da Thomas næste morgen 
i postvognen kørte over byens torv forbi 
Kramers gård , løftedes det grønne  .sirtses 
rullegardin for vinduet til Frandsens Kammer 
sig en ganske lille smule , , et hoved med 
den gamle klædes kasket , som i et decennium 
havde tjent Frandsen til nathue , tonede 
frem for atter at forsvinde i en lynende fart , da 
Thomas rettede sine djne hen derimod . Johansen 
havde sagt farvel til ham nede i smedien , alt 
mens han hamrede løs mod det på ambolten 

liggende rødglødende stykke jern som asathor 
mod en jættepande . 
Bidragyderne til Thomas’s studeringer havde 
i sin tid overladt alt til pastor Birks besørgelse . 
Det var derfor også ham , der gennem københavnske 
bekendtskaber havde skaffet Thomas plads 
i en pensionsanstalt , der holdtes af en ældre tteologisk 
uaud-illaudabilist , eller rettere af hans kone , 
thi manden informerede hele dagen , og om aftenen 
gik han enten i seng eller var beskæftiget 
med afskrivning af kollegier , som han lejede ud 
til tteologiske studenter , så de fem pensionærer 
kun sjælden så noget til ham og endnu sjældnere 
talte med ham , hvad hr . Valling , som han hed , 
desuden hellere end gerne undgik , såsom den 
stakkels iland var så træt af at . snakke i skolerne , 
at hvert ord , han skulle udtale i sit hjem , 
kostede ham stor selvovervindelse . Om morgenen 
tidlig drog han ud med otte stykker smørrebrød 
til proviant ; når han kom hjem klokken syv om 
aftenen , tærede han melankolsk den middagsmad , 
der havde stået og snerret på ilden fra klokken 
tre , som var pensionærernes middagstid . 
Thomas ankom til sit nye logis ved middagstid , 
fortumlet og overvældet af den store bys høje 
huse , menneskevrimmel , vognrummel og skrål 
på gaderne . For et menneske , der for første 
gang kommer ind fra landet , hvor forretninger 
tages med ro , hvor man altid har stunder til en 
passiar eller til at sidde og drømme ud over et 
landskab , gør denne hast , denne myreagtige 

travlhed , disse hurtig forbillende skikkelser et 
frastødende indtryk . Fru Valling , en lille , bleg 
kone , udmagret ved husligt slid og hyppige fødsler , 
modtog ham med den forcerede , forretningsmæssige 
venlighed , hvormed hun modtog enhver 
kostgænger eller gæst ved sit middagsbord : det 
var en manér hos hende , lige så stereotyp som 
en balletdanserindes smil . Medens hun viste ham 
til rette i hans lille værelse , forsikrede hun med 
en af rørelse bævende stemme , at han i dette 
hus ville møde en kristelig kærligheds ånd og 
en dannet omgang , for alle de , der logerede og 
spiste der , var mere eller mindre studerede folk . 
Midt under dette foredrag havde en af fruens 
poder , en iireårig dreng , skaffet sig adgang til . 
Den åbne dør ; han stod og gnavede på et stykke 
gammelt wienerbrød . Pludselig stak han i et 
uartikuleret brøl , stampede i gulvet og spyttede 
rundt omkring sig . Moderen standsede sin ramse , 
tog ungen i nakken , som man tager en hundehvalp , 
og satte ham uden for døren , men fortsatte : 
 . . . og så vil jeg bede dem , hr . Fris , 
bare ikke at sige min mand imod , når de taler 
med ham , for det kan han ikke tåle , og det går 
bare ud over mig ; men han er ellers aldrig 
hjemme  .  .  . Så , nu kan jeg høre , at kjcdlen 
koger over ude i køkkenet ; ja , gud fri den , som 
må betro noget til sine piger ! 
De sidste ord blev sagte , mens Fru Valling 
satte i løb gennem korridoren . Kort efter lød 
en grædende skænden fra køkkenet ind til Thomas . 

ved middagsbordet traf Thomas sine fire husfæller : 
to studenter fra 22 til 24 år ( den ene 
filolog , den anden mediciner ) , en 25-årig landskabsmaler 
og endelig en mand mellem 50 og 60 , 
som kaldtes kandidat Kolberg . Den sidste , en 
lidt fyldig skikkelse af middelhøjde , med gråsprængt 
hår og dito skæg , der fra kinderne løb 
helt ind under hagen , et stærkt rødt , rundt ansigt , 
små mørke øjne , der glippede bag brillerne , 
betragtede Thomas med opmærksom velvilje og 
rakte ham hånden efter Fru Vallings præsentation . 
Medens værtinden øste suppen fra ’terrinen 
i tallerkenerne , tog den filologiske student en Avis 
op af lommen , læste i lederen på første side 
og nikkede af og til bifaldende og smilende under 
læsningen , indtil han pludselig løftede hovedet 
og så hen på hr . Kolberg , der havde ladet en 
klukkende latter høre . Blodet røg op i den unge 
filologs kinder ; med en lidt dirrende stemme , 
mon i meget langsomt tempo , udbrød han : 
— tror do ikke , jeg kan slutte mig til deres 
latters adresse , hr . Kolberg ? 
— Dot véd jeg virkelig ikke , svarede denne 
og blev ved at le ; slut de bare væk , højstærede ! 
Medicineren lo og sagde til filologen : 
— Pus ham , such’s . Prr—r ! 
— må jeg være fri for dine flovser , når 
jeg taler alvor . Men må jog spørge . Dom , hr . 
Kolberg  . . . —  ? 
— hør nu , min gode hr . Boss ! afbrød 
Kolberg ham , kender do det franske ordsprog : 

qui se sent morveuæ qu’il se mouche ? Nå , ikke ? 
Det behøver de jo heller ikke som klassisk , madvigiansk 
latiner , og jeg véd ikke , hvad det 
hedder på latin . De skal ellers ikke tage det 
hele au sérieux . Jeg lo blot af deres næse , hvis 
skygge lå så uhyre lang hen over avisen , å , 
så lang ! 
— nå , det er der da ikke noget mærkeligt 
i . 
— å nej ; det gik jo ganske naturligt til . 
Men jeg så et symbol på dette simple naturfænomen . 
Jeg opfattede det som en spådom om 
den lange næse , som de og deres politiske trosfæller 
med tiden vil få . 
— ja , når den absolutistiske helstat er gennemført 
og Peder hjort er bleven konseilspræsident . 

— fy , for en ulykke , nu fik jeg suppen i 
den gale Hals , sagde medicineren . 
— et nyt symbol , lo Holberg . De herrer vil 
få lange næser og deres politiske vandsuppe i 
den gale Hals . Fru Valling knejsede og spurgte : 
— er suppen ikke god , hr . Holberg ? 
— udmærket , svarede Holberg tyssende . 
— de skulle skrive i  « flyveposten »  , hr . Holberg , 
sagde student Boss , og hans lille overskæg 
krummede sig til et hånligt smil . 
— ja , når jeg en gang bliver så reduceret , 
at jeg bliver nødt til at overtage prinsesse Kassandras 
rolle og optræde som profet , hvis profetier 
ingen tror på . 

— hvorfor profeterer de da privatim ? 
— å  .  .  . ja , det er også dumt . Det er 
kun , når ærgrelsen inspirerer mig . Jeg liar i dag 
mødt lutter skeløjede fruentimmer på min spaseretur , 
og alle disse sibyller bar udgydt den profetiske 
ånd over mit syndig «  hoved . 
Maleren lo , men tav og  .piste videre . Boss 
så på barn gennem -øjenkrogen . Maleren følte , 
så at sige , blikket og besvarede det på samme 
måde . 
— de synes at sympatbisere med hr . Holbergs 
politik , hr . Gundelacb , sagde filologen . 
— nej , jeg lo bare ad hr . Holbergs sibyller ; 
de ligner ikke Michel Angelos i det sixtinske 
kapel eller de lire dejlige af Rafael  .  .  . hvad er 
det nu kirken hedder , den lille tingest i rom  ?  . . . 
Nå Santa Maria della . Pace . 
— det kan man kalde at være med , sagde 
medicineren . 
— nå  . . . ja , hvad rager politiken mig ? 
Brummede maleren . Jeg passer mit kram  .  .  . 
Nå , naturligvis har man den mening om andre 
ting , som andre ordentlige folk har , og som man 
læser sig til i de bedste aviser . 
—- hvad er det for nogle ? faldt Holberg ind . 
— å  . . . ja , det er dem , som forsvarer 
vor frihed og nationalitet , svarede maleren langsomt . 

— de bliver jo pludselig positiv , hr . Gundelach , 
sagde Holberg ; lad os høre lidt mere ! 
— de kan gerne gøre nar ad mig , sagde 

Gundelach : jeg er lige glad .  .men jeg kan huske 
1848 ; jeg var den gang en tretten fjorten år ; 
jeg kan huske sangene , de røde trøjer og de 
grønne kranse ; jeg kan huske min fødebys spidsborgere , 
der . formelig blev begejstrede , jeg kan 
huske , at en ellers gerrig hund af en bendrejer 
bad om at få tyve soldater i indkvartering og 
beværtede dem brillant ; jeg stod i haven ved 
siden af drejerens og hørte soldaterne synge og 
tale om punchebollen , der røg mellem tællelysene 
på havebordet i lysthuset  . . . ja , de 
kan sagtens snøfie mig over , hr . Kolberg , for jeg 
er ikke student  .  .  . men det véd jeg bestemt , at 
aldrig har jeg herhjemme set  . . . ja , hvad skal 
jeg sige ?  .  .  . sådant et lysspil over mennesker 
og huse , ja over træer og buske , som når soldaterne 
kom marcherende , og bajonetterne skar i 
•øjnene  .  .  . ja , jeg mener , at enhver ærlig dansk 
mand må holde på , hvad vi vandt den gang , 
og slås for det til sidste mand , dersom nogen 
vil tage det fra os . 
Holbergs hidtil sarkastiske Aline blev godmodig-velvillig 
under Gundelachs stammende tale , 
og han sagde : 
— de er en umiddelbart troende ; mod den 
slags mennesker kæmper jeg ikke af respekt for 
deyes inderlige , i sjælegrunden rodfaste overbevisning . 
Alen , hvis de en gang får lejlighed til at 
se den belyst af en kritisk fakkel  .  .  . 
— nej tak ! afbrød alaleren ham ; jeg fik 
skam nok af kritik over mine billeder på sidste 

udstilling af avisrakket  . . . af en køter , der i 
det højeste kan tegne så meget som en klods 
med sortkridt . 
— fortræffeligt , sagde Kolberg , sådan er 
akkurat vore regerende politikere ; de kritiserede 
de gamle , men er de ligeså store stympere på 
deres felt , som hr . Gundelachs kritiske klodsmajor 
på maleriets område . 
Boss sprang op fra sit sæde og råbte : 
— kalder de a , b , C osv . ( han nævnede en 
del bekendte politikeres og bedaktørers navne ) 
for stympere ? Det er . . . det er uforskammet . 
— det vil jeg også være , svarede Kolberg 
og så over brillerne på sin alodstander . 
Jeg har lært det af dem , de beundrer . I 
jura , i filologi , i stilistisk og oratorisk talent er 
enkelte af deres autoriteter ingenlunde at foragte . 
Alen hvor skulle de være blevne politikere ? Det 
er folk fra studereværelser og aviskontorer . De 
kan svare mig , at fra samme steder er adskillige 
af udlandets , navnlig Frankrigs , betydelige statsmænd 
udgåede . Alen de franskmænd har revolution 
og en del Års konstitutionelle uvelse , 
en bække politiske og sociale kampe i byggen , 
men vore nye statsmænd ? Hvor i alverden skulle 
de have lært politik , som er det bealeste af det 
reale , den mest praktiske af alle livsformer ? 
Herre gud ! Det er enttusiaster , som tror på et 
stykke papir . Samme stykke papir  .  .  . 
— håner de grundloven ? udbrød Ross . 
— vent lidt , lad mig tale ud ! Samme stykke 

papir er aldeles betydningsløst i vort mellemværende 
med Tyskland ; dér bliver magten og 
magten alene det afgørende . Men det er et betydningsfuldt 
papir ind ad til . Har de læst 
Goethes Faust ? Ikke ? Nej , det kan jeg nok 
tænke , for den er nu uheldigvis skreven på tysk . 
Faust er længe om at få jordåndcn manet frem . 
Da det er lykkedes ham , vender åndemaneren sit 
ansigt fra bemeldte ånd og siger : Schreckliches 
gesicht ! og efter dens næste replik : well ! ich 
ertrag’ dich nicht ! Altså : fiat applicatio . Novo 
gode spekulative politici , som har forset sig på 
de demokratiske bevægelser i Evropa i 48 , fik 
indforskrevet en formular , bemeldte papir  .  .  . 
Om forladelse cette charte a la Louis Philippe ; 
ved hjælp af det søger de at fremmane  » dererdgeist »  , 
på dansk bonden , der ejer dot meste af 
« jorden »  . 
— men det er jo netop det skønne ved vor 
forfatning , dens lighedsprincip , sagde Ross . Synger 
ikke digteren : 
og Danmark gennem nød og farer bæres 
skal af sin stærke , frie bondestand . 
— jeg har ikke den ære at kende den poet , 
muligvis er han profet og får ret . Men jeg 
er vis på , han får ret på en måde , der vil 
blive ham til liden glæde . Jeg , som er et gammelt 
landsbybarn , jog er overbevist om , at , når 
vore herrer i åndernes rige , som i det højeste 
har haft nogle lune små  « /eventyr på fodrejsen » 
I præste- eller forpagtergårde og lavet idyller 

af en malkepige og en Karl på distance a la 
Christian Winther , jeg mener , jeg er overbevist 
om , at , når disse herrer i kraft af deres egen 
formular kommer til at stå ansigt til ansigt 
med folk fra lo og lade , mark og stald , så vil 
de råbe akkurat ligesom Faust : weh ! ich ertrag’ 
. dich nicht ! Hidtil har la charte givet anledning 
til fester , hvor de lærde og dannede har omfavnet 
det rige københavnske bourgeoisi , hvis 
skønne døtre nok skal binde de burschikose demokrater 
så fast med rosenlænker til pengekassen , 
at de blive fuldstændig uskadelige . De 
bliver dvaske af de mange  und andre 
Essen »  , så kommer bonden , så farer de op af 
kvalme over den lugt fra heste og kostald — 
nå , ja så har vi spillet gående . 
— ja , den almindelige valgret ville jeg også 
ønske Pokker i vold , sagde medicineren ; jeg har 
været nogle måneder på landet i en bondevenlig 
egn , og at høre de bønderknolde tale om politik ! 
 . . . Ja Boss ville have ærgret sig halv ihjel 
over det ; jeg grinte mig halv ihjel . 
— ja , det må unægtelig være yderlig komisk , 
sagde Kolberg ; det må være holbergsk komik , 
men , når jeg hører vore københavnske matadorers 
politiske taler , så slår der mig en komik 
imøde som fra en af moliéres verskomedier . Det 
er for mig , som der bag dem stod en lin ironisk 
digter , der indgav dem deres repliker . A herfor træffeligst 
er de , når de producere sig på de 
såkaldte nordiske studentermøder og servere sådan 

rigtig bævrende fedt flæsk , mens deres poeter 
brygger vammelsød mjød , som kan gøre det af 
med de stærkeste maver . 
— de taler ellers så meget om poesi og 
lader kun til at respektere det æsttetiske i livet , 
sagde filologen ; er det da muligt , at de kan 
aldeles mangle gehør for den lyrik , som netop 
do tog har frembragt . 
— distingvendum est , højstærede ! Der gives 
en poesi , hvis draperi og hele dekorative apparat 
udfyldes af en levende organisme , og der er en 
poesi , der blot er draperi og dekoration ; il ny 
a rim dedans ! Det vil sige , der er et abstrakt 
modebegreb , en eller flere af tidens blodløse kæp heste 
bag ved . Har de læst prams stærkodder ? 
— nej ,  . . . og Vorherre bevare mig fra at 
læse den ! 
— amen , hr . Boss ! jeg opsender den samme 
bøn for dem , fordi jeg vil gøre det bud fyldest , 
at man skal elske sin fjende . Men ser de , bahbek , 
tidens berømteste kunstdommer , hvis stemme 
havde meget mere vægt i publikum end deres 
zu—zx , eller hvad han hedder , bahbek beundrede 
den snildhed , hvormed den brave pram havde 
brugt do gamle fabler som allegorier på almenvel , 
vellevnet , moralsk forædling og borgerdyd . 
Digtet udkom for nogle og halvfjerdsindstyve år 
sidon . Om nogle og halvfjerdsindstyve år vil rimeligvis 
den moderne nordiskhed , tyskerhadet , 
den doktrinære frihedsbegejstring forekomme os 
lige så kedsommelige som bahbeks tidsalders 

kæpheste ; udstopningens saffian vil være revnet , 
og indmadshøet vil drysse ud til alle sider . 
— tyskerhad , siger de ? udbrød Boss . Tror 
de , det vil uddø . Det har levet , så længe Danmark 
har stået ; det vil leve , så længe Danmark 
står , så vist som Tyskland har været , er og vil 
bestandig være vor arrige fjende . 
— det er sandt , sagde maleren og gjorde et 
let slag i bordet med knoen . 
— har de nøje studeret vor kulturhistorie , 
hr . Gundelach ? spurgte Kolberg igen over brillerne . 

— om forladelse , svarede maleren med en 
lille grimace , jeg har overhovedet slet ikke studeret . 
( det sidste ord udtalte han vrængende . ) 
jeg er ikke akademisk borger . 
Kolberg lo og fortsatte : 
— gid jeg kunne drive den dæmon , der nu 
taler ud af dem , så højt op i dem , at den tog 
af agten fra alle de øvrige djævle , der besætter 
dem . Nå , men det var nu hr . Boss’s formular 
for Danmarks histories filosofi , der ligner en vis 
berømt professors behandling af samme æmne deri , 
at den ikke når stort længere end til Erik lam . 
Hvad siger de om de småting , vi har fra Tyskland : 
bogtrykkerkunsten , reformationen , vor tteologi 
og filosofi , både den orthodoxe og den kætterske , 
klopstock som Ewalds , Schelling og romantikerne 
som oehlonschlågers vækkere ; Hegels 
fortjeneste af Heiberg  .  .  .  ? 
— ja , desværre har vi gået i deres ledebånd 

altfor længe , sagde filologen , men derfor 
er vor historie bleven , som den er . 
— ja , død og pine , livis de og jeg havde 
fået lov til at lave historien , så var den bleven 
brillant . Så havde de sørget for , at vi 
endnu talte norrønamålet , at vi gik med snoede 
bånd om bukserne og levede af sagaer og klipfisk , 
kragemål og islandsk lammekød . 
— ja , når vitzer var argumenter , så ville 
de altid have ret , sagde Ross . 
— de må undskylde mig ; det pattetiske 
ligger ikke for mig . Det kommer af , at jeg er 
mindre tysk end de og deres lige . 
— den var s’gu god , sagde medicineren . Lad 
os høre , hvordan hr . . Kolberg vil klare den . 
— jo , ser de , mine herrer  .  .  . tillader de , 
jeg tænder en cigar , Fru Valling  .  .  . Tak ! Vil 
de andre herrer have en med ?  .  .  . Ser de , hele 
denne moderne poetisk - politiske pattos , denne 
dasken på sliren å la Jakob von thybo klinger 
i mit øre som en kopi af det dårlige tyske . Den 
nye politiske deklamationspoesi smager af Georg 
herwegh og andre af das junge deutschland ligesom 
den tid , der prises som studenterlivets guldalder , 
akademikernes tid , er en fri bearbejdelse 
af tysk burschenschaft og studenterknejpevæsen . 
Jeres skandinavisme er en lokalisering af tyskernes 
enhedsbestræbelser , men de har bedre udsigter 
end jeres , såsom Tyskland dog er en geografisk 
enhed ligesom Italien ; men , før i får fyldt 

•øresund og Skagerrak , får i ingen fafon på jeres 
Skandinavien . 
— folkenes . Ånd og de unges begejstring 
vil bygge broen over vandene , sagde Ross . 
— folkenes ånd er ikke nogle ældre enttusiasters 
og nogle unge studenters drømme . I 
selve folkene er der ikke spor af Sans for det 
hele . Og de svenske statsmænd lader sig ikke 
kommandere at danske studentertaler og viser om 
punchebollerne . 
—  « folkene selv »  , siger de . Hvem er tolk 
for folkene , når det ikke er  .  .  . ja  .  .  . de mest 
bevidste individer , de , der repræsentere intelligensen 
i folkene . 
— men det gør her i Danmark f . Eks . hverken 
-ørsted eller Sibbern , hverken Tscherning eller 
Goldschmidt ? Det gør naturligvis blot deres 
herrer generaler  ? 
— kald de dem kun  « generaler »  , hr . Kolberg , 
sagde Ross ; de har da forstået at samle 
soldater  .om sig ; har deres autoriteter det ? 
— jeg beder meget om forladelse ; jeg har 
ingen autoriteter og erkender ingen sådanne . 
Jeg tænker med min egen dumme forstand og 
lader mig ikke påtvinge en parole . Alen disse 
parolbefalinger fra vore aviser , disse stående 
fraser , som gentages af hele det unge Danmark , 
gør samme unge Danmark så umådelig kedeligt , 
langt kedeligere , end det er anlagt af naturen . 
De er , f . Eks . anlagt til at blive en hink 
filolog  . . . ja , de er mig vel pattetisk , men det 

er det samme , livis deres pattos havde et andet 
indhold end de politiske døgninteresser . Meget 
forskellig fra dem er hr . stud . med . Grum dér ; 
han er en gemytlig herre med stor sindsligevægt ; 
han kan i følge sin natur ikke være af samme 
mening som de . Hr . Gundelach har mange betingelser 
for at blive en god maler , men jeg er 
bange for , at han også skal fordummes af lutter 
lydighed mod parolen , som de samme generaler 
dikterer kunsten og den videnskabelige forskning 
så vel som politiken . Gud hjælpe den historiker , 
der kom til et andet resultat om Slesvigs forhold 
til Danmark , end parolbefalingen fra hans 
majestæt pressen har bestemt , at det skal være . 
— i Slesvig slår Danmarks hjerte , råbte 
student Ross . Don , der siger , at Slesvig er tysk , 
er en landsforræder . 
— ha , ha , ha ! lo Kolberg højt op . Men 
kan de da lukke øjnene for , at halvdelen af Slesvig 
er bleven tysk ? Se dog på kortet , højstærede ! 
Halvøens afrunding gennem Holsten giver 
et pænt , geografisk Danmark , en deling efter nationaliteterne 
giver en sejlgarnsgrænse . 
— Danmark går til Ejderen ! sagde Ross . 
— nej gu’ gør det ikke . Kom lidt syd for 
Flensborg og se så , om de folk forstår dansk . 
— så skal de lære det , så skal det bankes 
ind i dom , at de er danske . 
— jeg er bange for , at den bankeproces til sidst 
vil gå ud over de danskes egne rygstykker . 
Søger vi ikke en modus vivendi med Holsten , bryder 

vi helstaten , sata bliver der sagtens foretaget 
en blodig dissektion af Danmark . Hvis vi gamle 
• oplever det , så råber vi til hans majestæt , pressen 
 : du l’as voulu , George dandin ! 
— der er noget , der hedder Evropa ; der er 
noget , som hedder en politisk moral , sagde Ross . 
— ja , der er noget , der hedder Evropa , det 
er sandt . Alen hvor er den sidste ting , de nævnede ? 
Hvem repræsenterer den ? 
— vestmagterne , svarede filologen , Frankrig 
og England , som for nogle år siden slog et slag 
for civilisationen mod barbariet . 
— for den tyrkiske civilisation mod det 
russiske barbari ? Nå sådan ? Ja det kan 
man jo gerne sige , hvis det morer en ; men man 
kan jo lige så godt foretage en omflytning af 
adjektiverne , synes jeg , og det vil man vel også 
gøre en gang , når det passer i ens kram . 
Altså : Frankrig , Napoleon Iii .s Frankrig , der 
hviler på det , som de mindst af alt kan sympattisere 
med , en forfatningskrænkelse , et edsbrud 
 .  .  . det er den ene moralvægter , og England ; 
alanchesterpartiets England , kulmatadorernes 
land , Irlands humane beskytter , vor kærlige ven 
fra 1807  . . . det er den anden aloralvægter i 
Evropa ! Ja så er den evropæiske aloral skam 
i sikre hænder . 
— blot de ville sige noget positivt , forklare , 
hvad de selv ville , hvad de selv mente ; men det 
gør de aldrig , sagde Ross . 
— nej , det overlader jeg til vore politiske 

dogmatikere . Nå  . . . Død og pine ! Klokken er 
o o 
mange . Vel bekomme de herrer ! 
Holberg rejste sig fra bordet , vendte sig mod 
Thomas , idet han gik forbi , og sagde til ham : 
— det er deres skyld , jeg har siddet her og 
snakket . 
Thomas blev rød , forstod ikke , hvad han 
mente , og så på ham . 
— jo , vedblev Holberg ; de har en måde at 
betragte folk på , som egger . Deres øjne er 
et interessant publikum . Har de lyst til at besøge 
mig ? 
Dermed gik han . 
— hvad siger de om det individ , hr . Fris ? 
Spurgte medicineren . Har de sådanne specimina 
ude på landet ? 
— jeg har givet mig så lidt af med politik , 
svarede Thomas og blev rød igen . 
— jeg giver mig s’gu heller ikke af med den , 
men man skal jo have en mening , og så synes 
jeg , at det er naturligst , at man holder sig til , 
hvad sådan  .  .  .jeg mener  .  .  . hvad intelligente 
folk skriver og siger , sådan , hvad man kalder 
den ilannode offentlige mening . 
— jeg mener nu , det er enhvers pligt , specielt 
en students pligt , sagde filologen , at omfatte 
frihedens , nationalitetens og skandinavismens 
sag med begejstring . Skal jeg melde dem ind i 
studenterforeningen . Hr . Fris  ? 
— tak  .  .  .jeg véd ikke  .  .  . 

— det behøves skam ikke , sagde medicineren , 
for , rent ud sagt , så er der forbandet kedeligt . 
— ja , fordi du ikke har fået lov til at afbryde 
talerne og hyle , når der blev sunget , eller 
lave sjofle omkvæd til sangene , sagde Ross . 
— jeg blev s’gu så ked af hver lørdag 
aften at høre det samme varieret på prosa og 
evindelig de samme viser . Jeg syntes , der måtte 
lidt Carry i frikassen ; den blev så forbandet 
flov . Nej , jeg kan more mig bedre for fem alark 
om måneden . Det er fem gange på tivoli . 
Fem afark om måneden ! tænkte Thomas og 
gruede på sin pungs vegne . Men han måtte 
dog se den klassiske scene for det studenterliv , 
om hvis pragt og glans han havde hørt , og sagde 
til Ross : 
— ja , tak , hvis de vil melde mig ind . 
— jeg går derop nu . Har de noget at 
gøre nu ? Nå ikke ? Så kan vi måske følges 
ad . 
På vejen forklarede Ross Thomas , at denne 
hr . Kolberg var en gammel student , pebersvend 
og alisanthrop , en stokreaktionær , som ganske vist 
havde en del læsning , mest i ældre fransk literatur , 
mon aldrig havde taget sig noget alvorligt 
for . Han levede vistnok af renterne af en lille 
formue , kom en del på kafeer , men ellers kendte 
man ikke synderlig til hans veje . Han havde i 
flere år været pensionær hos Vallings , mod hvem 
han nok var lidt i familie . Ross udtalte sin forundring 
over , at han havde bedet Thomas om at 

besøge ham , thi det havde han aldrig gjort ved 
nogen af sine bordfæller . Han kunne forresten 
godt gøre det , mente Ross , der var ingen fare ; 
de stærke strømninger , der gik gennem studenterlivet , 
ville sagtens kunne overskylle hr . Holbergs 
sprinkelværkslogik og give et ungt menneske ganske 
anderledes nærende føde end hans hule negativitet . 
— Thomas lovede sig selv ved flittig avislæsning 
at bøde på sin forsømte politiske opdragelse ; 
den første studentersamtale , han havde 
hørt i København , havde vist ham , at det var 
nødvendigt for  « at være med »  . 
Og han fik rigelig lejlighed dertil , efter at 
Ross havde meldt ham ind i studenterforeningen . 
Når han i sin skoletid havde anticiperet sin 
fremtid som student , hvortil dels hans med københavnske 
forhold mere bekendte og for politik 
sig mere interesserende kammeraters , dels pastor 
Birks antydninger havde lånt ham farver , havde 
han forestillet sig samme forening som dette livs 
hovedscene . Han ville ikke være bleven skuffet 
ved tarvelighed i værelserne og deres udstyrelse , 
men hans fantasi krævede noget højt , lyst , 
luftigt ; han blev overrasket ved ikke at træde 
lige ind fra gaden gennem noget som en glasdør . 
Den mørke , urenlige port ; den stygge trappegang , 
de forholdsvis små værelser med de sorte 
lofter , do lasede støttepuder bag sofaerne , som 
vare så fedtede , at de siddendes hår klæbede 
sig fast ved dem , gjorde det af med den andagtsfulde 
forventning , hvormed han havde nærmet sig 

det klassiske sted . En lunken dunst af pibetobak 
mindede ham om en landlig krostue ; disse unge , 
skakspillende alvorsmand syntes ham ikke at se 
ud som herrer i åndernes rige . Han læste opslagene 
på tavlerne ; ja deres indhold var ikke 
mere interessant end auktionsplakaterne på de 
sortmalede bræder på hjørnet lige over for købmand 
Kramer ; for at få  « en løftelse »  betragtede 
han i hjørnestuen først oehlenschlågers portræt — 
hvor var det langt fra det billede , han havde fået 
af ham ,  « der skred frem med brudgomsskridt og 
bue »  , Aladdins og Helges ungdomssvulmendc sanger ! 
Han forlod hurtig lokalet efter sit første 
besøg ; som sædvanlig reagerede forstandssiden i 
hans natur ; på gaden i den fri luft fandt han 
sine illusioner barnagtige . Store tanker og kække 
toner kunne jo godt fødes uden glansfulde omgivelser . 
Ross havde jo desuden sagt , at snart ville 
en monumental bygning blive rejst som hjem for 
Danmarks unge intelligens , og det randt ham i 
hu , at den ånd , der boede i det gamle hus , jo 
dog havde inspireret en af de nye digtere , som 
han elskede så højt , Hostrup , hvis bævende molltoner 
bag lystigheden og skj æm ten havde fundet 
en så sympathetisk sangbund i ham , havde fremkaldt 
kære ideassociationer hos ham og genkaldt 
ham de duftige sommeraftener på landet mod 
fine tåger , der dansede over det saftige enggræs , 
mens han gik over den sagte gyngende bund neden 
under højdeskråningen med de gulnende rugvipper , 
der nikkede i aftenbrisen . 

hvor glædede han sig , da han under det første 
lørdagssold , han mødte til , hørte dirigenten 
foreslå en sang af Hostrup til at indlede festen 
med :  » Nu er alt stille , han har os forladt , solen , 
den gamle urostifter »  ; han begyndte selv begej stret 
at stemme i koret ; men hvor forbavset blev 
han ikke , da dette for hver strofe forcerede takten 
frem til en urimelig hurtighed , og der pludselig 
lod et råb midt i en strofe : 
— sidste Vers ! 
Det var , som når hans fader i gamle dage 
haspede psalmerne af i kirken . Der lå en så 
ritualmæssig mekanisme over det hele ; der holdtes 
taler , nogle med en forretningsmæssig tungefærdighed , 
andre fortabende sig i vrøvl og grin , 
atter andre bestod af ferske brandere . Thomas 
havde ventet at se nogle avtoriteter give mode , 
men talernes navne vare ham fuldstændig ubekendte . 
Der var et sært lavtryk i hele den åndelige 
atmosfære , og der kom intet tegn til , at 
noget vittighedens eller begejstringens lyn skulle 
glimte . Thomas følte sig vildfremmed . Han opkastede 
frygtsomt sig selv det spørgsmål , om 
dette  « intelligente gilde »  var væsentlig forskelligt 
fra den fugleskydningsfrokost i hans skoleby , som 
han sammen med et par kammerater havde været 
vidne til for et par år siden i døren til det telt , 
hvor den holdtes . Ross , som havde udbragt en 
skål for det treenige Norden , fulgte hjem med 
Thomas . Boss’s stemme havde en ganelyd , som 
navnlig forvanskede udtalen af a på en ubehagelig 

måde . Han talte langsomt og i vel drejede 
perioder , så man fik det indtryk , at alt , hvad 
han sagde , måtte være først opskrevet og interp 
ungeret , dernæst lært udenad med den største 
nøjagtighed . Han stilede på at udtrykke begejstring 
og ettisk alvor ved stærkt at understrege 
visse ord og ved at løfte stemmen til dens højeste 
tenortoner . Dens efterklang skurrede endnu 
i Thomas’s gren og irriterede ham ; han vidste 
ikke rigtig selv hvorfor . Han følte lyst til at 
drille Ross eller i det mindste sige ham imod . 
Han havde på hans eget forslag drukket du’s 
med ham og kunne altså mere ugenert foretage 
sit indhug . Den slette punch havde ophidset ham , 
ikke til glæde , men til oppositionslyst . 
— det gik kedeligt og trævent til i aften , 
sagde han . Vore skolegilder var morsommere . 
Der slog man sig løs  .  .  . der var noget bakkantisk 
 .  .  . noget dithyrambisk oppe , som der ikke 
var spor af i aften . 
Ross rettede sig og talte i en venlig-langsom , 
docerende tone : 
— hvad du kalder dithyrambisk hverken kan 
eller skal . præsteres af danske studenter i vor tid . 
Vor tids- opgave i Norden skal løses af studenterverdenen , 
men den løses ikke ved lyrisk ekstravagance 
eller ved gammeldags rahbeksk sentimentalitet . 
Den opgave er nemlig yderst alvorlig . Soldet , 
som det kaldes , betragter jeg kun som et vehikel 
for denne opgave , en indrømmelse , om du vil , 
til ungdommelig svaghed . 

— og opgaven er ? 
— Nordens enhed , naturligvis . Alen først 
må tyskheden udryddes af Slesvig . Det er conditio 
sine qva non . 
— og hvorledes skal det ske ? 
— ved at sende lutter ivrige nationalsindede 
embedsmænd derover . Jeg vil sige dig , at , så snart 
jeg har fået filologisk embedseksamen , vil 
jeg søge en adjunktplads i Flensborg  .  .  . Alen 
hør , hvad vil du egentlig studere ? 
Thomas blev end mere opirret ved dette spørgsmål , 
thi hans tidligere plan at studere jura hvilede 
på en forudsætning , som han i den sidste 
tid havde gjort alt muligt for at komme bort fra . 
Han svarede trodsigt ud i luften . 
— jeg vil studere æsttetik . 
— nå — å , sagde Ross og smagte ironisk 
på sin nye vens replik . Nå , du er ikke kommen 
videre . Ja , du er jo kun rus . Hvad skal 
det føre til ? 
— til erkendelse af skønhedens idé . 
— må jeg spørge , tror du da , at du er 
digter  ? 
— jeg er så meget digter , at jeg smægter 
som i en -ork ved en sammenkomst som den i 
aften , hvor der ikke er spor af begejstring . 
— hør , fris , nu fornærmer du mig . Jeg 
var meget begejstret , da jeg udbragte skålen for 
Norden , særdeles begejstret . Ja , det er jeg egentlig 
altid . Jeg kan forsikre dig , at jeg ikke et 
eneste-øjeblik mærker , at min begejstring kølnes . 

— er du altid begejstret ? råbte Thomas og 
så op på Ross . Lygteskæret faldt lige ned på 
hans rolige , alvorlige træk , reflekterede sig i hans 
brilleglas , belyste hans sindige , langskridtede fodskifte , 
kort sagt , synliggjorde en skikkelse , som 
Thomas forgæves gennemsøgte for dog på ét 
sted at finde organet for denne evindelige begejstring . 
Han blev så forbavset over hans yttring , 
at hans modsigelseslyst druknede i denne forbavselse . 
Ross vedblev , idet han med overbevisningens 
sikkerhed nikkede med hovedet : 
— ja , jeg er virkelig altid begejstret . Jeg er 
begejstret for Nordens enhed , for danskhed , for 
national poesi , national billedkunst , national musik , 
for den behandling af min videnskab , som 
et stort filologisk geni her i Danmark har bevist 
er den ene sande . Hvor er det muligt at være 
andet , når man lever i et land , hvor alt er i 
fremgang , som har en af de frieste forfatninger 
i Evropa , som har frembragt sådanne statsmænd 
som intelligensens politiske ordførere her i landet , 
som ejer en nulevende digter , hvis berømmelse er 
udbredt over hele verden , som har en malerkunst , 
der mere og more går op i nationale æmner  .  .  . 
Hvad ? Et land , som efter en treårigheltekamp 
for en halv snes år siden , har hele det civiliserede 
Evropa på sin side , så det kan være vis 
på ved egen og venners hjælp at sejre i den nye 
kamp , som ikke vil lade vente længe på sig , 
håber jeg . Jeg er vis på , at vi går en glimrende 
fremtid i møde . 

og Boss knejste op mod himlens stjerner , 
men uden at en fold i hans ansigt gav Thomas 
et billede af begejstring . Den sidste blev tavs , 
sagtens fordi boss’s langsomme diktion med den 
brede dvælen på ordene havde en lignende virkning 
som lette narkotiske midler . 
Thomas havde i sine sidste skoleår læst 
meget , men det var næsten udelukkende æsttetisk 
læsning . Han havde levet med oehlenschlåger og 
don efter ham følgende digterrække ; han havde 
ventet i studenterkredsene endnu at høre diskussionen 
om indhold og form i poesien , om klassicitet 
og bomantik o . desl . Han var for så vidt 
ikke videre end pastor Birk . At sligt betragtedes 
som rent antikveret , mærkede han snart . Hans 
besøg i studenterforeningen blev politiske kursus 
for ham ; thi dels studerede han ivrig bladene , af 
hvilke do toneangivende , hver på sin måde , tiltrak 
ham ved de stilistisk gode ledere , ved deres 
sikre alyndighedstone samt deres virtuositet i at 
variere de samme ttemaer , som han stadig genfandt 
i aledlemmernes samtale , dels sad han tavs 
og opmærksom lyttende , når en klike af gamle 
stamgæster , hvis hovedordførere vare et par fremtidsrige 
jurister , der alt vare komne ind på embedsbanon , 
om aftenen samledes ved et bestemt 
bord og drøftede forestående lovgivningsarbejder . 
Egentlig morede det ham ikke , men under de 
daglige disputer mellem Holberg og Boss følte 
han sig egget til at spille en anden rolle ond 
statistens ; derfor rustede han sig i stilhed til aktiv 

optræden . Og nu traf det sig , at en af fremtidsbureaukraterne , 
selv en smuk ung Aland med 
et behageligt organ og en livfuld gestikulation , 
fandt behag i den lille kønne , sydlandsk udseende 
fyr , der lyttede så andægtig efter ham som en 
troende kvinde efter sin yndlingspræst . Han henvendte 
venlige spøgende ord til Thomas , der som 
sædvanlig rødmede ; det behagede manden med det 
smukke organ , så han en aften bod ham sidde 
ved klikens bord og drikke arrakstoddy med . Der 
taltes den aften just om en forestående •studenterkomedie , 
og de indflydelsesrige afgjorde , at 
Thomas skulle spille elskerinden i komedien . Derefter 
drøftedes atter politiken . 
Ved middagsbordet hjemme hos Vallings begyndte 
Thomas nu kækt at optage kampen med 
Kolberg . Efter en af de sædvanlige disputer om 
politik , hvori Kolberg havde behandlet Boss med 
sædvanlig polemisk overlegenhed , hvorimod han 
havde hørt på thomas’ »  argumentation med et 
venligt smil uden at imødegå ham , sagde han 
til ham , idet han rejste sig fra bordet : 
— har de tid , hr . Fris , at følge et øjeblik 
ind med mig ? De har jo lovet at besøge mig . 
Thomas betragtede ham ; Kolberg blev stående 
og ventede på , at hans unge bordfælle skulle 
følge ham . Thomas fandt , det var fejt at knibe 
ud , og , uagtet han ikke kunne lide Kolberg i den 
sidste tid , gik han med ham . Kolberg havde to 
temmelig små og tarvelig udstyrede værelser ; men 
Thomas syntes godt om de store reoler , fulde af 

bøger , der dækkede væggene fra gulv til loft . 
Han havde aldrig set så mange samlede på ét 
sted . 
— sikken et prægtigt bibliottek ! udbrød han . 
— hm ! ja såmænd ! Jeg er jo også studiosus 
perpetuus , svarede Kolberg , idet han rakte 
op til en af boghylderne efter en der stående cigarkasse . 
— vær så artig ! for de ryger naturligvis . 
De ser på mig  ? Nej , der er virkelig ikke 
det mindste onde i at ryge tobak ; men jog synes , 
at en cigar lige så lidt som moderne klæder 
passer til deres hele habitus . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener , at de burde gå i det lød — 
16dc århundredes pagedragt med kort jakke , 
lange trikothoser , en lille baret på hovedet , 
dolkegrebet stikkende ud af bæltet osv .  .  .  . Sig 
mig , er der aristokratisk blod i dem ? 
— min fader er degn på landet , svarede 
Thomas ikke uden en vis demokratisk trods . 
— så ? I hvert fald har do ikke noget af 
en  « bourgeois »  vod dem . Der er noget feminint , 
receptivt udbredt over dem ; der er-fine farveforandringer 
i deres ansigt for de vekslende stemninger 
 . . . so , nu rødmer de igen som et pigebarn . 
Hvor kan de holde ud at omgås disse 
mennesker mod jernstang i ryggen , disse prædestinerede 
byfogder , præster , distriktslæger , kontorchefer 
og adjunkter ? 
— hvem mener de ? 
— å , jeg mener hele denne gemytlig-agt- 

værdige bande , der fører det store ord i deres 
klub . Og hvor kan de beundre denne moderne 
liberalisme , som repræsenteres af studerede spidsborgere ? 
Hvor kan de finde dem i denne afsluttede 
sikkerhed i deres nittende år ? De har jo 
deres meninger ordnede som et skuffesystem . Uden 
på en af skufferne står etiketten : politik , på 
en anden : literatur , på en tredje : kunst ; de 
skuffer trækker de ud , læser på lister , som de 
har ekstraheret af bladlæsning og samtaler , navnene 
på dem , de skal synes om eller ikke synes 
om . Hvert navn har sit vedføjede adjektiv . Har 
de aldrig haft en tvivl , om det hele var så . 
Sikkert ? 
— jo , jeg har haft den , men har den ikke 
mere . Dot er blevet mig aldeles klart , i hvilken 
retning alt går , der har ånd og intelligens i 
Danmark . 
— ja , men om der nu var meget lidt af , 
hvad de kalder ånd og intelligens på den side ? 
De mænd i partiet , der i streng forstand kan 
siges at repræsentere noget sådant , er få . Jeg 
tvivler ingenlunde om deres gode villie , mon jeg 
tvivler om deres karakters styrke . De er blevne 
førte langt videre , end de oprindelig ville , af ensidige , 
stærkere yngre folk , hvis styrke ligger i 
deres bornerthed . Disse folk råder over en såre 
ringe intelligens ; ikke en eneste af dem har gjort 
studier , der i omfang og dybde kan lignes med 
drstedernes , med Sibberns , med hjorts , med Heibergs , 
med alle de betydelige gamles , som i nu 

kalder reaktionære , fordi de ikke har følt lyst til 
at løbe i flok . Nej , disse moderne folk kan synge 
og tale , stramme sig op til den tyskeste lyriske 
ueberschwanglichkeit ; det er og bliver en sat prosaisk 
race , hvis mål er gode gager , indflydelse 
til gunst for slægt og venner og et behageligt 
borgerligt vellevnet . Skal vi slå til væds ? Om 
få år er de alle grundejere i København eller 
velhavere . 
— er der noget ondt i det ? 
— nej , ikke det mindste , om de vil . Hvis 
de ligefrem erkendte , at de ville til truget , så 
ville jeg betragte det som et kapløb af folk efter 
en dy resteg . Alen , når de bebrejder adskillige af 
bondeførernes politik rå alaterialisme , så må 
jeg le , såsom jeg ikke kan se , atdyresteg , ideelt 
sét , står så uendelig over flæskesteg . 
— jeg forstår dem ikke rigtig . Det er jo 
dog naturligt , at frihedsmændenes voksende alagt 
fører dem til de indflydelsesrige stillinger og  .  .  . 
Og  .  .  . hvad der følger dermed . Vil de forlange , 
at en alinister f . Eks . skal leve af spartansk suppe ? 
Ja , undskyld hr . Kolberg , men jeg har aldrig forstået , 
hvad de egentlig ville . 
— jeg ? Ja , jeg vil slet ingen ting ; jeg vil 
være i fred og holde mig udenfor legen . 
— ja  . . . ja , men , undskyld , så synes jeg 
ikke , det er så svært' at være ideal i sine fordringer 
til dem , der er med i legen . Ja , hr . 
Kolberg , men det er dem selv , som  .  .  . 
— som udæskede dem  ? Ja vel , det var det , 

jeg ville , for jeg ville gerne spore dem til selv 
at tænke og ikke løbe i halen på  « bildungsfilistre » 
Som hr . stud , philol . Ross , der ikke har en 
førstehånds tanke i sit hoved , men tygger drøv 
på , hvad de har hørt på forelæsninger eller læst 
i aviser . Jeg har den forestilling om dem , at 
de er født til noget bedre . 
Thomas bukkede med et forsøg på ironi , 
men hvis rette udslag stoppedes af forlegenheden , 
så hans buk blev klodset og forceret . 
— hvad vil de egentlig studere ? De sagde 
forleden , at de ikke kunne holde juraen ud , efter at 
de havde hørt forelæsninger nogle måneder . 
Thomas havde for lutter avislæsning og konversationer 
i foreningen ikke tænkt over denne 
sag i den sidste tid . Holbergs spørgsmål var 
ham et ubehageligt memento . Han gjorde et forsøg 
i retning af flot repliksigelse i svaret . 
— å  . . . det véd jeg ikke . 
Men i stedet for at blive forarget , nikkede' 
Kolberg bifaldende og sagde : 
— det kan jeg så godt forstå . Et embedsstudium 
er en spændetrøje , som man snører om 
et ungt menneskes friske og sunde lemmer . 
— Thomas genkendte i denne yttring tankegange , 
han havde set hos modstanderne af sin politiske 
retning , og følte sig forpligtet til modsigelse . 

— ja , når man er bleven sig bevidst , at 
man har et bestemt videnskabeligt kald , - så  .  .  . 
— guds død , kære herre , så vil spændetrøjen 

spænde stærkest . Det er en blasmefi at 
tale om videnskab og embedsstudium i samme 
åndedræt . Unum excludit alterum . Vort universitet 
er i det hele ikke stort andet end et embedsseminarium , 
hvor de discipliner , der doceres , 
har rang , eftersom der er brug for dem i embedsvæsenet . 
En docent i nyere sprog eller literatur , 
i adskillige naturvidenskabelige fag betragtes 
og lønnes som en extraordinarius , men i tteologi 
og jura er alle ordinani . Jeg skal ikke nægte , 
at der er noget ret træffende i betegnelsen ; men 
det har dog næppe været universitetsfundatsens 
mål at sige en vittighed . 
— jeg kan ikke forstå , sagde Thomas , at 
det ikke skal være et stort gode for et land , at 
det har en embedsstand , som besidder den højeste . . . 
Jeg mener , den klassiske dannelse , som  . . . 
— klassisk dannelse ! råbte Holberg og lo 
højt op . De sølle byfogder , læger og præster 
på landet ! Ikke én af et halv hundrede kan 
længere forstå en latinsk , jeg vil slet ikke tale 
om en græsli bog . Og , selv om de kunne det , var 
de så klassisk dannede ? Har de i deres skolegang 
og under deres kollegielæsning fået det 
allerflygtigste indblik i det klassiske liv , i dets 
poesi , dets kunst , dets filosofi ? Tal de til deres 
birkedommer ude på landet om sofokles , aristofancs , 
om platon eller aristoteles , om græsk plastik 
eller romersk historie  . . . De kan tro , han 
véd en god støvle . 
Thomas havde rejst sig op fra stolen . Han 

trak i sine fingre , så det knækkede i dem , som 
om han ville trække modargumenter ud af dem . 
Han følte , ligesom Jesper ridefoged  « udi sin samvittighed , 
at det var lutter løgn »  , men på den 
anden side ytringen om birkedommeren i hans 
fødeegn , en gammel , forædt l’hombrespiller ,  « slog 
ham i særdeleshed , ligesom lignelsen om den 
fugl føniks slog Jeronimus »  . Kolberg så stift 
på ham over brillerne , og med en blødhed i 
stemmen , som Thomas aldrig før havde bemærket 
hos ham , sagde han : 
— hver gang jeg ser en ung student med et 
løfte i sit ansigt , søger jeg at egge al modstand 
op i ham mod at lade sig æde af politikens minotauros . 
Om jeg ikke ser rent forkert , er der noget 
af en poet i dem ; det står ud af -øjet på dem . 
( Thomas blev opmærksom og følte sig sært bevæget ) . 
Jeg har levet en prægtig tid her i Danmark . 
Jeg var rus , da Heiberg svang sin glimtende 
lanse i den åndelige turnering her i landet , 
så elegant , at han med rette kunne synge : 
såres der nogen , da huske han , striden 
blot er en fest . 
Alidt i sin ungdomstrods glemte han aldrig gratierne . 
Jeg har jublet , da han med sin fine riffel 
tog sigte på filisteriet i  « en sjæl efter døden »  , 
det samme filisteri , som Paludan Muller rettede 
kartetsker mod i  « Adam Homo »  . Det var en 
fryd at være dansk student den gang , kan de 
tro . Digterne var vore lærere , mere end universitetets 
professorer . Ideerne red dystridt gennem 

luften på hippogryfor som ariosts helte , og vi 
unge stod jublende og så på det . Og nu ! Nu 
slås man enten med slagtergrovheder eller med 
tivolivitser for eller imod en toldlov , om salg af 
fæstejord . For fanden ! lad tolderne , lad godsejerne , 
lad fæstebønderne , lad ordinære prokuratorsnuder 
og rabulister om det ! Lad os andre 
dog stile højere ! De få yngre digtere , vi har , 
er allerede væmmelig inficerede af politik , ingen 
tør vove sig i lav med poesiens store objektive 
former , drama og epos ; enten kvidrer man en 
lun lille feriekærlighed frem , eller også slår man 
en trommehvirvel med „ sesgmpedalia verba “ for 
at få publikum til at marchere efter takten ved 
de politiske maskeradeoptog , som laves nu , og som 
ser væmmelig ud . Uh ! kunne jeg rigtig tirre og 
egge poeten op i dem ! 
Der blev en pause . Thomas tog afsked og 
gik op på sit lille værelse . Det var næsten blevet 
mørkt . Værelset vendte ud til gården , hvor 
dot stærke skær fra en fabrik i nabohuset stod 
ud i den disede luft som en højrød strøm , der 
flød ind i den grå . Menneskene , der hamrede , 
drejede og filede , de svirrende og glidende remme , 
de sorte hjul , der hist hvirvlede sig om i en fart , 
så de knap skimtedes , her gik langsomt og adstadig 
som i menuettakt , alt på den flammerøde 
eller brandgule grund dannede et fantastisk medium , 
i hvilket det unge menneskes tanker i en 
god stund svømmede om i drømmende halvbevidsthed . 
Han kom i en af de sjælstilstande , som 

han i sin barndom havde følt ved udsigten fra 
skovbakken hjemme , i ensomme timer i Friehlings 
hus og den gang , han fra grofteskråningen 
så wienervognen køre forbi , fra hvis vindue 
den trinde hvide kvindearm blinkede , eller på 
hin sejlads i midsommernatten over søen . Det 
var en underlig blanding af vellyst og smerte . 
Han åndede som i en højere ætter , han følte 
sig i højden som på sin gamle udsigtsbakke ; 
mon ude i baggrunden af hans fantastiske horizont 
dukkede hans moders  . og Friehlings skikkelser 
frem . Hvorfor truede og manede de ham ? 
Friehlings gådefulde ord i tale og skrift , hans 
sidste ord den dag , han døde , fik en rationel udtydning , 
bleve ligesom sænkede længere ned mod 
jorden i Holbergs ræsonnementer . Var der et 
mystisk , bag ved eller over fænomenerne liggende 
liv , hvorfra alle de ædleste åndsfrembringelser 
stammede ? Var det den inderlige forståelse af 
dette liv , var det en ejendommelig clairvoyance , 
der så den indre tanko gennem det ydre symbol , 
som skelnede åndens udvalgte , tænkere , 
digtere og kunstnere , fra hoben ? Var det , han 
havde søgt at glemme ved at læse om ting ,' der 
drejede sig om tidens virkelighedsopgaver , netop 
det , han skulle huske ? Et far linier af slutningssangen 
i Hostrups  « genboerne »  , som han 
havde set på det kongelige tteater under inderlig 
sjælcjubel , faldt han ind : 
mon når så pigen siger ja dertil , 
og når så fatter  .  .  . ja og muttor vil , 

så har han jo 
bygt sig en bro , 
som knytter livot til ideen . 
Og han kom først til at le ved at tænke på , 
at sådan en lille kobbersmeddatter kunne have 
så meget at sige . Men  . . . det måtte vel forstås 
symbolsk . Når kobbersmeddatteren blev 
omsat til  . . . til  . . . en præstedatter ? Thomas 
lo igen , især da han huskede på , at vedkommende 
var forlovet . Så randt tankerne videre 
ved en impuls fra platons symposion , som han 
havde læst i hcises oversættelse . Den store 
Eros måtte kunne bygge broen . Den dødelige 
kvinde løftedes ved eros’s magt til en gudinde , 
til en humanitetens Madonna ,  .  .  . vandt han en 
sådan , igennem hvis skikkelse det evige skjønhcdsbillcde 
strålede , ja måtte vol han kunne 
bygge broen og lade hint usynlige riges lysmasse 
ombølge og gjennemskinne tidens stræben , 
når han tolkede dem i 'tale og sang . 
Det bankede på hans dør . Den blev åbnet , 
før han fik råbt kom ind ! Thomas hørte noget 
dumpt skure mod dørkarmen ; dot var så mørkt , 
at han intet kunne se af den indtrædende undtagen 
et par brilleglas , der lyste som et par 
katteøjne ved genskinnet fra kakkelovnsilden . 
Den indtrædende mumlede noget , som vel skulle 
være god aften . Thomas spurgte , med hvem 
han havde den /ere osv . ; en mumlen var atter 
svaret . 
— nu skal jeg tænde lys , sagde Thomas . 

— det behøves slet ikke , lød stemmen i 
langt hurtigere takt og med langt tydeligere udtale , 
og Thomas mærkede en arm blive strakt 
hen imod sig , som for at afværge lystændingen . 
Nu kendte han stemmen ; det var hans værts , 
cand , theol . Vallings . Thomas’s kost , logis , 
varme og lys betaltes med 300 rigsdaler om 
året ; hvad der sparedes på nogen af disse poster , 
var til ponsionsholdcrens fordel . Thomas havde 
tidt tavs ærgret sig over , at han , sagtens den 
mindst betalende pensionær , systematisk måtte 
vente , til der var serveret for de andre , altid fik 
de sletteste stykker kød og de færreste boller af 
suppen . På dril tændte han derfor lampen 
med en høj flamme ; han så , at hr . Vallings 
brilleglas fulgte flammen ; samtidig opdagede han 
grunden til hans utydelige mæle ved indtrædelsen , 
thi ret nu fuldendte han tygningen af de sidste 
rester af sin middagsmad og aftørrede fedtet , 
hvormed hans læber og hage vare glaserede , med 
bagen af hånden . Thomas satte en stol hen til 
ham , men Valling fik sig først bænket efter forskellige 
sammenstød mellem sine egne og stolens 
ben og mellem sin egen og stolens ryg . Efter 
at næsen og brilleglassene et -øjeblik længselsfuldt 
havde taget sigte på resten af Holbergs 
cigar i Thomas’s mund , sagde han med sur mine 
og sænket ansigt : 
— jeg har fået brev fra pastor Birk , o  . . . 
Og  .  .  . ja  .  .  . hin  .  .  . han skriver  .  .  . lad mig 
nu se . Og cand , theol . Valling knappede sin luslidte 

sorte frakke med de udrevne knaphuller op 
og trak ud af inderlommen et brev , som han 
mumlende gennemløb  .  .  . Nå  .  .  . han skriver , 
at  .  .  . at  .  .  . han overdrager mig at være dem 
i faders sted ( hr . Valling lænede sig mod stoleryggen 
og rettede brilleglassene mod loftet , mens 
han lukkede -øjnene , som når han docerede fra 
sit skolekatheder ) , stemmen blev langsom , og den 
jyske grundklang i den trådte stærkere frem end 
ellers , navnlig ved at udtale d’erne blødt , hvor 
det høj danske fordrer en hård udtale , og omvendt . 
Navnlig har pastor Birk fundet sig foranlediget 
til at anmode mig om at afæske dem 
en erklæring om , hvilket brødstudium de har 
bestemt dem til . 
Hr . Valling havde nu talt sig op til en sådan 
sikkerhed , at han uden foregående kollision 
med stolens og sine lemmer havde fået sine ben 
pædagogisk lagt over kors og foldet sine hænder 
over det ene knæ . 
Havde Thomas haft siod til at følge sin første 
indskydelse , så havde han vist hr . Valling døren , 
et så modbydeligt indtryk gjorde hele denne 
uskjonne skikkelse med sin nærgående kommission 
på hans sjæl , der nylig havde tumlet sig 
i højtsvævende drømmeskyer . Men han turde ikke . 
Som om han ville tvinge noget ned , der løftede 
sig i ham , satte han sig hårdt ned på sin seng , 
der fungerede som sofa , og klemte sine foldede 
hænder tæt mod brystet . Da cand , theol . Valling 
ikke straks fik svar , indtog han nøjagtig den 

samme stilling som for , gentog nøjagtig de samme 
ord , men med en stærkere understregning af dom , 
der indeholdt selve spørgsmålet , ganske som en 
lærer , der anden gang fremsætter et spørgsmål 
for en elev , i den dvaske pligtopfyldelses søvndyssende 
tonart . Thomas var endnu ikke bleven 
herre over sit sind , så Valling måtte til det for 
tredie gang . 
Ligesom Thomas ville til at åbne alunden , 
åbnedes døren på klem , og fruens røde næsetip 
kom til syne . Efter et bittert smilende og 
kort  « undskyld »  rettet til Thomas , henvendte hun 
med grædende arrig stemme følgende replik til 
sin ægtefælle . 
— herre gud , Valling ! Kan du ikke passe 
din egen kaffe . Nu liar den stået inde i kakkelovnen 
en halv time ; den har naturligvis kogt 
over og har svinet rædsomt til , og det vågnede 
Theodora , og hun ligger og brøler i vuggen , og 
jeg skal lave til aftensbordet . Du må , ved 
gud , komme Valling og drikke din kaffe og passe 
dit barn . 
— å , hr . Fris  . . . De ville måske være 
så venlig at komme ind med mig , gryntede Valling 
igen aldeles uden pædagogisk løftelse  .  .  . 
Jeg har så meget at tage vare . 
Thomas’s oprindelige modbydelighed for Valling 
gik over til en aledlidenhcd med en fortrykt 
stakkel . Han sagde nemlig : 
jeg skal straks komme , og fulgte efter , da han 
her havde vasket sine hænder og glattet sit hår . 

Vallings malpropre tilsyneladelse havde hos Thomas 
fremkaldt en trang til slige renselseshandlinger . 
Han børstede sine negle med usædvanlig 
energi , da han tænkte på , hvor forfærdelig Vallings 
så ud . Han betrådte nu for første gangfamiliens 
dagligstue . Den var ikke hyggelig . Der 
fandtes næppe en ledig stol ; over alt lå der stabler 
af nylig vasket hvidt tøj , af halv færdigt sytøj , 
uparret børnefodtøj , uldsokker til et voksent mandfolk , 
kvindelige underpermissioner osv . osv . Der 
lugtede af strygeos , af lagenafdampning , af mad 
og af kaffe . To små pigebørn lå og boltrede 
sig på gulvet , den ene på ryggen , den anden 
på maven , med de stribede uldstrømper hængende 
ned over det brøstfældige fodtøj , så de 
magre , blottede lægge stod næsten højrødt ud i lyset 
fra en lille petroleumslampe på et bord , hvis ene 
ende var dækket af en ikke aldeles ren serviet , 
på hvilken der endnu stod en tallerken med 
saucelevninger og ben , mindesmærker om husherrens 
nys fortærede middagsmåltid . Samme 
husherre havde sat sig ved vuggen , som gemte 
hans sidst fødte føde , der skrålede i vilden sky , 
hvad faderen imidlertid tog med stor ro , thi , medens 
hans fod mekanisk satte vuggegængerne i 
bevægelse , drak han levningerne af sin havarerede 
kaffe med en sådan ilterhed , at dråber af 
den flød ned over hans hage og fangedes i mellemrummet 
mellem hans fingre , som han så 
tørrede i håret . Da Thomas passerede de to 
på gulvet liggende børn , rejste det ældste sig 

på hug og rakte tunge ad ham , ledsagende dette 
behagelige minespil med et hvin , der skar gennem 
marv og ben . Hr . Valling gjorde ryddeligt 
i sofaen ved at skyde en stor stabel strømper til 
den ene og en bunke stilebøger til den anden side , 
så at Thomas lige kunne få plads i det mellemrum , 
hans vært pegede på . Denne havde rejst 
sig halvt under denne oprydningsakt , mens hans 
fod uafbrudt bearbejdede vuggegængen , og hans 
knæ hvert øjeblik forstyrrede bordbenenes rolighed . 

— ja , jeg må jo svare deres formynder , 
pastor Birk , sagde han . Hm ! ellers véd jeg ikke , 
hvor nogen gider studere , for det fører kun til 
sulteføde med slæb og slid og sjoverarbejde . 
Hr . Valling tilkastede stilebogsbunken et forbitret 
sideblik . Men hvad skal jeg så svare ? 
— at jeg vil studere æsttetik , svarede Thomas 
resolut . 
Hr . Valling holdt op at vugge og kom i en 
frygtelig kollision med bord- og stoleben . Han 
udbrød : 
— æsth—  . . . ! er de  . . .  ? om forladelse  . . . 
Men  . . . det var meget ungdommelig svaret . 
— jeg er også ung og har følgelig lov til 
at være ungdommelig , svarede Thomas . 
— å herre gud ! At dog folk aldrig bliver 
klogere , brummede Valling i en halv vred , halv 
ynkelig tone . Gid Pokker havde alt det digteri 
og æsthetisering i dette sølle land . Den har , 

Herren straffe mig , været hundreder af unge studenters 
ulykke . 
— ja , når de ikke har duet til noget , når 
de har været talentløse  .  .  . 
— hvad behager , råbte Valling , og blodet 
for op i hans grå kinder , mens brillerne gled 
ned på næsen , og der kom glans i de matte , 
nærsynede -øjne  .  .  . behag at huske på , min 
herre , at de taler til en ældre mand ; og , hvis de 
tror , at jeg tåler fornærmelser , fordi jeg er en 
fattig Aland , så tager de fejl . 
— de , hr . Valling ? 
— ja , jeg . Jog kunne , min salighed , være 
bleven en ligeså god digter som alle de andre , 
som de trykker ting op af i de danske læsebøger . 
Men jeg havde ingen grev Reventlov eller grev 
Schimmelmann , eller hvad de rige tampe hed , 
som tog sig af Baggesen og Oehlenschlæger . I 
skolen tuder do os ørene fulde om poesiens dejlighed 
og om aladdinslampen , der giver alle jordens 
skatte i ens magt . Ptøj ! Stort og gevaltigt 
begynder det ; skidt og forbandet ender det . 
Alan går i sine sidste skoleår og forelsker sig 
og skriver sonetter , så bliver man student og 
vrøvler tiden bort i æsttetiske diskurser på 
kafeer og billardstuer ; så bliver man en gammel 
student og ens kæreste en vindtør humlestang  . . . 
Nå , så må man tænke på giftermål , informere 
for en rigsort timen , slide til attestats på 
samme tid , man får naturligvis en dårlig karakter 

 . . . jo tak ; det er gerne deres skæbne , 
som siger , at de studerer æsttetik . 
— har de udgivet noget , hr . Valling ? 
— udgivet noget ? De blodhunde til forlæggere 
vil jo ikke tage noget , når man ikke 
moder med attester fra en halv snes poeter eller 
aviskritikere . Og jeg fik aldrig tid til at gøre 
noget færdigt . Nej , kom dog i tide bort fra de 
tåbeligheder , hr . Fris ! De kan , gud hjælpe mig , 
risikere at ende på ladegården . Ja , levede vi i 
et stort land , ser de , så havde jeg gjort min 
tragedie lues de Castro færdig , og , havde jeg fået 
den tilbage fra et tteater , så var jeg gået til 
et . andet , tredje og fjorde , og så ! Ja så havde 
jeg måske nu kunnet bo i en lejlighed til 400 
daler og ligget på strandvejen om sommeren . 
( Valling så drømmende hen for sig i luften , 
som om han blev fortryllet af dette fantasibilledes 
pragt ) . 
— de har skrevet en tragedie ? spurgte Thomas . 
Er den på Vers ? 
— ja , vel er den det ! Hvordan skulle den 
ellers være ? Jeg indlader mig ikke på at skrive 
borgerlige sørgespil i prosa ; jeg holder på den 
store pattos , på den shakespeareske stil , må jeg 
sige dem . Nu skal de høre ! 
Valling trak skuffen ud på et gammelt poleret 
fyrretræs chatol , tog et af ælde gult manuskript 
med et af tårer eller punchedråber 
plettet omslag frem og sagde , idet han så på 
sit tykke gammeldags sølvuhr . 

— jeg skal have rettet nogle og fyrretyve 
stile i aften , så jeg får ikke tid til at læse de 
halvfjerde akter , som jeg nu har haft færdige i 
en tolv , tretten år . Alen nu skal de hore ! Ser 
de : prinsen dom Pedro erfarer , at hans fader , 
kong Alfonso , har ladet hans hemmelige hustru , 
Ines de Castro , myrde , og nu siger han til faderen 
 : 
vid , dom Alfonso , blodbestænkte morder ! 
Fra nu af river jeg livor rod og trævl 
af sømiefølelso mod dig af hjertet ; 
i blodets strøm fra ines' hvide barm 
jeg hærder Eggen på mit oprørssværd , 
og af hin bøn i hendes brustne øje . 
Som hun holdt op som Skjold for morderdolken , 
jog smeddet har stridsøksens bidske blad 
til kamp mod dig , tyran , min fordums fader ! 
Som møren trøske skal din ttrone ramle 
og smuldres lien til støv for ville vinde ; 
selv skal du rulle dig i jordens dynd , 
mens synet af min viv , den blodig-blege , 
skal for dit øje stå — en vredens engel , 
hvis hævnbasun med brag og bulder vækker 
mod dig hvert had , som slumrer trindt i riget , 
i borgens højsal som i hyttens krog . 
Den jyske udtale brød stærkt igennem den 
høje skingrende diktion , alt mens tårerne randt 
ned ad Vallings kinder . Han aftørrede dem med 
bagen af hånden , hvad der ikke bidrog til at 
gøre kinderne rene . Alen , just som han i tredje 
sidste linie spændte sin deklamation op til den 
højeste pattos , vågnede det nys indslumrede barn 

igen og gav sig til at skrige ; så vågnede de to 
børn , der lå på gulvet , qg som under Vallings 
og Thora as’s samtale vare faldne i søvn , den 
mindste med hovedet på maven af den største , 
og satte i en sand brøleduet ; døren til køkkenet 
åbnedes på klem ; sprækken fyldtes af Fru Vallings 
spidse næse og indfaldne mund , hvilken 
sidste udsendte følgende ord , hvori en klynkende 
forbitrelse bævede : 
— herre , du store gud , Valling ! Du brøler , 
så du vågner alle børnene ; de fire inde i sovekamret 
græder også , jeg må , ved gud , straks ind 
og have den lille op af vuggen og give den bryst , 
og du må så , ved gud , gå ud i køkkenet og 
skære brød , for sådan en smule tøs som sine 
har , ved gud , ikke kræfter til det stykke arbejde . 
Skynd dig , Valling ! 
— ja , ja , ja , nu kommer jeg  . . . hold mund , 
unger ! og i seng med jer ! Ja så meget kan de 
da høre , hr . Fris , at min tragedie ikke er et 
borgerligt , begrædeligt drama , men virkelig i den 
shakespearske stil . Ja , ja , ja , for en ulykke , nu 
kommer jeg ! Undskyld , hr . Fris ! 
På sin gang gennem stuen var Thomas nær 
tørnet mod Fru Valling , der med slæber på fødderne 
ilede over gulvet , medens hun ugenert hægtede 
kjolen op foran som forberedelse til sin nærforestående 
moderpligt . 
Langsomt nynnede Thomas , mens han gik 
igennem gangen til sit Kammer : 

så liar han jo 
bygt sig en bro , 
som knytter livet til ideen . 
Thomas var nedslået , da han om aftenen 
lagde sig til hvile . Denne skibbrudne på poesiens 
hav ligesom truede ad hans fremtid . Men 
med ungdommens elasticitet forvandt , han snart 
modlosheden . Han var ikke længe om at finde 
noget , han kunne glæde sig til . Om en fjorten 
dages tid skulle prøverne begynde på den studenterkomedie , 
hvori der var tildelt ham elskerindens 
rolle , og der taltes allerede om , at kongen 
i egen person ville overvære forestillingen . Glad 
og let sov han ind , glad . og let vågnede han den 
næste morgen . 
Han skulle altså betræde et virkeligt tteaters , 
hoftteatrets scene . Hvor havde hans længsel 
ikke higet ind bag kulissernes hemmelighedsfulde 
verden de gange , han havde taget sig råd 
til en parterrebillet i det kongelige tteater ! Alt , 
hvad der var i berøring med denne anstalt , havde 
en glorie af idealitet om sit hoved ; med ærefrygt 
havde han set på tteatrets store kunstnere , når 
han mødte dem på gaden , ja vendt sig om for 
at se efter dem . En aften , da han mod Ross og 
andre kammerater sad på en af de på kongens 
Nytorv beliggende kafeer , var han bleven præsenteret 
for en danser og blev helt fornøjet , da denne 
præst i musatemplet rakte ham sin hånd . Og , 
da danseren , der var ret glad ved at komme i 
studenterselskab , tog mod indbydelsen til at drikke 

et glas punch med de unge mennesker og flyttede 
hen ved deres bord , lyttede Thomas med stor interesse 
til den underholdning , som kunstneren 
op vartede sit auditorium med : anekdoter om og 
vittigheder af berømte skuespillere , beretninger 
om de skammelige intriger og kabaler , som havde 
berøvet ham selv hovedpartier i balletten , om 
balletmesterens uretfærdighed og bizarrerier osv . 
Osv . Siden efter var Thomas halv stolt ved at være 
« på hat »  med samme kunstner , hvis prestige 
først faldt , da tilfældet på lignende måde havde 
skattet ham sammen med tteatrets mest omtalte 
skuespiller på den tid , som oven i købet trakterede 
Thomas og hans selskab med champagne 
hos Gianelli , hvor hele natten gik hen , og hvor 
den berømte kunstner morsomt parodierede en af 
scenens maniererede tragikere og gav prøver på 
tysk spillestil fra operaen i Hamborg . 
Ved den første prøve på hoftteatret nød 
Thomas som delikatesser det lange , smalle scene- , 
rum med den mystisk-dunkle baggrund , som det 
opadskrånende gulv førte hen til , tovene og de 
optrukne kulisser og bagtæpper foroven ; det var 
som en- af en magisk fortryllelse i mørke og død 
indmanet verden , der ved et nyt trylleslag kunne 
manes ind i lys og liv . Hvor var det ikke morsomt 
at betræde påklædningsværelserne , hvor for 
få år siden skønne damer havde færdedes og 
snildt udstyret sig til triumferende fremtræden hin 
berømte Saison , hvorom der endnu taltes så meget , 
da hoftteatret havde forholdt sig til det kongelige 

som det hvide bjerg til rom , indtil den gamle 
professor Dorph som en ny menenius agrippa 
havde ført de  « secederende »  tilbage ! Thomas 
havde den højtidelige følelse , at han trådte på 
en klassisk jordbund , hvor hver af gulvets planker 
var historisk . Denne støvede , halvmørke , gammeldags 
scene , denne lille , trykkede tilskuersal 
med sin kraprode baggrund , sit falmede , forgyldte 
tapet på logernes brystværn , sine afblegede 
guldfrynser om de kongelige logers Gardiner indgød 
ham en ærefrygt , som først spredtes , da prøven 
begyndte under lystighed og spøg . Og da 
forestillingsaftenen kom — hvilken forventningsfuld 
hjertebanken , hvilken vellystig-pinende lampefeber , 
da han efter omhyggelig at være pyntet i 
hvid , klar kjole og med roser i parykken betrådte 
foyeren , hvor en nogle og trediveårig 
kontormand , der forestillede hans moder , modtog 
ham med en varm omfavnelse . Hans bekendt 
fra pensionatet , medicineren grum , hvis færdighed 
i at fremstille typer af den species , der i 
gadesproget kaldes  « rødder »  , gjorde , at han altid 
blev brugt i studenterforestillinger , hvor en sådan 
figur fandtes , hilsede sin husfælle med en 
ikke aldeles anstændig berørelse , så den forklædte 
ungersvend rødmede under sminken og slog ham 
hårdt over hånden , mens hr . Grum , sin rolle 
tro , udbrød : 
— føj , Susanne , den var spyds ! og gav sig 
til at indøve sig i den gestus , der altid skaffede 
ham applavs i hans  « rod-roller »  : at beskrive en 

bue med pegefingeren om sin Hals inden for Halstørklædet 
og samtidig gjorde en lille vridning med 
den ene mundvig . 
Og hvilken fryd var det ikke bag tæppet at 
høre surren og summen i salen og gennem hullerne 
at kikke ud over den vrimmel af hoveder , at 
indånde hin blanding af fine parfumer , at høre 
skruerne knage og strængene klimpre fra instrumenterne , 
som stemtes nede i orkestret ! Thomas 
kikkede ud gennem det hul , der sad længst til 
højre for de spillende ,  . . . og han opdagede i 
kongelogen den bekendte skarpe profil med den 
smalle overlæbe , der knap kunne bære det tynde 
overskæg , den lange hage med det spidse fipskæg , 
kalotten på det brune hår og den med 
sorte snore broderede blå frakke , på hvis dunkle 
grund guldtaskeremmen bredte sig — kort sagt : 
den yndede konge , hvem den samtidige politiske 
mythedigtning begejstret fremstillede som en ny 
Uffe spage , som indvieren af folkefrihedens og 
nationalitetens gyldne æra i vort fødeland . Thomas 
så med stille ærbødighed op mod dette 
kongehoved og læste troende ud af de markerede 
træk alt det store , ædle og gode , som han følte 
trang til at lægge i den sidste oldenborgers besungne 
og fejrede personlighed . Thomas havde 
aldrig set kongen så nær ved ; han måtte rives 
bort fra sin plads , da den fungerende regissør 
ryddede scenen . 
Hvilken opildnende applavs straks ved tæppets 
opgang over den vel arrangerede gruppe i et lysthus 

mellem moderen og de to unge piger , medens 
elskeren , sommerklædt , træder ind gennem havelågen 
og med dæmpet stemme , mod en sympathetisk 
tenor synger en kouplet med iørefaldende 
Melodi og behændig formede rim ! Der kom liv 
og lystighed , ungdom og ærgerrighed op i de 
spillende . Kongen lo , så munden blev borte under 
næsen , og klappede i de små , buttede hænder ; 
enhver vittighed , enhver pointe mødte sympathetisk 
forståelse nede i salen , og , kom der en 
antydning til samtidige , politiske eller literære 
forhold , blev jubelen næsten ustandselig . Thomas 
svømmede glad i don almindelige , prægtige stemnings 
brede strøm ; et par gange blev han kåd 
og røbede med villie sit køn ved en maskulin 
bevægelse eller diktion . Dristigheden lønnedes mod 
klap og latter , der steg endnu højere , da han 
brat gik tilbage i sin rolles karakter : don søde , 
naive , glade , for natur og poesi modtagelige , kyske 
og dannede proprietærdatter i den solbeskinnede 
have , som sommerferien forskjønnor med et par 
ungo akademiske lyrikere , der trods en komisk 
borneret moders , en egennyttig , reaktionær herremands 
og hans huslærers , en jødisk literat »  intriger 
( den sidste var en karikatur af en bekendt samtidig 
politiker ) dog  . vinde begge do dejlige piger 
fra de af disse slette mennesker begunstigede rivaler : 
en idiotisk gardeofficer & kammerjunker og 
en hjertekold selskabsmand i form af on ung 
herrogårdsbesidder . Stykket endte med en veksel 
sang , hvis slutningsvers hævede sig til pattos i 

hentydninger til det frie og fremtidsrige Danmark 
under dets folkelige , ægte danske drot . Kongen 
svarede med en let hilsen med hånd og hoved . 
En orkan af klap og jublende bravoråb dundrede 
og rullede som en pragtfinale til den mangefarvede 
begejstringssymfoni , som publikum hele aftenen 
havde udført til tak for de spillendes præstationer . 
Ja , det var i sandhed en festaften ! Dot 
meste af , hvad København ejede af ånd og intelligens , 
af høj samfundsstilling , af rigdom og 
luksus , helt oppe fra kongen af : ministre med 
deres damer , pressens ansetoste , navnkundige 
universitetslærere , højtstående dommere og administrative 
autoriteter , børsens magthavere , hvis 
damer især strålede i rige dragter og herlige 
smykker — alt var mødt op for at hædre studenterne , 
hovedstadens højere samfundslags kælebørn , 
ideens livgarde , fremtidens håb . Hvor 
måtte de unge hjerter løfte sig ! En ny , gryende 
morgenrøde , prangende i al lysbrydningens mest 
flunkende galadragt , viste sig for fantasiens-øjne . 
Men blandt tilskuerne sås dog , så vidt det 
kunne skønnes , ingen repræsentanter for adelsaristokratiet , 
som jo også stadig var genstand 
for de unge åndskæmpers og deres anføreres 
foragt ; heller ingen af de aldrende digtere fra 
romantikens glansperiode var at opdage . 
Der var sold efter komedien i hoftteatrets 
foyer . Under forestillingen vare drikkevarer 
blevne serverede i så rigeligt mål , at Thomas 
ved soldet var i denne salige tilstand , hvori ganske 

vist en let dæmring fordunklet’ bevidsthedens normale 
klarhed , men som også opfordrer til lyrisk 
hensvømmen i situationen , til at give sig rundt 
og helt hen uden kritik . Hvor skål , der blev 
udbragt : for Danmarks folkekære konge , for det 
treenige Norden , for Slesvig , for studenterverdenens 
koryfæer , klang i hans-ø ren som regiments musiken 
for soldater , der skulle i slag . Han tog 
don beslutning at kæmpe tro og i fornødent fald 
lide martyriet for do bag disse konkrete udformninger 
liggende store metafysiske ideer ; han følte 
vinger på sin ryg , der bar ham op over Kristiansborg 
slots Tage i en overkjøbenhavnsk 
ætter ; han så hele Danmark , Danmark til ejdcron 
— men heller ikke moro — ligge dybt nede 
først som et prikket landkort — så voksede bøgeskovene 
op imod ham , havets bølgekamme steg 
højt med hvidt sprøjtende skum , bugter og fjorde 
lå smult med lysende , langstrakte linier . Den 
milde , lune tåge bredte sig umærkelig , tættere 
og tættere hen over Thomas fris’s bevidsthed ; et 
skarps lygtelys kløvede først bemeldte tåge , da 
han stod uden for det hus , hvori cand , theol . 
Valling holdt pension , og samme lygtelys viste 
ham den fuldmægtig i et af ministerierne , som i 
komedien havde ageret hans moder , trykkende 
hans hånd , betragtende ham — moderligt eller 
erotisk — hvem véd ? Og samme feminine fuldmægtig , 
med hjulbenene og sekondtenoren , hvilken 
sidste klang så skønt i kvartetten , når lire 
voksne mandfolk sang :  « du lille fugl på heden »  , 

samme gode , skikkelige fuldmægtig med de romantisk-dosig 
drømmende dueøjne , med sine fire 
og tredive år på bagen tog nøglen ud af den 
sortøjede degnesøns hånd , bar ham halvt op ad 
trappen , puslede med smålig omhu om ham og 
hjalp ham i seng . Et Kys på panden gennembrød 
atter tågen , men så lukkede den sig tæt 
til og blev til mulm og søvn . 
Thomas fris tog sig kort efter denne komedie 
en manuduktør i filosofi og absolverede eksamen 
philosophicum med et ug hos den ene og to mg’er 
hos den anden professor . Pastor Birk sendte ham 
penge til en fodtour i nordsjælland ; hans fader 
gratulerede ham og meldte ham , at hans lille 
halvsøster var døbt med navnene Frederikke oscaria 
fris . Thomas havde ikke lyst til at tage 
hjem i ferien ; billedet af egnens fe , Henriette 
Birk , var vel ikke slettet ud af hans minde , men 
foreløbig rykket tilbage i en dunklerc baggrund , 
hvorfra Thomas vel manede det frem i visse højt 
stemte øjeblikke , men han forholdt sig nu mere 
æsttetisk end pattologisk til hint billede . 
Iii . 
Thomas fris slår sig op . 
Den lykke , som Thomas havde gjort som 
elskerinde i hin studentervaudeville på hofthcatret , 
gav ham en position i studenterverdenen . 

han blev fast medlem af de toneangivendes ecdesiola 
in ecclesia . Fuldmægtigen , hans moder på 
scenen , tog ham ofte med i tteatret og drak du’s 
med ham . Selv en ivrig kagespiser , trakterede 
han sin yndling med så mange konditorkager 
hos Gianelli , at følgen bleven fjorten dages mavekatarrh . 
Under denne besøgte den skikkelige fyr 
Thomas så ofte , hans tid tillod det . Han var 
ikke begavet med konversationstalent ; en bly forlegenhed 
fulgte ham overalt ; men et elskværdigt 
lune lå dulgt i ham ; det brød ud , når han vel 
en gang hvert andet år spillede komiske kvinderoller 
i studenterkomedierne . Når han kom til 
Thomas , kunne han sidde tavs i lang tid og se 
kærlig-ømt på det unge menneske . En dag , da 
denne tavshed og mangel på evne til at linde 
samtalestof blev pinagtig for fuldmægtigen selv , 
og han gav sig til at blade i nogle løse papirer , 
der uordentlig lå henslængte på bordet , faldt 
hans øje på et meget overstreget manuskript . 
Det var åbenbar Vers . Thomas rev det hurtig 
ud af hånden på ham . Fuldmægtigen satte et 
komisk-ynkeligt ansigt op ; begge kom til at le . 
— så du skriver digte ? spurgte han . 
— nej- — 
— jeg kan høre , at det ikke er sandt . Du 
kan lige så godt tilstå det . Lad mig se det , 
hvad ? Jeg skal rose det , hvis jeg får lov til at 
se det . 
— du kan ikke læse det . 

— vist så . Jeg kan dechiffrere al slags 
skrift . 
—• nej , jeg vil hellere læse det for dig . 
— ja , gør det ! 
Først læste Thomas sagte med kendelig spænding . 
Hvert øjeblik så han spørgende på sin 
tilhører , men efterhånden som han læste sig 
varm , blev stemmen sikrere . Digtet var holdt i 
den tids studentersangstil . Den priste den i det 
ydre selskabsliv ubehændige student med de dybe 
længsler og de ideale syner bag det kejtede ydre , 
et billede , der næppe svarede ,til virkeligheden i 
almindelighed , og som desuden var et anden 
hånds arbejde . Men der var klang i versene 
og i diktionen ; det hole var ikke ubehændig gjort ; 
for don , der ikke vidste bedre , kunne digtet muligvis 
have gået og gældt for et foster af en 
berømtheds muse . Fuldmægtigens ansigt holdt 
sig ubevægeligt ; han tav en god stund efter oplæsningen . 

— skriv det digt rent straks ! sagde han 
endelig . 
— hvorfor ? 
— gør det ! Hvad lille ? Og giv mig så 
renskriften ! Det er et rigtig kønt digt . 
Der var noget tilforladeligt i den sagte , sikre 
måde , hvorpå fuldmægtigen fældede sin dom , 
som betog Thomas stærkere , end højrøstet lovtale 
ville have gjort . Han efterkom sin ældre vens 
opfordring og leverede ham en sirlig renskrift , 

som denne foldede sammen og stak i lommen . 
Med et nik gik han ud ad døren . 
Næste aften modtog Thomas under kryds bånd 
et eksemplar af det nys udkomne nummer 
af et af hovedstadens anseteste blade , i hvis feuilleton 
hans digt var aftrykt med navn under . En 
times tid efter ankom hans ven med et lille smilglimt 
i de stille -øjne . Han sagde til Thomas : 
— kom mod op i foreningen og drik et glas 1 
redaktøren tog digtet med kyshånd , og jeg 
har i aften hørt det blive rost på et par kafeer 
af intelligente folk . Du er en virkelig digter , 
lille ! Sikken en uorden her i knejpen ! Ja , det 
er jo genialt . Tag en ren flip på ! Så . Nu skal 
jeg binde dit halstørklæde . Hvor er overfrakken ? 
Nå der ? Kom , skal jeg hjælpe dig den på , 
drengebarn ? Nu fører jeg den unge poeta triumphans 
til lavrbærkroning på kapitolium . 
Fuldmægtigens billede var lovlig idealistisk . 
Det ville have været rigtigere at kalde festen en 
punchedåb . Den ledende senior fungerede som 
præst i den tale , hvori han slog fast , at Danmark 
havde fået en digter mere , en stemme til i det 
sangerkor , der ved poesiens almagt skulle trylle 
det splittede sammen .  « en skål for poesien , vor 
tids dronning Margrethe ! En skål for hendes 
tro mand , der i dag har modtaget ridderslaget ! » 
Ross fulgte hjem med Thomas ; fuldmægtigen 
ledsagede dem til porten . Da de gik op ad trappen 
sammen , sagde Ross : 
— det glæder mig , fris , det glæder mig 

endog særdeles meget , at folk har fundet behag 
i dine Vers . Men  . . . ja , misforstå mig ikke , 
men jeg finder , at den hyldest , der ydes poesien , 
sker på videnskabens bekostning . Os videnskabsmænd 
lægger ingen mærke til . Jeg har fået en 
lille undersøgelse om den hypottetiske brug af 
aoristus primus ind i  « filologisk månedskrift »  , . . . 
Og ikke en af mine nærmeste venner har haft et 
anerkendende ord tilovers for den , jeg tør nok 
sige , videnskabelige stræben , der ånder gennem 
mit arbejde . Boss’s stemme var altid meget gennemtrængende ; 
pattos , punch og nattestilheden 
gav den end mere styrke , så Thomas begyndte 
at tysse på ham , da han frygtede for at vække 
husets beboere . Pludselig gik døren til stud , 
med . Grums værelse op . Beboeren , der havde 
været med til festen , men ikke var fulgt med så 
notable personer som Boss og Thomas , stillede sig 
på tærskelen i underpermissioner og med et lys 
i hånden . 
— nej , det har du bet i , Boss , sagde han 
med karikeret officiel alvor i ansigtet ; videnskaben 
er s’gu stifbarn mod kunsten . For fjorten 
dage siden obducerede jeg en ladegårdskjælling 
og fandt portneråbningen mellem maven og tolvfingertarmen 
stoppet af en stor Klump . Og ved 
nøjere eftersyn opdagede jeg , at klumpen var af 
sammenrullet papir ; jeg brugte alle videnskabens 
midler til at oprulle papiret og læse dets indhold . 
Det lykkedes mig , og jeg læste : omnis , aæis , callis , 
canalis . . . tænk det var et blad af madrigs grammatik , 

som ladegårdskjællingen havde ædt . Men 
tror i , at medicinsk tidsskrift ville optage min 
meddelelse ? Nej , det er nogle parykblokke og 
stokfilistre , vore professorer . Jeg ville ved denne 
opdagelse have kunnet levere et yderligere bevis 
på det plebejiske had til den klassiske dannelse . 
Boss , der var langsom i opfattelsen af al komik , 
blev først ved Thomas’s latter opmærksom 
på , at grum harcelerede . Han lagde overkroppen 
tilbage med værdighed og sagde blot : 
— Dot er skade , grum , at du ikke er bleven 
klown ved en beridercirkus . 
— det skal jeg for besten vise jer , at jeg 
har talent til , svarede grum , og lynsnart for 
hans trikot- og uldstrømpebedækkede ben fra hinanden 
 , og i et nu lå både Thomas og Boss på 
gulvet . 
— nu har klownen skiftet bet og skel mellem 
poesi og filologi , råbte grum og indtog 
efter en flot pirouette i luften sin forrige stilling 
på dørtærskelen , bestandig med stagen med det 
brændende lys i hånden ; men klingende og 
klaprende røg den mod gulvet , dens besidder gik 
samme vej . Et forfærdelsesudbrud af Boss skingrede 
gennem korridoren . 
— er de gal , fris ? Slip mig for satan ! 
Vil de kvæle mig ? råbte grum . 
Skraben af slæber , listen af sokker , knirken 
af dørhængsler , skændende ord , børneskrål , viftende 
lysflammer i korridoren gav efterhånden 

den natlige scene et mere og mere mangfoldigt og 
sammensat liv . 
Først kom cand , theol . Valling med en tændt 
kjøkkenlampe ; et forsøg på at skildre hans bare 
fødder i et par nedtrådte morgensko turde kun 
den dristigste naturalistiske kunst vove . Håret 
sad filtret og pjusket om hans store , gnavne , ubarberede 
ansigt . Kroppen vred sig af kulde og ildebefindende 
efter udstigningen af sengen under en 
snævert sammenpresset , laset og fedtet slåbrok , 
ad hvis oprindelige sirtsesbeklædning vatlapperne 
hang ned , ombøjede som svineøron . Bag hans ryg 
øjnedes papillotcrne under fruens natkappe og 
et par malpropre , hvide bomuldsstrømper om et 
par vibeben under en hæslig uldklokkc . Et barnehoved 
dinglede på hendes venstre skulder ; inde 
fra don åbne dør til familien Vallings lejlighed 
lod de skrålende børns forbitrede gråd over den 
ubelejlige forstyrrelse af nattcsovnen , samtidig 
med at en madagtig , branket Duft udåndedes 
derfra . I en ligeledes åben dør i korridorens 
langside fremtonede hr . Holbergs pænere skikkelse 
i en mere præsentabel negligé : rødbræmmet , 
grå ulden slåbrok og saffians tøjler ; den lille 
alave stak selvtillidsfuldt frem , og et roligt , olympisk 
smil lå over hans sunde , stærkt farvede 
ansigt . 
De to lys beskinnede nu de tre over grums 
dørtærskel liggende ynglinge , de to attletisk omslyngende 
hinanden , den tredje med et bestyrtet , 
ubevægeligt ansigt . Alunden gik skændende på 

Fru Valling , men barnets gråd overdøvede hendes 
høst ; Valling rømmede sig’ og begyndte : 
— jeg liar rigtignok al anledning til at spørge , 
hvad det er for en forstyrrelse i institutionens 
husorden , som her har fundet stod .  .  .  . jeg må 
i den anledning  .  .  . på det kraftigste  .  .  . 
Holberg tyssede på ham ved at misse med 
øjnene og ryste på hovedet . Valling tav straks 
og kastede spørgende øjne på sin ældre pensionær , 
som gentog sit tyssende tegnsprog . I den 
pavse , som Valling gjorde , artikulerede Fru Vallings 
stadig rislende ordstrøm sig i disse lyd : 
— og man stræber at få ordentlige folks 
børn i sit hus , og man betaler en høj husleje 
og køber de bedste fødevarer og slider og slæber 
for at opfylde sin pligt , og man forsømmer de 
uskyldige småbørn , som Vorherre selv sender 
hn  . . .  . 
Holberg lo , så han måtte holde sig for alaven ; 
da han blev færdig , sagde han : 
— alå jeg et øjeblik udbede mig ordet alene . 
Hører de , lille Fru Valling ? 
Holberg lod til at udøve en autoritet over sin 
vært og værtinde ; den første blev bragt til absolut 
tavshed , den sidste bevægede læberne i samme 
takt som før , men der udgik ingen lyd fra dem . 
Holberg sagde til de liggende : 
— hejs dem op , mine herrer ! Jeg har hørt 
heplikudvexlingen inde fra min stue , for jeg var 
oppe , og der er Pokkers lydt i denne korridor . 
Og jeg tror , jeg kan forklare dem det hele , Valling . 

her er kæmpet en kamp mellem idealismen 
i poesien og realismen i den eksakte videnskab , 
medens den klassiske filologi , uden at ane , hvad 
det hele betyder , ligger i målløs forbavselse over 
det hele . De må ikke tage det ilde op , Valling ; 
jeg finder , at kampen , som ser ud til at 
være fort gennem livtag , har benyttet noblero 
våben end de-krige , der føres i vor frie presse , 
hvor projektilerne lugter af rendestenssnavs . Vær 
de glad , Valling , at de ikke har journalister i 
deres hus ; thi de ville rimeligvis i en sådan 
konflikt have benyttet og ødelagt et par af deres 
servantemobilier  .  .  . om forladelse , Fru Valling ! 
Se , nu er både idealismen , realismen og den klassiske 
oldtids videnskab på benene igen . Nå , 
Valling  . . . gå nu ind , det hele er jo kun børnestreger 
 .  .  . gå nu , lille frue ! 
Ægteparret adlød . De unge mennesker forsvandt 
flove hver til sin side . Da sagde Kolberg 
halv højt : 
•— kom ind til mig , fris ! Jeg kunne have 
lyst til en natlig téte-a-téte med dem . 
Thomas var nær ved at græde , ligesom don 
gang han havde afbanket soranerdrengen i pastor 
Birks have . Der var påkommet ham en angst 
over noget i ham selv , der kunne overskylle al 
bevidsthed og fornuft i ham . Han ville liste sig 
forbi Kolberg og lade , som om han ikke hørte 
hans indbydelse , men denne greb ham i frakkeærmet 
og gentog den . Thomas lod sig behandle 
som en død genstand og gik med ind i køl 

bergs værelse . Kolberg pegede på en sofaplads 
til liam , satte sig lige over for ham i en lænestol , 
bøjede sig forover , rundede sine arme til en 
cirkel foran sig på bordet , betragtede Thomas 
nogle minuter og gav sig til at le med en godmodig 
overlegenhed . Fjerkraften var slappet i 
Thomas ; myg slog han øjnene ned . 
— skam dem , fris ! sagde han . 
— jeg tror  . . . jeg tror , jeg blev vanvittig  . .  . 
Jeg véd ikke , men jeg fik en fornemmelse , som 
om  . . . som om grum sparkede mig  . . . og 
— å visvas ! De børnestreger ! Nej , skam 
dem , fordi de har ladet sådant et dumt digt 
trykke . 
— dumt digt !  . . . jeg har ikke ladet noget 
trykke , som er dumt . Alle folk sagde i aften  . . . 
— at digtet var godt , ja vel ! Ergo er det 
slet . . . Hør , kære fris , dersom de havde rørt 
noget barnemad sammen , men som var af deres 
egen fabrik , som stammede i tanke og rhythmus , 
så skulle jeg ikke have sagt et ord , men de 
har taget en anden mands gamle støvler , som de 
spanker om i . I parenttes : jeg kan hverken lide 
manden eller hans støvler , men støvlerne er dog 
hans egne . Hvad de har ladet trykke , er en retorisk 
stiløvelse , buldrende ordskvalder , en rimet 
avisartikel , store ord og fedt flæsk . Intet er 
deres eget , alt er lånt . Ja , dot er koldt vand , 
de får over hovedet , men det trænger fulde folk 
til . Og så kan de gerne slå mig , om de vil , 
men jeg må have mit hjerte lettet . Hør , fris , 

de doser deres tid lien med at gjogle i studenterfarcer 
og lade dem afrette til en dansende 
tendensbjørn . 
— hr . Kolberg , de er så fyldt med gift og 
galde mod tiden og dens ideer , at — de undskylder 
— om jeg ikke stoler på deres dom . 
— fordi den ikke smigrer dem ? Nå ! Men 
om jeg holdt meget mere af dem end de , der bruger 
dem som marionet og fylder dem med vand 
for at blæse på dem som på en af disse lerpotter , 
drengene fløjter i og kalder nattergale ? 
Ja vel hader jeg disse spidsborgere , der snakker 
om idealitet og danskheden , og hver dag fornægter 
idealet ved æderi hos partiets spiseværter , 
grossererne , og latterliggør danskheden ved at 
skryde chauvinistisk . Ja vel hader jeg en retning , 
som næsten enhver af Danmarks betydeligste mænd 
i vor tid har været modstander af , og som til 
gjengjæld har kastet journalistikens væmmeligste 
gadeskarn efter dem . Den er i færd med at 
dræbe det stille , ædle arbejde i kunstens og videnskabens 
tjeneste , med at isolere Danmark til 
en barbarisk enklave , med at underbinde kulturstrømmens 
årer , med at vrøvle os ind i politisk 
humbug for at få os væltet ned 
i hint ginnungagap , dot underjordiske , 
hvor kragomålet er det gammelnordisko . 
— hvor kan de sige , at de holder af mig , 
når de forhånet alt , hvad jeg holder af ? 
— hvis de forelskede dem i en skøge , og 

jeg ikke advarede dem , ville jeg så være deres 
ven ? Den sminkede taske af en muse , som de 
har ofret til , vil jeg dog i det mindste gøre et 
forsøg på at redde dem fra . 
— undskyld , hr . Kolberg  . . . De er meget 
ældre , meget modnere , meget kundskabsrigere end 
jeg , men  . . . . 
— men de anser mig for et gammelt vrøvl . 
— ja , deres politik er  . . . ja undskyld . . .  . 
— min politik ? Jeg har ingen , og jeg ville 
ønske , at Danmark heller ikke havde nogen . Da 
vi ikke talte om politik i Danmark , trådte alle 
de bedste i landet i store tankers og klangfulde 
toners tjeneste . De må gerne anse mig for en 
monoman . Jeg bryder mig kun om , at vi fortsætter 
vor dejlige poesi . Hvorfor tror de , jeg bor 
i dette svinehul — oprigtig talt — og anbefaler 
det , hvor jeg kan ? Fordi jeg har haft en ulykkelig 
kærlighed til Morten Valling . Ja , de ser 
på mig og véd ikke , om de skal le eller græde . 
For tyve år siden kom han som en rødmusset 
jysk degnesøn her til som student med romantik 
fra sø og mark i de blå øjne og i den blonde 
løvemanke . Jeg var en velstående , nydende 
æsttetiker . Jeg hjalp ham , som jeg kunne , ud 
over den værste armod  . . . ja bliv bare ikke rørt . . . 
Jeg er egoist nok til ikke at tage skjorten af 
kroppen på mig selv for den største digters skyld . 
Jeg æsthetiserede med ham , lærte ham metrik , 
gjennemkorrigerede hans digte . Så forelskede han 

sig , det bæst ! Ha , ha , ha ! De bliver ettisk indigneret ! 
Men de véd jo , at han giftede sig . De 
kan jo se , at han er meget gift ! 
— han blev forelsket og giftede sig ? Skal 
en digter da ikke nyde livets højeste fryd , kærligheden , 
det , som har inspireret de største digtere 
til den største poesi . 
— jo , naturligvis ! Alen gifte sig  .  .  . nej , 
det skal han ikke . 
— hr . Kolberg ! jeg kan dog ikke tro , at de 
vil anbefale digteren et utugtigt levnet ? 
— hvorfor ikke ? Det kan måske være godt 
for ham ; vide Byron og Heine for ikke at tale om 
gamle poeter , som Shakespeares forgængere , hvis 
tilværelse de i deres søde danske studenteruvidenhed 
ikke aner . Ja , det er oprørende , hvad jeg 
siger . Ikke sandt ? Hør , de har vel i en historisk 
skolebog læst om en mand , der hed Dante 
alighieri ? Han elskede hele sit liv sin ideale 
kærlighed , Beatrice de’ portinari , elskede hende 
efter hendes død som sin muse ; hun inspirerede 
ham til hans stolteste og yndigste Vers , men han 
giftede sig ikke med hende ; til husholderske osv . 
Osv . nøjedes han med Gemma Donati . En digter 
— ja jeg vil endog sige — en ikke - filister kan 
ikke gifte sig . Kvinden bringer ham ned i trivialitetens 
sole , og hun bliver gulvskrubbe og tillægshoppe . 
Fru alariane Valling er et ypperligt 
eksemplar af arten . 
Thomas stirrede stift på Kolberg ; hans ræsonnementer 
vakte en erindring hos ham . Da han 

tav , slap navnet  « Friehling ! »  uvilkårlig ud gennem 
hans læber . Kolberg studsede og sagde : 
— Fernando frilinghi , alias Ferdinand Friehling 
 ? 
— har de kendt ham , hr . Kolberg ? spurgte 
Thomas åndeløs og spændt . 
— ja , i min pure ungdom i udlandet i en fase 
af hans liv , da han rejste rundt med fire kønne 
piger og sang sammen med dem i koncertlokaler 
for en kreds af indbudne . Jeg traf dem først 
på Capri og siden i Wien . 
— fire kønne piger ? 
— ja . Den ene kønnere end den anden . 
Don kønneste  . . . ja , om hun var zigcunerske , 
ungarerinde eller italienerinde , véd jeg ikke , for 
hun pludrede på alle  .sprog , og jeg kan heller 
ikke huske , hvad hun hed — nå , Friehling var 
jo vanvittig af lutter kalejdoskopisk , æsttetisk begavelse , 
gal , fordi han var så rig , at han kunne 
realisere alle sine indfald , på en gang ubændig 
stivsindet og karakterløs , et mislykket udkast til 
en byronskikkelse eller sådant noget . Han erklærede 
Friedrich Schlegels  « Lucinde »  for nutidens 
gonialeste bog ; han var en udansk , opspændt natur 
 . . . jeg kunne ikke lide ham . 
— men den zigeunerinde eller  .  .  . Italienerinde 
 ? 
— hvor do er bleg ! Nå , det er måske 
blot lampeskæret eller Dunster af aftenens skrækkelige 
punch  .  .  . Nå , den sortøjede pige ! Hm ! 
Ja , hun er vel fløjet med vildgæssene tor en menneskoalder 

siden . Friehling , hed det sig , havde 
købt hende af hendes quasi-fador , en ækel koparret 
Karl , der spillede kønt på guitar  . . . Laffy 
hed han , og jog ham flere gange væk eller fik 
ham ansat ved beridertrupper , pantomimeselskaber 
og menagerier , tror jeg ; men , når banditen havde 
brugt sine penge , kom han drivende tilbage , og 
Friehling måtte fore ham . Ja — det hele hørte 
til den gjøglerpoosi , som navnlig i Tyskland var 
en af romantikens karikaturformer . 
— alen pigen , datteren af ham , de kalder 
banditen ? 
Nu studsede Kolberg : 
— har de hørt noget om det ? Har do kendt 
Friehling  ? De nævnede hans navn for . Han døde 
nok drikfældig og ruineret i en eller anden provinsby . 

— ja  .  .  . jeg har kendt ham . Men pigen , 
de talte om ? 
— puh —- pigen ! Pigen ! Se , hvor øjnene 
lyner på den unge hingsteplag ! Men man skal 
ikke forarge unge , danske klassisk dannede ettikere , 
og man skal være diskret . Hun er vel , 
som sagt , død for lang tid siden . Ser de , Friehling 
var jo gal , somme tider sloges han med sine 
fruentimmer , somme tider var han kæreste med 
den ene , så mod don anden , så havde han amouretter 
uden for sit kompagni , og hun , don sortøjede , 
var jaloux som en ulykke , så sloges 
hun med rivalinderne , så rasede hun mod 
Friehling , og under en sådan oprorsperiode blev 

en ung , rejsende dansk student — hvis navn jeg 
ikke vil nævne — en uges tid i Wien hendes 
hemmelige udkårne  . . . . Men , hvad er der i vejen , 
lille fris ? Er de syg ? Alen . . . Mennesket hulker 
jo højt ! Fris , hvad fejler dem ? 
—• et vildt skrig lød ud i værelset , hjerteskærende 
som et til døden såret dyrs , og ordene : 
— det var min moder ! slyngedes hvinende 
ud i rummet . 
Holbergs hænder rystede , og don kraftige 
mand faldt mat ned i en stol . Da så han sin 
unge protegé fare op med rullende øjne og løbe 
sin pande hen mod en reols skarpe kant . Kolberg 
kom for sent til at hindre det ; da han nåde 
Thomas , var denne falden om på gulvet afmægtig 
og med blodet løbende ned ad sit ansigt . 
Kolberg var , som do fleste alennesker af hans Art , 
upraktisk og irresolut ; da han havde fået Thomas 
rejst og bragt ham hen på sofaen , gjorde han 
alarm , kaldte Vallings op og svarede forvirret 
på do spørgsmål , der henvendtes til ham . Endelig 
vandt han så megen besindelse , at han fik 
lavet en historie om , at Thomas pludselig var besvimet 
og var stødt imod et møbel , og , da Valling 
syntes at ville trænge nærmere ind på ham , kom 
hans gamle patronfølelso mod hans fordums klient 
til live i ham , og han sagde tørt : 
— send bare bud efter en læge ! hvorpå 
han stak don skjorteklædte pensionatsbestyrer og 
strandede tragiker en blå seddel i hånden i al 
hemmelighed ; men det lykkedes ham dog ikke at 

unddrage den for den nattrøjeklædtc frues losseøjne ; 
behændig stak hun to fingre ind i hulningen 
af sin ægtemands store , krummede hånd og 
manøvrerede sedlen ud til husets fælles kasse . 
Hun havde nemlig gjort den sørgelige erfaring , at 
hendes mand stundom havde skjult slige sportlers 
tilværelse for hende for at bruge dem til læskende 
midler som chokolade eller sød likør i kafeer på 
hans daglige via doloris fra skole til skole . 
Thomas fik visiter af sine husfæller den næste 
dag . Først kom medicineren grum med et smilende 
ansigt og sagde : 
— det var nok en fæl højbenet kæfer , de 
havde i går . 
— undskyld , grum ! sagde Thomas og rakte 
hånden ud mod ham , jeg bar mig drengeagtig ad . 
— nej , det var s’gu mig , der var drengeagtig 
og drev Fredrik med dem og alvorsmanden 
Boss ; de var tværtimod myrderlig mandhaftig . 
Deres negle sidder endnu i mit adamsæble . Der 
kan de so . Alen drak de senere inde- hos den 
gamle , siden do sådan sprang til pølse ? Jeg 
har hørt , at han skal have noget lin Sherry under 
sin sofa . Ville han skænke noget af den for mig , 
skulle jeg gerne være reaktionær for en aftens 
tid . Fik do noget af don ? 
En banken på døren befriede Thomas for at 
svare . Det var hans ældre ven , fuldmægtigen , 
der kom ind med en stor , temmelig kostbar blomsterbuket 
i hånden . Nærsynet , som han var , så 
han ikke , at genstanden for hans hyldest lå i 

sengen ; han rakte den ud mod grum , der sad i 
skygge og med halv bortvendt hoved , og sagde 
med en bly , kvindelig klingende røst : 
— til  . . . til den unge , nu anerkendte digter 
 . . . og tak , du lille , for alt godt ! 
Grum rejste sig , bukkede dybt , tog hurtig 
buketten ud af hånden på fuldmægtigen og 
sagde : 
— tak ! . . det må være for min fastelavnsvise 
ifjor med omkvæd :  « på midten og på enden »  , 
som senioratet kasserede . Når geniet bare 
har tålmodighed , opnår det altid sin belønning . 
Lige over for denne unge mand , hvis ry for 
lidt  « rodagtighed »  ingenlunde var ham ubekendt , 
vandt den bly fuldmægtig en let overlegenhed , 
mærket med en ganske lille bureaukratisk tinte , 
og sagde : 
— den krans , deres geni kan gøre fordring 
på , må vist bindes i en have med keglebane . 
Er de så god at række de blomster , 
de tog , til hr . Fris ? Er du syg , fris ? Hvad ? 
Og fuldmægtigen mønstrede ham med en bekymret 
moders omhu . 
— jeg har stødt mit hoved , svarede Thomas . 
— ja , i slagsmål med mig , fortsatte grum ; 
men det opstod om et videnskabeligt spørgsmål . 
Fuldmægtigen satte et gnavent ansigt op . 
Han ville ønske , at denne evig forsorne herre 
ville gå . Thomas ønskede det modsatte , thi 
han var knust i sit indre , og hans juridisk-dramatisko 
ven var ikke af den slags folk , hos hvem 

han ventede trøst ved et skriftemål . Bare de 
begge ville gå ! bad Thomas i sit stille sind . 
Alen nu bankede det på for tredje gang . Det 
var alaleren Gundelach , som husfællerne i den 
sidste tid sjældnere og sjældnere havde set . Han 
var bleven en opgående stjerne , havde solgt to 
billeder til en rig grosserer og alalerisamler og 
talte om at leje et rigtigt atelier . Han gik rask 
hen til sengen , trykkede Thomas’s hånd med et 
rystende tag og sagde : 
— det var , min sæ’l , godt gjort ; jeg sympattiserer 
med dem , fris . Det er godt , at en 
begynder på det , så tænker jeg , andre får alod 
til det samme , for det er jo Pokkers risikerligt . 
Thomas så forbavset på ham , og grum 
sagde : 
— do er vist ikke rigtig med , hr . Gundelach . 
Nu blev det Gundelachs tur at forbavses . 
— er de her ?  .  .  . men jeg har hørt  .  .  . 
Jeg troede . 
— lad os hore , hvad de har hørt ! sagde 
grum . 
— ja , oprigtig talt , svarede alaleren og lo , 
så har jeg hørt , at fris skulle have pryglet dem , 
fordi de havde skrevet en lumpen kritik over et 
digt af ham , og , om også jeg aldrig har haft 
noget mod dem personlig , så under jeg disse 
aviskritikere alle de prygl , der kan ligge på dem . 
Alen , siden de nu står her , så er det hele vel 
løgn . 
Fuldmægtigens bløde træk kom i en sitring 

lig en glat flødeflade , som et vindpust kruser . 
Denne tale om prygl som afgjørelsesmiddel i , 
hvad han med doktrinær respekt for literatur , 
kunst og journalistik anså for rent åndelige 
kampe , væmmede ham . Sæt nu f . Eks . en politisk 
alodstander faldt på at prygle den redaktør , der 
i hans -øjne var en næsten ideal skikkelse ! Det 
ville have været en helligbrøde , for hvilken den 
skyldige ikke ville være straffet for strengt med 
bål og brand . Indvendig kogte en nervøs hidsighed , 
længe efter at den ydre flades lette krusning 
forlængst var glattet ; men han ængstedes ved 
tanken om et udbrud —• det ville blive frygteligt , 
om det kom , mente han — derfor tog han 
sin hat , nikkede melankolsk til Thomas , mumlede 
noget om at se op til ham siden , hilste ceremonielt 
på de andre og gik . Og så ville endda 
hans onde skæbne , at han i døren skulle møde 
Kolberg , hvem han efter Thomas’s skildringer og 
efter det almindelige rygte betragtede som en af 
reaktionens argeste fanatikere , hemmelige skribenter 
og åbenbare missionærer . Fuldmægtigens 
naturlige høflighed og blødhed veg for harmen ; 
han løb ham brysk forbi ; under nedstigningen 
af trapperne kogte forbitrelsen højere og højere 
op i ham . Han måtte køle sig med en iskage 
hos en konditor ; og , hvis en forbigående havde 
set hans misfornøjede ansigt gennem vinduesruden , 
ville han have troet , at han nedslugte medicin . 
Først da han kom hjem , sang han sig til 
sindsro ved sit klaver gennem en lille , fin alelodi 

til en sentimental tekst og med et dulmende 
akkompagnement , der mindede om fjerne landsbykirkeklokker . 

Gundelach , der ikke kunne lide Kolberg , tog 
straks anledning af hans indtrædelse til at lave 
sig til at gå . 
— jeg skal til middag hos grossereren , sagde 
han . Grossereren zar ’e&fåv var altid malerikjøberen . 
Han sagde det for at drille Kolberg , men 
denne bed ikke på og sagde blot : vel bekomme ! 
Gud ske lov , det ikke er mig . Til grum sagde 
han : 
— jeg ville gerne tale med fris under fire 
•øjne ; undskyld  .  .  . men det haster . 
Thomas følte sit hjerte knuge sig sammen . 
Der var tændt noget i ham , der lignede had , mod 
denne iland ; men at lade det få udbrud fandt 
han dels dumt og umotiveret , dels vidste han ikke , 
hvor vidt det kunne drive ham , hvis han lod det 
få luft . Kolberg sagde rolig : 
— jeg har sagt til Valling , at de flytter , og 
at jeg skal skaffe ham en anden lejer . De må 
jo let kunne få ilegens og kommunitet om en 
månedstid . 
Thomas bed sig i læben . Han ville protestere 
mod al faderlig omsorg fra denne ilands 
side ; men han turde ikke . Han måtte desuden 
indrømme , at her kunne han ikke blive . 
— tillader de , at jeg skriver til pastor Birk 
derom ? spurgte Kolberg videre ; han har jo med 
deres sager at gøre , siger Valling . 

Thomas nikkede . Kolberg rejste sig , gik meget 
langsomt hen mod døren , på hvis tærskel 
han standsede et øjeblik . Han bredte armene ud 
mod Thomas , som ikke så det og heller ikke 
skulle se det ; og det halv højt udtalte farvel , 
som han sendte ham , havde en stille , vemodig 
smerte i sin klang , som var påfaldende hos den 
højlydt talende og meget ræsonnerende mand . 
I den korte tid , Thomas havde tilbage i pensionsanstalton , 
holdt han sig tilbage . Ross og 
grum forklarede det , den første som heldige poeters 
sædvanlige overmod overfor den i løndom 
virkende videnskabelige granskning , den sidste som 
vigtigheden over at føle sig frugtsommelig med 
en senioratsplads . I Thomas’s sind var der en 
stadig brat vekslen fra det højeste til det laveste tryk . 
Snart håbede han , at den ydmygelse , han havde 
lidt i , at det , der stod for ham som det kæreste , 
det hjertovarmestc , det mest romantisk dragende 
og klingende fra barndommen , pludselig og råt var 
blevet skændet , skulle kunne bære ham selv med 
kraftige vinger til Sejer gennem livskampen , så 
han . kunne komme til at stå som et symbol for det 
folkelig fremadhigende , det fra demokratiets muldjord 
frembrydende stærke og frodige . Snart kuede 
samme ydmygelse hans sind fladt og stumpt , modens 
en afmægtig forbitrelse hviskedee de ord , han 
aldrig ville have vovet at udtale : søn af en filister 
og en kurtisane ! Når den sidste stemning 
kom over ham på hans ensomme aftenvandringer 
på byens gader , indlod han sig for at glemme 

pinen og af en vis cynismens trods med mindre 
og mindre frygt i eventyr , af hvis rus han vågnede 
med en sådan væmmelse for sig selv , at 
han næste morgen spyttede ad sit eget billede i 
spejlet . Og så idealiserede atter sanselighedens 
mystificerende evne i sin underlige tætte forbindelse 
med det fineste i fantasien de stakkels skabninger 
med deres overstrømmende sentimentalitet , 
hensynsløse opofrelsesevne og barnagtige 
skjønhedsglæde . Med det slag , der havde ramt 
martyrglorien om hans moders hoved , var der 
faret som en hagelbyge hen over hans barndomsegns 
løvspringende forårsdag , der havde svodet 
skoven brun og havde kastet sine stentunge , iskolde 
klumper ned i den modne rug , havde slået 
den ned og dræbt de to børn , der sad skjulte i 
den for at lege , drømme og elske . 
Der var endnu på denne tid velvillige strømninger 
mod Vers i adskillige indflydelsesrige kredse 
i studenterverdenen . Reaktionen mod de mange 
og bestandig tyndere lyriske produktioner havde 
ikke ret fået alagt , om end dagspressen til dels 
forholdt sig ironisk og fornem over for nye forsøg . 
At der kunne gøres skridt uden for de baner , 
som vor store poesi i århundredots første 
halvdel havde brudt , faldt ingen ind ; man beundrede 
vol den nynorske digtnings glimrende førstegrøde , 
men , for så vidt beundringen ikke var 
pligtmæssigt eftersnakken , hvilede den udelukkende 
på , at denne digtning rykkede sagaens 

livsopfattelse og stilkarakter nærmere ind på 
livet uden at opgive romantikens apparat . Festerne 
i anledning af begivenheder og mærkedage 
i studenterverdenen var de fremlagende unge poeters 
arena . Slog en af dem ret an der , bredte 
hans digternavn sig derfra ud i publikum og 
sikrede ham en velvillig modtagelse . Om Thomas 
fris samlede sig allerede nogen forventning , som 
forhøjedes af hans fine , sydlandske ansigt , mørke 
tankefulde øjne bag de lange , sorte øjenhår , der 
romantisk tilslørede dem . Som regensianer gjorde 
han tiere og flere bekendtskaber , og snart gik 
han på grund af det ene digt i avisfeuilletonen 
under navn af  « digteren fris «  i modsætning til 
et par andre fris’er på gården . En glædesog 
stolthedsfølelse kriblede i ham , når han hørte 
denne titulatur . Selve regenslivets  « fidele »  karakter , 
dets symposier under den grønne lind , 
som vare besungne af studenterdigterne fra Frederik 
vi’s og Kristian vlii’s tid , eksisterede kun 
i mat afglans fra den gode , klassiske periode ; 
sagtens var sligt i årenes løb blevet opslugt af 
livet i studenterforeningen og af den sig mere og 
more bredende populære politik , der efter 1854 
sejertryg tronede i højsædet . 
Thomas’s digterstjerne ville , at en af de ældre 
berømtheder , der havde lovet at skrive sangen for 
Norden til en højtid på skydebanen i anledning 
af en koncert , som studentersangforeningen i lund 
gav i kasino til fordel for foreningsbygningen i 
København , meldte forhindring på sin muses 

vegne . Senioratet spurgte sine digteriske konsulenter 
til råds , blandt dem fuldmægtigen , som 
straks nævnede sin yndling , hvem han elskede med 
uforanderlig troskab trods dennes begyndende lunefulde 
adfærd imod ham og ugenerte brud på aftaler 
om aløder på kafeer eller promenader . Mod 
en blødt bevæget røst , der altid stod i så sær 
alodsætning til det stereotype ansigt , hvis aluskler 
syntes at lide af en let apoplcxi , og med kjælenhed 
i det blide øje meldte han Thomas resultatet 
af sine bestræbelser , øjet sløvedes dog atter 
af skuffelse over , at Thomas modtog efterretningen 
som noget , der så temmelig fulgte af sig 
selv . Thomas gjorde sig megen umage med sangen . 
Rigtignok blev indholdet kun variationer 
over de mod klangfuld korthed for mange år 
siden henkastede linier : 
da skal dot frie , 
mægtige Norden 
føre til Sejer 
folkenes sag , 
men han havde dels ved læsningen af Heine , dels 
ved opmærksomhed på paludan-aiullers og et enkelt 
yngre talents rimkunst lært med held at 
anbringe nogle ørevækkende rim og at udregne 
punktuelle småskjønheder , der skinnede i verset 
som omhyggelig slebne facetter . 
Aled øret fyldt og liflig mættet af den mægtige 
samklang , som et svensk alandskor kan præstere , 
med hjertet bankende i spænding over sin 

anden offentlige debut som poet betrådte Thomas 
ved sin ven , fuldmægtigens side , skydebanens 
store sal , hvor de mægtige glaslysekroner skinnede 
klart gennem det lyse i Napoleon pstes stil 
dekorerede rum med det hesteskoformige , elegant 
dækkede bord , besat med sortklædte herrer . Ved 
taffelets galaende havde forskellige vel kendte 
danske studenternotabiliteter hver en af de mest 
fremtrædende svenske sangere eller en indbudt 
dansk notabilitet til bords . Foruden universitetsprofessorer 
og en berømt skuespiller så man nogle 
ikke-studenter , for at de svenske brødre kunne 
overbevise sig om , at den skandinaviske tanke 
hyldedes i indflydelsesrige samfundskredse , for hvilket 
nogle større handlendes og industridrivendes 
nærværelse gav garanti . De fleste af disse fabrikanter 
og grosserere , der til dels bare etatsrådstitel , 
havde herredømme nok over sig selv til 
bag en fornem , repræsentativ mine at dølge sindets 
barneglæde over den aften at være optagne 
i studenternes lovmæssigt afrebede kreds . Kun en 
enkelt stak af ved et råt , hovmodigt braskende 
pengematadorvæson ; det var en af stadens rigeste 
handlende , der gav den ivrige frihedsmand med 
engelsk snit , hvis brugbarhed bragte don offentlige 
mening til at kaste kærlighedens kåbe over 
mange slemme brøst i hans forhistorie og forretningsførelse . 
Bedst udsigt havde Thomas til 
en halvhundredårig , højskuldret mand med uregelmæssigt 
og tyndt hår ogkindskjæg , rødskjoldet 
hud med lange og dybe furer ved -øjnene . 

han bredte sin store mund ud til et stærkt forceret 
smil , når hans sidemand , en professor og 
skolebestyrer , henvendte ordet til ham ; men , når 
denne af vane blev distræt og lod sin bordfælle 
i fred , gled en næsten vred misfornøjelse eller 
kedsomhed fra den rynkede pande lige ned til 
hagen på denne ; af og til skelede han til den 
miniaturudgave af et ridderkors , som blinkede i 
knaphullet på kjoleomslaget , som for at forsikre 
sig om , at det sad på sin plads . Ved 
at forhore sig erfarede Thomas , at denne mand 
var etatsråd , tømmerhandler og borgerrepræsentant 
Planck , som han vidste var pastor Birks svoger . 
Mindet om Henriette værkede i ham , som om 
huden over det gamle sår endnu ikke havde 
nået den normale tykkelse , og han betragtede 
etatsråden med en lidt fjendtlig følelse . Inden 
han så ham , havde han forestillet sig ham som 
en anselig mand , med et ydre i retning af en 
engelsk lord med hvidt hår og grå whiskers ; nu 
syntes han , at han mere lignede en kjøbstadborger . 
Dirigenten lod en sang omdele . Det var Thomas 
fris’s . Den blev prægtig sungen og slog ypperlig . 
An . Den efterfulgtes af almindeligt bravoråb 
og håndklap . Fuldmægtigen klappede forfatterens 
hånd under bordet , så ham kærtegnende 
ind i -øjet ; begejstringen overvandt hans 
blyhed , så han råbte : bis ! Det vandt anklang , 
og snart hvislede ordet gennem salen som et 
stærkt vindpust gennem en  .masse højt græs , og 
forstærkede hundrcdefold fuldmægtigens forlangende . 

uagtet det trak op til gråvejr på festtalerens , 
en af de allerførste notabiliteters , ansigt , 
ingenlunde af misundelse , men af lidt af isfornøjelse 
over at måtte vente med at aflevere sin tale , 
stemte koret for anden gang i . På ny mægtig 
applavs ! Afange klappende hænder pegede hen i 
retning af forfatteren , hvis kinder blev dunkelrøde , 
og i hvis -øjne lysenes genskin gnistrende 
drejede sig som i et par blanke stenkulsperler . 
Det klarede atter op på festtalerens ansigt , 
han nikkede hen til Thomas , som under 
dacapo-udførelsen af sangen var bleven ham vist . 
Taleren varierede som en virtuos over det ttema , 
han nu i en lang årrække var så bundsikker i . 
Der var just ingen høj begejstring , svulmende 
billedpragt eller dybe tanker i talon , men en 
sikker , dogmatisk fast overbevisning , en bred , borgerlig 
bon-sens , en firskåren oprigtighed , en jævn 
varme i foredraget , hvis hovedpointe var , at det 
var sangen : først oehlenschlagers og tegnérs nordiske 
digtning , så de af sangen beåndede brodersammenkomster 
mellem Nordens studenter , der 
havde overbruset de røster , der endnu mumlede 
om dot gamle fjendskab , og bygget den tonende 
bro over de skillende vande , og han endte med 
.en skål for den store nordiske treklang . Ved 
højbordsenden kogte alt champagnen i glassene 
og svulmede som snemos ud over deres rande ; 
notabiliteterne løftede de spidse glas , plebs sine 
almindelige rødvinsglas , og et skandinavisk trefoldigt 
hurra lød kort , taktfast og klangfuldt som 

et militært hornsignal . Hurraet var anført af en 
klassisk dannet , ældre lieutenant , reserveofficer 
fra 1848 , hvis akademiske specialitet det var at 
dirigere skandinaviske hurraer og at være kasserer 
i studentersangforeningen . Thomas var allerede 
åndelig beruset . Salen strømmede for hans -øjne 
som et lyshav , hvis bølger steg og faldt med 
mægtig toneklang , hvis kamme spættedes af gyldne 
blink , hvori prægtige menneskeskikkelser boltrede 
sig som legende delfiner , hvoraf én tro , lyttende 
delfin ( fuldmægtigen ) bar ham , arion-thomas 
fris , hen over havet , på hvis høje kyst søjlehallerne 
bredte deres mælkehvide marmorarme ud 
imod ham . Hans øje faldt på fuldmægtigen , der 
sad og så så skikkelig lavstammet ud , at a . W . 
Schlegels Vers i romancen om arion faldt ham 
ind : 
lob wohl , und kønnt’ ich dich belohnen , 
du treuer , freundlicher delfin ! 
Du kannst nur hier , ich dort nur wohnen , 
gemeinschaft ist uns nicht vorliohn . 
Hovmodsdjævelen var i hans krop ; den sang i 
ham . Han greb sig i det og kom ved denne indre 
akt åndelig talt igen på det tørre land fra sin 
visionære tur på delfinryggen . 
Som han så ud over salon , rejste en mægtig 
skikkelse fra den notable bordende sig . De 
brune hår sad uregelmæssigt om den høje , kraftige 
pande , et par grå -øjne tindrede varmt ; de 
svære , buede kinder havde en stærk rødme , og 

under den svulmende dobbelthage blinkede en diamantbrystnål 
i skjortekraven . En røst , hvis 
genklang vibrerede i øret som fuldt tonende 
klokkeslag , men med et register og et omfang 
som et herligt musikinstrument , tolkede runebergs 
« Sven dufva »  på dansk . Under åndeløs stilhed 
hørtes den pragtfulde deklamation , der forstod at 
benytte sig af al organets og sprogets velklang , 
at karakterisere digtets skikkelser , at gengive 
fortællingens stigende udvikling ved lyrisk-bevæget 
diktion ; det måtte rive alle med til et entliusiastisk , 
vildt udbrud , da den store kunstner 
havde udslynget digtets slutningsord : 
et dårligt hoved havde han , mon hjertet — dot var godt ! 
Thomas fris’s , den nybagte digters , nydelse 
var ikke uden en lille . bitter bismag . Han havde 
en frygt for , at hans vise var lejet ud af publikums 
bevidsthed afruneberg og den danske kunstner 
i forening . Han løftede sit hoved med en 
apollonisk drejning til siden , da han rejste sig 
med de andre for at klappe ; han råbte højt for 
at vække opmærksomhed , og , da fuldmægtigen 
lempelig tog ham i armen og tyssede på ham , 
som en i sit barn forelsket moder , der dog må 
synes , at det bliver for kådt , så Thomas ned 
på ham med et så knusende , belvederisk gudeblik , 
at den ældre ven rødmende slap hans arm . 
Besten af talerne , hvis antal var legio , summede 
uforståede forbi thomas’ »  øre . Igennem hans 
sjæl vekslede selvfølelsen og skinsygen i  « einer 

wilden verwegenen Jagd »  . Og jagten gjorde selvfølelsen 
tørstig , den måtte læskes , den smægtede 
hed og tør . Først forsøgte Thomas , hvad 
rødvin kunne udrette . Ak — det hidsede kun 
mere ; og da Thomas havde drukket et par glas 
portvin , som hans sidemand trakterede med , voksede 
digterfølelsen så højt i ham , at han så sig forbitret 
på notabiliteternes champagnedrikken . 
— kan du låne mig lem daler ? spurgte 
han sin sidemand i en tone , der fordrede ja som 
et selvfølgeligt svar . Delfinen skulle lystre arion ! 
— jo , det kan du godt få , lille ! svarede 
fuldmægtigen : men hvad vil du med dem ? Vil 
du have noget ? 
— jeg vil give en flaske champagne . 
— du er jo gal . Nej , nej  .  .  . 
— sludder  . . . Opvarter ! 
— nej , nej , vent dog , dit lille gale dyr ! 
I et nu var fuldmægtigen oppe ved don inderste 
side af det notable tværbord og sagde til 
sin ven , fremtidsbureaukraten med det smukke 
organ , som den aften følte sig så højt på strå , 
at han ikke havde set ud over notabelbordet . 
— du , det er en skam , at den lille fris , som 
har digtet den kønne vise , ikke er bleven husket 
med champagne . 
— den dreng ! lo fremtidsbureaukraten . Vi 
kan da ikke bede ham herop blandt do ældre . 
— hans navn vil leve , når du er glemt , 
svarede fuldmægtigen , og hans spæde talestemmo 
dirrede af hidsighed . 

— qui saft ? sagde den anden med et skuldertræk . 
— nå , kærligheden er blind , og du 
er jo rent forgabet i den zigeunerdreng . Jeg kan 
for resten også godt lide ham , og visen havde 
et vist sving . Du han jo sige til ham , at han 
skal komme herop og drikke et glas med mig . 
Opvarter  . . . et par champagneglas til . 
Fuldmægtigen gik glad tilbage . Med diplomatisk 
smilende fiffighed berettede han Thomas , 
at kandidat Lavigne ( det var fremtidsbureaukratens 
borgerlige navn ) ville drikke med ham . Thomas 
og fuldmægtigen fulgtes ad op til hr . Lavigne , 
der skænkede for dem og sagde venlig nedladende : 
— skål fris —• og til lykke med parnasbestigningen 
 ! 
Nu benyttede fuldmægtigen sig af lejligheden 
til at sinedde , mens jernet var varmt . Han præsenterede 
Thomas først for den mægtige mand , der 
havde talt efter hans vise , og så i rad for alle 
de autoriteter , som han personlig kendte ved notabelbordet , 
bestandig ledsagende præsentationen 
med ordene : 
— forfatteren af hovedsangen i aften . 
Den mægtige mand rakte Thomas hånden , 
nikkede og sagde but og jævnt :  . 
— det var  køn sang . 
Thomas var ikke fornøjet med adjektivet og forsøgte 
sig i retning af et apollonisk blik , men den 
mægtige mand havde længst vendt sig til samtale 
med sin sidemand , en stor politiker og eksminister , 
på hvis bryst danebrogsordenens kommandørkors 

flimrede som rindende vand i stærkt måneskin . 
Han var for stor , til at fuldmægtigen 
turde vove at tiltale liam ; han var ved at vokse op 
i det transcendentale og hans lokkers smukke , 
grånende kruser ved at fortone i olympens skyhvirvler . 
Fuldmægtigen trak altså sin kærligheds 
genstand videre ; men , da han ville springe 
den store deklamator i den blå kjole med blanke 
knapper forbi , eftersom han ikke selv var præsenteret 
for ham , rakte denne , som havde set og hørt 
de foregående præsentationer , sin svære , hvide 
hånd ud mod Thomas , hvis ansigt åbenbart 
vakte hans sympathetiske opmærksomhed , og sagde , 
idet han lagde i sit ansigt det humane , ædle , 
bidermannsagtige udtryk , som efter hans fremstillinger 
af  « pires nobles »  kopieredes af en stor 
del repræsentative medlemmer af hans samtid : 
— unge Aland ! en lys , skøn og stor fremtid ! 
Dot ønsker en gammel kunstner dem ! 
Han brugte sin stemmes dæmpede bastoner 
og ledsagede repliken med et så kraftigt håndtryk 
som Hakon Jarls til Thorer klake . 
Nu stod fuldmægtigen lige for etatsråd Planck ; 
han præsenterede også Thomas for ham . Etatsråden 
mumlede nogle uforståelige ord og spurgte : 
— hvad var det , de hed ? Hr . Fris ? Hm ! 
I samme øjeblik hævede dirigenten bordet . 
Etatsråd Planck havde fået en tanke , som han 
tumlede mod , thi han sagde meget adspredt velbekomme 
til professoren , som havde siddet ved 

hans side , tog Thomas halv familiært , halv fornemt 
i knaphullet og . sagde : 
— jeg havde . . . hm ! jeg havde ventet at se 
dem hjemme . .  . Ja jeg mener , de må jo kende 
mig gennem min svoger præsten , som jo  .  .  . 
Som  .  .  .jeg mener  .  .  . 
— hr . Etatsråd ! det skal være mig en ære 
at hilse på dem i deres hjem , svarede Thomas 
med øjnene stift fæstede på Planck . Men pastor 
Birk har kun flygtig nævnet dem for mig og aldrig 
udtalt et ønske om , at jeg skulle hilse på 
dem . 
— så ? Ja . . . det kunne nok ligne  .  .  . jeg 
mener  .  .  . nej , det har han vel ikke . Mon , lad 
mig ikke tage fejl . De er jo søn af min svogers 
degn , og det er jo dem , som vi skyder sammen 
til ? 
Thomas følte sig slået flad ; det var ham , 
som om hans hage berørte hans fødder . Han 
vidste ikke , hvad han svarede ; det blev sort for 
hans øjne . Da han kom til sig selv , stod han 
med fuldmægtigen under armen , og etatsråd 
Planck var forsvunden . 
— han bad dig hjem , sagde fuldmægtigen 
til Thomas . Jeg vil sige dig , det er et af Københavns 
flotteste huse . 
— hvad svarede jeg ? spurgte Thomas . 
— drik ikke mere i aften , lille ! Du er slemt 
på gled , kan jeg mærke . Jo , af et heldigt instinkt 
svarede du meget rigtigt , at det skulle 
være dig en ære . 

— ja , men hvad var det , han sagde om pastor 
Birk og  .  .  .  . ? 
— det hørte jeg ikke . 
Det stod for Thomas med fuld klarhed , at 
han var degnesønnen , der blev tigget sammen til . 
Atter slyngedes ordene : søn af en filister og . . . 
Ham i ansigtet som en storm med iskold snepjasken 
 .  .  .  « farvel alle store drømme ! Nej , nej , 
kom igen ! I skal mande mig op til at svinge 
mig højere end nogen af dem , her har været i 
aften ! Jeg er et folkets barn , vi lever i demokratiets 
tid : der er zigeunerblod , poetisk blod , 
frit rullende blod i mine årer !  . . . »  —  « ja vist »  , 
slyngedes der atter imod ham , koldt og fugtigt 
som før ,  « en bastard af en spidsborger og en 
gj øglerske ! » 
— holdt her , kusk ! råbte fuldmægtigens 
stemme . 
Droschken holdt uden for Regensen . 
— du har jo portnøgle ? Kan du selv 
komme op ? 
— jeg fejler ingen ting . 
— nej , men det var , som du havde fået 
en sovedrik ; du har jo sovet i kaffestuen under 
neden hele aftenen . Jeg var bange , du var  sygiv . 


københavnsk liigh-life . 
Næste dag begav Thomas sig til den professor 
og skolebestyrer , han havde set ved festen . 
Det traf sig så heldigt , at han behøvede en 
lærer i dansk til to parallelklasser . Uopholdelig 
skrev Thomas til pastor Birk , at han 
nu var stillet således , at han kunne ernære sig 
selv . Nogen tid efter fik han et stort brev på 
et sammenlagt folioark uden konvolut . Han kendte 
Frandsens stive og kantede danske skrift . Det 
indeholdt blot : 
« det er lige meget , hvad præsten Birk 
siger . Jeg og smedemester Johansen bliver 
ved . I morgen kommer 40 rigsdaler , så som 
en student skal være en kaveler og ikke leve 
som en håndværkskarl . Frandsen . » 
Thomas svarede med et langt brev på Vers , 
hvori han efter en humoristisk-pointeret skildring 
af sin tilværelse som boddreng , idealiserede sine 
to gamle protektorer osv . Frandsen begyndte på 
at læse brevet , men kastede det straks til side , 
gav derpå smeden det . Denne forstod det heller 
ikke , men lod brevet sætte i glas og ramme og 
ophænge i sin stadsestue . 
Thomas følte en modstand i sig mod at gøre 
visit i etatsråd Plancks hus . Men han fik indbydelser 
til adskillige  « gode steder »  . På ballerne 
kedede han sig , thi han var en dårlig danser . 
Gjøgler- og forfængelighedsdjævelen i ham opfandt 

da enten en drømmende og fraværende digterposition , 
som om han trådte en Dans i en mere 
ætterisk sfære end i en grosserersalon , eller en  kritisk tournure i døren til dansesalen 
med skarpt iagttagende blikke udslyngede til alle 
sider . Der var disput mellem de unge damer , 
om han bar sig sådan ad , fordi han var en stor 
digter , eller fordi han var en stor skumler . 
Blandt de iagttagelser , han gjorde som tilskuer 
ved denne dansosport , var tilværelsen af en 
særegen Art studenter , som han tidligere ikke 
havde lagt alærke til , thi i foreningen spillede 
de ingen bolle . Det var gerne sønner af rige 
københavnske  eller højere embedsmandsfamilier , 
forstærkede med enkelte fættere fra landet . 
De kendte alle hverandre , der var som et 
stumt frimurersprog imellem dem indbyrdes og 
mellem de unge damer , som Thomas stadig så 
dukke op igen på ballerne . De fleste af disse 
akademikere vare privat dimitterede ; efter at deres 
dumhed eller dovenskab havde gjort dem umulige 
i skolerne , hvor de desuden som oftest mødte med 
eftervirkningerne af gårsdagens  eller 
aftensvir i hjemmet , og deres sædvanlige eksamensresultat 
var tredje karakter . Det var som et kobbel 
af danseheste , der gik fra det ene grossererbal 
til det andet . Deres fælles beskæftigelse havde 
givet dem et fælles stereotypt , selvtillidsfuldt og 
selvtilfreds tankeløst balsmil på ansigtet , men 
deres krop var enten for fed eller for mager , sjældent 
af normalt huld , på grund af deres lidet 

male liv i natlig Dans , svir og andre udsvævelser . 
Nogle havde en Hals og en nakke , svulmende 
og rød som en oksemørbrad , deres kinder bævede 
som gelée , når de dansede ; andre stak en mager 
gåsehals op gennem det hvide halstørklæde og 
de stive flipper , og de kødløse skulderblades bevægelser 
sås under dansen i evigt spil bag på 
den sorte kjole . Hos den fede species fandtes 
gjærne tykke , fugtige læber , der så ud , som de 
savlede ; de magre eksemplarer havde lidt en stærkt 
fremtrædende næse og overlæbe , medens panden 
faldt langt tilbage , og hagen blev borte ligesom 
på de firhændede pattedyr . Mellem dem og de 
kvartetsyngende eller æsthetiserende studenter , hvis 
navn i  « foreningen »  eller hvis stilling som lærere 
i et af de pigoinstituter , der levede af de rige 
og notable familiers pigebørn , havde skaffet dem 
adgang til de søgte huse , var der , hvad franskmændene 
kalde une . guerre sourde . Man målte 
hinanden med blikke , der gennemløb alle nuancer 
fra mistænkelighed til hån . Midt imellem disse 
ydergrupper stod et lille centrumsparti , blandt 
hvilket Thomas så grosserer Plancks søn , Henriettes 
forlovede . Han var skandinav og fulgte 
studenternes og grosserernes almindelige politiske 
retning . Han var ligeså gammelklog og havde 
sine hjerneskuff'er ligeså mimererede som Ross 
f . Eks . , men hans væsen havde ved siden deraf en 
velhavende forbeholdenhed , en embedsmandig værdighed , 
der altid gav hans Dans karakteren af 
pas sérieux ; thi han behandlede den med en forretningsmæssig 

alvor , en justitsrådsagtig grundiglied . 
I en diskussion ved cigaren afgjorde han 
hvert spørgsmål ved et afbrydende , fastslået responsum ; 
gik man videre efter dette , forlod han 
selskabet . Thomas kunne ikke fordrage ham . Da 
de blev præsenterede for hinanden , lod de begge , 
som om de aldrig havde anet hinandens tilværelse , 
og som de ingen fælles bekendtskaber havde . Hans 
søster blev vist ham . Det var en lille fin , mørkladen 
pige , uden skønhed , men med et tækkeligt 
væsen og et fast , forstandigt udtryk i det blege 
og magre ansigt med skarpe former . 
En dag var Thomas indbudt til med sit lovende 
digternavn at dekorere  « en ung herremiddag » 
Hos en grosserer Kali . Der skulle danses 
om aftenen . Det hele fashionable nakkeskilte dansehestekobbel 
var samlet ; endvidere var den bekendte 
studenterkvartet , hvori fuldmægtigen sang 
anden tenor , tilstede for at lade sig hore om aftenen . 
Mellemakten mellom festens to afdelinger 
blev tilbragt med tobaksrygning på husets unge 
søns , en juridisk students og kammerjunkeraspirants 
værelser . Den fungerende vært sad bleg , 
forspist , med klippende øjenlåg , blå under øjnene 
og dvaskede i en gyngestol . En ung , tæt 
og glatfriseret handelskontorist , søn af et første 
rangs firma , der havde knappet vesten og den 
øverste knap af sine benklæder op , rettede , efter 
at have præluderet til diskussionen med en hej 
gaben , følgende spørgsmål til husets son : 
— du — John ! — kommer Annette Vissing 

i aften ? hvad ? Ellers stikker jeg s’gu af , for 
jeg er træt . 
— er hun den eneste , der kan stramme dig 
op ? tog den tiltalte til orde og gabede højt . 
— hun danser godt , men hun har et grimt 
fodskifte , når hun går , bemærkede en unaturlig 
tyk , attenårig grossereraspirant . 
— så—å ? sagde hans kollega , der havde 
begyndt samtalen . Hvad er der i vejen med det ? 
— læg alærke til hendes fødder ! Fodhulingen 
er alt for lille ; hun er lige ved at være platfodet . 

— fy for en ulykke ! nu brast den illusion . 
Ja , sådan går det i livet . Alen det er det 
samme . Jeg vil holde mig til , hvad jeg kan se 
af hende , når jeg danser . 
— ja , gorgen er brillant , indrømmede  « fodskiftets » 
Angriber . Men hør ! Har nogen lagt 
alærke til Eugénie Hansens ryg ? Å , jeg kan 
blive tosset , når jeg ser den . Kødet er , min 
salighed , så last og kompakt , som det kunne 
være alarm ør . 
Husets søn sagde : 
— hende vil jeg hellere se danse end selv 
danse mod . Hun har et flot kast med nederdelen . . 
 . det er naturligvis koketteri , den rad , det 
er bentøj af prima kvalitet , hun møder med . 
Fuldmægtigens og Thomas’s øjne mødtes . 
På hin var rødmen faret lige op i tindingerne , 
og Thomas skiftede farve . De nærmede sig uvilkårlig 
hinanden . 

— det , . . det er væmmeligt at tiere på , dirrede 
fuldmægtigens stemme . Skal vi gå ? Bliv 
ikke hidsig , lille  .  .  . lad os gå ! Husk på , vi 
er gæster  . . . og  . . . 
Thomas knyttede hånden om en gardinbøjle 
og skruede så stærkt på den , at den klirrende 
faldt ned på gulvet . 
Den fede grossereraspirant havde kastet sig i 
sofaen og lagt benene op på bordet . Han så 
sig om i stuen . 
— nå — Planck er her ikke ? 
— nej , sagde husets søn . 
— hans søster er her jo ? Skal du føre 
ballet op med hende ? 
— ja , det bliver jeg nødt til . 
— det er et magert ben at gnave . Og så 
er hans kæreste ikke i byen ; hos hende plejer 
du jo at tage revanche . Et superbt bygget fruentimmer ! 
Der er s’gu alt , hvad der skal være . 
For Thomas’s øren blev melodierne til alle 
de skønne sange i vor literatur til kvindens pris 
en Art manende og tvingende reveillefanfare til 
opposition mod denne rå tale . Han nærmede 
sig bordet , greb med hænderne så fast om dets 
rand , at neglene satte mærker i træet , og med 
en stemme , der bar præg af , at han havde anvendt 
al sin selvbeherskelse på hvert ord , han 
udtalte , sagde han : 
— undskyld , hr . Kali — de er vært , men 
de er tillige student . De har vist ofte sunget 

f . Eks . Hostrups begejstrede ord til den nordiske 
kvinde med i kor . 
— ja — og hvad så ? 
Thomas borede neglene end fastere i træet 
under bordet , så splinterne smertede ham . Han 
måtte døde sit kød , for at ikke forargelsen 
skulle blive vild og lidenskabelig i sit udtryk . 
Han sagde : 
— jeg får et indtryk , ikke , som det var 
unge , intelligente mennesker , der talte ,  . . . Mennesker , 
der kan begejstres for kvinden . . . som er 
opdragne med visse  . . . visse  .  . . ridderlige grundsætninger , 
der giver kvinden en anden stilling 
blandt de civiliserede nationer end hos barbarer 
og ville . Jeg tager måske fejl , men jog får 
det indtryk , at der bliver talt om kvinden her 
som i en kreds af prangere om heste . 
— om forladelse , om hopper , rettede den 
tykke attenårige og strakte sig . Fuldmægtigens 
øjne tindrede glad hen til Thomas og præsterede 
en nuance af foragt lige over for den tykke , som 
var akkurat lige glad . Sønnen af førsterangsfirmaet 
fik en stærk rød farve på kindknoglerne , 
og udbrød : 
— her synger vi ikke studenterviser og skaber 
os  . . .  . 
— pst ! afbrød husets søn ham ; hr . Fris har 
naturligvis ilet ideelt taget . 
— æh — ideelt ! vrængede den anden ; jeg 
blæser ad jeres  « ideelle »  . 
— nej , du , det kan man s’gu ikke gøre , 

der er noget i det , og det ideelle skal man s’gu 
holde noget på , bemærkede den tykke attenårige 
med human indrømmelse ; men , fordi man sådan 
snakker om tøs . . . om forladelse  . . . om damerne , 
så mener man jo blot  . . . ja , jeg vil 
sige . . . man mener blot , at vi alle er mennesker . 
— skal vi ikke hellere sige dyr , sagde Thomas . 
Husets søn istemte en forceret , alt overdøvende 
latter tor at afbryde den pinlige udvikling 
af situationen ; nogle af de tilstedeværende lo med . 
Et øjeblik efter kastede Thomas sin cigarstump 
og forlod værelset tillige med fuldmægtigen og to 
af kvartetsangerne . Da de gik ned ad trappen , 
sagde Thomas : 
— sig mig , hvad har vi at bestille i de kredse ? 
Har de gehør for en eneste tone af ædelbåren 
slægt ? Vi taler om idealitet , vi kalder os de 
åndelige interessers vogtere , og vi møder mellem 
unge mennesker , for en del selv studenter , der 
fører en tale , der for mig i det mindste er langt 
væmmeligere end en åbenbar sjofel og gemen passiar 
i en borgestue ? Hvad skal vi med dem ? 
— ja , de er ækle , svarede fuldmægtigen med 
en trækning , som om han tog en skefuld amerikansk 
olie . 
Kvartettens primobas , som var politiker og 
medarbejder ved et blad , bemærkede : 
— ja , i politiken må man tage , hvad man 
kan få . Det er den eneste indflydelsesrige og besiddende 
samfundsklasse , der vil gå med os . Vi 
skal bruge dem . Så er det også de eneste , 

man kan få til at købe malerier og kunstværker , 
og dem får vi jo at se , når vi kommer i deres 
huse . Etatsråd Planck , f . Eks . , køber hvert år 
to , tre , lire billeder ; han er en virkelig mæcenas . 
— forstår han sig på dem  ? spurgte Thomas . 
— nej , det tror jeg ikke , lo primobassisten ; 
han forstår sig sagtens lige så lidt på billeder , 
som hans frue forstår sig på sang og musik , 
som hun sværmer for . Hun rokker altid takten 
med hovedet ved musikforeningens koncerter , men 
uheldigvis altid forkert . 
— er det sandt , at komponisten lind skal 
have frøken Kali ? spurgte fuldmægtigen . 
— ja , han må jo til Italien , svarede den 
adspurgte , og hvordan skal han ellers få penge  ? 
Tager han hende , er det for kunstens skyld . 
Thomas syntes ikke , at primobassistens betragtning 
af ægteskabet var synderlig noblere end 
de unge herrers af kvinden ; men han tav med 
en nedslået Aline . 
De kom ned i selskabsværelserne , som begyndte 
at fyldes . Maleren Gundelach , hvem Thomas 
havde en ubestemt erindring om at have set 
under samtalen oppe iblandt de unge herrer , kom 
ham i møde med begge hænder strakte imod ham . 
— det var kønt det , de sagde deroppe , fris , 
sagde han med en ærlig tak i sine store , blanke 
øjne ; havde jeg kunnet tale , ville jeg netop have 
sagt det selv samme . Men jeg blev så arrig , at 
jeg ligesom fik mundklemme . Det er nogle væmmelige 
drenge . 

— har vi egentlig noget at gjorde i disse 
kredse , Gundelach ? spurgte Thomas . Er det ikke 
et forræderi imod  .  .  . imod ideen , at vi spiser 
• de menneskers mad og drikker deres vin ? 
Maleren borede i gulvtæppet med sin støvlenæse . 

— bisogna vivere , som hun sagde , min værtinde 
i rom , når jeg gjorde vrøvl , fordi hun snød 
mig , mumlede han . 
— men burde man ikke hellere trække sig 
tilbage på sin kvist og leve afholdende ? sagde 
Thomas . 
— det er jeg ingen hund efter , sagde Gundelach . 
Når man arbejder , må man leve ordentlig . 
Og vil man leve , må man kende nogle , der 
køber billeder , og det gør i på Regensen og 
på kvistkamrene ikke af gode grunde . Men der 
kommer den unge Planck ; det er en pæn fyr . 
Jeg har fortalt ham , at de slog et slag , da do 
deroppe snakkede så svinsk om hans kæreste og 
hans søster . 
— det skulle de ikke have gjort , sagde Thomas 
 , da han så hr . Planck nærme sig med langsomme , 
korrekte skridt lig de natsommerfuglelarver , 
som man kalder målere . Hans hvide halstørklædes 
sløjfe sad , som om den var skåren ud af 
blik , hans stivede skjortekrave sad så stram og 
ukrøllet , som om den dækkede brystet på et lig , 
hans ansigt var så ubevægeligt-sikkert , som om 
han i egenskab af højesterets justitiarius skulle 
oplæse en dom . Thomas syntes , at det varede en 

skrækkelig tid , inden han nåde det mål , han 
styrede efter . Aled en tyk , højtidelig røst sagde 
han , efter at have bukket for Thomas : 
— jeg tror , vi er præsenterede for hinanden , 
hr . Fris . Efter hvad hr . Landskabsmaler Gundelach 
nylig har berettet mig , har do lige over for 
nogle højst utilbørlige ytringer , der faldt samtidig 
med , at nogle mig nærstående damer blev nævnede , 
udtalt dem på en højst passende måde . 
Alå jeg i den anledning yde dem min anerkendelse 
og gentage den indbydelse til mine forældres 
hus , som jeg véd , at min fader , etatsråd 
Planck , en gang har rettet til dem . 
Hr . Planck jun . bukkede og gik videre med 
en holdning , som blot savnede lidt mave for at 
være konferensrådsmæssig . 
— han har et Pokkers fornemt væsen , bemærkede 
Gundelach . Do kan tro , fris , den fyr 
bliver en gang stiftamtmand , justitsminister eller 
sådant noget . 
Thomas lo ; Gundelach så et øjeblik på 
ham ; så stemte han i med . 
Den unge Kali talte ikke til Thomas , da han 
kom ned ; og mellem balløverne var der åbenbart 
en stiltiende sammensværgelse imod ham . Thomas 
havde ingen lyst til at forsøge sig som danser . 
Da kvartetten havde præsteret et par numere 
umiddelbart før bordet , spiste han uden at have 
taget nogen borddame og gik sammen mod fuldmægtigen , 
der som sædvanlig ledsagede ham hjem 
og styrkede ham efter bedste evne i den forargelse , 

han udtalte på ideens vegne over de fine 
samfundslags indre råhed og mangel på alt gehør 
for åndslivets rørelser . Alen fuldmægtigen 
sagde dog , inden de skiltes : 
— ja , når vore første politikere og kunstnere 
kan' gå på sådanne steder , så kan du 
dog tro , at vi andre også kan være det bekendt . 
De ældre er dog i regelen ret pæne folk , men 
sønnerne  .  .  . 
Visiten hos etatsråd Planck løb af som alle 
visiter . Etatsråden var på kontoret : fruen , en 
endnu smuk , høj og svær dame med store brune , 
lidt smægtende -øjne tronede midt i en fløjels 
sofa i den store dagligstue , hvis vægge hang fulde 
af malerier af højst forskellig værd . Gennem de 
violette flojelsportiérers til side trukne Gardiner 
så Thomas i et sideværelse ligeledes en maleribehængt 
væg , i et andet et par statuetter på 
piedestaler . På en stol på en forhøjning ved 
vinduet sad frøkenen , klager og skarp , som hun 
var , dannede hun en ren modsætning til moderen , 
hos hvem alle former viste hang til at flyde ud 
over grænserne . Sønnen stod let lænet til en forgyldt 
spejlkonsols lyserøde marmorplade med hånden 
stukken ind under vesten og lidt tilbagekastet 
hoved som en audiensgivende autoritet . Af og 
til løftede han brynene til en stiltiende indrømmelse 
eller modsigelse af , hvad der blev sagt . 
Efter de almindelige hoflighedsudvexlinger sagde 
fruen : 
— de har været lidt kostbar , hr . Fris . Det 

har varet længe , inden de besøgte os . Vi har 
dog fælles venner  .  .  . min svoger , pastor Birk . 
Har han aldrig sagt dem , at de ville være inderlig 
velkommen her i huset ? 
— aldrig , frue ! svarede Thomas . 
Fruen smilede skælmsk og sagde : 
— den kære svoger er en stor original . Ja 
det er rigtignok min søns tilkommende svigerfader 
( sønnens øjenbryn stod på alisfornøjelse ) , men 
vi er jo enige om hans mange fortræffelige egenskaber . 
De betragter vort lille billedgaleri , hr . 
Fris ? Ja , som digter elsker de naturligvis også 
søsterkunsterne . 
En lille , for fruen ejendommelig latter , der 
var en blanding af tilfredshed mod hende selv og 
værtindeagtig galant velvilje mod gæsten , dannede 
en finale til denne replik . 
Thomas leverede nogle trivialiteter om det 
glædelige i den nationale retning , som den danske 
kunst synes overvejende at ville slå ind på . 
Fruen sagde : 
— ja , det siger min Aland og min søn også . 
Alen vi damer er mere kosmipo  . . . ( sønnens 
bryn blev meget misfornøjede ) , og jeg ser nu hellere 
et stykke , hvor bjerge spejler sig i dybe søer , 
end disse evige skovpartier og aloser her hjemme 
fra , og jeg ser hellere på beduiner med flagrende 
hvide  .  .  . 
— burnusser , skyndte sønnen sig at sige 
henne fra spejlkonsolen . 
— ja netop , fortsatte fruen  . .  . jeg kan meget 

bedre lide dem end disse evige bønder . Men 
jeg overlader valget af malerier og billedhuggerarbejder 
til min iland . Han ofrer al den tid , 
som hans forretning og hans kommunale post 
levner ham , på kunst og sligt . Jeg holder mig 
nu mest til musiken , det er mit sværmeri ; min 
datter har mest pen  . . . . 
— penchant , sagde sønnen . 
— ja , for literaturen , fortsatte fruen , og 
min søn  . . . . 
— studerer kun til sin embedseksamen , kære 
moder , sagde sønnen nedladende ironisk . 
Frøken Planck vedblev at sidde tavs , bøjet 
over sit håndarbejde . 
— er de musikalsk , hr . Fris ? spurgte fruen . 
— jeg har ikke lært musik , svarede Thomas . 
— det må være et mageløst savn foi- dem , 
især da de er digter ; for det , man kalder lyrisk , 
det skal dog egentlig  .  .  . sådan være musikalsk , 
og musiken skal idealisere ordene og  .  .  . 
Sønnen misbilligede stærkere og stærkere . Det 
var klart nok , at fruen kørte hist , men samtalens 
indhold interesserede ham ikke , og moderens 
megen æsttetiske passiar havde givet ham lede 
for ræsonnements om kunsten og fuldkommen 
ligegyldighed over for selve kunsten . 
— jeg ser , min søn bliver vred over , at jeg 
ikke er logisk . Alen det er vi kvinder nu en 
gang ikke . Og digterne holder jo netop af os 
som det , vi er : rene følelsesmennesker . Men ikke 
sandt , hr . Fris ? Musiken , dot er netop følelse , 

og poesien , det er  . . . ja det er nok følelse  . . . det 
vil sige lyriken  . . . Hjælp mig lidt , hr . Fris ! 
— fruen holder mest af : en tæt forening af 
ord og toner , som Heiberg kalder  « et eventyr 
i Rosenborg have »  . 
— nej fy , jeg finder det er et vylgært stykke , 
mildest talt . Nå . . . der har vi vor etatsråd . 
Hun nikkede let til den mellem portierens 
draperier fremtonende uanselige plutokrat . Thomas 
rejste sig og gik hen mod husets herre , der 
bukkede stift uden at række hånden frem og lod 
et sky  .øjekast glide om på stuens personer , 
møbler osv . Derpå satte han sig henne i en krog , 
for over bøjet med de flade hænder på sine lår . 
— kommer du fra borgerrepræsentationen , 
min ven ? spurgte fruen . 
Etatsråden mumlede nogle uforståelige ord . 
Man hørte broderiets kanevas knage henne fra 
forhøjningen , hvor frøkenen sad . 
— min Aland er en ivrig kommunemand , hr . 
Fris , afbrød  .fruen Pavsen . Men digtere , som de , 
plejer ikke at interessere sig for den slags ting . 
Hvad talte du for i dag , min ven ? 
— ikke for noget , mumlede etatsråden . 
Thomas rettede sine øjne hen mod et stort 
landskabsbillede af en bekendt alaler , der næsten 
fyldte den højre væg ind til et af kabinetterne . 
— det er et prægtigt billede , etatsråden 
har der . 
Etatsråden rettede sig i sædet , tog sig om 
hagen , stak næsen lidt til vejrs og så kyndig ud . 

— ja , der er en del stemning i det , sagde 
han , men det dekorerer ikke nok . Det er ingen 
saftig pensel . 
— og det der  . . . det er Paris og de tre gudinder , 
som han skal domme imellem . Det er 
ypperligt . 
Ja , det er ret myttologisk , nikkede etatsråden . 
Og der er en varmere kolorit , sådan i venetiansk 
alaner . 
Thomas kendte begge billederne fra sidste 
udstilling og genkendte et vist blads kritiske 
termini i etatsråd Plancks Alund . Han måtte 
bide sig i læben' for ikke at smile . Kort efter 
brød han op og tog afsked . Fruen vinkede ad 
sin Aland , der langsomt og ligesom modstræbende 
nærmede sig sofaen , hvori hun sad . Fruen vekslede 
nogle hviskende repliker med ham . Thomas 
hørte etatsråden afslutte samtalen med : 
— ja for mig gerne  .  .  . Derpå sagde han 
højt til Thomas : 
— har de lyst til at se herop i alorgen 
aften til the ? 
Thomas bukkede og takkede . 
— jeg tør love dem , at de får flere berømtheder 
at se , sagde fruen og rakte Thomas 
hånden . Nu gjorde etatsråden det samme , men 
på en så særaiåde , at Thomas ikke vidste , om 
det var hovmod eller kejtethed . 
Da Thomas gik hjem , gentog han det spørgsmål 
til sig selv : hvad har jeg at gjorde mellem 
disse alonnesker ? Han havde hørt etatsrådinde 

Planck omtale som en åndfuld kone . Han syntes , 
når han skulle være oprigtig mod sig selv , at 
hun var en gås . 
Og hvad var han selv ? Han søgte at sænke 
kritiken »  sonde i sit eget åndelige indhold , han 
fandt øde og tomhed . Den vellystige , kildrende 
følelse , han mærkede , når han hørte digternavnet 
anvendes på ham , hvad var den andet end 
en ytring af den gjøglernatur , der udgjorde den 
ene halvdel af hans væsen ? Og den selvfølelse , 
med hvilken han berettede sine kammerater , at 
nu havde han været til bal der , nu til soirée der , 
nu havde han været sammen med den eller den 
berømthed , hvad var dot andet end en ytring af 
spidsborgeren , der fyldte den anden halvdel ? 
Denne formel , hvorefter han spaltede sit væsen i 
to dele som en kålstok , havde nu en gang bidt 
sig fast i hans tanke , og , når det selvkritiske 
kom op i ham , frembød denne elementære tvedeling 
sig straks , drillende og berøvende ham troen 
på sig selv . 
Ja , hvad var han ? Hvor ville han hen ? Var 
han digter ? Han havde skrevet nogle viser og 
lyriske digte , havde læst en del poesi , havde 
gennem plejet vischers store æsttetik med ikke 
ringe besvær og kun forstået det halve ; men 
dette rigt leddelte arkitektoniske tankearbejde i 
hegelsk stil havde præget et imponerende indtryk 
i hans sjæl af kunstens høje væsen' . Hvad var 
hans verspilleri ? Under hvilken af de store kategorier 
kunne det regnes ? Magtede han at mejsle 

figurer til en episk reliefkomposition , udstyre 
dramatiske personligheder med livets brogede farver , 
synge sit eget liv , sin underlig bevægede 
barndom , sin ubestemt længselsfulde ungdom ud 
i syngende rbythmer og klangfulde rim ? Kunne 
han synge om sin stakkels kloder , hans barndoms 
skønneste billede , som han med stigende sorg og 
rædsel havde set blive revet i stykker og forhånet 
af den ubarmhjertige livsvirkelighed ? Kunne 
han skildre sin fantastiske kærlighed til den blondt 
strålende skyformation , hin Madonna på forklarelsens 
bjerg , og den bratte pendulsvingning til 
den modsatteside : hele flugtens bue fra en hellig 
jomfru af Esteban Murillo med den hvide fod 
på halvmåner ! ned til heltinder som den i William 
Hogarths  « the harlots progress «  ? 
Han traf fuldmægtigen , da han kom hjem : 
lian så gerne ind til ham , når han hen ved 
klokken fire om eftermiddagen forlod sit kontor i 
ministerialbygningen for at gå hen at spise til 
middag . Vennen havde taget en bog for at fordrive 
tiden , til Thomas kom hjem , men han lagde 
den straks hen ved hans indtræden . Det nedslåede 
præg på Thomas’s ansigt smittede straks fuldmægtigens ; 
hans ojc besløredes , og hans underlæbe 
sænkedes ; bekymringen viste sig endog i den 
måde , hvorpå han spillede med fingrene på 
sine knæ . Thomas ønskede , at han ville gå , 
men fuldmægtigen blev siddende . Det kostede 
ham altid en stor selvovervindelse at foretage et 
stedskifte . Han overlod ellers til Thomas at tage 

initiativet til at gå ud , men denne gjorde ingen 
Aline dertil , lige så lidt som han efter sædvane 
gav sin ældre ven et stikord , hvorfra en samtale 
kunne udspinde sig . 
— du er bedrøvet over noget , lille , sagde 
endelig fuldmægtigen med den kvindelig - bløde 
timbre i stemmen , mens han vedblev at spille på 
knæene med fingrene . 
Det var ikke så meget af trang til at lette 
sit hjerte ved en fortrolig og trøstsøgende bekendelse 
til en kær ven som til at klare og samle , 
hvad der stødvis og usammenhængende som kastevinde 
fra forskellige vindhjørner var fejet hen over 
hans bevidsthed , at Thomas fremsatte de nys omtalte 
stemninger og tanker for sin ældre ven . 
Alt mens Thomas talte , krummede fuldmægtigens 
ryg sig mere og mere , og hans hoved sænkede 
sig dybere og dybere . Han foldede sine hænder 
foran knæene , mens begge underarme hvilede på 
lårene . Da Thomas havde tiet en stund , sagde 
han næsten hviskende : 
— du skulle aldrig læse den  . . . den nederdrægtige 
tyske filosofi . 
— hvorfor ? 
— for det første , fordi den er tysk  . . . og 
en god dansk Aland burde aldrig læse mere i det 
sprog end højst nødvendigt  . . . . 
— den pæredanskhed er kun pjatteri og bornerthed . 
Er vor åndelige fordøjelse ikke stærk 
nok til at indoptage og bearbejde alt , hvad der 

stammer fra ånd i Evropa , så er vi dødsdømte . 
Nå . . . og så for det andet ? 
— tteorier , lille ! Vor historie har praktisk 
bevist os , at al vor fortræd er tysk  .  .  . Nå og 
så for det andet , så  .  .  . ja  .  .  . hm  . . . Nu 
har jeg glemt det . 
— snak , jeg kan høre på dig , at du ikke 
vil eller ikke tør sige , hvad du først tænkte på , 
sagde Thomas . 
Mørket var faldet på . Det i forvejen lidet 
lyse værelse lå helt i mulm . Ilden i kakkelovnen 
knitrede stille ; dens genskin tegnede en lys , 
høj , spidsvinklet trekant langt hen ad gulvet . 
Thomas spurgte :  . 
— du mener sagtens , at jeg slet ikke skulle 
læse filosofi ? Hvorfor ? 
Ud i mørket lød fuldmægtigens ord , ikke 
som sædvanlig udtalte med den beskedne halve 
stemme , men højt og fast : 
— den slags spekulationer er farlige for 
ens tro . 
Mørket havde givet ham mod til at tale højt ; 
ingen kunne se , at rødmen steg ham op i panden . 
Thomas studsede ved mødet med noget for 
ham fremmed i denne ellers  .så bløde , rationelle 
og tilsyneladende så let gennem skuelige natur . 
— jeg forstår dig ikke , sagde han . Den 
smule tyske filosofi , som jeg har lært , hævder jo 
netop den absolute ide som al tilværelsens kilde . 
— å , den absolute ide ! Hvem taler om den ? 
— hvad taler du da om  ? spurgte Thomas . 

fuldmægtigen udtalte de følgende ord på en 
særegen præstelig måde , dog uden salvelse eller 
affektation : 
— jeg taler om barnetroen , om troen på 
gud . 
— er du grundtvigianer ? spurgte Thomas 
studsende . 
Fuldmægtigen vrissede og sagde : 
— vist ikke nej ! Men må jeg spørge dig 
en gang , lille , i et alvorligt øjeblik : er du 
kristen  ? 
— hm ! Hvad véd jeg ? mumlede Thomas 
langsomt . Det har jeg aldrig tænkt videre over . 
— længes du aldrig efter psalmesangen , efter 
klokkeklangen , efter gudstjenesten i den landsby , 
hvor du er kommen fra ? 
— nej , svarede Thomas bestemt . 
— du siger det vist på trods ? Hvad ? Du , 
som er digter , dansk digter , du skulle ikke elske 
det  .  .' . ja , hvad skal jeg kalde det ?  .  .  . det på 
én gang  . . . lad mig se  .  .  . på én gang mest 
opløftende og mest idylliske i vort liv her i 
Danmark . 
Thomas tænkte på sin landsbykirke , hvor 
folk døsede eller sov under pastor Birks retoriske 
stiløvelser , og på sin faders afhaspning af 
bønner i kordøren og af psalmer , medens ban 
bar tavlerne om . Han fandt snarere noget nationalt 
komisk eller forargeligt i det hele end noget 
opløftende eller idyllisk . Der blev atter en tavshed . 
Kakkelovnen gav en rullende lyd som en 

fjærn vogn gennem en skov ; det rode hul gloede 
mat luerødt ud i det sorte rum . Ingen af de talende 
kunne se det svageste omrids af hinanden . 
En tæt , stærk regn frembragte en dæmpet , raslende 
og rislende lyd på ruden . Ilet syntes , at 
denne stille , lune hyggelighed , mørket og de dæmpede 
lyd vakte en producerende meddelelsesevne 
i fuldmægtigen . Hans stemme lød blødt som de 
dybe toner af en klarinet , der spiller en Melodi 
i mol . 
— Alan siger , at jeg har lune , at det kommer 
frem , når jeg spiller komedie mellem kammel-ater , 
som jeg har levet sammen med i den 
hyggelige gemytlighed , som jeg elsker så højt 
hos de danske studenter . Jeg holder så meget 
af den hensynsløse spøg , der smiler lunt og ingen 
fortræd gør . Man siger , at jeg synger min stemme 
i kvartetten kønt og med rigtigt foredrag . Du 
har selv sagt ( tøt , lille , og alange har sagt det , 
så der er vel lidt i det . Det kommer af , at mit 
sind bevarer et uudsletteligt indtryk fra mit barndomsliv 
som præstesøn på landet . Når jeg skal 
sætte mig i stemning — for jeg har en del naturlig 
dvaskhed at overvinde — når jeg skal 
samle mig , så tænker jeg på sådant noget som 
en høstpræken i faders landsbykirke , når brogede 
asters- og georginekranse svulmede ud over 
stolestaderne , når bønderne sang psalmerne så 
glad , at man kunne høre 'takken til Vorherre folden 
gode høst i deres unisone sang , eller jeg 
tænker på en juledagsmorgen , når vi med fader 

kørte til froprædiken i annekset i en åben slæde , 
og så stjernerne ønskede os børn glædelig jul 
oppe fra den sorte himmel , og sneen knirkede og 
glimtede , og lysene fra husene stod gult ud i 
det halvmørke land , og vi kørte med billedet af 
juletræet fra den foregående aften i vort sind 
og nynnede indvendig : glade jul , herlige jul , og 
vi så fik dø på kirken med lys ud ad alle 
vinduer og kom ind i den — den var fuld af mennesker , 
som sang ud af en skikkelig , simpel tro : 
« et barn er født i bettlehem »  . Så var jo fader 
gået fra os andre op i sakristiet , og så kom 
han frem for alteret . Hans kridhvide hår så 
ud som sølvtråde mod alterlysenes guld . Han 
havde den karmoisinrøde messehagel på med det 
guldbroderede kors på hyggen . Fader var for 
mig i det øjeblik som biskop Absalon . Jeg syntes , 
at i alle de mange år , der var gåde hen over 
Danmark , var der noget , som havde bevaret sig . 
Jeg bad for Danmark , bad Vorherre om at skabe 
store helte , der kunne frelse det som i gamle dage 
og slå rungende sværdslag . . . og i 1848 , du . . . 
Ja da så jeg , at min bøn var bleven hørt . Du 
var kun et barn den gang ; men den , der har 
lovet de dage med , han har fået en indvielse af 
begejstring , af tro på sit land , på dets fremtid , 
på et frit og herligt Norden  .  .  . jeg har 
været med på to studentertog . Alen , at jeg har 
kunnet glæde mig ved alt det , siden jeg er bleven 
voksen , det skyldes de bløde , kærlige , kristelige 
indtryk fra min barndom , og jeg tror , at det bestandig 

vil være drengene fra de danske præstegårde , 
hvoraf jo så mange bliver studenter , som 
vil give vort studenterliv den ejendommelige tone , 
som jeg befinder mig så usigelig vel ved . Når 
jeg kan spille komedie og synge  .  .  . ja , det er 
ikke så let at forklare , lille  . . . jeg vil blot 
sige  . . . jeg tror , det kommer fra min barndom 
og fra min ungdom i 1848 . Jeg ville også have 
været med i krigen , jeg var flere Års student , 
men jeg var så lille og spinkel , at jeg blev kasseret , 
da jeg meldte mig frivillig  . . . Og jeg tror 
for eksempel , at Christian Winther har fået det 
betagende i sin poesi , fordi han er en dansk 
præstesøn . Nå , du , hører du ikke også i så 
mange af vore komponisters værker lyd som af 
de sagte rindende vande , af vore skovsøers skvulpen 
hen over kullestenene , af bladenes susen henne 
under de blå tåger i skoven  . . . . 
Det bankede på døren . Det var regenstjeneren , 
der kom og skulle lave til aftensmaden . 
Da Thomas tændte lys , rejste fuldmægtigen sig 
hastig fra sit sæde i vinduesfordybningen mod et 
befippet udseende . Lyset og hverdagslivets simple 
prosa i karlens spørgsmål ,  « om hr . Fris havde 
mere rugbrød og spegepølse »  , skar hans stemningslivs 
sagte udspundne , jævnt vibrerende stræng 
over som en skarp kniv ; han fik sit sædvanlige 
udtryk af mild ludolens , af spidsborgerlig hvilen 
i alt konventionelt . Da Thomas med lampen i 
hånden bukkede sig ned for at åbne skabet i 

panelet , belyste samme lampe ubarmhjertig hans 
hjulben og store , stygge fødder . 
— vil du drikke the med ? spurgte Thomas . 
Nej tak ! svarede fuldmægtigen , famlede i 
vindueskarmen efter hat og handsker og gik luskende 
ud af døren med overfrakkens krave opsmøget 
og hatten dybt nede i -øjnene . Thomas 
holdt ikke på ham ; thi der havde , medens han 
talte , rejst sig en lyst til alodstand mod fuldmægtigens 
tankegang hos ham , men det var ham 
uklart , hvad der egentlig opirrede ham derimod . 
Adspredt spiste han sit mere end tarvelige aftensmåltid ; 
derefter satte han sig til rette i sofaen 
med den lange pibe hængende ned på gulvet . 
Han trængte til at få lyst op i det , som rørte 
sig i ham , noget , som var blevet vakt ved fuldmægtigens 
halv ufrivillige , improviserede sclvbekj 
endelser . 
Der var noget i hans sjæl , der higede ud fra 
denne dis , hvori de klare omrids udviskedes , der 
rugede farve- og lysmattende , klang- og sangdæmponde 
over de billeder , som fuldmægtigen havde 
skizzeret ; han længtes efter et brud i kirkehvælvingen , 
så stjernehimlen kunne ses , han trængte 
til en flerstemmig , koloreret sang i stedet forden 
unisone . Der rørte sig hos ham en lyst til at 
opponere mod det , der ville dulme og dysse i vort 
lands kunst , mod do sagte rindende vandes aiusik , 
mod den bundne , frygtsomme sanseligheds 
poesi . Var sligt ikke en frugt af det forkælede 
liv , hvori han selv var begyndt at figurere , hint 

14g 
salonliv i bigmændenes huse med brysselertæpper 
og tunge portierer , med patchouli i stedet for atmosfærisk 
luft , med damer , der vare lige så 
fulde af hensyn som deres dragter af blødt tulle 
og gaze , i stedet for rankt voksne , frie og dygtige 
kvinder ; med disse underlige mænd , der lod politikere , 
kunstnere og literater skatte og valte i 
deres hus og selv gik om som lejetjenere ? Hvor 
var folket ? Hvor var soldaterne ? Han kunne 
endnu ikke andet end beundre de rådcnde politikere , 
de kommanderende generaler ; men hvad stod 
bag alt dette ? Folket på landet ? Folket i hovedstaden ? 
Han tænkte på umuligheden af at 
begejstre f . Eks . hans fader eller Ole Sørensen folden 
skandinaviske ide eller give etatsråd Planck 
virkelig forstand på literatur og kunst . Og nu 
han selv i dette øjeblik ? Var han andet end en 
gold grubler , der som en /edderkop spandt sig 
ind i sine farveløse , grå tanketråde , uden evne 
til et arbejde , der kunne give et klingende eller 
synligt udslag ? Var han digter , han , som de 
kaldte digteren fris ? 
Digter ? — så længe han udelukkende havde 
suget åndelig næring af tysk systematisk og dansk 
lejlighedsvis æsttetik , stod en digter for ham som en 
vates , et gudinspireret menneske , besat af paula ribu 
pouawu , der blev et geni , hvis appelsinen ramte 
midt i turbanpulden , eller en gal mand , en energumen 
som Friehling , hvis den blot strejfede den 
og gled ned over øret på den ene side . Det 
havde været ham en trøsterig tteori . Da fuldmægtigen 

havde hilset ham som digter , og da hint 
skydebanepublikum havde hyldet ham , da troede 
han , at puklen var bleven ramt i centrum , og , 
når senere tvivlen kom , beroligede han den ved 
at sige : appelsinen kommer nok ; jeg føler en sådan 
kløe lige under turbanpuldens midtpunkt , der 
venter på den faldende appelsin . Lader os da 
æde og drikke ; i morgen kommer musen , når jeg 
mindst aner det , mens jeg sover eller dvasker overen 
pibe tobak . 
Så havde filologen Ross en gang i studenterforeningen 
under en diskussion ytret : vi må 
bort fra indflydelserne fra Tyskland ; vi må have 
en dansk videnskab , en dansk kunst , en dansk 
filosofi . Thomas havde været i modsigelseshjørnet 
og havde sagt : å , vi har jo altid kun bearbejdet 
strømninger udenlands fra ; nu skal vel 
bøtten vendes ; nu skal vi vel have dem fra Frankrig 
som i det forrige århundrede . Da havde 
Ross udråb ! : fra Frankrig ? Det uvidenskabeligste , 
det løseste land i verden ? Der forfladiges 
al videnskab til populært causerie uden stringent 
terminologi ! Og en bekendt yngre æsttetiker 
rykkede ham til undsætning og udbrød : og al 
poesi bliver frivolitet og gemenhed som hos Alfred 
de Musset ; romanen er enten som hos Victor 
Hugo billeder fra en opiumsrus eller som hos 
balzac store stykker råt kød , som er skårne 
ud af samfunds- og menneskedyret . Thomas tav ; 
han skammede sig over sin dybe uvidenhed . Æsttetikeren 
betragtede ham ud fra sine rødrandedo , 

kjertelsvuldne øjenkroge , lagde sin arm om hans 
skulder , så hans fede , røde og klamme hånd 
berørte Thomas’s kind og frembragte et modbydelighedsgys 
gennem hans hele legeme , som om 
en klæbrig tudse var strøget over hans hud . Så 
havde  .æsthetikeren sagt med sin langsomme , på 
hvert ord fordringsfuldt smagende diktion : sådan 
et kønt , ungt , dansk digterfrø må ikke vandes 
af likør og absintt . De skal aldrig læse nogen 
anden fransk forfatter end af oliere , fris . 
Næste dag så Thomas i en boglades vindue 
to små bind i gult omslag , hvorpå der stod 
trykt : illusions perdues par i . de balzac . Han 
kunne ikke lide æsttetikeren ; lysten til at trodse 
hans råd forøgede den forbudne frugts tillokkelser . 
Han købte bogen . Han havde så læst 
den . Den hidsede og jog ham , sårede ham og 
eggede ham , interesserede og forargede ham . Hans 
tteorier vare ham endnu for stærke . Hvad det 
end er , poesi er det ikke , sagde han . Alen han 
lånte fra studenterforeningens bibliottek efterhånden 
pore goriot , Eugénie grandet , césar birotteau 
og flere mindre fortællinger , læste dem i 
åndeløs hast , plaget bag efter af samvittighedsnag 
over sin slette smag , og gjorde så bod , inden 
han gik i seng ved at læse digte som Plougs 
« fostbrødrelaget »  højt foran spejlet med forsøg 
på at eftergjøro den før nævnte berømte skuespillers 
og deklamators store stemmeregister , uden 
at ane , at hans stemme snart sank ned i det 
gryntende , snart slog over i en latterlig fistel . 

nu havde fuldmægtigens bekendelser vakt 
trods i ham mod dansk blødagtighed . Hvad om 
netop det at gå samtiden på livet , at skildre 
et holdningsløst , for alle stemninger svajende individ 
som Lucien chardon i  » Les illusions perdues » 
Og lade ham i kraft af hans altfortærende forfængelighed 
synke dybere og dybere i niveau med 
de frivole journalister , kjæltringeagtige industririddere 
og liderlige skuespillerinder , mellem hvilke 
han færdedes ? Blev ikke poesien , når den tog 
en sådan opgave , sin tids manende Kassandra ? 
Var det ikke en større rolle at spille end at overtage 
 « formilderens »  rolle i tiecks  « der gestiefelte 
Kater »  , der rører klokkespillet , når kongen er 
gnaven ? Skulle der ikke holdes et satirisk hulspejl 
op for den i kurs værende rigmandsidealitet , 
alle de forlorne  « biedermænner »  ? Kunne han , Thomas 
fris , det ? Og havde han mod ? Nej ! Det , 
han skulle bekæmpe , var jo hans og hans kreds’s 
beundrende eller i al fald betalende publikum . 
Han mindedes haimons replik til- kreon i antigone 
 : 
ζαλώς έρημης γ αν σύ γης αρχοις μόνος . 
( det ville være rart for dig , om du herskede ene 
i et mennesketomt land ) . Selvironiens krydsild 
tændtes i ham ; den viste ham hans eget billede 
i karikatur som en ung mand , der er ved at 
revne af indvendig digterisk fylde , men som ikke 
kan få klemt andet ud end nogle søde lejlighedssange 
og patriotiske udgydelser , genklang af , 
hvad alverden versificerede og lyriserede over . Og 

dog var han vis på , at , hvis han i dette øjeblik 
blev hilset som digter , f . Eks . af etatsrådinde 
Planck , ville kouragen atter blusse op i ham . 
Udmattet og eneryeret af frugtesløs vrede på sig 
selv og på alle mennesker , misundte han sin ven 
fuldmægtigen hans harmoniske tro på alt , hvad 
tiden fordrede , der skulle tros på . Kraftløs til en 
radikal fornægtelse , kastede han sig hen på sin 
sofa med øjne og med ansigtet vendt ind 
mod væggen . 
Hvorfor kunne han ikke leve af og i stemninger 
som fuldmægtigens ? Han var jo også opvokset 
under landsbykirkeklokkeklang , mellem skovens 
rindende vande og vindens flammeformige 
bølger igennem kornmarkerne ? Han svarede sig 
selv højt : 
— Friehling pegede på slangen i paradiset , 
og Kolberg viste mig den tydelig . 
Da han hørte sin egen stemme , rejste han 
sig i en fart , stampede i gulvet og sagde : 
— jeg er bundaffekteret ! 
Han tog sit tøj på , gik op i studenterforeningen , 
traf en kreds af kusser , som han udfoldede 
sin åndrighed for , kom derefter til høj bords 
med den  « gamle klike »  , blandt hvilken en senior , 
der var journalist , lovede at skade ham en anset 
forlægger til en digtsamling . Selvfølelsen og livsmodet 
steg atter op i ham ; glad gik han hjem 
efter midnat , opstemt af punch ; det forekom ham , 
som hver af himlens stjerner blinkende hilste på 
ham og kaldte ham digteren fris . Han 

drede kækt  « idealet »  til en brydekamp ; han var 
vis på , at han skulle sejre som Jakob i brydekampen 
med jehovah og det endda uden at blive 
hoftelam . 
En morgen bragte postbudet ham et i konvolut 
indlagt indbydelseskort , hvori  « etatsråd 
Planck og frue udbad sig æren af hr . Cand , 
fil . Fris’s behagelige selskab til middag »  med 
angivelse af dagen ; tiden var kl . 41/2 . Det 
var åbenbart en damehåndskrift med flot engelsk 
snit . Skrev måske frøkenen indbydelsesbilletterne ? 
Disse store , rask henkastede bogstaver 
lignede så lidt den lille , tilbageholdende 
frøken Planck . 
Thomas måtte ringe to gange , før tjeneren 
lukkede op ; og samme fyr målte ham med et 
forbavset øjekast . Thomas så intet overtøj på 
knagerne og de stumme tjenere i den store entré . 
Han så på sit ur . Jo , det var ganske rigtigt ; 
klokken var jo fem minuter over halv fem . Thomas 
og tjeneren så på hinanden med spørgsmålstegn 
i de respektive ansigter ; men de vare 
hver på sin måde for fornemme til at søge 
eller give nogen mundtlig forklaring . Tjeneren 
lukkede op for Thomas , der gik gennem flere 
tomme værelser ind i salonen . Der var åbenbart 
noget galt ved det hele . 
Det var i eftervinteren , helt dag endnu , 
men med mildt , let hensmægtende lys , der hvilede 
sig velbehageligt i det store værelses brune 
02 dunkelrøde hovedfarver . Ilden i marmorkaminen 

knitrede i de store favnestykker og hævede 
sig derfra i brede , hvidgule tunger . Det tykke 
brysselertæppe , de svære Gardiner af kirsebærrødt 
silkedamask , de brunviolette fløjelsportiérer for 
salens fire døre frembragte en følelse af fornøjet , 
harmonisk stilhed og hvile ; kaminildens 
sagte knitren og den næsten uhørlige , afbrudte 
klirren af dupperne på de to store lysekroner 
klang gennem den som opmuntrende uvilkårlige 
livsytringer af en liggende , der strækker 
sig lidt eller vender sig for større behageligheds 
skyld . Degnesønnen fra den lave stue følte i 
dette øjeblik lyst til svælgende at vælte sig i 
al denne bløde , dækkende og dulmende luksus , til 
at fordybe sig ret af hjertens grund i en af disse 
fløjels lænestole ganske tavs , til at synke dybere 
og dybere ned i den , i en halv vågen 
drømmeløs blund , blot med så megen bevidsthed 
tilovers , at han kunne nyde sin nydelse , alt 
mens lyset blev blødere og blegere og sagtelig 
rislede over fra dæmring i tusmørke , fra tusmørke 
i af ulm , gennemskåret af den brede i 
dirrende livsglæde knitrende kaminild , der da i 
rødgyldent spil ville loge op ad de venetianske 
lysekroners svaje festons af tykke glasperler , 
indtil også strålelegen der sagte døde hen . 
Thomas ville lige til at sætte sig , da en blød 
glidende lyd kom til ham fra salens øvre hjørne , 
et skarpere , mere gulagtigt lys strøg forbi ham ; 
han vendte sig efter den nye lyd og det nye lys 
— gardinerne for det øverste vindue , som før 

havde hængt samlede ned , havde skilt sig , og i 
vinduets fordybning stod en høj strålende kvindeskikkelse . 
Den blottede hals’s svungne linier fik 
duftige , glinsende , hen tonende konturer af den 
gennem vinduet indstrømmende dag ; de blanke 
blomstertegninger på den måtte grund i den 
stålgrå silkekjole fik metalglans ; do store blå 
hjnes strålepragt rettedes lige mod Thomas , der 
stod fjollet og ene midt i salen . Damen satte 
rig i bevægelse . Silkeslæbet begyndte med at udstøde 
små , stakkate , muntre glædesskrig og at 
bølge from og tilbage langs gulvtæppet . Hun 
knappede sine handsker op i en rivende fart , 
kastede dom på langt hold hen på spejlkonsollen ; 
et par temmelig store , men dejlige hvide 
hænder uden ringe , lyste ud i rummet ; de lange , 
smalle negle glinsede emailleagtig . Inden Thomas 
havde samlet og fattet sig , havde damen taget 
begge hans hvidt behandskede hænder , der ikke 
vare større end hendes egne . 
— men Thomas fris dog ! lo hun klangfuld ! 
Som en rig fontænes fald . 
Fra hendes Hals og bryst strøg en aurikelagtig 
kølig Duft hen over den unge students ansigt ; 
han følte de kraftige hænder varmt klæbe 
sig mod hans handsker . 
— henr  . . . . Frøken Birk ! stammede han . 
Hans strube blev så tør , at ordene blev siddende 
i den . 
Han følte sig som hin sommerdag på grøfteskråningen , 

da synet af hende slog ham ned 
på grøftebunden . 
— skynd dem nu lidt og fortæl mig noget 
om dem selv , Thomas fris ! sagde Henriette . Derfor 
skrev jeg jo på invitationskortet til dem 
halv fem i stedet for fem , fordi jeg ville tale 
med dem . 
— det var dem ? udbrød Thomas og rettede 
sig . Deres blik mødtes , stort og glansfuldt . 
— ja , sæt dem der ! så sætter jeg mig her . 
Og hun rykkede to flugtstole hen i den vinduesfordybning , 
hun nys havde forladt , gav sig 
til at slå gardinerne ned som før , men standsede . 
Hun sagde med en ynkelig grimace , som 
smilet gennembrød : 
— gud nej ! Det går aldrig an . Jeg ville  . . . 
Jeg ville lave os en høj rugmark som i gamle 
dage  .  .  . men ( og nu stivnede hun overkroppen , 
foldede hænderne under brystet , sænkede øjenlågene , 
så de lange  .øjenhår skyggede ned over 
kinden , og lod stemmen lyde med snerpet værdighed ) 
— men jeg er i et officielt hus , og jeger 
forlovet . — så lo hun kort , flyttede de foldede 
hænder ned om sit ene knæ og lagde det 
ene ben over det andet med en rask bevægelse . 
Spidsen af hendes silkesko strejfede under denne 
Thomas’s skinneben . Stemmen slog atter over og 
blev næsten kåd i følgende replik : 
— det er sandt , Thomas ! De kender jo 
min forlovede godt fra gammel tid . De bankede 
ham en gang hjemme i præstegårdens have . 

det driller jeg ham lidt med . Den gang havde 
han så godt af det . Hvad ler de ad , Thomas ? 
Do ser ud , som de ville sige , at han kunne have 
godt af det endnu . Ha , ha , ha . 
Hun lo trodsig op ; hendes kådhed var smittende . 
Thomas fik munden på gang . 1 det 
kvarter , de vare ene , var deres samtale en række 
hentydninger til fælles erindringer , et anslag af 
en række melodier , som straks klang videre i 
sindet både på den talende og den tiltalte . 
Det var en susende fart gennem de kendte steder , 
et kækt trillende løb hen over alle barndomsstemningernes 
oktaver . Alle andre kunne have 
hørt derpå uden at forstå og uden at forarges , 
men ingen kunne have set på øjnenes lynglimtende , 
farvefunklende møde uden at finde det 
farligt . 
Pludselig så hun på sit ur . 
— nu kommer familien , sagde hun , jeg 
går . Vi får ikke talt et ordentligt ord sammen 
iaften . Farvel  .  .  . Nå , sig ordentlig farvel , 
min ridder fra Ingemanns romaner ,  .  .  . 
Ikke som en gross  . . . en stiv salonherre ! 
Med en komisk dronningmino rakte hun sin 
hvide hånd imod ham . Thomas var ikke så 
heldig i at spille komedie i dette øjeblik ; hans 
knæfald var ikke så behændigt som hendes attitude , 
men til gengæld var hans håndkys varmere , 
end en ydmyg troubadourhylding tillader 
det . Hun trak sin hånd hårdt til sig ; der sad 
et rødt mærke på den . Hun stak den op i det 

andet ærme mellem kniplingernes brusende afasse , 
tog med den anden hånd sine handsker og gik 
ud af salonen . Hendes træk vare ubevægelige 
som en statues , efter at hendes -øjne i hælvten 
af et sekund havde udslynget et truende , næsten 
ondt blik mod Thomas , der mødte det med et 
strålende kækt . Han var stolt over sit mod . 
Han fik ikke tid til eftertanke eller til fordybelse 
i sin stemning ; thi nu brusede fruen ind 
fra et kabinet ; frøkenen gled lydløst ind fra det 
modsatte ; etatsråden sjokkede ind gennem en 
dør , sønnen i ligfølgetakt spankede frem gennem 
en anden . Gangdørens klokke ringede uafbrudt ; 
stemmer hørtes som en summen i afstand 
og steg så ; støvlehæle lød dumpt mod 
trapperne , kjoleslæb fejede sagte langs dem . Salonen 
fyldtes med gæster . 
To berømte barytonsangere , alaleren Gundelach 
og Thomas fris vare de yngste i selskabet . 
Der kom malere og musikere , finansmænd 
og høje embedsmænd , ja endog et aledlem 
af alinistcriet , et par universitetslærere , en anset 
bladredaktør , bestyreren af skolen , hvori Thomas 
gav undervisning ; de , der havde fruer , 
bragte dem med , af unge damer var der kun 
husets egne . Kommandørkors , ridderkors , udenlandske 
ordener osv . blinkede mystisk ud i dæmringen 
fra mange sorte kjoler . Alligevel var 
der en vis borgerlig - studentikos gemytlighed 
udbredt over selskabet . Alle herrerne kendte 
hinanden , rakte hinanden hånden , de ældre nikkede 

til hinanden med et fortroligt smil , der røbede 
forståelse og sympatti , følelse af , at de 
hørte til de udvalgte , der havde eller kunne få 
andel i magten hver i sin sfære . Man troede 
på hinanden , hyldede hinanden , man bevægede 
sig med en ugenert aplomb . Hver for sig følte 
sig ganske vist som noget i og for sig , men tillige 
som et led i den fælles kæde som indbyrdes 
solidariske . Kort : alle så ud , som de 
vare inderlig fornøjede med sig selv og samfundet . 
Kun husets vært , etatsråd Planck drev usikkert 
omkring med skulende blikke , han gik på en 
sky måde langt uden om sine egne møbler , som 
om han var bange for dem , talte så kort som 
muligt med dem , der hilste på ham , og syntes 
at drage et befrielsens suk , når han slap en af 
dem , og et forlegenhedens eller kedsomhedens 
dito , når han igen skulle til at repræsentere . 
Da åbnedes døren til spisesalens blændende 
lysmasse . Middagsbordet kom med sin menu , 
hvis gastronomiske nomenklatur endnu var Thomas 
en dunkel gåde , mod en vinliste , som ikke 
var ham stort klarere , med blomsterguirlander , 
der koket snoede sig om konverterne , med sine 
kæmpemæssige frugt- og blomsteropsatser i form 
af blinkende sølvskåler , der bares af dyrefigurer 
i mat arbejde , ellers af prægtigt malet og forgyldt 
porcelæn ; kronernes lys brødes i loftets 
forgyldte tærninger på den lyseblå bund ; på 
væggene hang malerier , forestillende vildt og 
fjerkræ , frugter og blomster , danske originaler 

eller kopier efter hollændere som Jan breughel , 
van hnysum , de heem osv . 
Thomas havde været til flere dinerer ; denne 
gav ham først en følelse af middagsselskabernes 
æsttetiske tryllemagt , som har virket så mægtigt 
i det danske samfundsliv . I sit indre fejrede 
han en bakkantisk fest for sin gjenvakte kærlighed , 
hvis genstand fra skyerne var dalet ned 
på jorden og rykket ham ganske nær . Der sad 
hun ved den unge hr . Plancks side . Thomas 
følte sig helt rolig . Men han kendte sig selv , 
han kendte denne ro , der var over ham under 
en katastrofe ; men han vidste , at derefter ville 
smerten , den sjælegjennemborende angst , de søvnløse 
nætter og ville dage komme . Han havde 
bort tale om det mægtige kasteskyts med de 
frygtelige eruptioner , hvis indhold sønderrev , hvad 
de traf , i blodige flænger , men om hvilket der 
lå et mægtigt tykt jernhylster , der gav dem et 
så trygt og sikkert udseende , at det syntes umuligt 
for almindelig menneskeforstand , at dette 
jernhylster nogensinde kunne sprænges . Foreløbig 
ville han nyde don bepansrede tryghed . Det 
var barndomskampen , han igen skulle optage 
med Henriette Birk . Han huskede sin holdning 
lige overfor hende på sin konfirmationsdag ; mod 
den til grundlag samlede han sig til at være 
rolig flot . Han konverserede ivrig og muntert sin 
sidemand , den ene af de fede sangere , uden at 
bryde sig om dennes med meje tilbageholdte 
muggenhed over at blive forstyrret i sin alad- og 

vinro . Han lo og gestikulerede , lod , som han var 
aldeles optaget af , hvad han talte om , karakteriserede 
med dilettant- eller journalistfrækhed komponister 
og musikskoler , hvad der gjorde sangeren 
bange . Han tænkte : det er vist en , som skriver 
i avisen ; det er vist bedst at holde gode miner 
med ham . Og sangeren nikkede bifaldende ad 
Thomas’s udgydelser , alt mens han spiste og drak , , 
han indrømmede , at den italienske musik virkede 
til smagens fordærv , var enig med Thomas i , at 
kossini var genial , men frivol , at Bellini endnu 
gik an , at donizetti begyndte det frafald fra al 
musikalsk idealitet , som fuldendtes med Verdi . 
Stjålent lagde Thomas alærke til , hvorledes Henriette 
tede sig . Hun var på sin side lige så ivrig 
som han . Hun konverserede sin kæreste med 
stor tungefærdighed . Han spiste og drak ikke 
meget , han pillede blot champions , små østers 
eller trøfler ud af saucen med sin gaffel og drak 
så meget som et fingerbøl fuldt af de fineste 
vine . Hun klappede ham endog af og til på 
kinden ; hans svar på disse kærtegn var afværgende 
små grimacer , som om han følte sig . 
Generet ved denne ømhed . 
Thomas var sygelig kritisk oplagt . Han parodierede 
indvendig de mange skåltaler ; specielt 
fandt han sin skolebestyrer , professorens , for det 
tilstedeværende aledlem af alinisteriet væmmelig 
slesk , og dennes svar derpå skabagtig beskedent . 
Han kaldte sig selv en pjalt , der ikke havde 
alod til at stå op og med et brat hug kløve 

det hele så kunstfærdigt sammenspundne net af 
indbyrdes Ros , disse behageligheder på langs og 
på tværs af bordet , til at bringe forvirring i 
dette fjerboldspil , hvor enhver så behændig 
fangede bolden med raketten og kastede den tilbage 
igen med den beregning , at partneren sikkert 
kunne gribe den . Da etatsråd Planck , efter 
at ministeren havde udbragt hans skål og dvælet 
ved hans fortjenester af den danske handel og 
den københavnske kommune , rejste sig og med 
stammende ord , bukkende bekendte sin mangel 
på højere dannelse , udtalte sin stolthed ved at 
se Danmarks bedste mænd i sit hus og sin beredvillighed 
til at virke med ringe evner for  .  .  . 
« æh  .  .  . for frihed  .  .  . for videnskab og kunst » 
Og derpå satte sig med et surt forkuet udtryk 
om alunden , kunne Thomas ikke lade være med 
skoledrøngeagtig krysterkritik at træde sin anden 
sidemand , en allerede bekendt maler , på foden . 
Denne spurgte : 
— hvad behager ? 
— er etatsråd Planck en fin kunstkender ? 
Spurgte Thomas med et forsøg på at sø uskyldig 
ud . 
Maleren tog sig om sit store skæg og brumg ? 
O v o o 
mode  : 
— han forstår sig lige så meget på kunst 
som de fleste andre her ved bordet . Han lystrer 
parole . Han véd , at han skal købe malerier af 
den nationale skole , og han prutter aldrig som 
han der . ( han viste med hovedet over mod en 

statelig , sortskjægget herre , også en etatsråd og 
finansmagt ) . Han sværmer oven i købet for forlorne 
beduinere og hjemmegjorte franske trompetere 
fra Algier og for hensmurte store italienske 
billeder , som kan fylde en hel væg . Det  « dekorerer »  , 
siger han . Fru Planck holder med ham . 
Men etatsråd Planck tager skam mod raison . 
Han købte i fjor to landskabsbilleder af den unge 
Gundelach , bare på m i n anbefaling . Læg mærke 
til hans billeder , og de skal se , han har virkelig 
gode ting . 
Thomas lod sit øje glide mellem husets vært 
og den sidst antydede rigmand , fra Fru Planck 
til de to fede sangere , og lo indvendig ad kunstens 
repræsentanter og ad mæcenaterno . 
Efter et måltid , der varede fra 5vs til 9 , 
havde gæsterne spredt sig i værelsernes række . 
Thomas gjorde en langsom Rønde gennem dem . 
I et stod Henriette i samtale med excellencen ; 
hendes højre hånd gestikulerede ud i luften , 
hyppig gentagne smil blottede tænderne , der 
glimtede i lyset som Perler . Excellencen vendte 
ryggen til Thomas ; men det var tydeligt nok på 
hans rygs evindelige bøjninger og det store grånende 
hoveds stadige uro at se , at han livlig og 
kon amore tog del i samtalen . 
Som en skoledreng i trykkende følelse af 
feriens snarlige udløb hæseblæsende jager efter at 
fylde dens sidste dage med alskens fornøjelser , 
således ville Thomas benytte sin sidste rolige 
dag til at mætte den kolde kritiske malice , der 

siden samtalen med Henriette på en unaturlig 
måde isnede hele hans sind . Han nærmede sig 
parret på skrå , lod , som om han søgte nogle 
illustrerede blade og fotografialbums på et bord 
tæt ved , og som han slet ikke ænsede excellencen 
og Henriette . 
— de siger , de afskyr politiken , hørte han 
excellencens høje stemme sige med et skæmtende 
tonefald ; vi stakkels politikere ! 
— de skal ikke beklage dem , deres excellence , 
svarede hun og skænkede ham et varmt 
rugende blik . Politikerne holder jeg af , om også 
jeg keder mig over politiken , det omvendte 
er f . Eks . Tilfældet med digterne og poesien . Poesien 
morer mig , men digterne  . . . 
Hun trak medlidende på skuldrene , og hendes 
ansigt udtrykte en medynk som ved tanken 
om sølle skrog af mandfolk . 
— det er interessant , frøken Birk , sagde 
excellencen ; det kunne more mig at høre , hvordan 
de vil motivere det . 
— motivere ! Herre gud , deres excellence , 
de véd jo , at vi kvinder er så  .  .  . umiddelbare . 
Er det ikke sådan , det hedder i det kunstmæssige 
sprog ? 
— jo , sådan er nok den sidste nye terminologi , 
svarede ministeren leende ; men vær nu elskværdig , 
min frøken , og tilfredsstil min nysgerrighed . 
Damerne har lidt meget klare motiver , 
men de vil nødig frem med dem  . . . af  . . . om 
forladelse  . . . af et slags koketteri , der vil have , 

at vi skal gætte de forborgne dybheder , og selv 
hente perlerne fra kildebunden . 
Excellencen producerede sit ridderligste smil 
og sin mest kurtiserende holdning . 
— ja så får jeg hjælpe deres excellence 
mod det hoveriarbeide at fiske Perler , sagde Henriette . 
Politikerne er alænd , som handler , som 
virker ; jeg bryder mig ikke det mindste om grundlov 
og rigsdag og sådant noget ; jeg forstår 
mig ikke på det , men det har kostet arbejde at 
få i stand ; politikerne arbejder for land og folk , 
eller bilder sig ind , at de gør det . 
— tak , frøken , den sidste restriktion var 
god . Men videre , jeg boder dem ! 
— men digterne ! Ja , jog mener mest de 
unge , der kvidrer de gamle efter og går omkring 
og ser dybe ud for at bilde folk ind , at de gemmer 
på uforståede skatte ; og så pibler der af 
og til en lille vise til måne og stjerner frem i 
sandet fra dette indvendige væld , som de selv 
påstår er så uendelig rigt . Nå , og selv do 
ældre digtere har jo meldt sig fortrydelige og 
trukket sig tilbage i deres hule . Drømmende og 
indadvendte mandfolk  .  .  . uh ! Egentlig burde 
kun kvinder beskæftige sig mod sådant noget 
blødagtigt noget som at digte . Lad mændene 
handle og ikke drømme . 
— en skønnere muse kan en politiker ikke 
ønske sig til at inspirere sig , sagde ministeren 
og bukkede dybt . 
En tjener bragte kaffe og likør . Henriette 

skænkede smilende excellencen en kop kaffe af 
sølvkanden , tog i en fart den ene handske af og 
kom et stykke sukker i den ; derpå standsede 
hun pludselig og sagde med et ydmyg bedende 
barneblik : 
— å  .  .  . om forladelse , deres excellence ! 
.  .  . det er distraktion  . . . det er gammel vane ; 
jeg er så vant til at lave faders kaffe til  .  .  . 
Det er præstegårdsmanerer . 
— å , lav den helt til , tusind tak  . . . det 
er nydeligt af dem , sagde ministeren og fulgte 
med henrykte -øjne de smukke fingre , der fordybede 
sig i sukkerstykkerne , som afsatte hvide 
støvgran på de rosenrøde negle . 
— han ser ud , som han ville suge hendes 
fingre , sagde Thomas til sig selv . 
— å  .  .  . jeg glemte at skænke dem ,likør , 
råbte Henriette  .  .  . nå , flasken står på bordet . 
Og i et par skridt var hun ved siden af 
Thomas , som ivrig bladede i et album . 
— deres excellence , råbte hun . Der står 
en ung digter , som de vist ikke kender . 
Hun præsenterede hs . Excellence ministeren for 
kandidat Thomas fris . Ministeren sank en mundfuld 
kaffe og rakte Thomas hånden , naturlig , 
venlig og uden nedladenhed , men med bevidsthed 
om sit demokratiske væsen . 
— jeg har lejlighedsvis set nogle arbejder 
af dem , sagde han . De er candidatus  .  .  . theologiæ ? 
Hvad ? 
— nej , kun filosofi , svarede Thomas . 

ministeren rynkede sagte pandehuden over 
næsen og sagde :  . 
— nå—å . Hvad studerer de ? 
— æsttetik , svarede Thomas . 
— hin ! sagde excellencen og tog sig om 
hagen . 
— hr . Fris er min barndoms legekammerat , 
sagde Henriette og betragtede Thomas med et stramt 
ubevægeligt udtryk ; og nu traf vi to landsbybørn 
hinanden her hos onkel Planck . 
— hr . Fris’s fader er måske deres faders 
nabopræst ? spurgte ministeren . 
— nej , han er min faders degn , sagde 
Henriette . 
Det kriblede i Thomas ; thi , uagtet Henriette 
slet ikke understregede ordet  « degn »  , troede han 
dog på en ond hensigt fra hendes side . Han 
ville ikke have felt sig såret ved ordet  « skolelærer »  , 
men ved ordet  « degn »  føler en dansk let 
en lattervækkende erindring om nogle af vor literaturs 
mest komiske figurer . Tilmed vidste Thomas 
jo , at Henriette kendte hans fader lige så 
godt som han selv ; det var , som hun ville skyde 
hans skikkelse frem til hån for hans søn . Han 
gjorde et ilsomt spadestik i sin tankes muld for at 
finde en replik . Den var lige ved at forme sig 
på hans læber , men i samme øjeblik nikkede 
excellencen til ham som for at betegne , at audiensen 
var endt , og gik nogle skridt bort . Henriette 
fulgte ham , standsede ham i farten og 
sagde højt nok til , at Thomas hørte det : 

— deres excellence kan vel ikke skaffe den 
unge fyr et rejsestipendium eller sådant noget ? 
Faderen har jo ikke råd til at give ham noget . 
— ja , han må studere noget bestemt ; denne 
historie , at man studerer æsttetik , har i reglen 
ikke stort på sig . 
Som et dampskib med skummet kogende og 
brusende om boven glider ud i havnen , kom Fru 
Planck sejlende over gulvet , ombruset af kniplinger 
og garneringer , indtil hun standsede ved 
excellencen som ved bolværket . Henriette fjernede 
sig på fruens lidt myndige vink . 
Fruen talte sagte og hurtigt , lagde hovedet 
snart på den ene , snart på den anden side , 
plantede sine store , fremstående runde øjne smægtende 
og bedende i excellencens muntre grå dito . 
Han talte også sagte , så Thomas ikke kunne 
hore , hvad han sagde .  .det syntes efter hans udtryk 
at domme , at han halv tyssede på hende , 
halv snakkede hende efter munden , som man gør 
ved et for fordringsfuldt barn . Fruen blev hidsigere , 
hendes stemme blev hørlig mod hendes 
villie , da hun sagde : 
— men jeg påstår , at det er en slet theaterdirektion . 
Langes stemme er jo både hæs og 
rusten ; hver gang den skal lidt op  .i højden , 
knækker den , mellemtonerne har mistet al klang ; 
Jochimsen må have Vilhelm tells parti , og et ord 
af deres excellence* .  .  . 
— alen den detail kan jog virkelig ikke 
blande mig i , svarede alinisteren , så sig om og 

sænkede atter røsten , så den blev uhørlig . Alen 
fruen rykkede ham så nær ind på livet , som 
det på nogen aiåde kunne gå an ; hun trængte 
ham formelig hen i krogen mellem konsollen og 
vinduesgardinet . Excellencen var cerneret . Det 
var tydeligt , at han overgav sig , thi fruen greb 
hans hånd , trykkede den og råbte med bevæget 
klang : 
— tak , kære excellence , tak .'og sejlede atter 
over gulvet ; det blå silkeslæb bruste efter hende 
som kølvandet efter damperen . Excellencen åndede 
dybt et par gange , lagde så hænderne på 
ryggen og gik langsomt ind i et andet værelse . 
Henriette var i evindelig bevægelse . Snart 
var hun i samtale med en , snart med en anden , 
snart gennemkrydsede hendes øjne salen , snart 
samlede de sig på den , hun talte med : eggende , 
drillende , parodierende , og , skønt der altid varet 
smil i dem , var det sjælden sympathetisk . Den 
ene af de tykke sangere så helt løjerlig ud underhendes 
behandling . Snart blev han rød i hovedet , 
snart syntes han at bede for sig , så bukkede han 
med en komplet alangel på forståelse malet på 
sit ansigt . Thomas nærmede sig med bortvendt 
hoved , som om han så andensteds hen , men 
med øret spændt lyttende : 
— ja , men teksten , frøken , klynkede sangeren , 
er dog det underordnede ; når man synger 
 .  .  . så , om man sådan forstår hvert ord , 
det kan da være det samme . 
— ja , når teksten er noget pjank , som den 

for det meste er , svarede Henriette . Ja , det forstår 
sig , afusikerne holder nok mest af de pjankede 
tekster med de gamle historier i om havfruer 
og sådant noget . Nå , digterne fortjener 
ikke bedre , de laver jo den slags efter bestilling . 
— her , hr . Jochimsen , så synger de vel deres 
nyeste bravournummer ? 
— frøkenen gør mig så benauet ved deres 
kritik , svarede operasangeren med en inderlig 
fersk Aline . Teksten er ellers af en af gæsterne . 
— ja af ham der , sagde Henriette og viste 
på en herre , der stod alene i en krog i den 
modsatte ende af værelset med korslagte arme 
og barsk sammentrukne bryn . — herre gud , hvor 
han ser pattetisk ud ! Det skind ! Og så er han 
så from som et lam og synger kun om fugle , 
som kvidre , kilder , som risle , og stjerner , som 
tindre . Jeg venter næste gang at læse noget om 
gimmerlam , som bræge . 
— synes de da ikke , at det er  .  .  . ja jegvil 
blot sige en respektabel digter ? 
— overmåde agtværdig , svarede Henriette 
mod en langsom sænken af hovedet og med 
sammenknebne øjenlåg «  . Alen så synger de 
romancen , ellers kommer Kjelstrup dem i forkøbet . 

Dot var den anden fede sanger , som ikke var 
ansat ved operaen , men hyppig fungerede ved 
koncerter og endnu hyppigere efter aliddagsgilderne 
i rige huse . Han sad i en lænestol med 
et billedværk i hånden , havde stukket pegefingeren 

ind mellem bladene ; men en nikken , han 
forgæves søgte at betvinge , røbede , at det selskabsliv , 
han næsten stadig dyrkede , tog på kræfterne , 
så han i løn måtte tage erstatning for 
adskillig resterende nattesøvn . 
— gud bevares ! jeg under ham så uhyre 
gjærne forrangen , sagde operasangeren , knejsede 
heroisk og strammede sig , så hans stive skjortebryst 
klang som et trommeskind , der berøres af 
en kno , så kan jeg øve mig lidt i at undgå 
falsk intonation , mens han synger . 
Fru Planck sejlede nu hen imod dem . Henriette 
fortrak igen . 
— Jochimsen , sagde Fru Planck og pillede 
kammeratlig ved sangerens ridderkors , lad os 
være fri for den gamle opera næste torsdag . Nu 
har jeg set den to gange på min abonnementsaften . 
Jeg har bedet skuespiller runge at sige 
til tteaterchefen , at han må sørge for , at få 
den ny komedie ansat til den aften . Så gør 
de deres ! — tak ! Vil de ikke synge nu ? 
— frøken Birk foretrækker at høre hr . Kjel 
strup først , svarede sangeren med det forbigåede 
talents stille bitterhed . 
— så ? Ja , kender jeg dem ret , Jochimsen , 
så vil de nok også helst have det for at brillere 
på hans bekostning . 
Kunstneren bukkede med hånden på ridderkorset 
og hjertet og sukkede : 
— Kjelstrup er i alode . Nå , det er også 
en køn stemme . Alen hans intonation og hans 

foredrag !  .  .  . Nå , det er for resten meget kønt 
altsammen . Jeg vil ikke skumle . 
Fruen vakte Kjelstrup op af hans drømme . 
Han rejste sig og kom til at stå i lige linie 
med sin rival , så de komme til danne pendants . 
De vare omtrent lige høje , lige korpulente , med 
oventil bred , nedentil spids løbende krop , havde 
stærkt røde kinder og små op ad friserede knevelsbarter ; 
kun havde Kjelstrup et lille fipskæg 
og manglede ridderkors , og hans næse var krum , 
medens Jochimsens var opstopperagtig . 
— Kjelstrup ! sagde Fru Planck med kærlig 
modermyndighed og pegede ind mod sideværelset , 
hvor flygelet stod midt på gulvet . 
— jeg er så dårlig disponeret , er slet ikke 
ved stemme , svarede hr . Kjelstrup og viste en 
række usædvanlig store og kraftige hvide tænder 
under overskægget , der sirilte sig ad i midten 
under det forbindtlige smil . 
— Kjelstrup ! gentog fruen , denne gang i 
en smægtende formaningstone og gjorde den samme 
bevægelse som før . Kjelstrup bukkede , rømmede 
sig , purrede sig i håret og tog rask fart ind 
mod flygelet . Fruen gjorde en tyssende håndbevægelse 
ud imod selskabet . Den almindelige 
summen forstummede i den store salon , men lød 
dæmpet endnu fra de andre værelser . Så blinkede 
fruen til en pur ung musiker , der altid blev 
indbudt for at akkompagnere sangerne ; han fulgte 
hr . Kjelstrup . 
Den kraftig anslåede akkord fik nu også 

den fjærnere summen til at tie . En del sorte herre kjoler 
stimlede ind i salonen ; excellencen stillede 
sig tæt op ad døren til musikværelset med hånden 
i barmen . Hele hans ansigt udtrykte en human , 
ædel påskønnelse , som udbetaltes forud 
ligesom gager til kongelige embedsmænd . 
Det var en smuk Melodi med en blød , erotisk 
følelse som grundstemning . Tekstens ord 
var lagt i munden på en ung bondekarl , hvem 
digteren lagde en dannet lyrik i munden . Sangerens 
stærke tenorbaryton larmede måske vel 
meget i forhold til musikens og tekstens blide , 
vemodige hovedtone ; han pointerede måske for 
tydelig bevidst , hvad der var tænkt og gjort simpelt 
og naivt , men en varm , bredt strømmende 
følelse i foredraget populariserede kunstydelsen i 
høj grad og passede ganske til de letrørte , trivelige , 
gemytlige , velhavende eksistenser , som udgjorde 
flertallet af de tilstedeværende . 
Da sangen var endt , klappede Jochimsen lydeligt 
og iøjnefaldende i sine store , behandskede 
hænder , stoppede Kjelstrup i farten gennem salonen 
 , lagde kærlig hånden om hans skulder og 
sagde : 
— det var udmærket sunget . Kjelstrup lagde 
sin arm over kors med Jochimsens bag dennes 
nakke , og til opbyggelse for publikum gik de to 
talentfulde kunstnere i broderlig endrægtighed , 
uden smålig misundelse således et par gange op 
og ned ad gulvet , ivrig samtalende . Nogle ældre 
damer blev rørte . 

Alan fordelte sig atter . Excellencen forsvandt 
i en kreds brusende skjorter , kniplinger og blomstersmykkede 
hoveder ; han så yderst oprømt ud 
og syntes at have et ord til hver af de elskværdige 
damer , som i al uskyldighed gjorde kur 
til ham . Hans -øjne funklede om kap med dekorationerne 
på kjolen og på skjortebrystet under 
det hvide halstørklæde . 
Henriette var ikke i den store salon . Thomas 
så et glimt af hendes kjole i et værelse , der 
var skilt fra salonen ved et kabinet . Han ville 
holde øje med hende den hele aften , men således , 
at hun intet mærkede . Han blev nogen tid 
i mellemkabinettet , hvor et par midaldrende og 
yngre malere talte med den statelige , sortskjæggede 
etatsråd , finansmand og mæcen . Aled fremskudt 
alave udfoldede han sine kunstanskuelser . 
Thomas hørte ham sige med den myndige sikkerhed 
i dommen , som bevidstheden om at kunne 
købe en halv snes billeder årlig , indgiver : 
— ja , jeg indrømmer også som forretningsmand 
tiden , hvad der skal indrømmes den ; men 
jeg siger , at kunst frem for alt skal være skøn , 
forstår de , jeg mener , at , når noget skal høre 
under de  « skønne »  kunster , så må det ikke 
være grimt . Nå , tiden forlanger , at kunsten 
skal være national . Bien ! Jeg er den eneste alalerikjober , 
som har Sans for italienske sujetter . 
De véd , jeg liar selv været både i rom og Neapel . 
Og jeg siger , Italien er skønhedens land . 
Alen , når alalerne for at leve vil male nationale 

sager , så lad dem ikke vælge nogle bønderkarle 
og gamle kællinger , der bælger ærter , for det 
kan , min sæ’l , aldrig blive skønt . En gammel 
kælling er og bliver grim . Lad dem male noget . . . 
Noget . . . ja poetisk eller romantisk ud af fædrelandshistorien 
eller kønne solskinsdage i skoven ! 
Men alle disse regnbyger og tåger , det er ikke 
og kan aldrig blive skønt , og al kunst skal være 
skøn . Hvad draperi er der på en bondemand 
eller en bondekjælling . Nej , må jeg bede om 
beduinen , der på sin . . . sin lynsnare , ægte araber 
gjennemfarer ørkenen med sådan rigtig flot 
draperi i den hvide kaseking — hu — hvad ? Se 
det er det , jeg kalder romantik . Nå , et lille 
genrebillede , sådan på sin hollandsk  . . . lad gå ! 
Ja , de , hr . Møller ( her henvendte han sig til en 
af de midaldrende kunstnere ) de kender jo mit 
nye billede af alouritzen , der forestiller min have 
på strandvejen med min villa i italiensk stil i 
baggrunden . Jeg har ikke noget imod , at man 
idealiserer sådant noget , for kunsten skal s’gu 
idealisere  .  .  . Lad mig bare tale ud , hr . Aløller ! 
De unge mennesker kender ikke billedet . Jeg bad 
alouritzen gøre det så italiensk som muligt , for at 
det kunne minde lidt om Italien . Jeg står der 
i hvidt nankinstøj og panamahat ved siden af 
min kone og mine børn inden for stakittet , og 
så har alouritzen . . . bare til staffage — for jeg 
har ingen hund — malet en stor , plettet hønsehund , 
der ligger for mine fødder . Ser de , det 
er nu fri fantasi af alouritzen , det med den hund . 

det kalder jeg også at idealisere , for det fylder 
rummet og giver afveksling i det grønne græs . 
Nå , så står der foran stakittet ude på vejen 
en savoyarddreng , der har spillet på Viola . Jeg 
rækker ham over stakittet en guldmønt , man kan 
tænke sig , at det var et tyvefrankstykke . Nå , så 
meget giver man jo ikke en savoyarddreng , men 
jeg påstår , at en kunstner har lov til at idealisere 
en hel del . Men se , der synes jeg , atmouritzen 
ligefrem har været genial . . . ja le de kun , 
Møller ! Mouritzen hører jo ikke til den nationale 
skole . . . men ser de , og det må de indrømme , 
Møller , at sådan som lyset stråler ud fra denne 
guldskilling over hele billedet , det minder virkelig 
i effekt om lyset , der stråler ud frakristusbarnets 
hoved på korresjos nat i dresdenergaleriet . 

en af tilhørerne , en undersætsig , midaldrende 
mand , marinemaler , måtte gøre brat omkring . 
Latteren besejrede ham . Thomas stillede sig på 
hans plads ved siden af Gundelach . Kunstkenderen 
henvendte nu ordet til den sidste , men med 
en audiensgivendes tone og udtryk : 
— ; nå , der er hr . Gundelach . Ja , professor 
Lobel har anbefalet dem til mig . De hører til 
den nordiske skole , hvad ? 
— ja , svarede Gundelach og så frejdig på 
magnaten , der så ud over ham op mod lysekronen . 

— hm ! Nå , ja , chacun son gout . Jeg er 
nu alsidig . I landskabet har den nordiske skole 

jo en vis ret . Men jeg vil have solskin , forstår 
de . Jeg indrømmer , at der er en hel del stemning 
i deres billeder . . . men sådan lidt bredere 
pensel . . . hvad ? Nå , det kan jo komme . Foreløbig 
dygtig med solskin ! De har jo ikke solgt 
det lille majbillede fra møens klint . Ja , jeg vil 
nok se på det ; jeg kan måske bruge det i et 
kabinet på mit landsted som pendant til et ældre 
af Møller ; så hænger jeg dem på hver side af 
et ægte venetiansk spejl , som jeg selv har købt 
i fabrikken ved canau grande . Med tiden , når 
de bliver berømt , unge ven , så er der håb om 
at komme i min store samling her i byen . Nå  . .  . 
L’hombren venter mig , mine herrer ; jog må afbryde 
den særdeles behagelige konversation . God 
nat ! 
Som en Leo den tiende , der afslutter en audiens 
med Michel Angelo , Rafael og Benvenuto 
Cellini , slog mæcenaten ud med hånden og fjernede 
sig . 
— det bæst ! for det ud af den maler , som 
hed Møller . 
Gundelach rystede sig som en mand , der har 
været ude i snevejr , og strittede ud i luften mod 
begge hænderne knyttede . Alle de kunstnere , som 
havde lyttet til mæcenatons tale , kappedes om at 
forhåne ham . 
Henriette viste sig i stuen . Hun nærmede 
sig gruppen , lod , som om hun ikke så Thomas , 
og sagde til Møller : 
— nå , er nu det foredrag i kunsthistorie 

færdigt , det , som jeg hørte begyndelsen på ? 
Den mand burde konkurrere med professor høyen . 
Henriettes pragtfulde inkarnation , hvide skuldre 
og yppige buste fængslede kunstnernes øjne . 
Hun forlod dem straks , satte sig afsides og bladede 
i en bog , skødesløs henslængt på puffen , med 
den hvide arm flydende hen ad det grønne fløj el ; 
hun vendte profilen til gruppen . Sølvlys spillede 
på hendes kjole , glanslysene tindrede på ansigtets 
fremspringende partier . 
— en Paul veronese , mumlede en af malerne 
hen for sig med blikket fortabt i den siddende 
kvindeskikkelse , der stak spidsen af sin broncefarvede 
støvle frem under kjolen og bevægede den 
sagte frem og tilbage . Thomas klemte sine fingre , 
så det knækkede i dem . Henriette blev siddende 
så meget som et minut , rejste sig brat og gav 
sig i samtale med en ældre universitetsprofessor . 
Thomas’s øjne faldt så på hans skolebestyrer , 
der stod i samtale med en anden universitetsprofessor . 
Thomas lyttede og hørte skolebestyreren 
sige : 
— han var den bedste discipel , jeg nogensinde 
har haft i skolen , rent ud genial ; men som 
specialist , som mattematiker viger jeg naturligvis 
for din dom . 
— genial , genial ! råbte universitetsprofessoren 
med en tung og hård stemme . Vi skal 
have solide og dygtige alænd til universitetet . Det 
er en institution , hvor det gælder om , at den 

enkelte underordner sig det hele . Genierne , de 
gør os bare knuder . 
— men , kære ven , videnskabens fremgang 
er dog det væsentligste , og , hvis han er en banebryder 
 . . . . 
— så vil jeg alligevel ikke have ham . Å , 
i æsttetikere med jeres banebrydervrø^l ! Vort 
universitet er først og fremmest en embedsskole , 
det har sine eksaminer , som det skal forberede til 
med ro og præcision , hvor det skal levere en jævn , 
grundig undersøgelse af vedkommende kandidater ; 
men de såkaldte geniale herrer er gerne enten 
lunefulde eller løse eksaminatorer . Der er allerede 
for mange af den slags i de andre fakulteter . 
Thomas mumlede ved sig selv et udtryk , han 
havde læst i Mussets  « lorenzaccio »  : la médiocrité 
bourgeoise en personne ! Det gælder om hele 
vort samfund ! 
Han bemærkede digteren med det mørke blik , 
der gjorde en omgang fra gruppe til gruppe . 
Han kendte åbenbart alle de tilstedeværende , som 
havde et navn . For dem bøjede han sig uafladelig , 
når han talte med dem , og ledsagede hver 
af deres ytringer med udbruddet :  « det er udmærket ! » 
Han lagde fortrolig armen på de yngre 
kunstneres skuldre , antog atter sin bistre biedermannsmine 
 , hviskedee dem i uret og prikkede dem 
så gemytlig på brystet med sin højre pegefingers 
kno . Thomas så ham hellige Gundelach de nævnte 
venskabsbeviser og hørte ham sige : 
— det var s’gu brillant , deres billede fra 

Esrom sø . Stemning , kolorit , tegning ! Brillant , 
min far ! Guds død og pine ! 
Så gik han videre , men standsede brat med 
et forklaret smil , der fjernede de sammentrukne 
bryn og de sammenbidte læber fra hinanden . 
Jochimsens gigantiske stemmemasse rullede mægtigt 
ind fra det inderste værelse , hvor flygelet 
stod , og denne imponerende kraft fortolkede en 
af digterens romancer , den , Henriette nylig havde 
talt om . Ny udvandring til salonen af de konverserende 
herrer . Det var en tarvelig lille kj ærlighedsromance 
i kæmpevisetone om en sanger , 
der naturligvis vanker i måneskin i den grønne 
lund og tolker sin elskov til kongedatteren ; men 
kunstnerens stemmeklang gav den en bredbrystet , 
svulmende pattos , en begærende attrå , der dog 
ingenlunde blev uhyggelig eller rå og havde en 
tilstrækkelig tilsætning af sentimentalitet til at 
glide ned i alle . Sådan måtte en lidt idealiseret , 
nogenlunde selskabelig dannet , stor , stærk og 
godhjertet vagtmester ved hestgarden kunne elske ; 
sådan måtte han kunne fange hjerter . — hvor 
får han det dog fra  ? sagde Thomas ved sig selv . 
Han tænkte på de ord , han havde vekslet ved 
bordet med Jochimsen . Nu fandt han filisteren 
sublim . 
Digteren havde tårer i øjnene ; han fjernede 
dem barsk med bagen af hånden . Kjelstrup 
råbte bravo , så det skingrede gennem salene , 
og spillede den samme scene med Jochimsen , som 
denne havde spillet med ham efter hans præstation . 

men kort efter strøg han forbi digteren og 
sagde til ham : 
— synes de , deres romance blev sungen 
godt ? 
— brillant ! svarede digteren ; men , da han 
opdagede det ironiske udtryk i Kjelstrups -øjne , 
truede han venskabeligt med pegefingeren og sagde : 
føj , føj ! Umiddelbart derefter ilede han næsten 
i løb hen mod Jochimsen , kærtegnede og takkede 
ham med barsk , høj mælet ærlighed . 
— ikke sandt , hr . Fris , det er interessant 
og lærerigt at se vore berømte mænd ? sagde Fru 
Planck i forbifarten til Thomas , der bukkede og 
svarede : jo , det er det rigtignok . 
Lige ved sig så Thomas husets datter . Den 
lille , spinkle pige sad på yderkanten af en puf , 
med sine store , stille øjne forskende fæstede på 
ham . Hvor så hun ubetydelig ud i sammenligning 
med den sundheds- og livstrålende kusine ! 
Thomas kunne dog ikke lade være at lægge mærke 
til den indtrængende , spørgende alvor i den måde , 
hvorpå hun betragtede ham . Hvad ville hun ham ? 
Han huskede nu , at han aldrig havde henvendt et 
ord til hende udenfor de almindelige høflighedsfraser 
de gange , han havde været i hendes forældres 
hus . Hun sad der ene ; et par gifte fruer , 
der indtog den modsatte ende af puffen , vare udelukkende 
beskæftigede med hinanden . Ja , det var 
øjensynligt , at hun var muttersene i det store , 
glimrende selskab i sit eget hjem . Og denne lille , 
sarte plante syntes til at trænge til varme og 

pleje ; udfoldet trods sine tyve år lignede hun 
en blomsterknop , som nattefrosten havde kuet . 
Hvor vare ikke trækkene kønt skårne ; den bratte 
næse og læbernes lige , ubevægelige linie , det 
tætte , mørkebrune hår , der lå glat ned over 
tindingerne og var redet stramt op under nakkefletningen , 
ledte tanken hen på en kvinde , der 
som halvt barn er bleven sat i kloster , stængt 
ude fra , hvad der kan glæde gren og -øjne , der 
må leve af ensformige koralmelodier , hvide cellevægge 
og kirkeprydelser i stivnet , asketisk , byzantinsk 
manér . Og dog bruste dette brogede , larmende 
liv næsten daglig om hende ! Der var 
noget uforklarligt ved denne tilsyneladelse . 
Thomas følte lyst til at tiltale hende ; men 
han var mere ængstelig til mode ved at stedes til 
møde med denne skrøbelige , unge kvindeskikkelse 
end før med den rødmussede , kødfulde og dekorerede 
excellence . Der var tilsyneladende ikke det 
mindste  « gemytlige »  ved den unge frøken Planck , 
dette danske nationalgrundtræk , der både i god 
og slet forstand jævn er så meget for os i det 
private og det offentlige liv . Hvad skulle han 
sige til  .dette stramme , faststirrende , ubevægelige 
væsen ? 
Han gjorde en resolut drejning hen imod 
hende . Hun hverken rørte sig eller slap ham med 
•øjnene ; men det syntes ham , at den ensformig 
farvede , gulgrå hud fik en smule livligere skær 
på kinderne og tindingerne . 
— blot frøkenen kunne få hr . Jochimsen 

til at synge en sang endnu ! sagde Thomas for at 
sige noget . 
—• jeg ? sagde hun , uden at blikkets og ansigtets 
krystalliserede ro undergik den mindste 
forandring . 
— tager jeg fejl ? . . . Er frøkenen ikke musikalsk ? 
Jeg synes  . . . . 
— jeg er ikke musikalsk . 
— alen holder dog af alusik ? 
— å , ja . Alen det er jo altid det samme , 
man hører alle vegne , hvor man kommer . 
— alen Jochimsens stemme er af første rang . 
— ja , det siger jo de fleste . 
— foretrækker de måske Kjelstrups ? 
— nej , det kan jeg ikke sige . 
— jeg synes , at , når sådanne stemmer lyder 
gennem en selskabssal , så rykkes det hele , 
omgivelserne og alenneskene , op i en højere sfære , 
feststemningen løfter sig til poesi , billederne ( Thomas 
pegede hen på væggene ) får ligesom livets 
farver . 
— jeg forstår mig så lidt på malerier . 
— så ? Deres fader ejer så mange , og her 
tales så meget i huset om kunst . 
— jo mere jeg hører om det , jo dårligerc 
forstår jeg det , sagde frøkenen tørt . Hun så 
ikke mere på Thomas , men sad og målte kanten 
af sædet med spænd af sine små fingre . 
— det skulle være mig , der levede hver dag 
med skøn alusik for uret og skønne billeder for 
øjet , sagde Thomas med et let suk  .  .  . jeg tror , 

jeg ville blive et bedre menneske . . . at jeg kunne 
udrette noget , der duede . 
— hvilket ? spurgte hun og så op igen . 
— jeg mener , poesien i mig ville vækkes til 
liv ; stemningerne ville få vinger . 
— det forstår jog mig ikke på , sagde frøken 
Planck og tog atter fat på sin spandmåling . 
Thomas så denne gang , at hun med kraftanspændelse 
trykkede den udspilede tommel- og pegefinger 
hårdt imod fløjelshyndet , så der sad 
mærker i det som i tyndt Mos , man har trådt 
på . 
— her er dog så dejligt , sagde Thomas og 
så sig om i salen . I samme øjeblik viste Henriette 
sig i døren i samtale med den alvorsfulde 
digter . Hun så raillerende ud ; han gestikulerede 
stærkt med armene , som om han ville værge sig 
mod hendes repliker . Da hun fik øje på Thomas , 
der stod tavs over for hendes kusine efter 
dennes sidste afvisende ord , lynede lystigheden i 
alle hendes træk og næseborene dirrede . Hun gik 
rask hen imod dem ; digteren fulgte med og vedblev 
 : 
— ja , forklare lyrikens væsen for dem , det 
er nu  . . . . 
— at slå vand på en gås , ja  .  .  . sagde 
Henriette og lo . Der står en ung kollega af dem ; 
han ser ud til at foretage samme arbejde med 
min kusine , som de med mig , men hun er en 
dybere natur ; jeg gider ikke tænke . Det keder 
mig forfærdeligt at tænke . 

— det kan jeg endelig nok forstå , sagde 
digteren og så op i loftet . Følelsen er mere 
kvindens sag end tanken . 
— så — å ? spurgte Henriette med et lammeagtigt-naivt 
ansigt . 
Digteren studsede . Han kunne ikke tro , at 
lians bemærkning havde lært hende noget nyt , thi 
dum var hun jo dog ikke ; men han var så sikker 
på sin anseelse i den forsamlede kreds , at han 
ikke kunne forstå , at et af dets medlemmer kunne 
falde på at tage ham eller noget , der kom fra 
ham , ironisk . Han svarede lidt brysk : 
— ja , det er da en almen erkjendtsandhed ; 
så jeg troede  . . . . 
— jeg tror , at de almen erkendte sandheder 
for det meste er usandheder  . . . ja , om de 
vil , bussemænd , man fortæller uartige børn . 
— ih gud ! hvor de er revolutionær , frøken 
Birk ! De er jo en præstedatter . Alen de religiøse 
sandheder da ? Hvad siger de om dem ? 
— ingen ting . 
Frøken Augusta Planck rejste sig og gik . 
— ingen ting ? sagde digteren og løftede 
pegefingeren . Og det siger de om religionen ? 
Hør — véd de hvad  . . . . 
Henriette løftede utålmodig på den ene skulder , 
så hendes ene bryst højnede sig stærkt op 
over kjolens udskæring . Digteren skænkede fænomenet 
et hurtigt øjekast , men sænkede straks pligtmæssig 
sit blik , der fordybede sig i mønsteret på 
brysselertæppet . 

— følelser , følelser ! sagde Henriette . Vi 
skal altså være nogle dumme dyr , som løber efter 
vore instinkter , eller hvad de kalder det . Som om 
ikke herrerne gjorde det samme ! Digteren stammede 
 : 
— ja , men , ser de  . .  . Følelseslivet , det er . . . 
Ja , frøken Birk , jeg ville sige dem en kompliment . 

— de boeuf , nå ja , gener dem ikke ! 
— nej , hør véd de hvad , nu er de virkelig 
for slem . Lige fra troubadourernes tid har jo 
kvinden hersket netop i kraft af  .  .  . dette ubevidst 
[skjønne  . . . ja jeg kan sige madonnågtige 
 . . . . 
— af den smule , jeg har hørt om troubadourerne , 
sagde Henriette , kan jeg ikke udstå 
dem . Sådan en mandolinspillende riddersvend 
med en fjerbaret på tre hår , der skeler på 
skrå op mod en altan og sukker og græder for 
sin dame , i stedet for at sige hende lige ud : jeg 
elsker dem o . s . v . , kom ned o . s . v . Jeg véd ikke , 
hvad jeg skal kalde sådan en herre . 
— en fjols ! lød en røst , der skar ind mellem 
de samtalende som en kastevind i en vig . 
— god aften , doktor grum ! råbte Henriette 
leende og rakte medicineren hånden . Denne 
rystede den og gik . Grum havde for et par år 
siden fået embedseksamen og havde fungeret en 
månedstid i det planckske hus under dets huslæges , 
en bekendt professors og overlæges bortrejse . 


— han er rå , hviskedee digteren til Thomas . 
Henriette hørte det ikke , men lo igen og sagde : 
— Les beaux esprits se rencontrent ! Digteren 
algren og digteren pris . 
— ah , sagde digteren algren , lidt ked over 
at blive stillet i linie med dette unge literære frø , 
og rakte Thomas en løs hånd , rynkede sine bryn 
og skod den beskjæggede overlæbe tæt op under 
næsen . Algren havde ingen kurs i studenterkredsene ; 
hans publikum var det velstående bourgeoisis 
damer , og hans beskytter var hans forlægger , 
der havde mange kunder blandt hovedstadens 
grosserere og landets mellemstore proprietærer . 
Men med samme bryske , honnette imødekommen , 
som han , måske for at sikre sig , viste 
mod alle vordende og værende celebriteter , klappede 
han Thomas hårdt på skulderen og sagde : 
— den sang , der blev sunget på skydebanen , 
var jo af dem , og den , der stod i  « skandinavens » 
Feuilleton forgangen år ! Brillant , siger 
jeg dem , brillant i formen ! Ja , det er min mening , 
og jeg siger altid min oprigtige mening . 
Rhythmiken brillant ! Rimene flotte ! Stemningen 
varm ! De bliver til noget , hr . Fris , gu’ gør 
de så ! 
Og han rakte ham en hel hånd og skænkede 
ham et kraftigt , hele armen rystende tryk . Så 
havde han gjort sin pligt , gjort , hvad han kunne , 
for at vinde en mulig kritiker . Thi sæt , at fris 
ikke slog an som digter eller gik rejekt til en 

æsttetisk magisterkonferens , så var han jo selvskreven 
til at blive recensent i bladene . 
— nu har de fået indvielsen , sagde Henriette 
til Thomas , han genkendte i stemmeklangen 
og i den måde , hvorpå hun skod underlæben 
frem , den drilske stemning fra barndomstiden . 
Som troende romantiker var han overtydet 
om , at der var et mystisk bånd mellem ham og 
hende , og deres forhold forekom ham som noget , 
der var  « lagt for »  af livets beskuede norner ; han 
erindrede begyndelsen af eddadigtet om Helge 
Hundingsbane . Han sagde intet til hendes sidste 
ord og lod digteren algren være ene om den behagelige 
kvitterende latter , hvormed han viste , at 
han opfattede den tvetydige kompliment som smigrende 
for sig . 
Henriette stod et øjeblik og målte den nogle 
og trediveårige mand , hvem den offentlige mening 
allerede havde givet digterstemplet , med den unge 
lovende spire og sammenlignede dem . Algren valen 
køn , velvoksen Åland , vel et halvt hoved højere 
end Thomas fris , men den førstes fysiognomi 
havde kun to nuancer : den officielle , biedermannsagtig-alvorsfulde 
og den selskabelig , høflig anerkendende ; 
om Thomas fris’s Alund med de kvindagtige , 
sorte dun på overlæben bævede allehånde 
aluligheder ; i hans store øjne var der plads til 
allehånde lidenskaber . Hun krusede sit ene øjenbryn , 
medens hun lagde hagen i sin store , skønne 
hånd og sagde : 
— digterne påkalder jo altid afusen under 

en eller anden form , ikke sandt ? Kan ingen af 
de herrer have lyst til at vælge mig til muse ? 
Algren bukkede dybt og mumlede : 
— gud bevar’es , frøken , det vil være mig 
en uendelig ære ! 
Thomas tav og betragtede hende . Hun lod , 
som om begge havde stemmet i komplimenten , og 
vedblev : 
— ja , jeg vil skænke den af dem min 
gunst . . . . 
— hvilken gunst ? afbrød Thomas  . . . at kysse 
deres hånd ? 
— og få bidt den til blods , nej tak  .  .  . 
Nej , det skal være noget uhyre højt , hemmelighedsfuldt , 
imponerende . Pas nu på ! 
Hun gjorde en bevægelse med sin hånd og 
arm , som om hun kastede noget langt bort , og 
gjorde tegn til algren og fris , som var det to 
hunde , hun ville pudse til at apportere om kap . 
Algren lo atter behagelig , Thomas drejede sig om , 
som om han ville gå sin vej . Henriette tog ham 
i kjoleærmet , lo og sagde : 
— men Thomas fris dog ! De bærer dem jo 
ad , ligesom den gang , de var dreng og agerede 
muggen og fornærmet . Vil de være så artig at 
være høflig og høre på , hvad jeg vil sige dem . 
Nu skal de to herrer påkalde mig som Musa til 
en digtning . Hvad jeg vil belønne den med ? Lad 
mig se ! For et par år siden , da jeg blev forlovet 
og var lange tider ad gangen i dette æsttetiske 
hus , så læste jeg i en fart en hob Vers 

for at blive dannet . Fris kan bevidne , at i min 
barndom brød jeg mig ikke om Vers . Men jeg 
har nu læst mange bind både på tysk og på 
dansk . Hvad er det digterne sukker efter , når 
de tager lyrisk fart opad og spjætter , ligesom 
storken , når den skal til at flyve ? Nogle siger , 
at det er  « den blå blomst »  , andre snakker om 
« liv i lysglans »  , nogle om  « drømmeborgen »  , og 
hvad véd jeg . Jeg spurgte en gang en professor 
i filosofi om , hvad alt sådant noget egentlig betød . 
Han sagde , at det var billeder på  « det absolute »  . 
Gud , hvor jeg blev glad over den forklaring 
 ! 
Algren nikkede dybsindig , som om han fuldkommen 
billigede fortolkningen ; Thomas rørte 
ikke en mine , han betragtede Henriette med et 
aldeles ubevægeligt ansigt . Hun vedblev : 
— jeg skal skaffe den af dem fat i det absolute , 
som skriver det digt , jeg synes bedst om . 
Alen det må ikke handle om kærlighed . Det 
må være sådant et , der slår ned som en bristende 
granat mellem ( hun pegede ud over stuen ) 
.  .  . imellem selskabets blomst , så de hviner og 
skriger , et , som splintrer dem fra hinanden , forfærder 
dem , får dem til at skære de mest fjantede 
grimacer , tvinger dem til at vride sig i de 
mest karikaturagtige stillinger . Og fra sprængningen 
af den granat skal der udsprudle lynglimt , 
som får folk til at tage sig ud som det , de virkelig 
er : etatsråder skal se ud som næshorn , 
kunstnere som Beder og fedekalve , alinistre som 

dresserede bjørne osv . osv . Jeg skal sørge for , at 
digtet bliver sat i musik , og at enten Jochimsen 
eller Kjelstrup synger det ; det er aldeles ligegyldigt 
hvem af dem det bliver , for ingen af dem 
vil forstå et ord af , hvad det er , de synger . 
Hun gik fra dem næsten løbende ; hendes hår 
flagrede om hovedet , profilen hævede sig trodsig 
op i det røde lysskær , brynet højnede sin bue 
op i panden . Algren så med opspilede -øjne på 
Thomas . 
— Pokkers begavet ! Hvad ? Men en lille 
smule emanciperet , eller måske snarere forceret , 
hvad  ? Rædsom skarp ! 
— hm —- å ja ! mumlede Thomas , som straks 
overlod algren til hans egne tanker og gik gennem 
værelsernes suite ind til den stue , der*var 
helliget l’hombren og cigarrygningen . 
Her genså han for første gang siden middagsbordet 
Henriettes forlovede , den unge Planck , 
der spillede l’hombre med en departementschef , en 
bankdirektør og en oberst . Han passede sine kort 
med lidenskabsløs pligtopfyldelse ; jo længere Thomas 
iagttog ham , jo mere syntes han , at afstanden 
i år mellem ham og hans medspillende udslettedes 
i hans ansigtstræk .  « han er mindst et 
halv hundrede år »  , sagde Thomas til sig selv . 
Etatsråd Planck spillede ved det modstående 
bord med ministeren , en redaktør og den universitetsprofessor , 
der ikke kunne lide genier . De 
tre sidstnævnte vekslede ikke sjælden ytringer , der 
berørte politiske genstande ; de forstod hinanden 

ved tegn og halvt udtalte sætninger som medlemmer 
af en frimurerorden . Thomas anede ikke , 
hvad de mente ; det syntes , som om det gik etatsråd 
Planck ligedan . Stundom følte han sig forpligtet 
til at give sit besyv med i laget ; men de 
andre talte forbi ham ; enten svarede de ham slet 
ikke , eller de nikkede blot flygtigt ad ham med 
et  « å ja ! »  etatsråden sank da sammen med 
en sur alisfornøjelse , indtil han atter mandede sig 
op til en replik , altid med samme resultat . 
Det var blevet sent på natten , og selskabet 
skiltes . Da Thomas bød farvel til Fru Planck , 
nikkede hun glad til ham og sagde : 
—• iaften har vi da kunnet byde dem på 
nogjgt . 
‘henriette , som stod tæt ved , sagde : ja , det 
var heldigt , at professor strand og frue sendte 
afbud , og vi fik plads til hr . Fris og doktor 
grum . 
Fruen sendte sin niece et vredt blik . 
V . 
Thomas og Henriette . 
Det var afåneskin med tågedis . Der lå et 
blågrå ! , koldt slør over gader og huse ; genstandene 
slugtes halvt af den ; flammerne i lygteblussene 
dånede velbehageligt hen i den ; lys og 
af ulm sivede magelig , ubekymret ud i hinanden ; 

al skarphed , al individualitet , alle omrids var i 
flydende overglidning ud i et fælles fugtig dampende 
medium . Thomas havde forud frygtet natten 
og ensomheden , det isolerende mørke efter de 
mange lys i salene , den dybe tavshed efter sang 
og klang og larm og latter ; han havde gruet for 
at blive ene med en håbløs lidenskab , der stak 
og eggede ham til løb mod et uopnåeligt mål . 
Men den lyse , kølige tåge , den langsomme , hindrede 
gang , som de glatte , fugtige stene tvang 
ham til , frembragte en døsig , drømmende , sagte 
bølgesitrende , mystisk dulmende tilstand hos ham . 
Gamle og nye minder flød sammen ud over tidens 
skillende kløft ; de randt i en sammenhængende , 
smal , hvid strømstribe , med enkelte stærkt opglimtende 
punkter : de barndomsøjeblikke fra samlivet 
med Henriette , da hjertet havde svulmet i ham 
og tvunget hans læbe til hendes kind , den stund , 
da hendes hvide arm havde tindret ud fra vognens 
dæmring , gensynet i den bløde , farvedunkle 
sal , det var som en af et Fatum smedet kæde , 
hvori hvert led lå nødvendigt netop i den orden , 
hvori det var lagt ind , og i den form , det en 
gang havde fået . Alt måtte være , som det var . 
Med en tæt ro i sindet gled han gennem månetågen , 
ubevidst åbnede han sin port og gik i 
seng ; han anede ikke , om hans kontubernal sov 
i kammeret eller var ude . Hans søvn var drømmeløs . 

etatsråd Plancks beboede to etager i den 
store , gamle gård . På anden sal , der var gårdens 

øverste etage , havde de unge piger , Henriette 
og Augusta , tre værelser : hver sit soveværelse 
og en lille fælles salon midt imellem dem . 
Den stod gerne tom ; i almindelighed blev hver 
af dem i soveværelset , til de gik ned i familiens 
hovedlejlighed på første sal ; de havde intet , de 
skulle have sagt hinanden . Der var aldrig faldet 
et ondt ord imellem dem ; Augusta undgik at tale 
om Henriette til trediemand ; Henriette var derimod , 
når en »  sådan var nærværende , utrættelig 
i at prise sin kusines åndsbegavelse og literære 
Sans , som dulgtes bag hendes beskedne blyhed , 
og hendes talent for blomstermaleri , hvilket hun 
kun udbyttede til fordel for nogle fattige familier , 
som hun interesserede sig for . 
Stilheden efter festen afbrødes kun af en neden 
fra kommende , stærkt dæmpet raslen og klingren ; 
det var tyendet , der ryddede op . 
Henriette spaserede i sin fulde selskabsstads 
hurtig frem og tilbage , på kryds og på tværs i 
den lille salon , og som om en ny repræsentation 
forestod , standsede hun hvert •øjeklik foran et 
pillespejl mellem værelsets to vinduer og rettede 
på sit hår eller på blomsterne i det . Så trallede 
hun begyndelsen til en sang , men brød 
den brat af , så slog hun med sin vifte mod 
handsken , så det klaskede som et piskesmeld , 
så lo hun højt , så gjorde hun et par dansetrin , 
så bøjede hun smidig overkroppen langt tilbage , 
strakte armene og samlede de højt oprakte håndflader 
bag over hovedet , så trommede hun med 

knoerne mod den blanke , lunkne porcelæns-kakkelovn , 
så stødte hun med fodspidsen til dens 
dørs messingbeslag , så det raslede . Larmen 
brusede endnu i hendes hoved ; hun følte forud 
had og modbydelighed mod en kommende , lydløs 
stilhed . Hun ville ikke tvinges forstyrrende eller 
oprivende tanker i vold . 
Så vidste hun ikke mere , hvad hun skulle 
gøre , da hun flere gange havde gentaget de 
nævnte bedrifter . Søgende så hun om i værelset ; 
hun fandt intet mere , der kunne beskæftige 
hende selv i det korteste øjeblik . Da spredte hun 
de hvide , faste arme ud i rummet , ærmerne og 
kniplingerne gled sammen i en uformelig brusende 
masse ; overarmenes svære , cylinderagtige formerblottedes ; 
fra de svagt rødmende albuer bølgede 
underarmenes konvergerende bølgelinier sagte ned 
mod håndleddene ; hænderne fægtede i luften . 
Det var , som hun længtes efter en stor vandmasse , 
som hun kunne kløve , så den kunne sprøjte hvidt 
skum og regnbuefarvede Perler til siden og op ad ; 
hendes bryn dannede en ret linie ; læberne åbnede 
sig ; underlæben skød sig frem — der lå 
noget næsten brutalt over denne store , stærke 
kvinde , hos lemmer bevægede sig , så silken 
knagede om hendes midie , alt mens brystets faste 
kugler trodsig skød sig i vejret . Det var en 
generende sundhed , en uanvendt kraft , der ikke 
vidste , hvad den skulle gøre med sig selv ; det 
var en trang , der spændte muskler og nerver , 
men som ikke havde mål eller aled . Hendes øje 

faldt på en lille hebefigur i biskuit efter Thorvaldsen , 
som stod på en etagére blandt andet 
nips , med det sædelige draperi i de rolige folder 
over det slanke legeme . Hun måtte bekæmpe 
sin lyst til at brække halsen over på den og at 
knuse den tillige med alle de bitte porcelæns- og 
alabastvaser , miniaturfigurer af terrakotta , flakoner 
af mælkehvidt eller blanktslebet glas , som 
vrimlede på hylderne , med en kraftig vridning 
under sin spidse støvlehæl . Var ikke disse nipssager 
ligesom krystallisationer af de levende figurer , 
hun fra middagen til langt ud på natten 
nylig havde færdedes imellem ? Foreløbig tog hun 
den ene parfumeflakon efter den anden og stænkede 
dråber af dem ud over gulvtæppet . En bedøvende 
Duft udbredte sig i værelset . Henriette 
satte sig i den blå silkedamaskes sofa , hvis perlemalede 
træbeklædning med de forgyldte kannelurer 
var en efterligning af det første kejserdømmes 
stil . Så skruede hun flammen i loftslampen 
ned , så den glødede som en diset , rød måne 
gennem den pæreformede kuppel af mat glas . 
Aled det ene knæ støttet i de sammenfoldede hænders 
hulning satte hun sig atter , lukkede øjenlågene 
på klem  .  .  . hun måtte dog til at 
tænke , hvad hun altid erklærede , at hun afskyede ; 
men hver gang en sammenhængende tråd begyndte 
at flette sig , skar hun den over . Først 
kom excellencen frem . Han havde efter en visit , 
da hun fulgte ham rid , røvet et Kys fra hende i 
entréen ; hun havde først haft i sinde at slå 

ham i ansigtet , men hun havde gydt sin harme 
ud gennem en giftig spids med de ord :  « jeg 
takker excellencen for den faderlige -ømhed , de 
viser mig . . . De er jo student sammen med min 
gamle fader ? »  excellencen havde ikke sagt noget ; 
han var adskillige år yngre end pastor Birk , men 
siden den tid havde han indskrænket sig til en 
mere beskeden hylding  . . . . De to korpulente , 
unge sangere i hvor mange gange havde hun ikke 
fanget deres smægtende blikke over nodebladet ? 
« to skikkelige fedekreaturer med udmærket forarbejdede 
spilledåser i brystet »   . . . det var under 
den formel , at hun multiplicerede disse to ensartede 
størrelser . Hun knipsede to gange på sin 
kjole , dermed vare de to kunstnere affærdigede . 
Malerne ! Ja , Gundelach var jo en smuk og kraftig 
type med sin sunde ansigtsfarve og sit bløde , 
mosagtige blonde skæg , som en gang , da de så 
sammen i et billedværk , var kommen til blødt at 
kildre hendes kind . Men hvor var han kedelig 
med sine elementære , brede udtalelser , hvori der 
aldrig var noget interessant fordulgt , koket gjennemkikkende , 
ironisk tilslebet . Digteren algren 
fik hilsenen : sort bæ’elam ! med på rejsen . Hun 
kopierede i fantasien hans sammentrukne bryn og 
mørke alvorsmine og den forekommende geskæftighed , 
hvormed han oplodte ældre berømtheders 
galocher eller hjalp dem deres overtøj på i entréen . 
Thomas fris ! Hun havde virkelig glædet 
sig til at se ham ; hun havde jo udtænkt den lille 
intrige med indbydelseskortet . Hun havde haft 

trang til et bad i fortidens minder , i barndomstidens 
stille vande , på hvilke kun lette bobler 
spillede et sekund i regnbuefarver og brast i solen 
med et muntert smæld for atter og atter at 
gentage det samme spil . Hun havde egentlig ikke 
tænkt sig Thomas sådan eller sådan ; hun blev 
hverken skuffet eller overrasket , da hun så ham 
og talte med ham , men hvor turde han kysse 
hende på hånden  ? En page , en slæbbærer , en 
mandolinspiller kunne hun nok have ønsket sig 
til en tid . . . men , at det skulle være alvor med 
Thomas fris , degnens sortøjede dreng , den mistænkelige 
 , zigeuneragtige madam fris’s søn ! Gud 
skulle vide , at de berømtheder , der fyldte hendes 
onkels og hans omgangskredses sale forekom hende 
ringe , men hun måtte have sådanne sale ; hun 
måtte have lys , luksus og pragt for -øjnene . 
En hytte og Thomas fris’s hjerte ! Ha , ha , ha . 
Det var noget for Augusta måske ! 
Døren åbnedes sagte på klem til hendes 
kusines værelse . Med de glatte , brune hår regelmæssig 
skilte i to brede strømme , vældende 
ned på skulderstykkerne af den hvide natkjole , 
bøjede Augusta Plancks lille overkrop sig frem . 
— kaldte du ? spurgte hun . 
— jeg — nej . 
— jeg syntes , du råbte  « Augusta »  . 
— nå , måske har jeg tænkt på dig og 
talt højt i tanker . Er du ikke i seng ? 
— jeg er lige ved det . Men du er ikke en 
gang afklædt , synes jeg . 

Henriette skruede lampen op , så der blev 
lyst i værelset . 
— du skulle ikke våge så længe , Augusta ! 
Jeg er stærk , men du . . . . 
Augusta svarede ikke . Hun stod et øjeblik 
tøvende , som vidste hun ikke , om hun skulle gå 
ud eller ind . Et dybt suk satte hele den spinkle 
skikkelse i bevægelse ; i det mørke , store øje lå 
en forknyt bedrøvelse . 
— vil du mig noget , Augusta ? spurgte Henriette 
ligegyldigt . Så skulle du hellere komme 
helt ind ; her er vist varmere end i dit soveværelse . 

Augusta kom ind , satte sig på en stol med 
øjnene plantede ned mod gulvet . Under natkjolen 
pippede de tynde smalben og barneagtige små 
fødder i saflianssko forlegent og uskyldigt frem . 
Hun trak dem straks op under sig , skød skuldrene 
sammen og klemte armene fast ind til kroppen . 
Hvor var hun spinkel ! 
Henriette blev siddende i sin smidig sammenbøjede 
stilling , stirrede , missende med øjenlågene , 
hen på sin kusine og udstødte et spørgende 
hm ? Augusta stak atter fodspidsen frem og bevægede 
den ivrig til begge sider , åbnede læberne 
flere gange , men det blev derved . Henriette gabede 
først , gav sig så til at nynne sagte og søvnig . 
Lidt efter rejste Augusta sig langsomt , hendes 
fingre snoede hårdt en lol$ af håret , der 
hang ned på brystet ; et af gråd kvalt  « god 
nat »  lød fra hende , som om det var frugt af 

megen energi . Da hun var ved sin dør , sagde 
Henriette : 
— jeg troede , du havde noget bestemt at 
tale med mig om . Hun blev først nu ret var , at 
der var noget , der brød og kæmpede i den blege 
pige .  . . hendes træk blev livlige og nysgerrige , 
hun slap knæet med hænderne , sprang op og greb 
Augusta , just som hun havde berørt sin dørs 
håndgreb . 
— det gjæld’s ikke , min pige , sagde hun 
leende , 
Augusta sitrede mellem hendes hænder som 
et råkid , der er blevet fanget i søvne og spejder 
om sig efter hjælp . Så sank hun træt sammen 
og lod sig af Henriette føre hen i sofaen . 
De to kusiner havde hidtil kun vekslet enten 
ligegyldige eller spydige ord . Fra barnsben af 
havde de ikke kunnet lide hinanden . For første 
gang havde Augusta i Henriettes nærværelse vist 
bevægelse og antydning til imødekommen ; det 
interesserede Henriette , pirrede hendes nysgerrighed , 
ja tændte vel endog en gnist af beskyttende 
velvillie hos hende . Hun tog hendes lille , kolde 
og klamme hånd og gned den mellem sine varme 
og smidige fingre , afbrød stundom denne akt og 
klappede Augustas hånd . Augusta lod sig behandle 
som et barn , der har opgivet ævred , og i 
hvem modstandskraften er knækket , og krøb mere 
og mere sammen . 
— du er bedrøvet , Augusta , sagde Henriette . 
— det er du også , hviskedee hun . 

— jeg ? ikke det mindste ! 
— jo , det er du vist egentlig altid i de senere 
år . 
— men hvad mener du  ? Jeg forstår ikke  . . . 
— jo , sådan som du er . Du leger med alle 
mennesker , med alting  . . . og , gør man det , så 
har man det ikke godt . 
Henriette slap hendes hånd , lænede sig tilbage 
og sagde : 
— har du fundet et menneske af dem , vi 
ser , som er for god til det ? 
Augusta rystede på hovedet og tav en stund . 
Da udbrød hun med fortvivlelsens jagede afod : 
— Henriette ! Hæv din forlovelse med min 
Broder ! Du bryder dig dog ikke det ringeste 
om ham ! 
— å — å ! Henriette ligesom spyede lyden 
ud gennem sine tilspidsede læber . Han gør jo 
ikke mig noget . 
— i har aldrig valgt hinanden ; det var afoder , 
der lavede det sammen med din fader  .  .  . 
Å , jeg kan ikke udholde at se på det . 
Henriette studsede . Hun kunne efter sit kendskab 
til Augusta ikke forstå den alåde at tage 
sagen på ; en behersket , kold foragt lige overfor 
forholdet ville ikke være kommen hende så 
uventet . 
— hvad kan det . gøre dig ? spurgte hun 
iskoldt . 
— Julius er jo underlig . Alan kan ikke mærke , 
at han har følelse . Der er kun ét menneske , han 

viser interesse ; det er mig . Når jeg er ene med 
ham , kan han liste sig til at kæle for mig  .  .  . 
Han gør det underligt , kluntet , om du vil , men 
jeg synes , det beviser , at der er noget i ham , 
som kan blive varmt . Og sér du , hvis det går 
op for ham en gang  . . . og det må det  .  .  . hvis 
han opdager , at du  . .  . undskyld  . . . at du gør 
nar ad ham  . . . jeg tror , han vil blive et fortvivlet 
menneske . 
— det var det værste , sagde Henriette med 
et hånligt smil ; for jeg kan netop godt lide , at 
han er lige så kold som jeg selv . 
— du ?  .  .  . Kold ? Er du kold , Henriette ? 
— som en istap , svarede Henriette med en 
let parodi på sin kusines begyndende pattos . 
Augusta rystede fortvivlet sit lille fine hoved . 
Hvad skulle hun gribe til ? Hvorledes skulle hun 
nå Henriettes hjerte ? Hun grundede , så hendes 
hoved smertede derved . 
— Henriette ! hviskedee hun igen med bævende 
stemme . Tror du ikke på gud ? 
— hvad for noget ? 
Augusta gentog spørgsmålet . Henriette svarede 
ligegyldigt . 
— jo —o— . Jeg er jo en præstedatter . 
— tror du , at et ægteskab mellem Julius 
og dig vil være ham velbehageligt ? 
— hvor skulle jeg vide det ? Han har vel 
andet at bestille end at tage sig af den slags 
detail , tænker jeg . 
Atter rystede Augusta påhovedet og mumlede : 

— du har vist ingen tro . 
— å , det er jo ikke noget at tale om  .  .  . 
Hvad véd jeg , hvad jeg tror eller ikke tror ; det 
er noget , jeg aldrig tænker på . Nej , lad mig 
bare beholde min Julius ; han er mere end god nok 
til en verdslig , prosaisk pige , som jeg er . Jeg 
har aldrig haft smag for kildevand og kærlighed . 
Jeg vil have pragt , tummel , bevægelse , stærk 
larm — enten det er musik eller skrål , jeg vil 
se mange mennesker om mig ; jeg vil have malerier 
på mine vægge , fløjel og silke på mine 
møbler  . . . uh , Augusta ! jeg er et uhyre af materialisme . 

Augustas ojenlåge hang kugleformig , svulmende 
ned , mens hun sagde : 
— Henriette , tænk på , hvad jeg siger . Der 
kommer vist slemme dage over dette hus . Å — 
det er for mig , som når der hænger tordenskyer 
tæt ned over jorden i lummerhede sommermorgener . 
Alan kan ikke ånde , og man er så angst , 
å så angst . Og man længes efter , at det skal 
bryde løs ; men , når det så kommer ! Så gælder 
det liv eller død . 
— av , Augusta . . . Du borer jo neglene ind 
i mit håndled , råbte Henriette og trak sig tilbage 
i det andet sofahjørne så langt som muligt 
fra sin kusine , som hun fikserede stift og vredt . 
Augusta vendte halvt ryggen til hende , knugede 
begge sine hænder om sofaens træbeklædning og 
råbte med bortvendt ansigt og en stemme , der 
slog over : 

— Henriette — du må . .  . Du skal forlove 
dig med ham , . . . . Thomas fris ! Horer du , Henriette , 
det skal du . 
— o , hø ! skal jeg det ? sagde Henriette og 
stillede sig foran Augusta med armene over kors 
på brystet . Ne—j , ser du , min pige , det bliver 
der ikke noget af . Jeg kender mine pappenhejmere , 
og jeg sagde dig jo nylig , at kærlighed 
hos mig ikke kan forenes med smal kost . 
— han elsker dig , sagde Augusta og drev 
ordet med aløje ud gennem sin sammenpressede 
Alund . 
— det kan gerne være , svarede Henriette ; 
han har vist været forelsket i mig hele sit liv . 
Han er en fyr , der lægger lige så fantastiske 
planer i sit hoved som hans afoder , der havde 
været sangerinde eller danserinde , men han er 
lige så fej og perpleks , når han skal tage en 
beslutning , som hans fader , den gamle degn der 
hjemme . Han spekulerer på at blive digter , antager 
jeg . Om hans Vers duer noget , forstår jeg 
mig ikke på ; de er i alle tilfælde lige så gode 
som de fleste andre digteres . Afen han er slet 
ikke så naivt et barn , som du tror ; han er sin 
faders søn . Og han lærer jo af sine kollegaer , 
de andre digtere og kunstnere , at gifte sig penge 
til og slå sig op i selskabslivet . Nej , min kære 
kusine , vedblev Henriette , idet hendes øjne sendte 
en sværm af spodske , kolde pile ned over det lille 
væsen , der bestandig støttede sig til sofaen ; tag 
du ham , min pige , for du har jo dog forset dig 

på hans kønne zigeuneransigt ! Jeg har allerede 
længe forstået dig , Augusta . Du er slet ikke 
ubegavet til at være diplomat , og du er endda 
original ; for det er vist ikke så almindeligt , at 
diplomater bruger den rørende resignation , når 
de vil have noget at vide . Jeg skal gerne fri 
for dig til  « digteren »  fris . 
— jeg mente det så godt , så godt , hviskedee 
Augusta , og gråden brød sig i hvert ord ; 
fy , Henriette , du er  .  .  . ond ! 
Hun gik langsomt ud af stuen ; Henriette lo . 
Alen , så snart hun var kommen ind i sit eget 
soveværelse , brast hun i gråd og sagde : 
— ja , jeg er ond . . . hvordan skal jeg blive 
anderledes ? Jeg kan ikke gøre for det . Jeg vil 
ikke elske den dreng ; jeg vil ikke . Det er jo en 
kvinde , intet mandfolk . 
Hun slog knoen til blods mod sengekanten , 
tog kun de halve klæder af sig , hyllede sig helt 
ind i sengetæpperne , som hun bed i for at bekæmpe 
gråden . Hun stod ikke op den næste 
dag og lod sige nede , at hun var syg . Klokken 
halv to bragte pigen hende et ombøjet visitkort 
på en sølvbakke , hvorpå der stod : Julius Planck , 
stud . jur . Henriette vendte og drejede kortet og 
nynnede : 
— han passer godt for mig . 
Da Thomas vågnede sent om morgenen efter 
hin indholdsrige eftermiddag og aften , lukkede 
han straks øjnene til for om muligt at forhale 
nogle øjeblikke den kamp , som han vidste der 

forestod ham ; han ville afprutte freden et kvartér 
eller en halv time endnu . Han saæ Fatum , 
en ubønhørlig , uafvendelig magt svæve ned med 
dagslyset , der i hvidglødende striber piblede ind 
i det mørke rum , gennem sprækkerne i vinduets 
træskodder . Men søvnen og freden vare ubønhørlige . 
Han kastede sig frem og tilbage ; der var 
noget , der sled i ham , noget , han syntes lignede 
den onde samvittigheds stingende , utålelige uro . 
Han stod op , slog skodderne til side ; et strålende 
forårssolskin sitrede hen ad gaden , hvis 
stene skinnede af en let fugtighed . Jo , det var 
akkurat de samme huse der lige over for ; der sad 
akkurat den samme unge mand med det rødfregnede 
ansigt tæt ved vinduet i stueetagen , bøjet 
over pultens skråning med den evige cigarstump 
skruet op i mundvigen , med den samme store foliobog 
foran sig , med den samme grønne blikskærm 
om gaslampen . Han skrev og røg og røg 
og skrev , som Thomas nu havde set ham gøre 
år ud og år ind ; han vidste , at den unge Aland 
« gjorde »  i petroleum . Han udtalte med halvhøj 
stemme ordet  « petroleum »  , så så igen over på 
manden . Det var forbavsende , at petroleum kunne 
blive noget for et menneske . Havde han der ovre 
da ikke lidenskaber , kunne han hverken digte ellertragte , 
elske eller hade ? Havde han aldrig følt 
sig dreven til at løfte en flig af dækket om sandhedens 
eller skønhedens statue ? Atter røg et 
højt udtalt ord ud af hans afund :  « Ross »  . Ja , 
Ross var nu lige ved at få store-philologicum ; i 

den senere tid havde han trukket sig tilbage fra 
studenter- og selskabslivet ; men havde latin , 
græsk og de mange bidiscipliner nogensinde været 
mere for Ross end , eller så meget , som petroleum 
var for den rødfregnede unge mand ? 
Thomas klædte sig på , langsomt , stykke for 
stykke . Han strakte sine lemmer og løftede sin 
brystkasse for at afryste en vægt ; der lå på 
ham . Havde endda omgivelserne set anderledes 
ud ! Ude de karakterløse huse , af hvis blanke 
ruder han syntes , at fersk dumhed og sløv pinden 
sig til rette i verden gloede ud i luften ; 
inde hos sig væggene med det fedtede , sjofle tapetpapir , 
de to uredte senge , støvler og morgensko , 
der faldt over hverandre , smudsige strømper 
på de klodsede fyrretræs stole , hvis læderbetræk 
oprindelig havde været naglet fast med messingsøm , 
men af hvilke omtrent ethvert nu førte 
en uafhængig tilværelse , eftersom der var store 
huller omkring dem . Henriette Birk i raslende 
silke , i strålende , tonefyldte sale ; han en fattig 
djævel , der studerede — æsttetik ! Han mindedes 
excellencen . Hm ! med tilhørende håndbevægelse 
og hans senere ytringer til Henriette ; og 
han hørte ordet  « degnens dreng »  lyde for sine 
øren med den bredeste sjællandske betoning , som 
Ole Sørensen kunne præstere . 
Opholdsværelset med dets stank af indelukket 
tobak , dets dårlige lys , dets krohgtige træbord , 
prydet med de skårede , hankeløse ttekopper , var 
ham fuldt så modbydeligt som soveværelset . At 

der havde været en tid , da regenslivet begejstrede 
digtere til sang !  « det er et hæsligt , svinsk hul ! » 
Mumlede han . 
Klokken elleve skulle han ud at informere . 
Der lå de danske stile med sejlgarnskrydsbåndet 
om det malpropert oversmurte papomslag . Og 
denne pakke skulle han slæbe som en anden sjover 
gennem Københavns gader , ombølget , som hans 
sind var , af minder om glans og farver og toner , 
med hjertet fuldt af festens sundheds- og skjonhedssvulmende 
dronning , der , gudinderne lig hos 
Homer , var højere end de dødelige . 
Hedt stinkende af kulrøg , læder og drenge , 
med bække af blæk sagte rislende på bordenes 
skråning , med støvplamaser æltede ud i kattederets 
tørrede blækklatter bød klasseværelset ham 
et nyt billede af hæslighed , skidenhed og lurvethed . 
Og så de pligtmæssige spørgsmål : 
— kan du analysere den sætning ? Hvor er 
subjektive ! ?  .  .  . Verbet ?  .  .  . Objektet ? Ja sligt 
måtte visselig åbne de unge sjæle for stråler 
fra ideens sol ! 
Så frikvartererne , hvor kollegaerne mødtes 
mellem  gårdens vandpytter , der ved drengenes 
leg besprængte lærerne med deres lidet tiltalende 
indhold ! Ja , det var dog lidt frisk luft , lidt 
samtale . Samtale ! Alan rev brandere , fortalte 
anekdoter , helst slibrige , smådrillede hinanden 
med røget gemytlighed , leverede bynyt  .  .  . ikke 
et kækt , fribårent ord ! 
Så professoren og bestyreren , der af og til 

kom frem i sit vindue på første sal og lig Odin 
fra lidskjalf overskuede den verden , hvis alfader 
han var . Brillerne lyste harmonisk ud over den ; 
han så køn og sirlig , ædel og human ud . For 
mange år siden var han i anledning af en afhandling 
i sit skoleprogram : om Spirer til komik 
i den græske tragedies bifigurer , i et den gang 
indflydelsesrigt tidsskrift , bleven kaldet  « en af 
Danmarks smagfuldest «  mænd »  . Den berømmelse 
havde han levet af i et dusin år , i hvilke han 
aldrig havde beriget literaturen med  « frugterne 
af sin åndrig «  forskning »  — sådan kaldte det 
indflydelsesrige tidsskrift i sin tid hin afhandling , 
der gav ham kvalificeret anseelse iblandt de toneangivende . 
Da han tilmed var en formuende mand 
med et humant , velvilligt væsen og førte et gæstfrit 
hus , var hans plads blandt matadorerne selvskreven . 
Thomas kunne ret godt lide ham , men 
forbavsedes dog af og til over den smålige grundighed , 
hvormed han behandlede de største bagateller 
i det daglige skoleliv og hans uklare , stammende 
tale . Han kunne ikke se troende op til 
ham ; og han trængte i dette øjeblik til noget 
levendegjort stort , åndelig betydeligt , noget , der 
sanseligt , håndgribeligt kunne vise ham den højde , 
han skulle nå for at vinde den , han ville vinde , 
thi det så han tydelig , at hun kun kunne vindes 
af en , der nåde at imponere hende . Hun 
havde jo behandlet alle storhederne lige fra excellencen 
til Københavns berømteste sangere fra oven 
ned ad . Og i kraft af hvad ? Thomas grundede 

ud og ind , ind og . ud . Nogen ualmindelig åndsbegavelse 
kunne han ikke se hos hende . Kunne da 
selv det prægtigste , det stolteste , det mest attråvækkende 
legeme udøve en sådan myndighed , 
som selv excellencer bøjede sig for ? Hvor længtes 
Thomas med barnagtig utålmodighed efter at 
se en stor Åland ! Der var nogle store mænd 
endnu i Danmark ; det var de gamle , nulevende 
digtere , men de forekom ham som statuer på 
piedestaler i et pantteon , der lå i et helt andet 
niveau end Københavns huse ; man måtte gennem 
marmorpropylæer stige højt op på akropolis’s 
klippe for at nå de luftlag , hvori de færdedes ; 
de vare aldrig stegne ned til de kredse , 
som man misundte ham , Thomas fris , at være 
optagen i . Ja enkelte af dem som j . L . Heiberg , 
fra hvem man i mange år intet havde hørt , syntes 
Thomas stod med det ene ben i elysium og 
strakte hånden ud mod oehlenschlager . Men 
samtidens storheder havde han allerede set på 
så nært hold , at glorien om deres hoved var 
dunstet hen i selskabssalenes lyspragt . 
— analyser sætningen ! Hvor er subjektet ? 
— rigtig . — verbet ? — nå . —- objektet ? — ja . 
Han eksaminerede videre og videre som i søvne . 
Den støvsøjle , som i skrå retning sitrende søgte 
op imod vinduet i klasseværelset , fængslede magnetisk 
hans øje ; han hørte og så ikke drengene , 
der  « snød »  på den mest ugenerte måde med 
grammatiken åben under bordet . 
Den . muntre selvbehagelighed , den gensidige 

beundring på scenen , den hviskende og tiskende 
misundelse bag kulisserne , som havde mødt ham 
i hovedstadens kredse , var det den almindelige , 
for de danske karakteristiske åndsatmosfære ? 
Han havde indtryk af , at det under andre former 
var en gentagelse af , hvad der havde hvilet over 
den periode i vort åndsliv , som kaldtes den rahbekske . 
Havde nu tågen samlet sig igen , efter 
at Oehlenschlægers sang i århundredets begyndelse 
havde kløvet den med sit lynende og højt 
klingende sværd ? Var ikke Friehlings vanvid 
meget mere værd end det københavnske tomme 
fantasteris blanding med snusfornuften ? 
Klokken blev tre . Thomas var fri fra skolen . 
Det var blevet stærk blæst , der dansede galopade 
gennem de solbeskinnede gader , jog tynde , gulhvide 
skyfnug , som den stadig spredte tyndere og 
tyndere , i susende fart under den lyseblå himmel , 
brød sig om hjørnerne og for hidsig tilbagestødende 
mod ham , alt mens hans -øjne blændedes 
af skærende sol og skarpt støv . Thomas var 
kommen et stykke op ad Kjøbmagergade ; han 
tænkte med lede på enten at træffe sin kontubernal 
hjemme eller sin ven fuldmægtigen , der i 
regelen hver anden dag sad i hans værelse , når 
han kom fra skolen . Han ville ikke høre hans 
idylliske stemme , ikke se hans dueblik , ikke risikere 
at få kælenavne serverede . Hele hans væsen 
var i en svingende uro , der smertede og rev ; 
men han ville for intet i verden have den dulmet ; 

det ville smerte og rive endnu mere , dersom den 
vaktes igen efter en kort slummer . 
Han følte velbehag ved at kæmpe mod stormen 
og stemme sig så skarpt imod den som muligt 
om hjørnerne , når den kåd hvinende samlede 
sig til angreb imod ham . En gang faldt en 
rude klirrende ned og splintredes mod stenbroen , 
døre for op og i , klaprende og buldrende . Thomas’s 
bryst løftede sig til et friere åndedrag ; der 
var noget mægtigt , der havde tag i tingene , som 
i ham selv . 
Han mindedes Christian Winthers glødende 
sange om elskoven som en berusende nydelse i 
Dale mellem skovbakker , hvor  . Åen stemmedes 
op og kastede vandet ned over møllehjulet , fra 
hvilket skumstøvet regnbuespillende spredtes ud i 
møllehaven . Hvor var den elskov forskellig fra 
hans ! Han troede at føle sin moders blod i sig , 
det var , som den del , degnen fris havde i hans 
natur , var drevet ud af den ved den lidenskab , 
der var vældet ind i hans sjæl . 
Et digt , han havde læst i et tidsskrift , fik 
greb i hans tanke og tvang den ind i sin rhythmetakt 
det sang inden i ham : 
havet stunder jog mod , ja havet , 
hvor fjernt det ruller i ro og højhed . 
Med vægt af fjeldtunge tågebankor 
det vandrer evig sig selv i møde . 
Skønt himlen daler , og landet kalder , 
det har ej hvile , og ej det viger . 
I sommernatten , i vinterstormen 
det vælter klagende samme længsel . 

jeg føres , hav , af dit store tungsind 
og slipper ned mine matte planer 
og lader flyve de bange længsler : 
din kolde ånde mit bryst skal svale ! 
Lad døden følge , på byttet lure ; 
vi skal nok spille en stund om brikken . 
Jeg slider timer ifra din rovlyst , 
mens frem jeg skær’ under vredesbrynet ; 
du skal kun fylde mit spændte storsejl 
med dine susende dødsorkaner ; 
din bølges rasen mere skyndsomt bære 
mit lille fartøj mod stille vande* ) . 
Og han vandrede med hurtige skridt som i 
en ilmarche ad lange omveje ud et godt stykke 
hinsides kalkbrænderierne . 
Solen havde sænket sig , himlen var bleven 
dunkiere , skyerne hvidere , blæsten hvinede ind 
over land , piskede træernes grene og buskenes 
kviste mod hverandre , strøg græstotterne fladt 
langs jorden og sprøjtede laser af skumfråde 
foragtelig rundt om på planter , på stene og på 
træstykker langs strandbredden . Som tæt sammenpakkede 
kolonner i lynvexlende fart jog det 
ene bølgeslag det andet , løftede skumkammene 
højt i vejret , skyllede nedad , først i bratte , så i 
bløde buelinier for langligt at flyde som et tyndt 
net over havstokkens rødlige kullesten . Ude hvidnede 
toppene som sne mod det grønne og violetbrune 
vand ; havet buldrede og drønede som en 
* ) af bjomstjenie Bjørnson . Femte sang i arnljot gelline «  . 


kanonsalve , mens vinden drev i svajende bugtninger , 
og kystens smukt svungne profil med den 
fjærne , skovbevoxte landtange dirrede i omridsene 
med gullig dis over alt , hvad der højnede sig på 
strandbredden . Måger vuggede sig kåd på 
bølgerne , for så op med korte hvin og fløj dansende 
om i begyndende cirkelbuer , der brat brødes . 
Alt var i revolutionær bevægelse ; intet hvilede 
eller strakte sig . 
• havet stunder jog mod , ja havet »  , 
råbte Thomas ud i blæsten . Så vendte han sig 
om mod land og følte som en styrtebadsstråle i 
nakken af pålandsvindens pres . 
Hele dette oprør i den ydre verden dannede 
en lindrende modvægt eller en behagvækkende 
overensstemmelse , hvad man nu vil kalde det , med 
hvad der sled i Thomas pris’s indre . Alt det 
stærke , det friske og det lyse vakte alod i ham ; 
han fik del i det . Når hans lidenskab fik vinger 
mod fang som vindens , kunne svulme højt i 
sollyset som disse bølgegeledder med de skinnende 
fjerbuske  . . . ja , da måtte vel den skønne , 
stærke kvinde kunne erobres i 
farverne i landskabet begyndte at gråne ; 
han ville ikke se lyset dø ; han ville gå bort 
med billedet af den kraftige dag i sin sjæl . Idet 
han indvendig nynnede bjbrnsons Vers , som ville 
han holde en digterkraft for sig , som det var 
værdt at stræbe efter at nå , gik han rask hjem 
ad . Han så ikke på genstandene ; hans nye 

ven blæsten drev ham snart afsted , snart stillede 
den sig kæmpende imod ham , og han holdt af 
den , hvordan den så end tede sig . 
Der var lys i hans værelse , det så han ude 
fra gaden . Skulle kontubernalen mod sædvane 
være hjemme om eftermiddagen ? Denne , en fattig , 
skikkelig , forlegen og ordknap jysk tteolog , 
gennemgik i regelen lektier med børn hele eftermiddagen 
og fik honorar derfor i form af gratis 
aftensmad ; hans elever boede langt forbi  « sorte 
hest »  ; ved vintertid tilbragte han ofte natten i 
deres faders , en jysk født hesteslagters hus . Han 
studerede egentlig kun om morgenen , før Thomas 
stod op , eller når han var på skolen , så de 
næsten aldrig sås eller taltes ved . Desuden vare 
Thomas og kontubernalen indbyrdes så ligegyldige 
for hinandens interesser , at ethvert åndeligt 
samliv var umuligt . Thomas belavede sig på at 
tilbringe denne aften tavs med en bog i det ene 
hjørne af værelset , medens kontubernalen sad i 
det andet og tyrede kollegiehefter , ved hvilken 
lejlighed han havde den for Thomas irriterende 
vane at høre sig selv halvhøjt i hver side , når 
han havde læst den fem gange igennem . Ville 
nogen have sagt til den skikkelige Lavst møllebæk , 
at denne beskæftigelse just ikke kunne kaldes studium , 
ville samme Lavst møllebæk være bleven 
yderlig forbavset . Han blev siden professor thoologiæ . 

da Thomas kom til den yderste dør fra gangen 
ind til sovekamret , opdagede han , at den var 

sprungen op ; døren til opholdsværelset stod også 
åben . Foran tb omas’s skrivebord sad — ikke 
Lavst møllebæk — men fuldmægtigen med den 
sorte , blanke cylinderhat på hovedet og vinterfrakkens 
krave op over nakke og -øren . Han sad 
og læste i en bog ; hans profil tegnede sig i forstørret 
karikatur langs væggen , og hattens skygge 
gik midt over ved loftet . Han havde altså siddet 
og ventet i over to timer på Thomas i den kolde , 
uhyggelige stue . Thomas var ikke blød om hjertet 
i det øjeblik ; han ville ikke tale med fuldmægtigen , 
men listede sig ud igen og gik ned 
på gaden . 
— jeg går op til etatsråd Plancks , sagde 
han til sig selv . 
Han vidste meget godt , a ,t det var upassende , 
men han ville netop gøre noget paradoksalt , og , 
idet han brutalt drev ethvert fornuftigt modræsonnement 
et fladt slag på hovedet og tvang det 
ned , fulgte han halsstarrig sin kurs , løb så hurtig 
op ad trappen , at han måtte puste en stund , 
før han greb i klokkens håndtag . Han tog så 
stærkt , at en halv snes skingrende klokkeslag 
fulgte efter . Men han hørte intet røre sig i den 
store vestibule indenfor . ' han gentog ringningen 
med febrilsk trods . Nu lød hurtige , slæbende 
skridt ; døren blev vredt reven op og — etatsråd 
Planck i egen person i en gammel , grå frakke 
og nedtrådte morgensko viste sig med et mere end 
misfornøjet ansigt og med en sandsynlig ed på 

læberne . Vreden gled over i forbavselse , da han 
så Thomas . 
— om forladelse , hr . Etatsråd , sagde denne 
med en så sikker tone , som han ingensinde havde 
brugt over for en ældre mand ; om forladelse , hvis 
jeg forstyrrer ! 
— mine damer ligger alle sammen i sengen , 
mumlede etatsråden mellem tænderne og gjorde 
døråbningen en smule mindre ; men pludselig 
udvidede han den igen og sagde , idet han kløede 
sig i det ene buskede -øjenbryn : men måske de 
alligevel  . . . . hm  . . .  . 
— tak , hr . Etatsråd ! svarede Thomas og 
gik ind . 
Etatsråd Planck kvalte et suk . 
— hm ! — der er ikke lys nogen steder undtagen 
i mit . . . ja , i det allermindste af mine værelser , 
men nu skal jeg ringe på tjeneren . . . . 
— på ingen måde , hr . Etatsråd ! det , de 
kalder deres lille værelse , er vist mere end godt 
nok til mig . 
Etatsråden mumlede atter nogle uforståelige 
ord . Han tænkte sig muligheden af , at Thomas 
ville låne penge af ham , thi han vidste meget 
godt ,  « at den slags folk »  ikke kom for at besøge 
ham personlig . Men han havde set Thomas’s navn 
i en af de mange aviser , han holdt , og det blad 
turde han ikke byde en skygge af uhøflighed , thi 
just det havde ivrig støttet hans kommunale kandidatur 
og anbefalet ham som en af de mest oplyste 

og frisindede medlemmer af den større københavnske 
handelsstand . 
Det var ganske vist ikke efter Thomas’s hoved , 
at damerne ikke vare visible , og at han skulle 
underholde den gamle tømmerhandler ; men han 
havde foresat sig at bryde på . Han lovede sig 
ikke megen glæde af en tete å tete med manden , 
der gik foran ham med et lys , for hvis flamme 
han skærmede med sin brede , knoglede hånd 
med de kugleagtig svulmende fingerled , med ejeren 
af denne krumme byg , hvis fremstående skulderblade 
havde luslidt to store lyse pletter på 
den mcllemgrå frakke . 
Etatsrådens  « lille værelse »  var overraskende 
tarveligt og indskrænket . Der var ikke spor af 
malerier ; på den blå væg hang et par fotografier 
af børnene som små , af familiens landsted 
og af firmaets tømmerplads . Et lille , ganske 
simpelt mahognibelagt skrivebord , hvorpå der lå 
et par tykke forretningsprotokoller , en kort , med 
sort damask betrukken sofa og nogle ikke længere 
moderne stole udgjorde hele møblementet . Etatsråden 
kastede en Avis over en genstand på 
skrivebordet , men Thomas havde allerede set , at 
det var et -ølglas med et gult rygende fluidum i ; 
end ydermere forrådede det sin tilværelse ved en 
sød Duft , der røbede , at det var punch eller toddy . 
En pibe stod støttet mod en stol , porcelænshovedet 
sendte endnu små blå bøghvirvler ud i stuen . 
Etatsråden mumlede eller gryntede bestandig , 
også medens han satte en stol frem for Thomas 

og selv blev stående som for at afvente hans mulige 
anmodning om et pengelån . Thomas sagde : 
— det var en prægtig dag i går . 
— å — å —ja — ah , sagde etatsråden . 
— men det gør mig ondt at høre , af den 
har været så anstrengende for damerne , at de 
er syge . 
Etatsråden skuttede sig utålmodig og tænkte : 
bare han ville komme med det straks . Men , da 
Thomas vedblev at rose gårsdagen og udbrede sig 
over det interessante hus og berørte etatsrådens 
sociale indflydelse og interesse for kunsten , afbrød 
denne ham brat og sagde : 
— do skriver jo i —bladet ? 
— ikke stadig  . . . jeg har haft nogle digte 
i det ; ellers skriver jeg ikke i bladene . 
— ne—j , naturligvis , sagde etatsråd Planck 
og nikkede med en lille , smilende trækning i den 
ene mundvig og med en erfaren handelsmands anerkendelse 
af fortielsens rot i forretningssager . 
Men , vedblev han , det er ellers et udmærket 
blad . . . ja , jeg sætter det nu over —posten . 
— egentlig talt forstår jeg mig dårlig på 
politik og har ondt ved at få nogen virkelig interesse 
for den , sagde Thomas . 
— så — å ? Ja . . . såmænd . Men det er 
jo ellers politiken , der nu om stunder regerer alt . 
— ja desværre , sagde Thomas . Jeg ville 
holdø mere af , at det ikke var tilfældet . Politiken 
er samfundets husholdning . Men , ligesom et hus 
bliver uhyggeligt , når dets -økonomi og styrelse 

altid drøftes højt og lydelig , således tror jeg 
heller ikke , at et samfund er tjent med al den 
larm om dag og vej . 
Etatsråden betragtede Thomas meget usikkert 
og med dybt rodfæstet mistanke . Thomas vedblev : 
— jeg har naturligvis som enhver nogenlunde 
dannet mand en mening om , hvilken retning 
i vor politik der er den rette , men  . . . ja , 
etatsråden har selv ledet mig ind på denne samtale 
 .  .  . Politiken er ved at blive en tyran på 
områder , hvor den ikke har noget at gøre . Den 
vil foreskrive digtere , kunstnere , videnskabsmænd , 
hvordan de skal digte , male og forske og  .  .  . 
— sig mig , hr . Fris , er det deres sande og 
oprigtige mening , de der siger ? spurgte etatsråd 
Planck og så efter , om døren var lukket . 
— ja , på ære er det så , svarede Thomas 
i fuld oprigtighed . Etatsrådens små -øjne fik 
nu et spillende liv , som Thomas aldrig før havde 
set i dem . 
— hør , hr . Fris ! sagde han , her er ingen 
vidner , men jeg tror nok , at jeg altid har været 
en honnet mand , som ikke vil gå fra , hvad jeg 
har sagt . Men det , jeg vil sige  . . . det , som 
jeg  .  .  . uh  .  .  . det , som brænder mig på tungen 
 .  .  . å  .  .  . det , som ville lette mig så inderligt 
at sige  . . . det må de , min salighed , 
ikke sige til noget menneske . Lover de mig det , 
så  .  .  .ja så vil jeg gøre for dem alt , hvad 
jeg har båd til og kan forsvare for kone og 
børn . 

rødmen var løbet Planck helt op under -øjnene , 
og hans tindingårer svulmede i en gråblå 
zigzaglinie . Han rakte hånden ud mod Thomas , 
som mærkede , at den rystede , da han tog den . 
Thomas interesserede sig for første gang for denne 
mand , i hvem han havde set den kedeligste filister . 
Han sagde : 
— hvis hr . Etatsråden har noget at betro 
mig , giver jeg dem mit æresord på  . . . . 
— æresord ! Hm ! Det lyder så komedievornt . 
Jeg er fornøjet , når de siger : ved gud i himlen ! 
— som de vil . 
Etatsråd Planck fikserede Thomas stift endnu 
en gang . 
— drikker de et glas punch , hr . Fris ? 
Spurgte han . Eller  . . . vil de hellere have vin ? 
Jeg bryder mig nu slet ikke om vin ; men jeg 
siger : sådan en gammeldags rompunch med citron 
og sukker , den bander ikke , og hør — synes 
de ikke  . . . ja , det er sagtens noget sludder , 
jeg siger . . . men mener de ikke , at der er noget 
i , at man drikker produkterne fra vort eget lands 
kolonier  ? Alt det franske sure kram !  .  .  . Nå , 
ja , det er jo fine sager  .  . . men  .  . . 
— tak , hr . Etatsråd ! det skal være mig en 
fornøjelse at drikke et glas punch med dem , 
sagde Thomas . 
Etatsråd Planck trak en flaske frem under 
sofaen og skænkede noget af den i ølglas , åbnede 
den øverste dør i kakkelovnen , hvor en lille 
blikkjedel stod , og gav sig til langsomt og 

ligt at lave et stort glas rompunch til Thomas . 
Da han havde sat det på skrivebordet , kastede 
han sig i sofaen og sagde : 
— hr . Fris  . . . De er jo fra landet , og de 
er jo ikke af fin familie . Deres fader var jo degn . 
Synes de ikke , at man har det meget gemytligere 
i sådan en lille beværtning som denne herre end 
inde i de fine Stuer ? Jeg kan ikke blive gode 
venner med alle de tossede møbler , Gardiner og 
tæpper ; jeg ser mig arrig på dem . Jeg synes , 
at jeg selv bliver til ingen ting ved siden af alt 
det stads . 
— ja , men deres mange malerier  .  .  . ? begyndte 
Thomas . 
— å , dem forstår jeg mig s’gu ikke på , 
oprigtig talt  .  .  . Ser de : jeg har slået mig op 
fra simpel tømmersvend . Flittig har jeg været og 
sparsommelig ; det tør jeg nok selv sige , og det 
har altid moret mig at handle , og Vorherre har 
været med mig , for det var en skam at sige andet , 
end at jeg har tjent gode penge . Og min 
første kone , som jeg kun var gift med i fem år , 
for så døde hun , hun var en stor økonom , og 
så var hun så flittig som en bi . Så var det , 
at jeg blev enkemand . Jeg havde opgivet håndværket 
og var bleven tømmerhandler , og , som jegsagde 
dem , der var drift i tingene , og de store 
grosserere var forskrækkelig fine mod mig , når 
jeg mødte på børsen . Forfængelige og tossede 
er jo alle mennesker ; jeg var glad ved at blive 
inviteret til dem . På den måde fik jeg min nuværende 

kone , som jo er mageløs kundskabsrig og 
musikalsk og poetisk og alt sådant noget . Det 
siger jeg ikke noget til  .  .  . men jeg synes , at jeg 
også må have lov til at være , hvad jeg er : en 
ganske jævn forretningsmand . 
— alen hr . Etatsråd !  .  .  . hvem vil forbyde 
dem det ? 
— det vil s’gu bladene og hele deres kieresi . 
— bladene ? Jeg forstår dem ikke . 
— hm !  . . . Ja , det er heller ikke så let at 
forklare . Jo , ser do , jeg blev altså gift anden 
gang og kom ind i en af de fine familier . I sin 
tid havde min kones familie noget ; men , da jeg 
blev gift , havde sønnerne og min svoger , pastor 
Birk , og sådanne nogle fået ædt al ting op , folder 
var i sin tid et farligt rykind med studenter 
og skribenter og alle sådanne nogle . Så kom 
1848 , og så var nogle af alle de tampe blevne 
politiske talere og bladskrivere , og nogle kom 
endnu højere på strå , og så rendte de mig på 
døre og forlangte penge til deres sager . Nå . . . 
Jeg er ene og alene forretningsmand , og dot så 
jeg jo nok , at de var ved at slå sig op og komme 
til alagten , så jeg tænkte : det kommer igen , 
sagde manden , han gav sin so flæsk , hi , hi , hi . 
Det gjorde det også , for de fik mig jo ind i borgerrepræsentationen 
og fik gjort mig til etatsråd , 
og jeg ville jo være et skarn , om jeg ikke takkede 
hans majestæt kongen både for titelen og 
ridderkorset , for jeg er , om jeg selv skal sige .det , 
en loyal undersåt , hr . Fris , og alt det sludder 
om frihed synes jeg  . . . rent ud sagt . . . er noget 

rigtigt vrøvl . Alen så syntes jeg , det kunne være 
nok , når jeg mødte deroppe på råd- og domhuset 
og stemte for det , som de redaktører ville 
have , for det kunne s’gu være akkurat ligeså godt 
som det , de andre ville have . Alen så skulle 
jeg beskytte alle slags videnskaber og kunster , 
købe bøger , som jeg aldrig læser  . . . . ja de er 
endda ikke så dyre  .  .  . menaialerier  . . . det er 
noget dyrt stads . Og jeg er slet ikke så dum , 
som de ser mig an for ; jeg véd meget godt , at 
mit hus bare er et godt beværtningssted for dem , 
og at de ville give mig døden og djævelen , hvis 
jeg var en fattig Aland . Tror de ikke , at jegmærker , 
at de snakker over hovedet på mig ? 
Jeg forsikrer dem , at , hvis jeg ikke troede , at hele 
det væsen gavnede forretningen , så skulle jeg  . . . 
Uh  . . . ja , jeg skulle gøre oprør  . . . . Så , nu 
slog jeg dot glas itu ; det er godt , at det ikke er 
af de fine stel . 
Etatsråd Planck prøvede igen , om dørene 
vare lukkede . Da Thomas tav , kløede han sig baguret 
og fortsatte : 
— ser de . .  . jeg véd jo meget godt , at det 
er nogle udmærkede dygtige og lærde folk , og jegforsikrer 
dem , at jeg har en umådelig agtelse 
for de fleste af dem , eller .  . . lad mig hellere sige 
for dem alle sammen . De taler og skriver jo for 
sig som bare fanden . Alen . . . . 
— hr . Etatsråd , jeg forstår dem udmærket 
godt , afbrød Thomas ham , og det interesserer mig 
meget at høre dem tale . 

— det kan jeg lide dem for , hr . Fris . Han , 
alaleren , alouritzen , han kan også godt gå ind 
på , at der kan være noget i , hvad jeg siger , når 
vi drikker en toddy sammen hos en konditor . 
Ser de , hr . Fris , jeg er allerlykkeligst , når jegkan 
sidde her i fred , når jeg kommer fra tømmerpladsen 
eller fra kontoret og enten kan slå 
en passiar af med et skikkeligt alenneske ellersidde 
sådan og granske over gamle tider , da man 
havde Sans for sjov og kommers . Alen de middagsselskaber 
og de blade ! — uh ! . . . . Alen  . . . . 
Det , jeg har sagt her , det bliver mellem os . Ellers  . . . 
( etatsråden løftede truende sin pegefinger ) . Thomas 
nikkede . 
Han tænkte på Frandsen og smeden . Aion 
de ikke kunne været blevne etatsråder og alæcenater , 
hvis de vare blevne satte i samme aledium 
som hr . Planck ? 
Samtalen fortsattes om vind og vejr ; Thomas 
fortalte dernæst nogle anekdoter , etatsråden skildrede 
ceremonierne på lavshuset , da han blev 
tømmersvend , han fik sit i hidsigheden sønder slåede 
glas afløst med et helt og lavede endnu 
en omgang til sig og sin gæst . 
'thomas brød op . Da etatsråden åbnede døren 
ud til vestibulen , så han , at den modstående dør til 
første af den lange suite værelser stod åben , og det 
at der var lys inden for . Han trak sig da skyndsomst 
tilbage i sin hule , vinkede farvel til Thomas 
med en tyssende gestus og overlod til sin 
gæst at finde udgangsdøren . Han ville åbenbart 

ikke have , at husets øvrige besætning skulle 
vide noget om , at han havde haft gæster for sig 
alene . Da han havde lukket for sig , stod han et 
øjeblik stille foran de to tømte glas , grundede 
noget , slog sig for panden og mumlede : 
— så ! . . . nu har punchen igen fået min 
tunge til at løbe . Hvad ville den fyr ? Sæt nu , 
at han er en spion ! Fy for en ulykke ! Jeg kommer 
måske til at spytte ordentlig i bøssen til en 
udenlandsrejse for at få ham til at holde mund . 
Alen , det er drøjt selv at skulle holde mund , når 
man har sådan en  . . . uh  . . . indeklemt arrigskab 
i sig . Rigtig skælde ud turde jeg jo ikke engang . 
Han gav sig til at rydde op i værelset , gik 
ind i sit tilstødende lille sovekammer og begyndte 
at berede sig til at gå i seng , urolig og angst i 
sindet . 
Da Thomas var lige ud for døråbningen til 
det forreste kabinet og kastede øjet derind , så 
han en hvid skikkelse med et lys  . . . han fik lige 
tid til at genkende den  .  .  . Lyset sluktes i et 
nu . Alle hans muskler stivnede , han blev stående 
ubevægelig som en støtte , men samtidig 
var det , som hans nerver snoede sig i smertelig 
vellyst , alt mens blodet hamrede i tindinger og 
hjerte , som om det ville sprænge dem . Drømte 
han ? Var det , han hørte og følte , et foster af 
feber i blodet ? 
Vist var det , at han først kom til sig selv , 
da han befandt sig på gaden et godt stykke fra 
det hus , han for en halvanden times tid siden 

var gået op i — det vidste-han jo . Jo , det var 
gaslygter , som stod der med de gule , sitrende blus ! 
Jo , på det skilt stod : h . Af . Jensens urtekramhandel . 
Det var en gade i København , 
og der stod han , Thomas fris . Var det nu den 
samme Thomas fris , der havde fået en løjerlig 
fortrolig afeddelelse over et glas punch af en pengemagnat ? 
Jo , det var det sikkert . Alen var det 
den samme Thomas fris , for hvem her et sekund 
var fremglimtet et hoved og legemsformer som 
på en af Palma Vecchios venetianske kvinder , 
som så var bleven fasttryllet til pletten i bælgmørke , 
som så havde hørt langsom og dæmpet 
knitren over vestibulens basttæppe , ret som om 
lette og smidige kattefjed listede sig der hen over ? 
Var det den samme person , der her stod på gaden 
og læste bogstaverne på urtekræmmerskiltet 
og kunne tælle gaslygterne på hver side af gaden 
helt op til torvet , som den person , der i det sorte 
rum havde strakt sine arme ud , havde modtaget 
en levende skikkelse , varm , fast og kraftig i sine 
arme , havde følt den som dåne hen i favntaget 
og derpå følt to nøgne arme om sin Hals og 
nakke og suget en saligheds rus ind af et langt , 
brændende Kys ? og som så havde hørt et tys ! 
Mærket , hvorlunde hun havde viklet sig fra ham , 
hørt den samme knitrende lyd over tæppet , mens 
en stemme hviskedee : bort , bort , skynd dig ! 
Han slyngede armen om en af de iskolde 
lygtepæle og stirrede ud i den tynde lyståge , 
som de dirrende gasflammer udbredte i luften . 

han blev stående for at klare sig , hvad der var 
sket ; men det var , som om en dump orgelbrummen 
fyldte hans indre helt og holdent og sagte , 
søvndyssende gjennemsitrede ham , så ingen tanke 
kunne få rum eller ørenlyd til at samle sig til 
artikulerede ord , der selv frit og sindsbefriende 
kunne flyve over læberne ud i rummet . Han 
ville sige noget , han tvang læberne til at ordne 
sig til at bygge forståelige ord ; han hørte da sig 
selv sige højt : 
— jo , der står h . Al Jensens urtekramhandel . 

det lød klangløst , fjollet som en idiots tale . 
Han mærkede , at nogen eller noget stødte til ham , 
og hørte en stemme sige i en bundrå , københavnsk 
jargon : 
— nå , den kæfert er nok hård at få stivet 
af . Pas på , at lygtepælen ikke knækker over ! 
Thomas for sammen . Hans livskræfter blev 
ligesom tvungne til at ordne sig af disse ord , der 
bragte en stank med sig af sjofelt og gement , i 
dette øjeblik , da hans nervers ledningsevne var 
så uendelig potenseret . Han var i en tilstand , 
som en . med et fint musikalsk gehør begavet Åland , 
der under nervøse hovedsmerter lider hundreddobbelt 
af en skærende falsk , høj tone fra en 
bondeviolin . 
Jo , det var virkelig hændet ham , det , han 
mindedes fra de få sekunder , han tilbragte i don 
bælgmørke vestibule ; det var hændet ham , rent 
virkeligt , håndgribelig ! . 

da brød der tusindstcmmigt et jubelkor frem 
i ham , en opsang i stormmarchetakt , så hans 
mods bølgekam bruste i vejret , som tog den sigte 
på himlens stjerner . 
Nu havde han oplevet noget ; der var været 
en udødelig sang , en kjærlighedshymne , ikke til 
en skøn Ellen i en espalierbevoxet præstegård i 
Kirkebakkens ly , ikke til en liden Karen , der pæn 
og bly snører sig til Dans søndag aften i skoven , 
heller ikke til en Venus urania , kølig , stolt som 
en marmorantik , men til en menneskelig pragtfuld , 
tiziansk Venus , spillende i livets farver , 
svulmende i livets former , modig gribende efter 
livets frugter . 
Han gik hjem . Endnu sad den rødfregnede 
mand bag ruden under det for længst tændte gasblus . 
Thomas hk ham straks harmonisk anbragt 
på en bestemt plads i tilværelsen : han hørte med 
til underbygningen for menneskehedens store tempel , 
i hvilket han og andre med poesiens gave 
udrustede , med elskovs fryd eller smerte velsignede 
dødelige vare søjler eller andre rigt smykkede 
bygningsled .  « es musz auch solche kauzc 
geben »  sagde han med en vis overlegen velvilje 
tværs over gaden , inden hans øje tog afsked med 
den rødfregnede . 
Mange dage gik han om i det sejersdrukne 
hovmod , der på forhånd henvejrede enhver hindring 
for at nå målet . Den forlovede fejede 
han til side som en tør kvist , der lå tværs over 
vejen , pastor Birk knipsede han på ærmet , og 

straks sprang pastoren over på den anden side af 
vejgrøften , hr . og Fru Planck blæste han på 
med sin munds ånde , og de fløj bort som avner 
for vinden . Af det sydende Kaos begyndte der at 
stige bobler op ; de fæstnede sig til ord i rhythmiske 
bækker , materialier til den store elskovshymne , 
som Kaos var svangert med . 
Han måtte være , mente han , en personlighed , 
som skæbnen interesserede sig for . Han betragtede 
det som dens humoristiske spil , at degnen 
fris var bleven hans fader . Han rødmede 
ikke mere ved tanken om sin aloder ; han mindedes 
Friehlings fantastiske tteori om syzygierne ; 
var der ikke kommet lidt koldt blod i ham , var 
han bleven gal som Friehling ; nu mente han , mutatis 
mutandis , at kunne synge med Goethe : 
vom vater flab’ ieb dio statur , 
dos lebens erustes fuhreu , 
von mutterchen die frohnatur 
und lust zu fabuliren . 
Rådsherren i Frankfurt og degnen på Sjælland ! 
Ja der var fordelen på Goethes side . Men 
« miitterchen ! »  på det punkt var Thomas fris 
i dette øjeblik ikke bange for sammenligningen . 
En rigtig erotisk digter måtte have en moder 
som demoiselle lafly ! 

vi . 
Andre faser af det københavnske liv . 
Thomas havde gjort en formiddagsvisit hos 
etatsråd Plancks damer . Medens fruen udbredte 
sig om thoaterbestyrelsens slethed og fortalte , 
hvorledes hun var det eneste menneske i København 
 , som ved at egge de første sangeres kunstnerfølelse 
og energi stundom kunne udøve en heldig 
indflydelse på operarepertoiret , lagde Thomas 
udbrud som :  « så »  ,  « ja , naturligvis »  ,  « det forstår 
sig »  , ind i de pavser , hvori fruen trak vejret . 
Han betragtede en lang tid Henriette stift ; 
men hendes holdning var som sædvanlig fri og 
utvungen , og de få ord , hun sagde , vare holdte 
i hendes sædvanlige raillerende tone . Han blev 
mere og more distræt , og tvivlen kom atter op i 
ham , om ikke hint siøde i den mørke vestibule 
var en drøm eller en hallucination . Da blev han 
opmærksom på , at frøken Augustas øjne iagttog 
ham skarpt på skrå over det håndarbejde , hun 
syslede med . Han turde ikke længere se på Henriette . 
Forstemt rejste han sig for at sige farvel . 
Da han rakte Henriette sin hånd , trak hun sin 
om på ryggen , lo og sagde : 
— de var nok inde hos onkel forleden aften . . . 
Alen gud ! Hvorfor bliver de rød i hovedet 
for det  ? Det var snarere mig , der skulle 
blive rød . 
Thomas’s tunge klæbede fast til hans gane . 
Dette sidste overgik hans forstand . 

— hvad for noget ? spurgte fruen . 
— jo tante , du véd , jeg var syg efter selskabet , 
sagde Henriette . Men om aftenen var 
jeg kvik , for jeg havde sovet hele dagen . Og så 
gik jeg her ned for at tage en bog i bogskabet 
i det forreste kabinet , for jeg vidste , at jeg ikke 
kunne sove om natten . Mens jeg så står med 
lyset , så hører jeg døren gå fra onkels værelse 
og fik lige set , at det var fris , men jeg slukkede 
lyset i en lynende fart ; jeg var , mildest talt , i 
negligé . 
•— alen Henriette dog ! sagde fruen formanende . 

— alen tante dog ! parodierede Henriette . 
Fris så mig ikke ; eller , hvis han så noget , kunne 
han virkelig ikke have haft tid til at kende , hvad 
det var . Så de vel noget , fris ? 
— Henriette ! sagde fruen igen . Det går 
virkelig ikke an . 
— hvad går ikke an , tante ? 
— å—å— , vrissede fruen indigneret . Du 
véd jo , at Julius ikke holder af et  .  .  . et alt for 
frit væsen . 
— der gør du rigtignok Julius uret , sagde 
Henriette , og det er en skam af dig , tante . 
Julius er et af de mest frisindede alennesker , jeg 
har kendt . Du må oven i købet gerne fortælle 
ham , at jeg har noget at hviske til 
fris , for han går . Hør lidt , fris !  .  .  . Forarg 
dig ikke , søde Augusta , se ikke så indigneret 
på os ! Thomas fris er min gamle kammerat . 

hun bøjede sin Alund hen til Thomas’s øre . 
Hendes åndes varme strøm strøg langs hans 
kind . Hun hviskedee : 
— vor stuepige Kamilla er en . smuk pige . . . 
— hvad for noget ? udbrød Thomas højt . 
— pst , pst  .  .  . Tante og Augusta ! Se , hvad 
det er for en djævel , jeg hvisker ham i øret ! — 
så vedblev hun atter hviskende : alen en tete a 
tete med hende i gangen ! Fy , lille Thomas ! Nå , 
jeg advarer blot . Jeg skal ikke sige noget , fængelige 
digtersjæl !  . . . Ja nu er vi færdige : farvel 
fris . Drøm om deres skat ! 
De sidste ord sagde hun højt . Fruen løftede 
øjnene mod loftet med en resigneret forargelse ; 
Augusta stak hovedet ned i broderiet . 
Thomas gik ned ad trappen og hen ad gaden 
omtrent til mode som en spiller , der har 
sat sig for at forcere spillet til det yderste for 
at hugge de listig spundne intriger igennem . Han 
sagde til sig selv : 
— jeg er dog ikke slet så' dum , som 
hun tror . 
Da han kom hjem , sad fuldmægtigen der . 
Han havde været der hver dag og havde tålmodig 
ventet i timevis uden resultat . Thi Thomas 
havde strejfet ene omkring tumlende med sin 
store venushymne . Fuldmægtigen nærede ikke 
spor af bitterhed eller  .misfornøjelse ; tværtimod , 
hans hele ansigt optoges af et blidt-skjælmsk 
smil , da Thomas trådte ind . 

— nå , lille , du bliver snart en alagt i 
staten , sagde han . Nu skal du hore . 
Aled behørige smilende , kokette forberedelserfortalte 
fuldmægtigen Thomas , at han på anden , 
tredie hånd havde fået i kommission at skaffe 
en theater- og boganmelder til et af de mest 
indflydelsesrige blade ; han , fuldmægtigen , havde 
naturligvis straks tænkt på  « sin lille »  ; sagen var 
gået tilbage gennem de samme alellemled , og 
nu ville fuldmægtigen bede Thomas om at melde 
sig på redaktionskontoret den dag i morgen . 
— det er en slags alagtstilling , fortsatte 
fuldmægtigen . Ser du — mellem os sagt — 
så har redaktionssekretæren — du kender ham 
jo — din ældre skolekammerat Ørnstrup  .  .  . 
Besørget både bog- og alusik- og theaterkritiken . 
Alen  . . . Du  . . . det blev for galt . Først gik 
han rejekt til en magisterkonferens , og så troede 
man at opdage , at han skrev om forestillinger , 
han slet ikke havde set , og at han sjovede med 
sin fribillet . Den ene aften tog han en hel 
bunke bøger med hjem , og den næste havde han 
anmeldt dem alle sammen . Ja , jeg tror nu , det 
er ovevdrivelse , men vist er det , at han har haft 
mere at bestille , end han kunne overkomme . Ellers 
roser alle mennesker hans flydende stil og store 
alsidighed , men han har jo noget storsnudet i 
sit væsen , som skaffer ham mange fjender . Nogle 
af vore første alusikere har beklaget sig over ham 
hos redaktøren , en skuespiller har budt ham 
prygl  .  .  . Så har han selv ment , at han burde 

indskrænke sig . Naturligvis er det en stor hemmelighed , 
jeg her betror dig . 
Al den tvivl , der i den senere tid havde 
rejst sig i Thomas fris’s indre , om , at journal ! stikens 
ideale våbenskjold var uplettet , og som 
havde bragt ham til at mindes ytringer af Kolberg , 
tav bomstille i dette -øjeblik . Han trængte 
til en arena at vise sig på . Studenterkomediens 
scene , hvorpå han nu nogle gange havde hostet 
lavrbær , var han vokset fra ; han havde sagt til 
forargelse for fuldmægtigen , der trolig hvert 
år spillede de komiske gamle koneroller , at det 
hele dog var børnestreger . Og denne nye arena 
sikrede ham desuden , som fuldmægtigen sagde , 
en Art magtstilling , lovede ham en fremtidsbane , 
som det var på tide at tænke på , når hans 
ilegenstid udløb efter magisterkonferensen i æsttetik , 
som han mente at kunne få om et årstid . 
Endelig måtte den give ham en vis anseelse i 
det planckske hus , specielt overfor Henriette . Han 
så i tanken yngre forfattere og skuespillere 
bejle til hans gunst ; han glædede sig til at 
rette skarpt skyts mod theaterdirektionen , som 
han ligesom alverden var overbevist om var et 
indbegreb af uduelighed og åndløshed . Han 
ville fordre i det mindste fire stykker af Shakespeare 
opførte hver sæson ; han ville belære 
publikum om , hvilken uudtømmelig skat af romantiske 
dramaer den spanske literatur ejede ; 
han ville påvise stykker af goldoni , der burde 
og skulle opføres ; han ville skrive om den 

nyere franske komedie  .  .  .ja , han havde al eget , 
han skulle have sagt til oplysning for den danske 
uvidenhed . 
Havde han båret sinker på støvlehælene 
som i sine landlige barndomsdage , ville de sikkert 
have slået gnister mod stenbroen den formiddag , 
da han gik op for at melde sig på 
redaktionskontoret ; så selvbevidst og kraftig 
trådte han . 
Han gik over i den uanseelige , mørke mellembygning , 
til den sorte , forrøgede esse , et af 
den offentlige menings værksteder . Døren til det 
allerhelligste , redaktørens eget kontor , var lukket ; 
i det forreste , det hellige , så han en bred ryg 
foran en pult . Det varede en god stund , efter 
at et goddag var vekslet mellem ryggens ejer 
og Thomas , og efter at ryggens ejer havde svaret 
et kort nej på Thomas’s spørgsmål , om redaktøren 
var at træffe , at bemeldte ryg satte sig i 
bevægelse til en drejning på halv om mod den 
indtrædende . Thomas så nu cand . fil . Ørnstrups 
lange profil med den lave pande , de meget 
lyse udstående øjne , den store svejryggede næse , 
den brede uregelmæssig skårne mund med fremad 
bøjede læber , som en ufrodig og uregelmæssig 
skjægvæxt kun dækkede halvt . Han betragtede 
Thomas med den vel indøvede bureaukratiske Aline , 
hvorved den , der sætter den op , lader den audiensmodtagende 
på én gang mærke ejermandens 
fast grundede og fuldt berettigede selvfølelse og 
vurdere den humanitet , han i øjeblikket viser 

ved at stige ned til vedkommendes lavere standpunkt . 
Det var dette kontorchefsvæsen , som Thomas 
havde set ytringer af i ministeriet , når han 
kom der for at tale med sin ven , fuldmægtigen . 
Hr . ørnstrup sagde i en funktionsmæssig refererende 
tone : 
— nå det er student fris . Jeg erindrer , 
at de kom ind i skolen det sidste år , jeg gik 
der . Jeg har besked til dem ; de behøver ikke 
at vente på redaktøren . Det literære og artistiske 
ved bladet ligger specielt under mig ; jeg 
bliver deres nærmeste chef . 
Thomas blev underlig til mode ved den fornemhed 
og sikkerhed , som Ørnstrup , der blandt 
sine samtidige nærmest gik for en åndelig undermåler , 
og som havde gjort en alt andet end 
glimrende akademisk bane , nu havde fået lagt 
sig til . 
Et par yngre mennesker , som arbejdede på 
aviskontoret , kom i dette øjeblik ind . ørnstrup 
hilste dem mod et flygtigt nik , gav dem i en kort 
tone nogle ordrer , vendte sig så atter til Thomas 
og sagde : 
— vi kan gå herind og tale videre . 
Han åbnede døren til adyton , og med en i 
ministerens fraværelse fungerende departementschefs 
manerer satte han sig midt i en lille sofa , 
lænede sig tilbage og slog benene over kors 
uden at opfordre Thomas til at sætte sig på 
en stol . 
— ser de , sagde Ørnstrup , idet han tændte 

sig en cigar uden at byde Thomas en , med hensyn 
til anmeldelserne af det kongelige tteaters 
forestillinger må vi foretage en lille svingning , 
forstår de . 
•ørnstrup kunne se , at Thomas ikke forstod 
ham . Redaktionssekretæren vedblev da : 
— ja , jeg véd nok , at de er tteoretisk æsttetiker ; 
men , vil de være journalist , må de have 
øjnene med dem på alle gebeter . Vi har hidtil 
angrebet den nuværende theaterdirektion , fordi 
den er umådelig slet . 
— det véd gud den er , faldt Thomas ind ; 
repertoiret for sidste sæson  .  .  . 
— må aldeles ikke nævnes eller kritiseres , 
forstår de , faldt Ørnstrup ham brysk i talen ; 
for fremtiden må vi støtte den nuværende direktion , 
men ømslaget må ikke , gøres klodset ; 
vi standse med angrebene og lister efterhånden 
lidt anerkendelse ind . 
— men , når de mener , at direktionen er 
slet  .  .  . 
— Ba , Ba , Ba , Ba ! Vil de behage at høre 
mig ud , højstærede ! Der er tale om at få gehejmeråd 
schillmann til at overtage theaterchefsposten , 
hvis vi spænder den nuværende direktion 
ud . Sat sapienti ! Folk , der hører til den side 
som den gamle reaktionær og helstatsmand må 
ikke komme ind i den slags poster . Nu er den 
sag afgjort med tteatret . Så går vi over til 
literaturen . ( under udviklingen af det første 
punkt om tteatret havde ørnstrup holdt den 

højre pegefinger på den venstre ; nu flyttede han 
hin over på langfingeren på den venstre hånd ) . 
Ser de , literaturen er ikke meget værd for øjeblikket ; 
og vi har i grunden heller ikke tid til 
at have en literatur . Vi må bruge alle begavede 
mennesker til kampen for vor nationale tilværelse 
og politiske frihed . Vi må foreløbig 
holde på , at , hvad der kommer , er strengt ettisk , 
forstår de , for det ettiske erklærer jeg nu for 
.  .  . øh  .  .  . for tilværelsens grundstrømning . 
Vi må bestræbe os for at blive så nordiske som 
muligt i vor literatur . Indflydelsen fra Tyskland 
er stængt ude , og den må vi blive ved at slå 
bom for . Den franske literatur er letfærdig og 
umoralsk ; den må vi ikke tillade , at vor literatur 
påvirkes af , men ellers skal vi rose Frankrig 
— det vil . sige ikke de , men vi politikere . 
— hvorfra tror de , at vor literatur skal få 
sine impulser ? spurgte Thomas . 
Ørnstrup spidsede læberne trylleagtig ! frem 
og puslede en iæ ! Cigarrøgsky lang ! fra sig . 
— fra sagaerne , sagde han . 
— dem kender jeg næsten ikke , sagde Thomas . 
— så må de gøre deres bekjendfskab , 
sagde Øtnstrup rolig og sikker ! , som om der var 
tale om a ! gå hen og lade sig præsentere for el 
individ og hilse på ham . Thomas udbrød : 
— men så måtte jeg jo studere oldnordisk 
og  .  .  . 
— Ba , Ba , ha , Ba , ingen overdrivelser , min 
gode herre ! Vi har ikke brug for lærd vigtighed ; 

journalistiken trænger til sund Sans og troskab 
mod nationalitetens og frihedens princip . 
De læser nogle sagaer i oversættelse  . . . bi 
lidt  .  .  . det er mine , der ligger der i reolen . 
Redaktionssekretæren gik hen og tog nogle 
små oktavhefter , der vare ved at skilles ad , ned 
fra en hylde , kastede dem hen ad bordet til Thomas 
og sagde : 
— tag de dem mod ! Mere behøver de ikke 
for at få et begreb om hele maneren i sagaerne . 
Så flyttede han højre pegefinger hen på 
venstre ringfinger og sagde : 
— så tage vi fat på maleri og billedhuggerkunsten . 
Vi støtte den nationale retning ; forstår 
sig . Ingen udenlandske hundekunster . 
— jeg troede ikke , at jeg skulle have noget 
med de bildende kunster at gjorde , bemærkede 
Thomas . Jeg har ikke studeret deres teknik . 
— Alan har sit højere æsttetiske skøn , svarede 
ørnstrup ; det er udgangspunktet for bedømmelsen , 
min gode hr . Fris . Og man erhverver 
sig snart færdighed i at se , om et billede er 
malet med en bred eller en spids , en saftig eller 
en tør .pensel ; man finder altid nogle bemærkninger 
om perspektiv og forkortning  .  .  . det 
hele er en routinesag .- alen på disse gebeter 
med alaler- og billedhuggerkunst må de udbytte 
deres bekendtskab med etatsråd Plancks hus . 
Planck skal stilles op som den nationale kunsts 
beskytter mod etatsråd h . ( det var den anden 
kunstmæcenat , der sværmede for Italien ) . Han 

gør sig vigtig og bestiller billeder hos modparpartiet ; 
han skal have nogle stiklerier af og til , 
hvis han ikke godvillig vil holde sig udelukkende 
til vor side . De skal få Planck til at købe 
mange flere billeder , end han gør . Nå , og når 
der er spørgsmål om at rejse et offentligt monument , 
så véd de jo nok , at der kun kan være 
tale om én billedhugger ; jeg kan se på dem , 
at de forstår mig . Lad den anden — de véd 
nok , hvem jeg mener — løbe til Tyskland og 
til verdensudstillingerne med sine unationale og 
skabagtige attraper ; vi holder for enhver pris på 
vor billedhugger . 
Højre pegefinger gled ned på venstre lillefinger . 

— så har vi musiken  . . . Ja de kan vel 
spille og kender noder . 
— spille kan jeg slet ikke , og noder læser 
jeg meget dårligt . 
— så—å ? Det var dumt , sagde ørnstrup 
ærgerlig . Hm , hm ! For ser de , musikens terminologi 
og tekniske udtryk er nu en gang mere 
bestemte , og man kan let løbe sig en staver i 
livet , når man ikke kender det stads . Hm— 
nå ! De kan ikke spille en Melodi med højre 
hånd en gang ? 
— nej . 
— ja , så må jeg jo foreløbig besørge musiken , 
til de får lært dem en vis mettode , sagde 
Ørnstrup . 
Højre pegefinger sprang nu over på sin 

venstre kollega , som den havde begyndt sin virksomhed 
med . Redaktionssekretæren rømmede sig 
og sagde : 
— så går vi altså over til videnskaben . 
Den tager vi under et . Når vi skal have længere 
anmeldelser , går vi til fagmænd , de skal 
blot levere korte notitser om skolebøger og sådanne 
almindelige ting som f . Eks . Filosofi og 
historie . 
Det bankede sagte på døren . Et af de 
unge mennesker fra det forreste kontor stak hovedet 
ind gennem døråbningen . 
— justitsråd Karlsen er her  . . . og 
— nå , det er fra indenrigsministeren  .  .  . 
Ja nu får vi at se , hvad vi kan gøre i den 
havnesag , sagde ørnstrup , knejsede og skød maven 
frem . Lad ham komme ind ! Så må de 
gå fris , farvel ! Nu har de jo forstået , hvad 
jeg har sagt . 
Et rask greb i den yderste dør hørtes først , 
så fulgte et høfligt : god dag , god dag . Har de 
et øjeblik ?  .  .  . 
Straks åbnedes døren til værelset , hvor Thomas 
og redaktionssekretæren vare . Først trådte 
en lille , bukkende pæn iland ind , derefter fulgte 
redaktøren en chef . Han så noget tvær ud , 
da han mønstrede værelset og sendte et tavst 
og mut spørgsmål til ørnstrup . Denne besvarede 
det i et tonefald , hvis ydmyghed stod i 
skarp modsætning til den olympiske højhed , han 
havde udfoldet i sin hurtige fugleperspektiviske 

betragtning af så mange åndelige livsytringer 
for et øjeblik siden : 
— det er hr . Fris , vor nye  .  ,  . 
— nå . God dag , hr . Fris ! sagde redaktøren 
med en let , men ikke uhøflig hilsen . Sæt 
dem ned , justitsråd Karlsen ! 
Ørnstrup og Thomas forlod værelset ; den 
første bidende sig i overskægget for at styrke sig 
til den overlegne holdning , som han nu kun 
kunne anvende i det forreste kontor . 
Det var en stolt aften for Thomas , den første 
aften , han på- bladets redaktions vegne sad 
på en af første parkets forreste rækker i det 
kongelige tteater . Det kom kun an på at indtage 
det til situationens alvor og betydning svarende 
væsen . Det måtte mindst af alt røbe 
noget , der lignede barnagtig glæde . Han stræbte 
da at give den måde , han satte sig på sit sæde 
og atter rejste sig for at kaste et hjemligt blik 
om i salen og om mulig opdage en bekendt , der 
kunne få øje på ham i hans herlighed , præget 
af en mut værdighed i stil med den , han havde 
fundet hos bladets chef . Alen så randt billedet 
af Ørnstrups intet mindre end behændige kopi 
af hans redaktør ham i hu , en kopi som harlekins 
af Leander i  « de usynlige »  . Nu blev Thomas 
bange for at komme til at ligne Ørnstrup . 
Han måtte dog rist helst vise sig som den , han 
var : et ungt alenneske , der var glad og stolt over 
sin stilling . 
Han lod da blikkene frit spille om blandt 

tilskuerne ; han nikkede til dem , han kendte , og , 
forsåvidt de så ham , bemærkede han , eller troede 
han i det mindste at bemærke , en beundrende 
overraskelse over at se den fattige student ,  « digteren » 
Fris i første parket . Men guds død ! skulle 
h u n ikke være her i aften  ? Det var jo et nyt fransk 
stykke , der gik ; det første af de i snævrere forstand 
moderne franske lystspil , der opførtes på 
vor scene . Det havde gjort stor opsigt i Paris , og 
rygtet gik , at den æsttetiske autoritet , som var 
censor ved det kongelige tteater , havde erklæret 
det for den bedste komedie , han længe havde læst . 
Det måtte jo Fru Planck vide fra kulissekonversationen , 
af hvilken hendes  « aladsanger »  , som han 
kaldtes af alisunderne over alle de gode aliddage , 
der faldt i hans lod , trolig bragte hende referater . 
Fru Planck kunne ikke forsømme en sådan 
premiere . 
Det havde hun heller ikke gjort . Da Thomas 
midt under det nummer , orkestret gav før 
stykkets første akt , mønstrede logerne , blev han 
fruen vår på første række , men hun var der 
ikke . I skyggen af det anselige etatsrådindevolumen 
frempippede datteren , der så ud , som 
om hun frøs , tæt indhyllet i et hvidt overstykke . 
I den lange afstand , hvori Thomas så hende , 
syntes han , at hendes træk flød rent ud ; alt : 
aloderens anselighed , de levende eller mørke 
farver i de andre toiletter , der omgav hende , 
logens mørkerøde baggrund og blomsterbemalede 
brystværn sammensvor sig om at gøre denne 

tynde hvide kvindeskikkelse , hvis dunkle hår 
ikke en gang var prydet med en blomst , så ubetydelig , 
så forsvindende som muligt . Nej , Henriette 
var der ikke . 
Det gav ham ro til at se stykket , som morede 
ham i høj grad , og som han følte ydede 
ham stof nok til en interessant artikel . Men 
publikum var åbenbart usikkert . Det var første 
gang , en satire over børsjobberi og svindleri gik 
over den danske scene . Stykket blev glimrende 
spillet , gik med liv og lyst ; det tvang latteren 
frem hvert øjeblik , men latteren turde ikke give 
sig hen . Det var noget helt nyt . Mon dot ikke 
egentlig var en  « umoralsk »  komedie ? Det måtte 
man vente at få oplysning om i det blad , man 
ventede sit orakelsvar- fra . Indtil da suspenderede 
man sin dom . Et tarveligt bifald blandet 
med en svag hyssen lød efter tæppets sidste 
fald . Thomas morede sig over publikums holdning ; 
den kunne også give anledning til en 
morsom skildring . 
Da han efter forestillingen kom ud i forsalen , 
så han huset Plancks langskjødede og 
gamaschesmykte tjener stå med Shawler og kåber 
på armen . Samtidig hilste et par bekendte 
fra studenterverdenen på Thomas . Denne lod 
sig friste til en lapsestreg for at imponere disse 
bekendte med sit bekendtskab til et sådant 
herskab . Han nikkede til tjeneren og spurgte 
flygtig henkastende : 

— frøken Birk er vel ikke syg , siden hun 
ikke er på komedie ? 
Tjeneren , der som funktionær i en finansmagts 
hus ridste god besked med dets gæsters 
formuesomstændigheder og vurderede dem 
derefter , ligesom tjenerne i adelige familier kende 
disse huses gæsters rang og aner og behandle 
dem i forhold dertil , svarede uden at se på Thomas 
og uden at løfte på sin guldtressede hat : 
— ved’et værkelig ikke . 
Og tjeneren blev stående stift plantet som 
en fyrstelig drabant og så lige ud for sig i den 
drabelige bevidsthed , at ikke ret meget i denne 
forsat var et blik fra etatsråd Plancks tjener 
værdigt . 
Thomas’s onde samvittighed blev hans straf . 
Han troede at se smil trække op på de to studenters 
ansigt . Den selvkarakteristik , han havde 
givet sig i sine værste øjeblikke : halv gøgler , 
halv filister , var lige ved at tvinge sig frem . Heldigvis 
kom Fru Planck og frøken Augusta fra en 
sidedør ud i forsalen , og tjeneren fik travlt med 
at hjælpe dem tøjet på . Thomas hilste på fruen . 
Denne råbte med den højre arm i kåbeærmet : 
— å , hvor det var mageløst , fris , at jegtraf 
dem ! Jeg må ganske nødvendig tale med 
dem , fris . De må køre med hjem og drikke 
the . De må . 
Fruen tog med stor fortrolighed hans arm ; 
hun næsten trak ham ud under indkjørselsportalen 
og skød ham ind i vognen , så han ikke fik 

stunder til at sørge for , at Augusta kom ind 
før ham . 
Tjeneren sagde til kusken , da han steg op 
på bukken : 
— gud véd , hvad fruen vil med den lille , 
sorte fyr . Han bor på Regensen ; det er dog 
egentlig et slags studenterfattighus eller Ladegård . 

— ne — j — j , svarede kusken betænkelig og 
rystede på hovedet ; derfra kommer dog de klogeste 
hoveder , som sla’r sig op til ministre og 
profes’re og alt sådant noget . Sådan er tiderne 
nu om stunder . Dot nytter ikke at stritte imod . 
Stodentorne har møjet at sige . 
Såsnart Thomas var kommen ind i vognen , 
bøjede fruen sig fra forlængssædet over mod baglængssædet , 
hvor Thomas havde plads , tog et 
kraftigt tag i hans arm og sagde : 
— hvorfor kommer de aldrig til os af dem 
selv ? Hør , fris , nu er de min med hud og 
hår . Tteatret , ser de , det er mit departement , 
som vor ven excellencen siger , og , når vi to er 
enige , og de skriver i bladet , hvad vi to har aftalt , 
så må vor egen excellence give sig . Ser 
de , deres professorinde derude fra skolen bryder 
sig nu ikke om operaen , men jeg vil have operaen 
mere frem , og jeg vil have , at Jochimsen 
skal synge  « Vilhelm tell »  . Det skriver de nok 
om . . . det vil sige , en gang ved lejlighed ; jeg 
mener ikke , at de sådan skal buse frem med det . 
Skønt jeg er en kvinde og et komplet følelsesmenneske , 

har jeg levet nok mellem ministre og 
politikere til at blive et stykke af en diplomat . 
Fruen snakkede videre med en sådan Iver og 
hurtighed , at Thomas , der desuden på grund af 
vognens larm ikke hørte det halve , ikke kunne 
få indført den bemærkning , at musikanmeldelsen 
var noget , han ikke turde påtage sig . Da de 
vare stegne ud af vognen , tog fruen fortrolig og 
kammeratlig hans arm og sagde aldeles afgørende : 
— de drikker theen hos os , hører de , fris ? 
Vi har meget at tales ved om tteatret . Vi skal 
have meget forandret der , vi to . 
Arm i arm gik de op ad trappen , bag efter 
dem gik Augusta , tjeneren atter bag ved hende . 
På bordet midt i salonen brændte en lampe , 
hvis lys ikke var stærkt nok til at oplyse det 
store værelse , krogene lå helt i mørke . Den 
unge hr . Planck sad midt for bordet i sort selskabsfrakke , 
friseret , som om han kom lige fra 
Giese , og med flipper så stive som fyrrebræder . 
Han læste i et kollegiehefte , på bordet lå et 
par opslåede bøger . 
— studerer du her nede i aften , Julius ? 
Spurgte hans aloder lidt forundret . 
Julius rejste sig , lagde hånden om stoleryggen 
og svarede : 
— det er aldeles undtagelsesris . Alen , da min 
forlovede var ene hjemme i aften , fandt jeg , det 
var min pligt at holde hende med selskab . 
— nå —å , sagde fruen . Er Henriette her 
nede  ? 

— hun sad før i sofaen der , svarede den 
unge hr . Planck og pegede bag ud over skulderen . 
Thomas øjnede nu en mørk masse i den store , 
ved dagslyset karmoisinrøde , men nu aldeles sorte 
sofa , kun et par hvide pletter løsrev sig midt i 
det sorte . Da fruen skruede lampen op , så han , 
at det var en dame , der lå på sofaen , og at 
de hvide pletter var strømperne på hendes med 
fine saffianssko dækkede fødder . I Pavsen , som 
opstod , hørtes ikke utydelig en sovendes dybe 
åndedrag . 
— men , godeste Henriette , ligger du her og 
sover ? sagde fruen højt . 
Langsomt rejste skikkelsen sig ; under hendes 
bevægelse forlængedes de hvide pletter , og over 
et par fine smalben røbede sig begyndelsen til 
kraftig svungne linier . 
— sov jeg ? sagde hun langsomt og undertrykte 
en gaben . Det kan jeg næppe tro . Julius 
har siddet her nede for at underholde mig . Det 
var hans pligt , sagde han . 
Da hun bemærkede Thomas , samlede hun i 
en fart kjolen om sine ben , rejste sig helt op og 
gik frem i lyset . Fruen og hun sendte hinanden 
et par hurtige-øjekast , ladede med gift og galde . 
Der meldtes , at theen var serveret i spisestuen , 
og på fruens deltagende spørgsmål om etatsråden , 
svarede tjeneren , at han havde drukket 
the ved sædvanlig tid og var på sit værelse . 
Fruen førte talen alene ved bordet . Hun fordrede 
bestemt , at Thomas skulle i en artikel kræve to 

operaopførelser hver uge , betegnede ham de sangere 
og sangerinder , livis talent var tilsidesat af 
direktionen , og for hvis anvendelse der burde 
skabes en offentlig mening . Excellencen kunne også 
af og til have godt af et lille hib ; for , hvor 
sød han end var , så var han , rent ud sagt , forfærdelig 
doven ; det var hun , etatsrådinde Planck , 
ikke bange for at sige ham op i hans åbne øjne , 
og det skumledes der også stadig over i partiet . 
Ved denne sidste ytring rømmede den unge Planck 
sig højt og afbrød moderen midt i hendes strømmende 
tale : 
— vil aloder tillade mig ! Alan bør aldrig 
kolportere bysnak om en Åland , der beklæder en 
post som den nævnte Aland . 
— ja , men kære Julius , hr . Fris er jo en 
af vore fortroligste venner , sagde fruen . 
Julius trak på munden og sagde : 
— ethvert som helst ord , som ytres i hvilke 
som helst vidners nærværelse , bør være nøje overvejet 
til alle sider . 
— også , når man taler om religion og 
poesi og kunst ? sagde Fru Planck . 
— også , når man taler om religion , poesi 
og kunst , gentog sønnen ; men det taler jeg aldrig 
om ; det forstår jeg mig ikke på . 
Fruens udseende tilkendegav alodløshed . 
— hjælp mig dog , fris ! sagde hun smægtende 
og misfornøjet . 
Henriette , som havde siddet tilbageslængt på 

sin stol , lænede sig pludselig forover . Hendes 
hvide hænder rykkede' langt frem i lampelyset . 
— jeg holder med Julius i det som i al ting , 
sagde hun langsomt og alvorligt . Kom herhen og 
kys mig , Julius ! tilføjede hun dovent og kælent . 
Hr . Julius Planck tørrede sig gentagne gange 
om alunden med servietten , gik hen til sin forlovede 
og berørte hendes tinding med sine læber , 
gjorde et lille buk og vendte tilbage til sin plads . 
Thomas betragtede Henriette , hvis øjne spillede 
drilsk hen til ham . Augusta blev borte i sit hvide 
shawl , som hun ikke havde taget af . 
Thomas følte fødselsveerne til en hymne , helliget 
poesien og kunsten , og som skulle slå et 
slag mod Julius Planck , men han aborterede , fordi 
Henriette pludselig faldt ind med stor livlighed 
midt under fødselen : 
— jo , jeg holder med Julius . Digterne — 
det vil sige , de , der duer noget , burde sættes under 
tiltale af .  .  . hvad kaldes sådan en  .  .  . den 
offentlige anklager . 
— hidtil er den embedsmand bleven kaldt 
generalliskalen , sagde Julius . 
— bravo ! Det er et udmærket højtideligt 
ørd ; tak for det , lille Julius , sagde Henriette . 
Alle de digtere , som jeg i sin tid har gidet læse , 
den gang jeg ikke havde andet at bestille , det 
var dem , som  . . . ja . . . hvad skal jeg kalde det ? 
. . . dem , som vendte op og ned på hele den daglige 
tummerum , så alt det , vi var vante til at 

gå og se op til og respektere og folde hænderne 
for , lå  .  .  . pladask . . . hulter til bulter . 
— sikke nogle udtryk ! mumlede fruen og 
løftede øjnene mod loftet . Hvad siger du om 
det , min kære Julius ? 
— det forstår han sig ikke på , det skind , 
sagde Henriette og kyssede på fingeren til sin 
kæreste , inden han fik tid til at udtale sin dom . 
Afen ikke sandt , Thomas fris ? Sådanne ting , 
som  . . . lad mig nu se  .  .  . den sang af Victor 
Hugo om Nero , der brænder rom , eller Byrons 
« korsar »  og  « Lara »  — hans lange digte har jeg 
ikke haft tålmodighed til at læse — eller sådant 
noget som Hauchs  « bajazet »  og  « tiber »  , og 
Carl Baggers  « afin Broders levnet »  ,  . . . det sætter 
en i humør , det giver en lyst til at slå til 
alt det , som spidsborgerne og afiddelmådighederne 
stiller op som ubrødelige love , især det , der 
kaldes det passende . Alen hvor mange af os har 
alod til det for alvor ? Og de få kvinder , som 
vover springet , bliver de ikke latterligere og grimmere 
end de , der lystre pænt og artigt uden knurren ? 
Digterne burde dog ikke være dummere , end 
folk er flest , de burde dog vide , at det langt , 
langt overvejende flertal af afennesker er , hvad 
de kalder filistre ; de gør bare nogle enkelte af 
dem tossede i hovedet , får dem til at puste sig 
op , til de sprækker , eller til at vove et Spring og 
slå benene itu mod barrieren ligesom kluntede 
beriderheste . 
— nå , det bliver da altså kun de 

tionært-trodsende digtere , som de vil liave fiskaliter 
tiltalte , frøken , sagde Thomas . De 
blide , de bløde , idyllikerne og elegikerne — hvad 
mener de om dem ? 
— mig keder de , og der burde være en paragraf 
i lovgivningen , der straffede dem , der kedede 
deres medmennesker — synes du ikke , Julius 
 ? 
Den unge Planck udstødte en lyd som  « høh ! » 
Der både kunne fortolkes som en spire til en 
høflig latter og som en fuldvoksen ilands afvisning 
af et pjanket spørgsmål . 
— det er godt , at fris har kendt dig fra 
barn af , sagde etatsrådinden , ellers måtte han 
da blive grovelig fornærmet over den passiar . 
— hvorfor dog , sødeste tante ? spurgte Henriette 
og så dum ud . 
— hvorfor ? hvorfor ? Du angriber jo ligefrem 
digtere som ham selv og Ahlgren , svarede fruen . 
— digtere som ham selv ? Om forladelse , 
Thomas fris . . . råbte Henriette leende . 
Fruen afbrød hende : 
— det var vist mest passende , om du udelod 
fornavnet . 
— nej , det véd gud , jeg ikke gør , tante . 
Det ville bedrøve min gamle legekammerat . Men , 
hvad jeg ville sagt  . . . De , Thomas fris , har jo 
ikke ladet trykke andet end småting ; jeg er overbevist 
om , at de gemmer på mægtige ting i 
deres skuffe eller i deres bryst ; og Ahlgren , som 
tante talte om , har rigtignok skrevet meget , alt for 

meget  .  .  . nå ! Men lad os nu få noget af 
dem ! Syng ud , så det runger og får det til at 
ringe for guldkalvsdyrkernes øren ! Sæt sprængstof 
under det hele , men risker så selv at springe 
med i luften og lad være at sikre dem en passende 
retrætelinie , som så mange af deres kollegaer 
har gjort , der har begyndt som barrikademænd 
og endt som . .  . ja  .  .  . enten som titulære 
professorer eller som drukkenbolte . 
— men , raser du , Henriette ? råbte fruen . 
Julius , hvad siger du ? 
— Julius holder med mig , faldt Henriette 
hurtig ind . Han forstår godt , at det , jeg siger , 
ikke kan gøres af vore nulevende herrer digtere . 
Fra fødselen af har nornen ridset dem professormærket 
i panden . Men hvad skal vi så med 
dem ? De sætter fluer i hovedet på rolige folk 
som min forlovede og mig — det vil sige , de har 
gjort det ; det gør de ikke more ; Julius og jeger 
for længe siden voksede fra sådant noget . Ikke , 
min ven ? 
Den forlovede nikkede adspredt og træt ; han 
havde ikke hørt efter mere end et øjeblik og betragtede 
det hele som noget legeværk , han ikke 
forstod sig på eller havde mindste interesse for . 
Det kogte og sydede i Thomas ; han var rasende 
over ikke at kunne få formet en glansfuld 
og kæk protest ud af alt det , der rørte sig i 
ham . De ord og tanker , han kunne præstere i 
øjeblikket , .følte han straks ville være doktrinære 
trivialiteter . Han blev pint af Henriettes stift 

stirrende , spottende blikke , og endnu mere forvirredes 
han , da han mødte et underligt stort , angestfuldt 
forskende øje fra den tavse , alvorlige Augusta . 
Fruen trak på skuldrene med hovedet drejet 
hen mod Henriette , som man gør ad fjollet , meningsløs 
snak ; Thomas fandt intet andet redningsmiddel 
i denne situation end at efterligne fruens 
gestus . Fruen smilede , nikkede kordialt til ham 
og sagde : 
— vi to forstår hinanden , fris . Så husker 
de nok , hvad jeg sagde dem om operaen og Jochim 
sen . 
Ttebordet hævedes , Thomas bød farvel , fruen 
gav ham et ømt afskedsøjekast , Henriette trykkede 
hans hånd kammeratligt og smålo , Augusta 
hilste ceremonielt . 
I gangen brændte lampen dunkelt , men et 
ganske lille lyshul blinkede Thomas i møde lige 
over for . Det var åbenbart på døren til etatsrådens 
værelse , at det lyshul sad . Døren åbnedes 
med forsigtighed , og en næse og et lille 
stykke ansigt pressede sig frem gennem sprækken . 
— er det fris ? hviskedee etatsrådens stemme . 
Hør lidt , hr . Fris ! Pst . . . gå sagte ! 
Døren blev åbnet helt , etatsråden vinkede 
ad Thomas og gjorde straks efter en tyssende håndbevægelse . 

— hør  .  .  , fruentimmerne sagde ved middagsbordet 
i dag , hviskedee han , at de var bleven 
ansat ved —bladet . Nå det er sandt ? Hm ! 
— ja , svarede Thomas . 

etatsråden betragtede ham på en så pudserlig , 
forskende måde , at Thomas 
kom til at smile . Da etatsråden havde opfanget 
dette smil , glattedes hans træk ud , han gjorde 
blot en lille mundgrimace og sagde : 
— ja , man må skam passe på , og  . . .  . 
Ja  .  .  . jeg har ikke noget derimod . Enhver er 
først og fremmest forretningsmand . Nu forstår 
vi hinanden . Vi kan måske ved lejlighed gøre 
hinanden en lille tjeneste  . . . i al honnetetet , 
naturlig . Ikke en lille toddy ? 
— tak , jeg må hjem og arbejde , hr . Etatsråd ! 
Sagde Thomas . 
— nå ja , ja . Forretningen frem for alt . 
Hm  . . . God nat , sov vel ! 
Se , se , se , sagde etatsråden , da Thomas var 
gået . Han er ikke så tosset , den lille fyr ! Han 
havde en ræv bag uret forleden aften , da vi 
snakkede om bladene . Sådanne nogle digtere og 
den slags tampe er s’gu ikke så tossede , som de 
løber avet om til . Alen det er godt . Han må 
skaffe mig noget ind i bladet om toldnedsættelsen 
på rå fyrrestammer . Det er meget godt , 
det samme , at han har boret sig ind ved dot blad . 
Alen det er en lun lille Karl , man må spille lint 
med ham . He , he ! Se mig til den fris ! 
Thomas nærede et ’øjeblik det fantastiske 
håb om en gentagelse af scenen fra forleden 
aften . Alen lampen brændte endnu i gangen , og 
han hørte en fjern lyd af stemmer inde fra familieus 

værelse . Var det fruen , der skændte ? 
Det kunne nok lyde således . 
Med den for et dansk sind ejendommelige ro , 
som katastrofen ikke bringer ret i svingning før 
et døgn eller så , efter at den er indtrådt , satte 
Thomas sig til efter sin hjemkomst med flid og 
omhu at udarbejde en stor afhandling om det 
stykke , han havde set på tteatret . Han var  « i 
stemning »  , syntes han ; ved gennemlæsningen fandt 
han ånd og flugt i stilen og tanker , der ikke 
hidtil vare udtalte i Danmark , om fremtidslystspillets 
æmner og sandsynlige opgave . Begrebet 
« fremtidens drama »  havde i en halv snes år 
pint de æsttetiske •profeter i Danmark . Thomas 
gav sit besyv med til profetierne og forudsagde , 
at det nye drama i sin danske form ville optage 
det franskes ætsende sociale satire , men med en 
dybere baggrund af idealitet og romantik , af hvad 
vi nordboer forstod ved poesi ; han mente , at Hostrup 
i  « mester og lærling »  havde antydet den 
vej , vi skulle vandre ad . Endnu før han gik til 
ro , gik han ned og lagde det konvoluterede , til 
avisens redaktion adresserede brev i en postkasse . 
Og så i morgen aften ! Han hørte allerede sine 
nye , dristige anskuelser debatterede i dannede familiecirkler , 
på de kafeer , hvor det æsthetiserende 
publikum samledes , og i studenterforeningens 
konversationsværelser . Henriette forlangte jo 
trods ; der var i denne kritik ikke lidt , der trodsede 
de gældende meninger på et vist åndeligt 
område . 

vil 
op og ned . 
Jo , han ville , han måtte vinde hende , tvinge 
hende til sig , erobre hende ! Han måtte give 
hendes tonløse trods , hendes tørre foragt sangsusende 
vinger , livssaftigt kredsløb . Ikke som i 
barneårene på de gule vinterdage ved degneboligens 
dagligstuevindue , på de lysflimrende sommerdage 
i bugmarken på skovskrænten prøve at 
lulle hende ved eventyr og molklingende sange , 
som hun ikke havde øre for . Nej ; imod hende 
måtte sangen vælte brede , frådekogende brændinger , 
mens skarpe solskinsmasser som knive 
skar gennem kobber- og sodfarvede skyer . Ha , 
ha , ha ! Talemåder ! Styltelyrik ! Han , degnesønnen , 
butiksdrengen , den gale Friehlings , kræmmersvend 
Frandsens og smed Johansens fostersøn , 
debuterende piplyriker og journalist , allernådigst 
optaget i en rig tømmerhandlers hus , begensianer 
og studiosus magistcrii , han ville gøre spjæt 
i højde med lord Byron , pair af England , herre 
til et gottisk fevdalslot , født kammerat af fyrster 
og jarler , der kunne bo overalt i Evropa , hvorhen 
hans luners ville kastevinde drev ham ! Vanvid ! 
Havde dansk digtning og åndsliv haft nogen 
egentlig tolk for promethevstrodsen ? Vor største 
tænker bøjede sig jo ydmygt for det , titanen 
gjorde oprør imod . Og de få digtere , der havde 
havt gnister af titanflammen i sig , havde jo 
knækket deres vinger mod murens mønning og 

vare faldne ned : en i en amtmandsbolig i en 
fjærn provinsby , livor han hensmægtede år i 
gispende åndedrag , en anden på en bondegårdsmødding , 
hvor han med indeklemt forbitrelse 
håndterede Ole Sørensens yndlingsvåben , en tredie 
i en øl- og brændevinsdunstende kælderhals , 
hvor han halv knust sloges med-fortvivlede deliriumssyner , 
en fjerde var dalet ned i den spekulative 
tteologis ranglede kødløse arme . 
Kun store , harmonisk sunde , livsglade barnesjæle , 
line og kølige hoveder , ædle og uskyldige 
vandrere gennem Mælkevejens stjernetåger , nattergale , 
som kvidrede i sød , sanseeggende rosenduft , 
vandt sangbund i vort folk og vort land 
med den korte , fugtig-disede sommer , mellem svævende 
og svulmende , evig konturskiftende bøgekroner 
og hvide tåger , der kogende løftede sig 
fra ellestubbenes rødder i de lyse nætter . 
Og kunne dette folk fordøje noget stort , når 
det en gang voksede op iblandt det ? Forfuskede 
det ikke det store ved kritikløst at tilbede det og 
derefter udvande det i åndløs efterligning ? Var 
den officielt hyldede plastik andet end noget sådant 
i forhold til Thorvaldsen ? Løftelsen fra 1848 , 
hvoraf kun fjerne dønninger vare nåde til hans 
afsides barndomsegn , og som han kun mindedes 
lig en fjern drøm , hin folkets sidste store oplevelse , 
hvor var den ? Man sad og tærede på den , 
syntes han , man sang stadig de samme viser om 
den , man slog sig til lang ro efter den korte anspændelse ; 
friheds- og nationalitetsbegejstringen 

stivnede i dogmer , klemtes sammen i en akademisk 
fastslået festpoesi . 
Fyldt af disse tanker sad han på sit skolekatheder 
og eksaminerede ubevidst drengene 
i analyse . Da han i frikvarteret kom ned 
i gården , foregik der en hel forandring , da han 
så sine kollegaer og kom til at tale med dem . 
Han blev bange for de tanker , han nys havde 
syslet med . Det var dog vist overspændt tøjeri 
til hobe . Hvor passede sligt dårligt til disse  nationale skikkelser med deres brandere 
og tivolihumør ! Stik fingeren i jorden og 
lugt , .i hvad land du er ! hviskedee det inde i degnen 
fris’s søn . Fuldmægtigens æsttetik var dog 
vist den ægte nationale , den eneste gennemførlige . 
Dansk poesi måtte hente sine inspirationer fra 
skovsøer og moser , fraskovkær og mølledamme , 
aftenklokkeklangen burde være det stående akkompagnement 
til sådanne digte , når de blev 
satte i musik , og det glade København kunne jo 
præstere brandere , vitzer og smældende rim til 
den moderne komiske poesi . 
Bittert stemt , åndelig forknyttet af skolens 
uædle atmosfære drev han hjem ad den solløse , 
grå , snavsede eftermiddag . Hvor var morgenens 
erobrerstyrke ? Da han kom hjem , sad .fuldmægtigen 
i stuen akkurat som sædvanlig , tålmodig 
ventende med cylinderhatten på hovedet , overfrakkens 
krave smøget op i nakken , en tændt 
pibe i munden og læsende i en bog . 
— den kedsommelige skikkelighed og trofasthed 

i egen person , sagde Thomas ved sig selv . 
For længe siden var han tjæt af sin ældre ven 
og beundrer . 
Fuldmægtigen vendte sig blidt smilende mod 
den indtrædende , truede ad ham med sin lange , 
signetringbesatte pegefinger og sagde med sin klarinetstemme : 

— du er virkelig en usædvanlig rar fyr . 
Dine venner søger dig i dit hjem , venter at 
trælle dig i foreningen  . . . nej ! Den unge digter 
er usynlig . 
Aled en pigeagtig skjælmskhed satte han hovedet 
og øjnene lidt på sned og nynnede : 
thi jog , jeg forstår mig på rugen og byggen , 
og hun , hun forstår sig på kjældor og køkken . 
Thomas var gået hen til en reol for at tage 
en bog ud af den ; han drejede hovedet over skuldrene 
og målte vennen . Denne holdt bestandig 
hoved og øjne i samme skrå linie . 
— det er skade , at du ikke har villet være 
tteolog , lille ! Så kunne du blive kapellan hos 
faderen , og så var det hole jo sat i gang . 
— hvad for noget sludder ? for Thomas op . 
Fuldmægtigen rørte sig ikke fra sin stilling , forandrede 
ikke en Aline og vedblev : 
— foragter du endnu den idylliske tone i 
vor digtekunst og pigerne fra præstegården «  som 
den gang , vi sidst talte om de sager ? Hvad , 
lille ? Du behøver ikke at so så fremmed og 
storsnudet ud . Frøken h . B . er en alt for bekendt 

skønhed i de københavnske selskabskredse til , at 
man ikke skulle vide , at hun er hjertenskjed af 
sin forlovelse med fætteren og blot venter på en 
anledning til at slå op . Der er blevet talt meget 
om det i foreningen i den sidste tid , i vor egen 
kreds , som har tilgivet dig , at du nu rent har 
svigtet den , og  . . .  . 
— København er dog en ravnekrog , udbrød 
Thomas . Jeg forsikrer dig , der er ikke et ord 
om det hele . 
— nej , naturligvis , naturligvis ! . Ha , ha ! Fra 
etatsråd Plancks hus refereres der lige så omhyggeligt 
som fra hoffet , lille . 
Poug-pongtuli , pongtuli . Kænd ! 
Jag sager ej niera ! 
Nå , du skulle dog skrive et præstegårdsdigt . 
Thomas blev vred og trodsede sig op til paradoksal 
modstand mod de tanker , der nylig vare 
gåde igennem ham . Han sagde : 
— jeg giver hele den lune og hyggelige poesi 
døden og djævelen . Vi luller os og vort folk i 
søvn ved kælne vuggeviser . Vi stænger os ude 
fra vort århundredes banebrydende tanker . Deler 
mere poesi i fem linier af balzac end i et helt 
dansk epos . En digtning , der ingen storhed har , 
duer ikke . Nå — hvad stort har vi også at 
synge om i vort hyggelige spidsborgerliv herhjemme , 
som lidenskaben er banlyst fra . 
Thomas ville ønske , at Henriette havde hørt 
ham , thi det var hende , der inspirerede ham i 

dette øjeblik . Han havde rent glemt fuldmægtigen 
og kom først til bevidsthed om hans nærværelse 
ved den dødsstilhed , som herskede i værelset 
efter hans egne sidste højt og heftig udtalte 
ord . Han bemærkede nu , at hans ven var bleven 
bleg , og at hans læber dirrede . 
— hvad skader dig ? spurgte han . 
Fuldmægtigen klemte sine fingre sammen og 
arbejdede svært for at få ordene frem i en nogenlunde 
behersket tone : 
— Thomas fris , sagde han ; der er ting , som 
hele mit indre oprøres ved , og , vil du være min 
ven  . . . . så  . . . . 
Thomas så hans ansigtsmuskler fortrække 
sig , som om han kæmpede med gråden . Det 
lykkedes ham efter en kort pause at fortsætte : 
— du talte i dette -øjeblik som  .  .  . som  . . . 
Som en schleswigholsteiner , der forhånet vor 
nation . 
— er du gal ? sagde Thomas . Jeg sagde , at 
jeg savnede storhed i vor digtekunst og i vort 
liv . . . . 
— og du er dansk student ! Du skriver i 
vort mest nationale blad ! Og du siger , at vort 
liv , vort studenterliv ikke har noget stort i sig ! 
Råbte fuldmægtigen ; hans stemme var ved at 
slå over . 
— hvad er det da for noget stort , du taler 
om , kære ? 
Fuldmægtigen trådte højtidelig et par skridt 
tilbage som en theaterhelt , der skal til at udslynge 

den knusende replik , alt idet han løftede 
hånden og trak sine næsten usynlige øjenbryn 
sammen : 
— det er skandinavismen ! råbte han så 
højt , at det skingrede i stuen . 
Thomas tvang sig til at lade være at le . Hvorfor 
kom latteren op i ham ? I dette øjeblik hvislede 
en satire igennem ham mod en hob fulde , 
punchbegejstrede nordiske studenter , over folkeledere 
som redaktionssekretær ørnstrup , over sin 
skolebestyrer , en af hovedstadens ivrigste skandinaver . 
Hån og bitterhed svævede ham om læberne , 
men han tav . Fuldmægtigen troede åbenbart , 
at hans forsøg i det imponerende havde gjort 
sin virkning , thi han  « trådte af »  som en soldat 
og satte sig straks efter på en stol med en blid 
fornærmet mine . Der blev atter en lang tavshed . 
Fuldmægtigen brød den , efter at han under den 
havde samlet hele sit herredømme over sig selv 
og genvundet sin bløde klarinctstemme . 
— digtere er jo tilbøjelige til at sige paradokser , 
sagde han . Når de blot går ud over mig , 
så gør det ikke noget , lille ; mon lad ikke din 
redaktør høre sådant noget , for han er kort forhovedet , 
som du måske har lagt mærke til . Jeg 
holder meget af satire , når den er godmodig , 
men bespottelse af det hellige gør mig altid frygtelig 
rasende . Og for mig er næst religionen 
danskheden , den slesvigske sag og skandinavismen 
det helligste . Din fejl er , lille fris . . . ja , 
jeg tror , jeg har slået på dot en gang for  .  .  . 

alen , lille , du ser ikke glad ud ! Hm ! den forlovelse , 
hvad ? Eller er det endnu værre ? Elsker 
du ulykkelig ? Nå , ja , ja , tilføjede han , da Thomas 
gjorde en utålmodig mine ; jeg vil lade dig 
være alene . 
Han bandt et stort silketørklæde langsomt om 
sin Hals og trak nølende handskerne på . Der 
var noget , han ville sige og ikke vidste , om han 
turde komme frem med . Da han havde åbnet 
døren ud til det inderste værelse , blev han stående 
på tærskelen . Ordet måtte siges , og med 
halv bortvendt ansigt og nedslagne øjne udsagde 
han det med en stille , bly inderlighed : 
— prøv på at bede til gud i aften , Thomas 
fris ! Dermed røg han hastig og lydløst ud af 
døren . 
Fuldmægtigens ord genlød med langlig , dump 
susen for Thomas’s gren . 
Bede til gud ! Havde han nogensinde gjort 
det ? Han mindedes det ikke . I alt fald ikke 
siden sin konfirmations- eller altergangsdag . Hans 
faders og pastor Birks religionsundervisning var 
regnet af som løst påklinet kalkpuds af en mur . 
Fra den friohlingske episode havde han suget en 
trodsende , hedensk stemning ind ; den lå overdækket 
af meget andet , mon havde dog af og til 
givet sig luft i øjeblikke , hvor han havde følt 
det rive og slide i sit sind . Fra religionsundervisningen 
i den lærde skole stod følgende for 
ham som det mest betegnende træk . Vedkommende 
adjunkt , en høj , lemmefør Aland , uddelte 

en gang nogle forfærdelige lussinger til en af 
Thomas’s klassekammerater , adelig arving til et 
stamgods , fordi denne , der havde til opgave at 
opramse leddene i  « saliggørelsens orden »  , havde 
nævnet helliggørelsen førend retfærdiggøre ! 
S en . I takt med lussingerne lød de vrede 
ord : jeg skal , min s’æl , lære din lange stamherre ! 
Er du kattolik ? Hvad ? Du understår 
dig i at sætte sanctijicatio foran justificatio ! 
Ej heller mindedes han , at nogensinde religiøse 
spørgsmål vare blevne drøftede i de studenterkredse , 
han havde færdedes i . En af de 
hyppig opdukkende stemninger var en let overseende 
ironi over for  « tteologerne »  , som man var 
tilbøjelig til at anse for lidt bornerte eller hyklerske . 
Docenten i filosofi , som var den akademiske 
lærer , der mest havde tiltalt Thomas , havde bekæmpet 
og latterliggjort tteologiens fordring på 
at blive kaldt videnskab . De intelligente og frisindede 
presseorganer forholdt sig tavse eller 
på en lignende måde som Thomas’s bekendte 
fra studenterlivet lige over for religiøse og kirkelige 
rørelser . Thomas havde lagt til grundlag 
for sine tteoretiske studier til magisterkonferencen 
venstrehegelianerens og pantheisten fr . Theodor 
vischers store æsttetik ; hans senere læsning , 
hvori først Goethe , senere nyfransk literatur havde 
spillet hovedrollen , bibragte ham det almindelige 
indtryk , at det dannede Evropa for længst var ude 
over supranaturalismen . Alen , da han aldrig på 
sin vej i tanken og i livet var bleven hindret 

eller hemmet af religiøs ufordragelighed , havde 
han som de fleste af hans jævnaldrende afedstuderende 
aldrig gjort sig sin  » Stilling til gudsproblemet 
klar . 
Nu følte han for første gang en religiøs overbevisning 
tale med en sikkerhed , som tonens blyhed 
og dæmpethed gav et eget relief , og som fik 
vægt og alyndighed i en så grundbrav , for al 
svig fremmed mands mund . 
Ja , han trængte til trøst , til noget , hvortil 
han kunne hælde sit hoved . Denne uro i sindet , 
denne evindelige stemningernes bølgegang , der var 
efterveer af sejersrusen fra hint hemmelighedsfulde 
aløde i det mørke forværelse , var ikke lykke . 
Snart løftet op i et grænseløst hovmod , snart udhulet 
af tvivl om evne til at vinde i kampen og 
om sit kald i livet , følte han sit livsmål forflygtiges 
for sine -øjne . I stedet for at se det som 
et klart brændende lys , hvorefter han vandrede 
støt og troende , blev det enten helt borte for ham 
i alulm eller bredte sig ud i en stjerneformet lyståge 
som lygteflammer i en fugtig nat , hvis omrids 
fortonede og svømmede ud i tågemassen . 
Tærende selvironi , vantro over for sine idealer , 
snart Don quixote , snart Sancho pansa ! 
Ja , noget at hælde sit hoved til ! Et frelserbryst 
som det , Johannes hvilede ved ! 
Mørket var faldet på , og lyset kom brutalt , 
klodset drivende ind fra en gaslygte . Thomas slog 
skodderne til ; det lys var ham ækelt , profant . 
Det forstyrrede det fantasibillede , som alindet om 

et stort kobberstik efter lionardo da Vincis nadvere 
fra Santa Maria della Grazia i Milano , som 
hang i et af det planckske hus’s kabinetter , havde 
kaldt til live i ham : Johannes , til hvem Petrus 
spørgende henvender sig som til den , der har hvilet 
ved Kristi bryst og nærmest må kunne sige 
det trøstende og klarende ord under hin angestfulde , 
sidste nadver . 
Nu sad Thomas der i det ravnsorte mørke 
med hænderne foldede over knæet . Fuldmægtigens 
ord : prøv på at bede til gud i aften , Thomas 
fris ! svævede rundt i det mørke rum , manende 
og lokkende med et ubestemt løfte om dulmende 
trøst , om lindrende ro . 
Alen , som han intet lys så i rummet omkring 
sig , ville ej heller noget lys komme op i 
hans sjæl , der kunne vise ham , om han der bar 
et billede af den , han skulle bede til . 
Hvad , hvem skal jeg bede til ? Hvorhen skal 
jeg stile min bøn ? Hvad véd jeg om gud ? Intet . 
Hvad jeg har lært om ham , forvirrer og fordunklet’ 
ethvert billede af en gud . Araberen har dog kåbas 
sorte sten at se eller tænke på , når han 
beder , beduinen ser stjernen kanope gyde sit 
blålige skær hen over ørkenen ; de kan se deres 
gud ; men jeg , det 19de århundredes alenneske , 
jeg har en gud , som karakteriseres ved et dusin 
egenskaber , der i stedet for at samle forestillingen 
til en enhed sprænger den ud til alle sider . 
Den gud , jeg skal bede til , må have andre 
præster end dem , jeg har kendt . Hans præster 

måtte være de ypperste ånder , Sokrates , platon , 
Kristus , pante , Shakespeare , kant , Spinoza , Goethe , 
Byron . 
'lænkerne kalde gud det absolute , det uendelige 
eller sligt . Giver det mig nogen forestilling 
mere end mathematikens liggende ottetal ? 
Kan jeg sende en bøn ud i rummet til det 
absolute og bede det om at sætte fart i mine 
evners udvikling og inspirere mig store tanker ? 
Kan jeg bede det uendelige om at bøje hendes 
sind til kærlighed imod mig ? 
Jeg må altså have en personlig gud , der 
har -øje for min trang , øre for mine sukke . En 
personlig gud . Ja , vi selv gør ham vel sagtens 
personlig for at skabe ham i lighed med os . En 
gud med øjne og øren , synsnerver og hørenerver 
som ledere fra omgivelserne til hjernen ! Jeg 
har læst i skolen et af montesquieus  « Lettres persanes »  , 
hvori følgende passus forekom : si les triangles 
faisaient un dieu , ils lui donneraient trois 
cotés . 
Er der en gud , kender jeg ham aldeles ikke , 
véd ikke det mindste om ham . Hvorledes skal jeg 
bede til et sådant væsen ? Har han direkte hel 
i hendes og i min tilblivelse , ville det jo være 
latterligt at bede ham om at gøre mig og hende 
til andre end dem , han en gang har dannet ; det 
ville jo være at bebrejde ham , at han har gjort 
et fuskerværk . 
I fart jog den ene tanke den anden gennem 
Thomas’s hjerne i afbrudte , udformede tankeembryoner . 

begrebet  « gud »  var både i hans 
lavere og højere religionsundervisning trådt fladt 
og trivielt ; barndomsindtryk fjernede ham fra kirken 
og skræmmede ham fra bibelen . Filosofien 
havde han kun en andenhånds-dilettantmæssig 
kundskab til ; barnetro havde han vel egentlig aldrig 
havt . Han blev helt forskrækket , da ordet 
« atteist »  dukkede op for ham ; han ville dog ikke 
være atteist . Han troede jo dog på ånden , 
på det evige . 
Ja , hvad var ånden ? Hvad var det evige ? 
Havde det hidtil været andet for ham end talemåder , 
end lyd ? 
Tvivlens sviende stormvind hvinede gennem 
hans sjæl . Han måtte krybe i ly for den ; han 
kunne ikke udholde den . Just nu gik døren op , 
og ind trådte hans kontubernal og strøg en svovlstik 
af for at tænde lampen . Spørgsmålet , der 
sad i hans forundrede blik , da han så Thomas 
sidde alene , blev på øjeblikket besvaret med et : 
— jeg går straks . 
Thomas gik op i  « foreningen »  , han ville so 
lys , have selskab , søge samtale , adspredes . 
Han stødte næsten mod et bud , der gik med 
nogle aviser i sin taske . Guds død ! Af uligvis 
var hans artikel i bladet i aften ! Han havde ikke 
måttet skrive under navn , men han havde gjort 
sit for at udbrede i så vide kredse som muligt , 
at han var bleven hovedkritiker ved det ansete 
organ . Håbet om at finde sig på tryk gav ham 
vindstille i sindet . Bitterheden mod samfundet 

forsodedes ; fejlene , han nys havde fundet i de 
kredse og hos de alænd , der ansås for landets 
bedste , skrumpede ind ; i en slags improviseret 
theodice vejede han deres Lyder mod deres dyder ; 
dydernes vægtskål sank dybt ned , og han 
gik op ad Kjøbmagergade og over højbroplads med 
salig candides tro på , at han dog levede i den 
bedst mulige verden . Han nød forud de bifaldssmil , 
hvormed vennerne ville hilse hans nye literære 
bedrift . Ja , men han selv måtte dog først 
se den på tryk , glæde sig over den uforstyrret 
og alene . Han gik ind på en kafé og bestilte 
den pågældende Avis . Den blev læst af en gæst . 
Han slugte indehaveren af den med øjnene . Han 
kunne have slået den grundige læser ihjel , da 
denne , efter at have læst tredje side ned , bøjede 
avisen om og begyndte på første sides første 
spalte . Gud véd , hvad sådant et asen , der bruger 
en tid til at komme en spalte igennem , som 
om han stavede hvert ord , ville læse et sådant 
intelligent blad for ? Ja , det varede syv lange 
og syv brede , inden han atter vendte bladet . Så 
klemte han løs på avertissementerne . Så gik 
han atter fra fjerde til første side ; men , da han 
så overskriften over feuilletonartiklen , trak han 
på skulderen som ad noget , der ikke kom ham 
ved . Thomas greb bladet som en ørkenvandrer 
et bæger vand og glemte at foragte den , der foragtede 
hans feuilleton . Hans hjerte slog helt op 
i halsen på ham , da han læste med fede typer : 

det kongelige tteater og så underneden stykkets 
titel med spærret skrift . 
Alen næppe var han kommen midt i don første 
feuilletonspalte , for et skrig , som han kun 
halvt fik kvalt , undslap ham . 
— bestilte Herren noget  ? spurgte opvarteren 
og gjorde en springende tilnærmelse ; Thomas 
måtte i en fart afvise ham . 
Hans artikel var fuldstændig skrevet om . 
Hans Ros over den kække satire , de kraftig-komiske 
karakteromrids var bleven til en alisbilligelse 
af , at poesien gav sig i kast med så uhyggelige 
virkelighedsfænomener som børsspillet , der 
heldigvis ikke kjendtcs i vort samfund ; den var 
omgjort til en Anke mod forfatterens irriterede 
bitterhed , der var uforenelig med don ægte komik ; 
hans råd til vor nationale scene at forsyne 
sig med stof fra den nyere franske skuespildigtning , 
som ganske anderledes alvorlig og dybt greb 
sine skikkelser fra det virkelige samfund end den 
fortærskede scribc , var gjort lige til det modsatte : 
en advarsel om at besmitte vor literatur vod skildringen 
af lastefulde sæder og fordærvede samfundstilstande . 
Hos os , vedblev don omredigerede 
artikel , fandtes det moralske tyngdepunkt netop 
i den højere aliddolstand , som havde skabt vor 
unge frihed , og hvis respektable liv og faste moralitet 
var borgen for dens bevarelse ; vi forstod 
egentlig slet ikke sådanne personligheder , som 
dette skuespil fremførte for os . Så kom der nogle 
betragtninger om alangel på dybere ettisk og 

lyrisk baggrund , på ideale figurer , fra hvilke 
lyset kunne strømme ud i det mørke billede ; i 
de sidste bemærkninger genkendte Thomas tydelig 
ørnstrupsko åndrigheder . Et stilløst sammensurium , 
usammenhængende , fuldt af vrøvlevorn 
vigtighed ! Thomas var nærved at græde over 
denne artikel , som han både fandt slet , og som 
udtrykte omtrent det modsatte af hans mening . 
Endnu den dag i morgen måtte han nedlægge en1 
energisk , kraftig protest hos hovedredaktøren . 
Næste morgen havde han ikke sovet . det mindste 
af sin forbitrelse bort . Inden han gik på skolen , 
skulle protesten udtales i flunkende , storstilet 
form . 
Knejsende gik han langs gaden , kun tænkende 
på , hvad han selv ville gøre . Da faldt spørgsmålet 
ham ind om , hvorledes redaktøren ville 
te sig . Og nu forestillede han sig denne midaldrende , 
kraftige mand med det selvsikre væsen og 
den but afvisende måde at tale på , og billedet 
af ham trådte frem på hele sin baggrund af 
berømmelse , anseelse og magt . Umærkeligt bøjedes 
hovedet , og hjertet sank på Thomas fris . 
Han søgte at stemme forbitrelsens damp op under 
samme hoved og hjerte ; han tænkte sig Henriette 
Birk som tilskuer ved den kulturhistoriske 
scene , der skulle foregå mellem ham og den berømte 
journalist og folketaler , men han var ikke 
naiv troende til længe at stænge til for den sædvanlige 
selvironi , den han atter og atter havde 

forbandet som en spidsborgerlig , prosaisk fædrenearv . 

han så en skikkelse , han kendte , komme 
imod ham . Under andre omstændigheder ville 
han have undgået mødet ; nu søgte han det , besat 
som han var af en altopfyldende tanke . Skikkelsen 
var Kolberg , der kom spaserende med en 
ældre , soigneret gentlemans holdning og gang . 
•en velhavende uafhængigheds Duft ombølgede ham . 
Thomas .nærede ikke mere den sky frygt for ham , 
som siden hin aften altid kom op i ham , når 
han mindedes ham ; der lå nu et bjerg mellem 
hans barndom og nutiden ; hans moder var 
trådt tilbage i hans livs sagnhistories dæmring . 
Han sagde højt : god dag , hr . Kolberg ! da han 
mærkede , at den halvgamle kandidats nærsynethed 
hindrede ham i at kende ham . 
Kolberg standsede , orienterede , sig et øjeblik , 
studsede , men fik straks sit vindende smil igen , 
strakte hånden ud og råbte : 
— nej  . . . De har jo fået knevelsbart ! Ja , 
det er sandt , det er jo nu reglementeret for lyrikere . 
Hvordan lever de ? Brillant naturligvis i 
emsig færd bag literaturens og politikons kulisser . 
Jeg har lige læst en tteaterkritik af dem . 
Hm ! oprigtig talt . . . . 
— er det infamt vås fra ende til anden , 
fortsatte Thomas . 
— å — å—å , begyndte Kolberg  . . . . 
— jo det er det , for Thomas hidsig op . 

— om forladelse ! når de selv siger det , tør 
jeg jo ikke bestemt modsige dem . 
— men jeg har slet ikke skrevet det dumme 
tøjeri . 
— o , hø ! nu er deres kritik mig ikke længere 
en psykologisk gåde , lo Kolberg . Men de 
har noget på hjerte , der brænder dem på tungen . 
Skal vi gå ind på den kafé der ? 
Thomas så på sit ur , at der var god tid 
både at tale med sin fordums husfælle og velynder 
og at nedlægge sin protest på redaktionskontoret , 
inden han skulle i skolen . Han turde 
ikke bekende for sig selv , at han var glad over 
at få den kulturhistoriske katastrofe opsat en 
halv times tid eller så . 
Såsnart de havde taget plads , betroede Thomas 
Kolberg , hvorledes det var gået til med den 
artikel , og at han netop forberedte en protest , der 
skulle have næb og kløer . Kolberg lo og sagde : 
— hor , nu skal jeg sige dem noget ! Jeg 
rådede dem i sin tid til at undgå alt maskepi 
med det store ærtehalmsknippe , for , er man én 
gang kommen ind i det , er det Pokkers svært at 
komme ud af det . Jeg bad dem arbejde tendensløst 
på deres kunstneriske uddannelse , fordi jeg 
syntes , at jeg kunne læse poeten ud af d j none 
på dem . Men de har villet være med i ærtehalmsbunken . 
De har skrevet ret nette Vers folde 
tendenser , der har kurs på den politiske børs . 
Alen det nytter ikke at disputere om det  . . . jeg 
vil blot sige dem , at jeg tror , aldrig de bliver 

digter , når de bliver ved på den måde . Nu 
feter de deres forfængelighed krænket , og med 
rette . Så vil de gå op og gøre skandale og 
trumfe i bordet for hans majestæt redaktøren . 
Hvad vil følgen blive ? At han gør , hvad alle 
majestæter ville gøre i hans sted : han ringer og 
lader en overordnet eller alenig af sin garde besørge 
dem ned ad trappen som et galt alenneske . 
Så har de oven i købet det mægtigste blad på 
nakken , når de vil udgive noget . Føler de ikke 
en ideal kamplyst og åndelig styrke til at rive 
dem komplet , radikalt ud fra knippet og til at 
.tage fat på dets spredning , så råder jeg dem 
fra at give horatius cocles eller rettere Jacob 
thybo , der vedbrabants belejring stod alene på 
aluren og sloges med den hele garnison . Vil de 
handle verdensklogt , så træk dem lidt efter lidt 
med list og lempe ud af ærtehalmen , arbejd 
frem , hvad der er i dem , tag en ren kunstnerisk 
opgave for dem , der ikke har noget med tidens 
tendenser at gøre , et stof , som fjærnhed i tid 
og rum kaster sin ideale glorie over , følg vore 
gamle digteres spor , studer Heibergs æsttetiske 
afhandlinger ! 
— dem har jeg læst . 
— så læs dem igen og tag efter , hvad de 
læser ! Træk dem tilbage i deres hule ligesom 
jeg ! og , når de går ud , så gør også ligesom 
jeg : vær så nærsynet , at de ingen alennesker 
kender , men smag på den lune forårsluft som 
på Ambrosia , drik solvarmen som nektar , gyng 

rhythmisk med bølgerne , tag del i spurvenes tagfatleg , 
forelsk dem for et kvarterstid i en rank 
kvindetaille , der går foran dem på fortovet , 
glem den igen for et fint formet ben , der i det 
næste kvarter toner frem fra en ny forbigående , 
men gør ingen dumheder ! Går man realiteten 
ind på livet , skaber man sig ubehageligheder og 
forstyrrer den illusionens verden , hvor poesien 
ene trives . 
— ja det , de fleste her i Danmark kalder 
poesi . Men det skal vi måske ud over . 
— pyh ! sagde Kolberg og pustede røg ud 
gennem sin stærkt tilspidsede mund . Bliv nu ikke 
affektert ! Jeg har jo i min søgen efter unge digteræmner 
truffet på nogle , der ville være sublime 
organer for den store verdenssmerte og mente at 
kunne få en lord Byron presset ind i en sjællandsk 
hasselnøddeskal , sejle sjælelig i den over 
ladegårdsåen og besynge oceanets og hjertets 
samtidig frådende krampevridninger  . . . Nej , som 
vi danske nu en gang er , må poesien her ligesom 
i Provence i gamle dage vedblive at være 
una gaga dencia . 
— hø ! udbrød Thomas med kåd skadefryd , 
det samme påstod en af deres ivrigste al odstandere 
i politik for nogle dage siden , det var fuldmægtig 
k . Det er dog vist humbug med hele 
striden mellom det gamle og det unge Danmark . 
De enes dog i ,  « at der er skønnest i Danmark »  , 
og at skj elsker er et af kulturens alidtpunkter . 
Det gjorde ondt i Thomas , da han sagde 

dette ; men noget drev liam , der var stærkere end 
hans villie . Kolberg betragtede ham opmærksomt 
gennem brillerne , afbrød samtalens tråd og 
sagde : 
— de har det ikke godt , fris ! Der er træk 
om deres Alund og udtryk i deres-øjne , der fortæller 
om lidelser . Undskyld  . . . jeg er ikke og 
vil ikke være deres skriftefader , duer ikke til det , 
har ikke råd til at hjælpe dem med penge , hvis 
de kan klare det  .  .  . ( Thomas rystede på hovedet ) . . 
 . nå , arbejd kun deres sorg igennem , fordyb 
dem kun i dem , bese den fra alle sider , det 
er den bedste måde til efterhånden at løfte den 
op fra den ; og , er det først sket , så gør som 
Goethe ! 
— nej , nej , råbte Thomas ; det ligger ikke 
for mig . Flellere som alusset skildre den med en 
ærlighed , så man ser det levendekjøds aluskler 
og fibre dirre . 
— det er nok nyfransk æsttetik , sagde Kolberg 
og slog krøller på næsen ; den kender jeg 
kun på anden hånd , men jeg har ikke stor fidus 
til den . Og ham , de nævnte , alusset , er da 
i det højeste en genial flab . 
— ja så ! sagde Thomas . De lader til at 
kende ham godt . 
— nej . . . Jeg har læst noget forstyrret tøj , 
der hedder gantes d'espagne  .  .  . puh ! svarede 
Kolberg med en grimace , som tog han aledicin . 
— alen hvad siger de om : e and .alouse ? 

— kender den ikke . Kan de den udenad , 
så citer den , men langsomt ! 
Som en stridshingst under trompetklangen 
løftede Thomas brystet og fremsagde det bekendte 
digt . De vare heldigvis ene i stuen , og Thomas 
blev kun begloet og i smug begrint af et par opvartere 
ved buffeten i sideværelset . Kolberg lyttede 
opmærksomt , men sad ubevægelig under de 
to første strofer : 
avez-vous vu , dans barcelono , 
Une andalouso au sein bruni ? 
Påle komme un beau soir d’automno ? 
C’est ma maitresse , ma lionne ! 
La marquesa damaegui . 
J’ai fait bien des chansons pour olie , 
je me suis battu bien souvent , 
bien souvent j’ai fait'sentinelle , 
pour voir le coin de så prunelle , 
quand son ridean tremblait au vent . 
Efter den tredje : 
Elle est a moi , moi seul au monde . 
Ses grands sourcils noirs sont å moi , 
son korps souple et så jambe rønde , 
så chevelure qui l’inonde , 
plus longuo qu’un inanteau de roi ! 
Hviskedee han : det er s’gu brillant . Thomas fortsatte 
nu under stadige brav ! fra Kolberg . Hans 
hånd famlede ud i luften , som han ville gribe 
andalusierindens flagrende Mantille ; hans øjne 
stirrede som efter hendes brune barm , hans mund 

bevægede sig som til Kys , han lyttede som efter 
knagen af hendes Atlaskes livstykke , han gjorde 
et lille Spring , da kommandoen til pagen lod om 
at ile afsted for at stille sig på lur . 
C’est å moi , son beau col qui penche 
quand elle dort dans son boudoir , 
et så basquina sur så handle , 
son bras dans så mitaine blanche , 
son pied dans son brodoquin noir ! 
Vrai Dieu ! lorsque son æil petille 
Sous la trange de ses réseaux , 
bien que pour toucher så mantille , 
de par tous les saints de Castille , 
on se ferait rompre les os ! 
Qu’elle est superbe dans son désordre , 
quand elle tombe , les seins nus , 
qu’on la voit , béante , se tordre 
Dans un baisor do rage , et mordre 
en criant des mots inconnus . 
Et qu’elle ost følte dans så joie , 
lorsqu’ello chante le matin , 
. Lorsqu’on tirant son bas de soie , 
Elle foit sur son flane qui pleje , 
craquer son corsot de satin ! 
Alfons , mon page , en ombuscades , 
alions ! la bolle nuit d’été ! 
Jo vous ko soir dos serenades 
a faire damner les alcades 
de tolose au guadalété ! 
Holbergs kinder fik høj farve , hans læber 
bevægede sig ,  som ville han suge ordene ind , 
øjnene strålede . Han sagde : 

— ja , det er en poet , og de er en poet ! Jeg 
var dum og borneret , da jeg kaldte liam en flab . 
Opvarter , en flaske cliquot ! 
Den aldrende æsttetiker omfavnede Thomas 
fris , og , da proppen knaldende ricocheterede fra 
loft mod gulv og dansede om i stuen som en 
elastisk bold , skænkede han den knitrende og 
skummende vin , der lignede en flydende blanding 
af guld og sølv , ud i glassene , så det kogte over 
randene , og stødte sit glas stærkt modthomas’s : 
— skål for alle poeter lige fra orfevs til 
Thomas fris ! Krig mod de politiske filistre ! Ned 
med det almennyttige og til borgerheld sigtende ! 
Gå nu op , så snart flasken er tømt , og skæld 
den redaktørsnude halsen fuld ! Jeg bliver i porten 
for at fange dem , hvis han smider dem ned 
ad trappen , og kyle dem igen lige op i næsen 
på ham . Hurra for det gamle Danmark , der lyttede 
til digtersangen , der så på digterturneringen 
og overlod til kollegiernes filistre at regere 
landet , i stedet for som nu at skændes med de 
holstenske godsejere og drøfte love om bredfæl 
gede hjul ! Skål , min unge ven ! Og så : alions , 
mon page , aux embuscades ! De skal fange 
den brølende urokse i dens leje ! 
Begejstrede gik den ældre og den yngre æsttetiker 
arm i arm gennem et par gader . Thomas’s 
af champagnen på en gang opstemte og 
dunstomhyllede fantasi salt i Kolberg en pythagoræisk 
atterexistens af den halv vanvittige Friehling , 
heibergsk klaret og disciplineret . Begges 

forhold til hans aloder , som i sin tid havde voldet 
ham så megen hjertesorg , stod nu for ham 
som noget poetisk , noget mystisk , som tilværelsens 
hovedmagter havde digtet specielt med hensyn 
på ham ,  « digteren pris »  . 
Alen Holbergs højnede stemning fik nådestedet 
ved et koldt vindpust , der suste om et 
hjerne , og som i tilgift gav ham en god del 
hvirvlende gadestøv i øjnene . Da han var kommen 
nogenlunde i ly for dette brutale angreb , 
sagde han : 
— her fris ! Gå hellere hjem og skriv et 
humoristisk digt og broder det over den situation , 
som vi lavede sammen ved den champagne oppe 
i konditoriet ! Der er ingen grund til at gøre 
dem selv umulig i dette øjeblik . Vind først en 
sikker grund under fødderne , inden de gør et 
afgørende udfald ! 
Alen på det unge menneske havde et vindstød 
ikke en sådan magt , at det kunne sprede 
en begejstring , der endda var næret af champagne . 
Han råbte : 
— nej , jeg vil , jeg bør protestere . 
De vare lige uden for huset , hvor bladkontoret 
var . Kolberg rykkede Thomas i armen . 
— vær nu fornuftig ! sagde han . 
— nej , det er det , jeg ikke vil være , lød 
svaret . Slip mig ! Og han rykkede sig løs . 
— ja , men jeg venter s’gu ikke på dem og 
griber dem , når oksen stanger dem ned ad trappen , 

råbte Kolberg efter ham ; men Thomas var 
allerede borte . 
Kolberg stod lidt og betænkte sig . Han undte 
vedkommende redaktør alt ondt , men ville dog 
nødig have , at Thomas fris skulle komme i fortræd . 
Som det ofte hænder med uvirksomme , kritisk-beskuende 
naturer , sprang han ud af dilemmaet 
med en sentens . Han mumlede halvhøjt : 
— ungdommen raser , sagde kællingen , hun 
sprang over et halmstrå , tog en cigar op af sit 
futteral , tændte den i porten og gik sin vej . 
I det forreste kontor sad Ornstrup og skrev 
ved et stort bord . Han nikkede til Thomas , kopierende 
hovedredaktørens korte , afsnuppede hilsemaner , 
og skrev videre med ansvarsbevidst alvor 
i hvert et træk , idet han stemmede sine brede 
skuldre i vejret med en atlasagtig følelse af , at 
fædrelandet hvilede på dem . Thomas følte hidsigheden 
boble op og sagde med dirrende stemme : 
— den theaterartikel , som mit mærke står 
under , er ikke af mig . 
— nej , svarede Urnstrup og blev ved at 
skrive . De har ikke taget hensyn til , hvad jeg 
sagde dem ; men bladet er så humant at betale 
dem fuldt honorar tor den . De vidste jo forud , 
hvad de gik ind på . 
— jeg vil klage til redaktøren , råbte Thomas . 
—• de bliver ikke modtaget . Desuden nytter 
det dem ikke noget . Han har selv  « gennemskrevet » 
Hele indledningen til artiklen , så blev han 
ked af det , og så blev resten gjort herude . 

han skrev stadig videre . Hans hånd bevægede 
sig i store og hurtige træk langs manuskriptets 
folioside . 
For at nå døren til redaktørens eget kontor 
måtte Thomas passere ganske tæt forbi ørnstrup . 
Han ville just strække hånden ud og 
banke , men redaktionssekretæren sprang op fra 
stolen og stillede sig i vejen for ham . Ved denne 
bratte bevægelse kom han til at skyde manuskriptet 
så tæt hen mod Thomas , at denne tydelig 
kunne læse de store skrifttræk . Overskriften lød : 
brev fra Sydslesvig , i . ørnstrup var altså 
rimeligvis også fabrikanten af brevet i , som 
Thomas havde læst i et foregående nummer af 
bladet , og som omtalte de vidunderlige syner , 
som sønderjyske bønderpiger havde haft af mylrende 
kæmper med røde bukser , der i forening 
med vore egne jenser fejede Sønderjylland rent 
for tyskerne i den anden slesvigske krig , som 
ufejlbarlig måtte komme på grund af den holdning , 
de holstenske adelsmænd havde indtaget i 
fællesforfatningens rigsråd , men som naturligvis 
med de vestlige alagters og vore skandinaviske 
broderfolks understøttelse for evig ville knuse 
tyskheden i Sønderjylland . 
Ørnstrup lagde ikke alærke til , at Thomas’s 
blikke nåde , hvad han havde skrevet . Han stillede 
sig med ryggen mod døren til det allerhelligste 
og sagde med rolig overlegenhed : 
— vil de blive her ved bladet , så prøv ikke 
på den slags scener ! 

— jeg vil ind , råbte Thomas . 
Et stærkt greb i låsen hørtes inde fra ; 
ørnstrup var nær gået bag over gennem døråbningen . 
Redaktøren , der med et bistert ansigt 
kom til syne i samme , måtte skubbe ham for 
over . 
— hvad er det for en fandens alarm ? sagde 
bladets chef og sendte Ørnstrup et vredt og Thomas 
et forbavset blik . Pludselig lod det at gå 
op for ham , hvad der var på færde , thi det truende 
udtryk smeltede over i et lille , kortvarigt 
smil . 
— kom de kun et øjeblik inden for , fris ! 
Sagde han . Thomas fulgte ham , benauet over 
hans rolige og sikre optræden . Den mand kunne 
han næppe spille sønder og sammen i en kulturhistorisk 
scene . 
Redaktøren talte hurtig som en iland , der 
har meget at bestille , og som har routine i at affærdige 
 : 
— de er vred over , at deres artikel er gjennemskreven . 
Sådant noget må de finde dem i , 
inden de kommer ind i tingene . Et blad er en 
organisme ligesom den politiske retning , det repræsenterer . 
Medarbejderne kan ikke trække hver 
til sin side . Og vort blad har til opgave at 
hævde den nationale side i kunsten . Er de forlibt 
i ny fransk komedie , så lad være med at 
erklære den kærlighed i vore Spalter ! Jeg kender 
ikke videre til den og bryder mig ikke om at 
kende den retning , men den må ikke roses . 

det vil de selv indse med tiden ; det ville blive 
for vidtløftigt nu at forklare dem hvorfor . Det , 
Ørnstrup har føjet til , er noget sludder , det har 
de ret i ; men der var ingen tid at spilde , for 
jeg opdagede først sent , at deres kritik ikke kunne 
bruges . Nå — i morgen går der jo et holbergsk 
stykke ; det kan de vist skrive om , som de vil ; 
og jeg skal nok sørge for , at tteatret ikke antager 
flere af den slags stykker som det i går . De 
må se at forliges med ørnstrup ; om han også 
er noget dum , så er han meget brugbar til en 
vis slags arbejde ; det vil de selv lære at forstå . 
De er endnu kun rekrut og må lægge dem efter 
at lystre ; disciplin må der til i vort parti , hører 
de , og , hvis de ikke bøjer dem for den , bliver 
de aldrig officer . Så . . . Farvel , fris ! 
Redaktøren åbnede døren for Thomas , der 
lige over for denne halvt velvillige , halvt afvisende 
og helt overlegne moralpræken forstummede som 
en skoledreng over for sin rektor . Trods oppositionstrangens 
bestandige pirren i hans sind , varden 
ældre mands sikre ro og faste selvtillid en 
vold , som de projektiler , Thomas havde til sin 
rådighed , måtte prelle af imod . 
Thomas var glad ved ikke at finde Kolberg 
efter det mislykkede oprørsforsøg . Med dukket 
nakke slentrede han hen til sin skole . Da gjennembrødes 
den sløve nedslåethed ved en høj latter , 
som han kendte . En vogn rullede rask forbi , 
brostenene gnistrede under hjulskinnerne , han fik 
lige tid til at se Henriette Birks profil i det 

åbne vindue og til at genkende etatsråd Plancks 
køretøj og livré . Det var ham umuligt at skønne , 
om Henriette havde set ham ; men det bares ham 
for , at hun , der højt og lydelig havde erklæret , 
at lidenskab , kraft og trods var det , hun skattede 
mest , havde været vidne til hans sidste fiasko , 
og at hun spottende slyngede en lattersalve 
imod ham . 
Mismodig rugende over følelsen af , at det 
var umuligt i dette lille , stærkt troende samfund , 
hvori han færdedes , og i denne åndekreds af respektabel 
middelmådighed , der omgav ham , at 
få udviklet de faste dele i sin natur , gik han 
til den lidet vækkende og trøstende dont at undervise 
i dansk grammatik . 
Han turde ikke se Henriette i længere tid . 
Hendes latter genlød i hans ure . Halvsløv drev 
han op i studenterforeningen om aftenen , lo halv 
adspredt ad et par privilegerede vittigmageres tarvelige 
humoristiske forsøg . Samme aften så han 
nr . I af de ørnstrupske breve . Det 
var en beretning om nye visioner ; denne gang 
var det en bevæget ung Karl , der en nat 
havde set Olaf Rye på en hvid ganger i luften 
mønstre sin gamle Brigade . Thomas kendte både 
ideen og udførelsen fra zedlitz’s digt :  « die næchtliche 
heerschau »  , og ved første læsning blev han 
noget forundret dels over , at Hrnstrup , der var 
bekendt for sin fuldstændige uvidenhed i fremmed 
literatur , var falden over denne lidet bekendte 
forfatter , dels over , at han kunne være så dristig 

at bruge et tysk motiv i den danske patriotismes 
tjeneste . Alen så huskede Thomas , at i 
i den gamle iranske anttologi , som brugtes i 
kjøbstadlatinskolens øverste klasse , fandtes barthélemy’s 
franske omskrivning af zedlitz’s romance : 
« la revue nocturne »  uden angivelse af kilden . 
Han kunne nu forstå , at ørnstrup kunne føle 
sig dækket . 
Thomas’s næste tteaterkritiker , der behandlede 
gamle danske og oversatte stykker og deres 
opførelse , blev trykte uforandrede og gjorde lykke . 
Redaktøren var stadig usynlig — utilgængelig . Alen 
en dag mødte Thomas ham i gadedøren . Redaktøren 
rakte ham hånden i forbigående og sagde : 
— det var ret , fris , bliv sådan ved ! 
Der var noget ved den Åland , som vandt 
Thomas . Han kunne ofte læse sig vred over hans 
hensynsløshed og bondeagtige dogmatisme og over 
den alangel på fyldig kundskab til og virkeligt 
studium af æmner , som han rask henkastede afgørende 
domme om ; mep , når han så tænkte 
på den bredskuldrede , sunde skikkelse og på 
det lille smil , der så lidt elskværdig legede over 
hans bryske træk , var han atter forsonet med 
ham . Alen Thomas kunne ikke nægte sig den 
glæde en dag at sige til Ørnstrup : 
— det var ikke heldigt , det sidste brev fra 
Sydslesvig . 
— hm , svarede Ørnstrup ; det kan der vel 
være forskellige aleninger om . Og mens han talte , 
skrev han videre i en anmeldelse af en tre , fire 

skolebøger , der lå opslåede foran liam på skrivebordet . 
Thomas så , at det kun var fortalerne , 
der tjente til grundlag for udarbejdelsen . 
— den unge Karl derovre i Slesvig må være 
literært dannet , sagde Thomas . Han må have 
læst et tysk eller fransk digt , som han har taget 
hele ideen efter . Kan de ikke huske , at vi i skolen 
brugte en fransk læsebog  . . . . 
— nej , afbrød Ørnstrup ham . 
— men det er ellers et meget bekendt tysk 
digt , som barthélemy har oversat uden at angive 
sin kilde . 
— sludder ! sagde Ørnstrup , men hans store 
ansigt blev gloende rødt . Fra den dag hadede 
han Thomas .  , 
medens Thomas tidligere kun havde strejfet 
politiken med sin tanke siden sit første studenterår , 
da han søgte at komme ind i den , fordi 
han fandt , at politisk skøn hørte med til almindelig 
dannelse , kom der nu af og til en slags 
politisk fanatisme over ham . Han strammede sig 
op til den med en fortvivlet energi , just i de øjeblikke , 
da han følte , at tvivlen med sin jævnt 
slikkende bølgetunge undergravede det jordsmon , 
hvorpå han havde opført sin bygning . I studenterforeningen 
talte han højt og lydt om politik , 
så den vordende store bureaukrat lavigny af og 
til tog sig for at sætte en moderat dæmper på 
hans angreb på kongedømmet , ja selv på regeringens 
ledende alænd , der efter Thomas’s 
yttringer alt for uenergisk løjede af for Tysklands 

fordringer , ikke havde mod til at inkorporere 
Slesvig og se den anden Slesvigske krig under 
øjne . Thomas forstærkede i sin tale den herskende 
presses nærgående og voldsomme anfald 
på landets ttronfølger , som han ikke kendte 
det mindste til , erklærede ham for en hindring 
for skandinavismen , der måtte og skulle ryddes 
af vejen . Fuldmægtigen , der kun deltog i disse 
samtaler med småwitzer , sad under Thomas’s 
expektorationer og slugte ham med en elskers 
tindrende -øjne og salig ekstatiske smil , medens 
han nippede til sin arrakspunch og slikkede sig 
om læberne . Men en gang , da fuldmægtigen 
efter en sådan aften fulgte Thomas hjem , klappende 
og .trykkende hans arm , og udtalte sin glæde 
over , hvad han havde ytret , for Thomas hidsig op 
og sagde : 
— jeg tror ikke på et ord af det hele . 
Fuldmægtigen slap hans arm . 
— alen kære , stammede han , du talte jo 
med en overbevisning , en varme  . . . . 
— du er bibelfast , ikke sandt ? sagde Thomas . 
Du véd jo , at Paulus , mens han hed saulus , 
var en fanatisk , orthodox jøde , netop kort 
for han slog om til at blive en ivrig kristen . Jeg 
tror , at han tog sådan på vej for at overdøve 
generende røster i sit indre . 
Fuldmægtigen rystede på hovedet , dukkede 
det dybt ned og sagde : 
— du har det ikke godt , lille ! Du har det 

ikke godt . Hm , hm ! Kunne man ikke få dig  . . . 
Til . . . hm  ? 
— til hvad ? Til at gå ned hos øl-jørgen 
og spise gåsesteg med rødkål ? Å  . . . jo . 
— jeg mente til at gå i kirke med på 
søndag , sagde fuldmægtigen næsten klynkende . 
— nej , sagde Thomas . God nat og sov vel ! 
Journalistiken havde længe haft en lignende 
mystisk tillokkelse for Thomas som løvet bag scenens 
kulisser . Men , jo mere han færdedes ved 
avisen , jo mere gik den glans bort , som tidligere 
i hans øjne havde omskinnet den frie presse , som 
noget idealt . Den gang troede virkelig unge mennesker , 
at pressen var noget langt højere end en 
industri ; den store bladkonkurrence og de rent 
merkantile blad- « grundere »  vare endnu ikke til , 
og reporter- og referentinstitutionen var endnu i 
sin barndom . Men , hvad der mere og mere stødte 
'thomas , var et system , hvori han så partidespoti 
og mangel på ridderlig agtelse for sandheden . 

det blad , hvorved han arbejdede , bekæmpede 
med stor Iver en skribent af modpartiet , der snart 
gennem bladartikler , snart gennem pjecer , snart 
navngivne , snart anonyme , snart pseudonyme , rettede 
skarpe og talentfulde angreb så vel på den 
ydre som på den indre politik , som de indflydelsesrigeste 
blade og den herskende sympatti ansporede 
regeringen til at følge . Uagtet Thomas 
var enig med bladet i , at denne forfatters anskuelser 
vare forkerte , stødte det ham dog , at 

samme Aland , der uimodsigelig var en af landets 
lærdeste mænd , blev behandlet som en landsforræder 
og idiot . Og , da skribenten vedblev at sætte 
hårdt mod hårdt og syntes at få mere og mere 
kamplyst , jo voldsommere alodstanderne stormede 
imod ham , truede bladet , hvorved Thomas var 
aledarbejder , det boghandlerfirma , som forlagde 
hans pjecer , med at gøre alt for at ødelægge 
dets øvrige forlagsartikler . 
— er den censur mere i frihedens ånd end 
Reiersens i sin tid ? spurgte han sig selv . 
Thomas havde efter en yngre filosofisk docents 
råd , med hvem han var truffet sammen i 
et selskab , og som havde fundet behag i hans 
kritiske artikler , begyndt at studere strengero filosofiske 
arbejder . En dag mødte Thomas ham og 
hilste ham . Docenten skråede over imod ham 
og sagde : 
— hvad er det for en bommert , der stod i 
deres Avis i går i et brev fra Paris ? Nå , ja 
de kender vel ikke Auguste comte ? 
— nej , svarede Thomas . 
— nå ! Det er en højst besynderlig , men 
meget interessant tænker . I England har han 
gjort stor opsigt . Men nu vil deres parisiske 
brevskriver vide , at hans filosofi er galimattias 
og fuskerarbejde , og at samme comte er en ung 
Aland . Uheldigvis er han født i slutningen af 
forrige århundrede og død for ganske få år 
siden . Sig dog til redaktionen , at den retter 
den buk . 

— de skulle sende en skriftlig berigtigelse , 
hr . Doktor ! sagde Thomas . 
Nogle dage efter mødtes de atter . Docenten 
sagde : 
— deres redaktør er en  . . . nok sagt ! 
Thomas følte det som sin pligt at se fortørnet 
ud . Alen docenten forklarede , at han ifølge 
Thomas’s råd havde været hos redaktøren med 
sin berigtigelse , men var bleven meget brysk affærdiget , 
og , da han erklærede , at det var bladets 
pligt at rette korrespondenternes fejl , havde han 
fået til svar : 
— vi bryder os ikke om deres lærde vigtigmageri ; 
de skal ikke lære os vore pligter . 
Da de .vare gåde hver til sin side , spurgte 
Thomas sig selv : 
— er organets berømte agtelse for videnskaben 
rigtig ægte ? Og tvivlen jog en ny pilood 
i hans tro på  « intelligensens »  ordførere , don 
tro , der allerede var hullet af adskillige kugler 
som en beskudt Skive . 
Viii . 
Studenterprofiler . — bruddet . 
Thomas havde aldrig rigtig kunnet lide det 
aledlem af studenterforeningens notable kreds , som 
gik under navn af bureaukraten . Han havde set 
sig specielt arrig på ham den aften , han selv 

havde angrebet rigets thronfølgcr , thi da havde 
bureaukraten rolig erklæret , at man ikke havde 
tilstrækkelige indicier til at dømme samme højt 
stående personlighed . Ordet  « indicier »  , som Julius 
Planck også lidt brugte , var nok til at ærgre 
« digteren »  fris . 
Så traf det sig en aften , at de gik ud samtidig 
fra det værelse i foreningslokalet , som vendte 
ud til vestibulen , hvor overtøjet hang . Invaliden 
fra 1848 , der fungerede som garderobemester , tog 
begges tøj ned fra knagerne . Thomas og  « bureaukraten » 
Gik samtidig ned ad trapperne . Der var 
blevet drukket flere glas arrakspunch ud over det 
sædvanlige kvantum den aften . Bureaukraten 
havde ydet sit offer til den officielle , respektable 
gemytlighed , som nu en gang hørte til for at 
være student og skandinav , uagtet han ikke kunne 
lide stærke drikke . Det røbede sig kun ved to 
runde , røde pletter på hans fremstående kindben . 
Han og Thomas gik tavse ned ad den første 
række trappetrin ; på afsatsen fandt bureaukraten , 
at han burde sige noget , og spurgte : 
— hvor bor de , hr . Fris ? 
— på rogensen , svarede Thomas . Og hvor 
bor de , hr . Lavigny ? 
— vi kan følges ad , hr . Fris ! svarede hr . 
Lavigny . Jeg bor på kultorvet . 
Begge havde de en følelse af pligt til at være 
behagelige mod hinanden . De vare aldeles enige 
om vejret og om Slotsholmens bolværkers grimhed ; 
fremdeles vare de enige om , at 

foreningen ikke var det , den havde været i gamle 
dage . 
— ja , hvad kan nu være grundffh dertil ? 
Spurgte Thomas . 
— alvoren og ansvarsfølelsen forsvinder mere 
og mere hos de yngre generationer , svarede lavigny . 

nu blev Thomas irriteret og sagde : 
— nej , poesien forsvinder , begejstringen dør 
væk . Så længe der hos ungdommen var kamplyst 
og overbevisning om kampens ret , lyst til 
hensynsløst at gå . på , trang til at sparke til 
skaglerne , da var det været at leve i de kredse , 
men nu udvander man begejstringen eller dæmmer 
den op med stigbor . . . . 
— vil de tillade mig , afbrød bureaukratens 
smukke tenortalestemme ham skarpt , men uden 
at komme ud over sit naturlige register ; begejstringen 
kan dog aldrig blive noget normalt i den 
enkeltes og i nationernes liv . Den franske revolution 
ville have været utålelig , hvis den var 
bleven fortsat under begejstringens form . Den er 
bleven kusket og kuet af besindighoden , som nødvendigheden 
lærte , og nu sidder besindigheden og 
piller ud af den , hvad der kan være til nytte for 
samfundet . 
— julikongedømmet og det andet kejserdømme ! 
Råbte Thomas og udåndede indigneret 
et : puh ! 
— i ile Rhodus , hik salta ! sagde lavigny ; vi 
taler om danske forhold , hr . Fris . Hvis bevægelsen 

i 1848 havde draget konsekvenserne af 
håbet om  « fortvivlelsens selvhjælp »  , hvor tror 
de da , vi*havde været nu ? . . . Undskyld , må jeg 
blot tale ud ? Vi trængte til at få ryddet op , 
gudbevares ! Jeg er selv , som de måske véd , 
ansat i et ministerium , og jeg er glad over det 
pust , der blæste så meget støv bort . Alen revolution 
i den administrative praksis ! Nej , mange 
tak ! Der må gås frem med stor forsigtighed . 
Der skal opdrages en slægt , som har fået begejstringens 
stød i 1848 , men don skal lære stadig 
at modificere sin ungdoms lyrik , lære at regere , 
det vil sige at gå langsomt frem , bestandig på 
den administrative traditions grund . 
Thomas svarede ikke , men inden i liam skvulpede 
et bølgeslag . . . ja , skulle det fanges i en 
formel , i et rationelt udtryk , ville aleningen vel 
være : den administrative tradition er degnen fris , 
den revolutionære lyrik er demoiselle laffy , Friehlings 
 « søde zigeunerske »  . 
— jeg synes , de ler , fortsatte lavigny . Alå 
jeg blot' sige dem én ting ? Hvem tror de præsterer 
det daglige brød , hvoraf de og alle de herrer 
digtere , som ser ned på os andre som på 
en lavere race , lever af , ja som det hele samfund 
lever af ? Er det dem , som af glæde over 
knaldet og eksplosionens vekslende farvoild for 
deres fornøjelses skyld gerne ville sprænge det 
hele i luften , eller er det os , som bygger på 
lovens og det existerendes grund og søger at 
gjore bygningen så rummelig , så solid og så 

komfortabel som mulig ? De ser på mig ! Jeg er 
ikke så dum , som de tror . Jeg véd godt , de 
herrer æsttetikere betragter os jurister som idioter . 
Jeg liar også læst digtere . 
Lavigny standsede pludselig , som tog han et 
tag i sig selv . Han fortrød sin indrømmelse til 
« gemytligheden »  . Havde jran ikke overskredet 
grænsen i retning af arrak , ville han aldrig have 
udfoldet sig så naivt lige over for sådan en dreng 
som Thomas fris . 
Da han kom op i sit smukke studereværelse , 
beså han ryggen på bøgerne i reolerne og læste : 
Dante , oversat af Molbech , Shakespeare ved for som , 
orestias ved Brøndsted , sofokles veddorph , 
Homer og evripides ved Wilster , ja endog platon 
ved hejse ; djet gled langs ad oehlenschlagers og 
Heibergs værkers lange række , og enhver måtte 
være tilfreds med de ofre , bureaukraten havde 
ydet literaturen , som han ingenlunde ville frakende 
dens berettigelse . På væggen hang et 
stort kobberstik efter Rafaels Madonna di San Sisto , 
omkring hvilket mindre stik og littografier efter 
klassiske billeder af berømte italienere og hollændere 
vare grupperede . Eh bien ! Billedkunsten 
havde lavigny jo også givet , hvad der tilkom den . 
Næste gang , han traf sammen med Thomas 
fris , lod han , som om han var aldeles fremmed 
for ham . Thomas var bleven vel stemt imod lavigny 
efter hans åbenhjertige udtalelser , der vare 
fremkaldte af de overskydende arrakstoddyer og 
don lygtebelyste nattestemning . Men i nøgtern 

tilstand rørte departementschefs-fostret sig så 
myndigt i lavigny , at Thomas aldeles ikke fik 
svar på de repliker , han henvendte til ham . 
Alen den unge embedsmand imødegik dem indirekte 
med en knusende overlegen hån , som 
han dængede over den ulykkelige fuldmægtig , 
ret som om det var ham , der havde sagt , hvad 
Thomas sagde . Fuldmægtigen vred sig som en 
orm under en støvlehæl ; thi lavigny , der var 
yngre end han , var endog , før han blev juridisk 
kandidat , bleven betegnet som noget ganske overordentligt , 
som en alinistermulighed , og fuldmægtigen 
var en blindt troende . Han vovede ikke at 
gøre alodstand . 
Thomas rejste sig pludselig og forlod selskabet 
og lokalet . Lavigny bemærkede , da han var 
gået : 
— den dreng begynder at få indbildninger . 
Jeg skal tale med hans redaktør om hans opdragelse , 
for talent har han og kan blive brugelig . 
Nå — og , slipper han løs , og gør han volte-face , 
som godt ligner den slags individer , kan han muligvis 
gøre skade . Det er en meget upålidelig 
fyr , der kan blive til , hvad det skal være ! 
Fuldmægtigen blev glorød , og tårerne vare 
lige ved at komme ham i -øjnene . Han gjorde 
tiere underlige ansigtsvridninger for at bekæmpe 
sine følelser . 
Thomas ville foretage en af sine hemmelige 
aftenvandringer — til fortovet lige over for etatsråd 
Plancks gård . Der havde han mange gange 

ligesom suget lysskæret ind i sjælen , det lysskær , 
der flimrede ned over gaden fra anden sal , 
fra Henriettes vindue . Snart havde dette lys 
tændt modets flamme i ham til at vove sig i kast 
med sin kj ærlighedshymne , snart var det lige straks 
gået ud i hans sjæl og havde efterladt modløshedens 
og afmagtens tyngende og rugende mulm . 
Iaften var hele første sal oplyst , og vogne 
holdt i række uden for porten . Der havde altså 
været selskab , og han havde ikke været med ! 
Skinsygen blussede op i ham ; han så excellencens 
dj no sluge Henriettes Hals og arme . 
—  . . . . Nej tak ! jeg vil ikke køre ; jeg vil 
nyde det gode vejr og en god cigar , hørte han 
en stemme råbe , og stemmen ledte hans øjne 
hen på en anselig skikkelse , der talte ind ad 
vinduet på en lukket vogn . Lygtelyset skrånede 
ned over skikkelsen ; det var den anden etatsråd 
og grosserer , don berømte mæcenas , malerkunstens 
Lorenzo Magnifico . 
— en dejlig nat ! Sikken en stjerneglans ! 
God nat , Fru kind , god nat , konsul , god rolig 
nat ! skingrede endnu en gang etatsrådens stemme 
over fortovet . Så gjorde manden selv et par 
løbende skræv , så han kom lige over mod den 
lygte , hvorunder Thomas stod . 
— ih , se der har vi jo . . . . Hø , hø , hø , ja 
tror de nu , jeg kan huske deres navn ? Men ansigtet ! 
Jeg behøver blot at have set et ansigt én 
gang . Ser de : det beviser min maleriske Sans ; 
jeg har aldrig givet mig ud for at være digter . 

det var åbenbart , at etatsråden havde drukket 
en del champagne , thi hans beskyttende overlegenhed 
var smeltet over i en nedladende gemytlighed , 
der inspirerede ham til i rask fortsættelse 
at vedblive : 
— ser de , nu har jeg det ! Det er hr . Fris , 
hr . Thomas fris  .  .  .  . jeg véd det fra bladet . 
Hør , véd de hvad , fris , jeg må virkelig anerkende 
deres  . . . øh  . . . jeg mener deres kritik . 
Ser de  . . . jeg er ikke  . . . hm  . . . Dramaturgiker , 
jeg holder mig til maleriet : men ser de , der er , 
om jeg så må sige , et vist slægtskab mellem 
alle de . . . de  . . . æsttetiske kunster , så jeg siger , 
at den , der forstår sig godt på malerier , har en 
vis avtoritet også lige over for skuespillere . De 
er streng , fris , for streng , unge ven ! Alen véd 
de , hvad jeg siger ? Jeg siger : det skader min 
salighed ikke . Nå , deres blad har jeg , om jeg 
selv skal sige det , en kvalifikaseret agtelse for . 
Hu , hvor der er mange alennesker , der er bange 
for det ! Det er jeg nu ikke , for jeg takker Vorherre 
for , at han har gjort min stilling sådan , 
at jeg , gud ske lov , ikke er bange for noget , 
fanden tage  mig , ikke for noget som helst , om jeg 
selv skal sige det . — hør , hvad siger de om 
Petri tårn der i måneskin ? Hvad ? Alen den 
al aler , der skulle tage det , måtte være noget af 
en digter , rent ud sagt , han måtte være  « lyrikker »  . 
Véd de ellers hvad , hr . Fris ? Alan må 
s’gu gå frem med tiden . Alan må immer lære 
noget . Det resultat er jeg kommen til for mange 

år siden . Egentlig , ser de , så holdt jeg på 
det ideale fra først af . Jeg taler bestandig om 
malerkunsten , forstår de . Jeg sagde til malerkunsten : 
hold dig til Italien , min gamle ven ; 
derfra stammer du , sagde jeg til malerkunsten . 
Og ikke sandt ? Historisk talt har jeg ret , fris . 
Men jeg vil tale sans fagon . Det nationales betydning 
går mere og mere op for mig . Mouritzen 
er for nylig bleven medlem af akademiet for sit 
store billede med de gevaltige linier i det mørke 
landskab  . . . det , de véd , fra Jylland . Og sikken 
en lykke den lille Gundelach gjorde med sin : 
sommer-eftermiddag efter en tordenbyge , motivet 
fra sydsjælland ! Jeg købte det , min salighed , 
og betalte blankt ud , uden at prutte , for jeg var 
enig med alle bladene , som roste det , som de var 
betalte for det . Jeg bliver efterhånden national 
i min kunstsmag . For véd de , hvad jeg siger , 
fris ? Jeg siger : ungdommen har også sin et . 
Der er nu min søn . Han er sytten år . De kan 
tro , han ser brillant på billeder ; han er nu rent 
sterbens national gal , mon der er noget i , når 
liajj siger : Dot nationale princip kommer både 
til at bestemme politik og kunst og literatur  . . . 
Hm  . . . hm ! hvad jeg ville sige : kan de nu leve 
af deres kritik , hr . Pris ? . . . Nå—å . Nej , det 
kunne jeg jo nok tænke . De er  . . . er . . . ? 
— jeg er lærer vod en privat lærd skole , 
svarede Thomas hurtigt og rakte hånden ud til 
farvel midt på Nørregade ; men etatsråden 

borede sin behandskede pegefinger i knaphullet 
på hans vinterfrakke og fortsatte : 
— nå , ja så ? De er lærer . Ser de , gode 
fris , der er nu min søn , som jeg talte om . Jeg 
tænkte på at lade ham studere , og satte ham i 
sin tid i metropolitan skolen . Det gik snavs , men 
jeg måtte s’gu give drengen ilet i , at de i den 
skole slet ikke tog hensyn til æsttetiske talenter . 
Så satte jeg ham i en anden skole , men det var 
ikke stort bedre , og så sagde han til sidst , at han 
ikke ville studere . Jeg blev nu vred , for jegskal 
sige dom , jeg er en meget myndig mand i 
min familie . Ellers er jeg frisindet og bliver dot 
år for år mere og mere . Jeg ville have , at 
sønnen skulle have denne herre klassiske dannelse , 
for den er jo i og for sig aldeles udmærket . Det 
hele , vi har , har vi jo fra do gamle grækere , 
hr . Fris . 
Etatsråden stirrede tæt på Thomas for at 
se , hvor imponerende en virkning hans dybt gående 
kulturhistoriske viden gjorde på ham . 
—' nå , vedblev etatsråden efter en kort 
pavse ; men jeg måtte give fyren ret i h^ns 
ræsonnement . Han véd jo .  . . for sådant noget 
opdager børn jo snart . . . han véd jo , at han får 
noget efter mig en gang ; ja bestemt véd han 
s’gu ikke , livor meget det bliver , og det skal han 
heller ikke få at vide , før hans faders øjne er 
lukkede for evig ( etatsråden blev synlig rørt ) . 
Alen det var ikke det , jeg ville sige . Jog ville 
spørge dem , hvad er dannelse ? . . . Ja , de behøver 

ikke at svare mig , for jeg véd det godt selv , 
og jeg siger : den egentlige dannelse , det er det 
samme som idealitet , hvad behager ? Ser de , den 
idealitet , mener jeg , man kan få på to måder . 
Alan kan få den ved at granske og studere , i det 
hele ved at være et geni som digter , alaler , 
alusikcr , professor i dit og dat osv . ; men man 
kan også få den ved penge , det vil sige , når 
man ikke er en fedthehas , men vil spendere noget 
ordenligt på det . Jeg behøver jo ikke at gå 
videre end til mig selv . I mine unge dage brød 
jeg mig Pokker om idealitet ; ja jeg vidste s’gu 
ikke , hvad det var , mens jeg var på kontoret 
hos min fader eller rejste for hans forretning . 
Alen i den sidste halve snes år er dot jo gået 
op for mig , at kunst og videnskab er noget , enhver 
Aland , som vil føre hus , må være inde i , 
og jeg forsikrer dem for , at jeg ingen hellere ser 
i mit hus end alle slags genier . Alen jeg inviterer 
dem ikke , før de er almindelig anerkendte . 
Og der er ingen luksus , jeg heller giver penge til 
end til kunstsager , bøger og tteater . Alen havde 
jeg været en fattig Aland , hr . Fris , så havde jeg 
endnu været rent ud sagt en kræmmersnude uden 
idealitet ; nu har jeg erhvervet mig omtrent lige 
så meget af den som de desto studerede personer . 
Og , ser de , min søn må jo kunne komme til 
det ad samme vej som sin fader . Ikke sandt ? 
Nu har jeg taget ham ud af skolen , og til næste 
vinter sender jeg ham til Paris . Der kan han jo 
gå og drive om i Louvres galerier og tage sig 

sin fauteuil i théåtre frangais . Det bliver så hans 
lærde skolegang , min gode hr . Fris . Hvad behager ? 
Efter den tænker jeg , at han kan stikke 
en hel del studenter i idealitet . Nå , god morgen , 
gode fris  , hils deres redaktør mange gange 
fra mig ! 
Aledens Thomas havde hørt på denne lange 
passiar , havde han under gangen ned ad gaden 
stadig hørt skridt bag ved sig og sin ledsager , 
usikre skridt som af en drukken mand . 
Nu da etatsråden var forsvunden bag sin portdør , 
så Thomas en mandfolke-skikkelse skyde en 
skrå , men jævnlig brudt linie fra den anden 
side af gaden lige imod ham . Hatten sad ham 
så langt ned i -øjnene , at kun skj ægget om Alund 
og hage kunne ses ved lygtens skin . 
— jeg giver alt det ideelle døden og djævelen , 
råbte den fremmede . 
Thomas brast ud i en ubetvingelig latter . 
Han fandt den drukne Alands protest overordentlig 
berettiget efter den samtale , han havde haft 
med en af kunstens beskyttere ; han foretrak næsten 
brændevinsrealismen for champagneidealismen . 
— de kender ikke mig , men jeg kender godt 
dem , vedblev den fremmede , for jeg var i øverste 
klasse , da de kom ind i skolen , og jeg véd meget 
godt , at de har gjort lykke i literaturen , og at 
jeg er bleven sparket ud af den , og det kan gerne 
være , at de har mere geni end jeg , men at sådan 
en lever-herre , sådant et rabalderfjog som 
Nikolaj Ørnstrup skal have lov til at sparke en 

ud af literaturen ! Jeg var altid langt over ham 
i skolen , og jeg fik laud til artium , og han fik 
haud . Se , sådant et blad , der giver sådan en 
bisse lov til at være kritiker , det kalder jeg foret 
smudsblad , meget værre end den  « rigtige gamle 
ugle »  , som jeg selv skriver i . Alen den slags 
blade er alligevel de eneste , der tør sige , hvad 
sandt er . Jeg har skrevet en artikel i  « uglen »  , 
der har til overskrift :  « bevis for , at redaktøren 
af  « sprutbakkelsen »  er en skurk , en gavtyv og 
en kæltring »  . Og det er sandt , for jeg har bevist , 
at han ikke betaler sine medarbejdere , og 
raden har slet ikke stævnet mig for det . . . næ —• æh ! 
Tror de , deres blad havde turdet optage den artikel . 
Ja , vær nu ikke fornem , fris , for jeg er 
deres skolekammerat , og de véd jo lige så godt 
som jeg selv , at jeg hedder Nissen . Jeg er også 
kommen både til etatsråder og konferensråder , 
og jeg véd meget godt , at brædekræmmer Planck 
er jeres politikeres betalte nikkedukke i borgerrepræsentationen . 

— alen  . .  . hvad mener de ? Hvad kommer 
det mig ved ? sagde Thomas og søgte at slippe fra 
den drukne unge Aland , hvis øjne skinnede i 
alørket som en hunds . Alen hr . Nissen tog klemmende 
om hans arm og holdt den så fast , at 
han kun ville have kunnet slippe løs ved en brydekamp , 
som han ikke følte sig videre oplagt til . 
— hvad det kommer dem ved ? Jo det kommer 
enhver ærekær journalist ved . Planck stemmer 
for alt , hvad jeres parti foreslår , og lader 

sig betale med leverancen af rendestensbrætter 
til kommunen og snyder den begribeligvis . Den 
kanut , de gik med , er med i komplottet ; Planck 
har skaffet ham leverancen af jernkramper til 
rendestensbrætterne . Siden den tid har han også 
slået sig på jeres blades politik ; men de 
kan tro , de skal blive barberede i  « uglen »  og det 
på Vers til melodunten : 
har du nogensinde sot on abolitionist ? 
Men det har ingen af jer kourage til . 
— men det er naturligvis løgn , sagde Thomas 
og stræbte at vrikke sin arm løs . Nissen 
klemte den fastere ind til sin krop , så den sad 
som i en skruestik . 
— løgn ? Er det løgn ? Ja , hvis jeg ikke 
hyldede pressefriheden i ånd og sandhed , så 
ville jeg stævne dem for injurier , som jeres egne 
redaktørsnuder plejer at gøre ved deres politiske 
modstandere . Alen sig de bare løgn et par gange 
til . Det generer slet ikke mig . Alen nu skal jeg 
bevise dem , at det er sandt . De er jo digter . . . 
Hvad ? Så skal de s’gu også studere livet i 
gammel hollandsk belysning a la Peter Poul Rubens 
rembrandt . 
De vare nåde ned til et gadehjørne ved 
Nørrevold . Nissen trak Thomas hen mod hjørnehuset , 
over hvis kælder der hang en i sin tid 
forgyldt drueklase som vinhandlerskilt . Nissen 
sagde : 

— vi kan snakke om tingene der nede i 
underverdenen . 
— tak , jeg skal hjem . 
— snak , gå nu frem  . . . hi , hi , hi . Jeg har 
altid haft fandens nemt ved at hitte på rim . 
Blot et par trin ned i dybet . Facilis descensus 
averni . Det kan jeg huske fra min publius virgilius 
iNitupiNit==Maro . Edidit N . V . Dorpldus . Nikkelej ø'rNstrup 
eller , som vi kaldte ham , Niels studenstrup 
var en ren knaldidiot både i latin og græsk . 
Det bæst ! Nu er han aristarchus Johan Ludvig 
Heiberg ! Om literaturen går tilbage ? Hvad ? 
Så ned med dem , hr . Baron van der fris ; men 
tag posteriora med , men det kan de ikke , hr . Baron , 
for de har ingen  . . . hi , hi , hi . 
Thomas blev tvungen ned ad de to trin . 
Glasdøren klirrede . En smal gang mellem vinfade , 
mørk og slibrig af hanernes affald , der 
sendte en sur lugt op fra gulvet , førte dem ind 
til en stue , så lav , at loftets tætte bjælkelag 
hang truende ned over de indtrædendes hoveder . 
Spindelvæv dinglede ned fra de sorte rum mellem 
bjælkerne som lasede Gardiner ; tobaksrøgen var 
så tæt , at en stor tågestjerne stod om loftslampens 
flamme , og at hovederne af de mennesker , 
som dannede kreds om et stort bord , flød 
ud i ubestemte omrids og dannede en samling af 
røde flader med et par gloende prikker i hver , 
beslørede af hængende -øjenlåg . 
— lutter digtere på lammeslagteren nær ! 
Sagde Nissen til Thomas og pegede ud i tågen . 

— sludder ! lød det ud fra et par fede , opsvulmede 
kinder og et mægtigt skæg ; jeg er 
statsøkonom og filosof , dit svin ! 
— af den spiritualistiske skole ! råbte en 
gæst med skarp og spids hage og næse , et blegt 
ansigt og røde pletter på de fremstående kindben . 
Hvem er det ? 
Den hektiske dranker rev en svovlstik af , 
holdt den hen mod Nissen og Thomas og sagde 
med en hæs , blød stemme , der stod i sær modsætning 
til de rå ord : 
— hø , hø ! Det er Nissen ! Du bringer kæfer 
med , din Odder ! Ja så bliver den jo både 
højere og billigere , inden du kommer hjem . 
Nissen sank sammen på en stol og lukkede 
øjnene . 
— Nissen har fået penge af bendestensbrætpartiet ! 
Råbte han med basunkinderne . Han har 
skrevet en dydig artikel i  « springraketten »  til 
fordel for etatsråd fyrreplankes gen valg til 
æderepræsentationen ved gilderne på st . Hans 
hospital ( alias Bidstrup ) og et digt for skandinavismen 
og alt det forbandede vrøvl . 
Nissen åbnede et par døsige øjne og sagde : 
— ja , men nu skal jeg til at skælde ham 
ud i  « uglen »  . Har i ikke læst to digte , som jeg 
ikke har skrevet ? 
Et dyrisk brøl , der slog over i en tordenskraldende 
latter , brast ud fra gæsternes struber . 
— du pløjer både med smedens og med 

præstens kalv , sagde den , der havde påstået , 
at han var filosof . 
— de to kalve går op i den højere enhed , 
sagde Nissen , og forener sig til en lille malkeko . 
Er du filosof ? Du forstår dig ikke på dialektik . 
Alen du er nu ikke statsøkonom eller filosof , 
ringborg ; du er bare en strandet digter . 
— hvis du påstår , at jeg er digter , så 
får du puncheglasset i hovedet , din drukkendidrik ! 
Råbte ringborg . 
— sagde du drukkendidrik  ? Du er en hykler , 
på græsk bjnoxptvqt ; . Alen jeg tilgiver dig ; 
jeg kan ikke udstå sagsanlæggelser for injurier . 
Jeg er digter , ja fanden sprælle mig , det er jeg . 
INitupiNit==og N . Al . peterseN siger , at alle store digtere i 
i Danmark  . . . eller han siger  . . . at Wessel drak 
sig gennem livet , og at oehlenschlager åd sig 
gennem livet . Alen hør . . . véd du hvad ? På 
Wessels tid var digterne zigeunere , jonglører , 
troubadourer , profeter og glossolalister , og det 
er dog meget bedre end at blive ædedolke , som 
de er blevne , siden de blev professorer og etatsrødder . 
Nå du kantøffelnæse ( han slog opvarteren , 
der som tegn på sin bestilling bar et 
grønt forklæde i lædersoler , i knæhasene ) , to 
puncher i en telegrafisk fart ! Forstår du , du 
laxørred ! 
Opvarteren blev vækket af sin stående søvn 
og bragte i en fart det forlangte . Nissen holdt 
hvert glas ud i sin hånd , så langt han kunne 
spænde , og"deklamerede med snøvlende basstemme : 

hor ser i skjalden fris , en vidt berømt 
palæstrakammerat af mig , højt æret 
af dem , dør give store ædegilder , 
en skræk for dem , der højt fra sconens bræder , 
hvortil etatsråd Planck leverer tømmer , 
fortolke vore store skjaldes syner . 
Bravobrøl og vild hujen lønnede improvisatoren . 
Derpå rejste alle sig , og gennem drukkenskabens 
tåger brød gennem de forskellige 
ansigter et udtryk af kvalificeret agtelse frem for 
den literære kollega , der skrev i et så anset og 
mægtigt blad . Kun den hektiske blev siddende , 
og , da hurraråbet for Thomas var forstummet , 
hvinede han : 
— jeg protesterer . De blade har kneblet 
både videnskab og kunst , og jeg råber pereat 
for den svinobundne literatur . Og jeg råber : ned 
med alle verdens tyranner , og jeg  . . . . 
Han slog vildt om sig med de knyttede magre 
og smudsige hænder og ramte sin sidemand , en 
hidtil tavs deltager i gildet , lige i panden . Denne 
rejste sig og sagde meget besindigt : 
— nu får du prygl , kruse ! 
Hvorpå han tog sine manchetter af og smøgede 
sine frakkeærmer op . 
Den tykke ringborg greb ham om det ene 
håndled og sagde : 
— lad ham være , Knudsen ! Husk på , du 
er mellem genier , og de skal rase . Du er kun 
pensioneret lammeslagter . 
— jeg vil se alle genier hængte , svarede 

Knudsen ; for jeg véd nok , at jeg er født i Slagelse , 
men jeg har våren på flere kroer og 
knejper end noget menneske fra Slagelse , og jeg 
har aldrig taget mod en på kassen uden at betale 
igen og det med Bentes Bente og processens 
omkostninger i tilgift . 
— ja , men den øretæve er stukken ud i 
lutter begejstring , Knudsen , sagde ringborg , tag 
det hele som poesi , min intelligente lammeslagter ! 
— ja , når der ikke er ment andet med det , 
brummede Knudsen . Jeg véd møjet godt at sætte 
pris på at komme mellem de bedste hoveder i 
København . Men jeg vil ikke sidde jævne den 
planet ; for næste gang svarer jeg ikke for mig 
selv . Og så skal planeten også give en omgang 
i lidkøb for den geni-lussing , han stak 
mig ud . 
— det kan han jo ikke , indvendte ringborg ; 
hele to loftsbjælker her i snasken er jo fulde af 
kridtstreger , og hver af dem betyder jo en punch 
på planetens regning . Jeg skal sige dem , hr . 
Etatsråd og ridder fris , at Jonas planet er Benjamin 
Knudsens literære nom de guerre , så kender 
de ham fra  « springraketten »  og  « uglen »  . 
Nej lad os slå om en omgang og lad så kruse 
synge sin sang fra den tid , han som nybagt 
tteologisk kandidat prækede ude på landet og blev 
forlibt i præstens datter . Siden slog han sig på 
kognakken , desformedelst en grossererdreng snubbede 
hende ; det var ham , rendestensbrætmandens 
dreng . 

Thomas blev opmærksom . Han huskede , at 
pastor Birk for nogle år siden havde talt om 
en  « højst begavet »  kandidat kruse , i hvem der 
uden tvivl lå en tteologisk professor skjult , som 
havde været i besøg i en nabopræstegård og 
gjort opsigt blandt herregårdenes publikum ved 
sine beåndede prædikener . Skarpt fæstede han 
sine -øjne på det stakkels hulbrystede og hulkindede 
individ med de metaltindrende -øjne og 
de afmagrede hænder . Kruse drak en stor slurk 
af sit glas , bukkede for selskabet , som en kunstner , 
der skal til at producere sig , rømmede sig 
og sang med resterne af en sentimental hyrdetenor 
 : 
bøgene stod mod blade så få , 
på blinkende klov den rødbrune rå . 
Dansod så let gennem lunden . 
Lyset rislede ned fra det blå 
på anemoner i bunden . 
Lys som hin vårdags blændende glans 
og trodsende stærk som vårens vands 
sprudlen i furer og kløfter , 
let og kåd som råon , til Dans 
sin fod så smidig hun løfter ; 
springer til kløftens modsatte rand 
og’ jubler : nu fange mig don , som kan ! 
— ekko ruller i skoven . 
. . . En faldt tungt i dot sortbruno vand , 
og latter skingrod fra ovon . 
Kælderen »  publikum var taknemmeligt . Rigeligt 
bifald lønnede sangeren , der bukkede dybt 
og tømte puncheglasset . 

— skal vi så drikke en skål for pædagogiken 
 ? råbte Nissen . Mer i glassene , du dyndtorsk ! 
( det var den på ny oprejst sovende opvarter , 
der fik den titel ) . 
— pædagogiken ! Den skål skulle fanden 
drikke , sagde ringborg . 
— sludder ! Det skal i gøre for min skolekammerat , 
Thomas fris’s skyld . Han hører til 
de fornuftige digtere af den heibergske skole , der 
digter om søndagen og nusser svesker om hverdagen , 
det vil sige pisker drenge i —s skole . 
Hvis Danmark ikke havde brug for sådan en 
afasse timelærere , så ville alle dets poeter og 
videnskabsmænd enten dø af sult eller af drik , 
som de fleste af os her jo vil gøre . Jeg synes 
nu , det er bedre at dø af drik end af sult , men 
hcibergianeren hr . Fris , han har fundet den forstandige 
alidte og har slået sig på pædagogiken , 
og af høflighed mod ham foreslår jeg en skål 
for pædagogiken , de nyere poeters og videnskabsmænds 
dampkøkken ! Du må da i det mindste 
drikke den med , kruse , for du har jo været kommunelærer 
for nogle år siden , indtil du blev 
afskediget for drukkenskab og forsømmelighed . 
Kruse kastede med vildt brændende øjne en 
del af sit glas’s indhold efter Nissen . Denne 
tørrede det ganske rolig og hviskedee til Slagter 
Knudsen , der blev moralsk indigneret og atter 
snakkede om at banke kruse : 
— det stakkels bæst , han spytter jo blod ; 
lad ham glæde sig , mens han er i live ; han har 

ikke mange år at more sig i , hviskedee Nissen 
til slagteren . 
Ringborg havde siddet nogen tid med hænderne 
foldede foran sig på bordet og betragtet 
den aldeles tavse Thomas . Så satte hans store 
overskæg sig i bevægelse som et par Gardiner 
for stadig stærkere og stærkere vindpust ; endelig 
susede ordene ud . Han ligesom de øvrige af 
disse reducerede akademikere havde den maner 
lige fra knejpejargonen at falde over i en halv 
prækende deklamationsmaner : 
— hør , gode herre ! De tror nok , at de er 
stor , fordi de skriver i det blad , hvad ? Men jeg 
siger dem , at det er et blad , som ingen frihedsmand , 
ingen tænker kan andet end nære medlidende 
ringeagt for . Det og dets allierede liar 
holdt det virkelige folk , proletariatet , op med løs 
snak om skandinavisme , nationalitet og konstitutionelle 
former , som de dannede og rige kan 
more sig med at lege med . Jeg skal sige dem , 
hr . Fin ansbaron von der fris , jeg har været en 
ven af Frederik drejer . Han sagde , at den frie 
videnskabs mænd og arbejderne i forening skulle 
løbe storm mod den gamle slendrian for at 
skaffe et nyt og herligt liv frem . Men vi har 
ingen fri videnskab haft i Danmark . Tteologien 
åd filosofien uden at blive federe , men filosofien 
var ædt , og eminenser og højærværdigheder gylpede 
noget mystisk loyalt tøjeri fra sig , som de 
kaldte spekulativ filosofi . Og arbejderne ? Ja 
dem gav man en sludder for en sladder ; man 

gav dem almindelig valgret . Den kunne rendestensbrætmanden 
og hans kolleger tvinge dem 
til at bruge , som det passede i grosserernes og 
fabrikanternes kram , for de stakkels bæster af 
arbejdere havde jo aldrig lært andet end Luthers 
katekismus og Balles lærebog , og , hvis de havde 
være så heldige at glemme dem , så skulle deres 
børn nok friske dem op for dem igen , for de 
måtte gnave på dogmatiske skorper ligesom 
fædrene . Det er godt , jeg har set mig arrig på 
dem , hr . Baron von der fris , for det gør mig 
ædru . De har sunget frihedsviser oppe i den 
sjoflestc knejpe i hele København , café Heyman 
i Boldhusgade , de har lært frisind i rendestensbrætpartiets 
saloner , men i 1848 var de en 
hvalp , og de har ikke fulgt oligarkernes underjordiske 
-ødelæggelse af frihedens forkæmpere . 
Nu tyr disse forkæmpere forskræmte hen til 
ttronen eller alteret ; kongedømmet af guds nåde 
kan støtte pengestablen af plebejernes dumheds 
nåde , og krucifikset er dog et ærværdigere symbol 
end den allegoriske skjøgestatue , der kaldes 
« den frie konkurrence »  og har en manchesterbomuldsballe 
til piedestal  . . . Knudsen ! Du sover 
jo , din slagtertamp ! Vil du vågne og høre efter , 
når dannede mennesker taler , du slagelse-idiot ! 
— jeg hørte godt , hvad der kom mig ved , 
brummede Knudsen , og jeg skal , hvad-øjeblik det 
ombedes , skrive under som vitterlighedsvidne , at 
du og et par andre genier i 1848 var ude på 
Vesterbro , for der var jeg den gang slagtersvend 

hos en mester-der , og at i og jeg nær alle sammen 
havde fået på tæven , for jeg holdt med 
jer og ville sla’ sådan ganske ud i almenheden , 
om jeg så må sige . Så kan du jo lade mig 
være i fred og lade mig sove . 
— nå , de har slet ikke noget at sige , hr . 
Baron ? sagde ringborg til Thomas . 
— de behøver ikke at fornærme mig , svarede 
Thomas ; jeg hører hellig på dem . ' måske jeg 
kan lære noget af dem . Hvem véd ! 
Ringborg fikserede ham mistænkelig og sagde : 
— vil de være med til at drikke et pereat ? 
Pereat for formalismen ! Pereat for Danmarks to 
o’verpedanter , Orla Lehmann og j . L . Holberg ! 
— nej jeg . vil ikke , svarede Thomas koldt . 
Slagter Knudsen vågnede igen , overså situationen : 
ringborg bøjet over bordet med det 
glorøde ansigt tæt op mod Thomas fris’s ; den 
sidstes blegt og bestemt . 
— skal her serveres med bankekød ? spurgte 
Knudsen . Jeg har det på en gros lager . Jeg 
skal verfe enhver ud , som gør vrøvl , så kan vi 
jo bagetter tage  et par omgange i velvillighed og 
gemytlighed . 
Nu tog Nissen ordet og sagde : 
— jeg hader både verb  . . . ale og reale in  . . . 
Jurier . Det er en skamplet på vor presse ; og 
jeg siger  . . . jeg vil gå  . . . for jeg er bleven fuld 
af den sidste punch . 
Han tog Thomas under armen og sagde : 

— følg mig hjem  .  .  . for gaihmelt kammeratskabs 
skyld ! 
Nu rejste ringborg sig op og trak Nissen i 
armene med bøn om at blive ; alle stemmer blandede 
sig ; trusler , beroligelse !- , skældsord , slag i 
bordet , klirren af glas , som faldt på gulvet , 
blandede sig i vild dissonans , og det varede vel 
et kvarter , før selskabet kom ud på gaden . Thomas 
saå lejlighed til at snige sig fra den halveller 
h eldrukne kohorte og at nå hjem alene . 
Denne række akademikere , som vare strandede 
på æsthetikens hav ; denne i krogene og i løndom 
ulmende forbitrelse mod de herskende kastede 
brand ind i ham . Tættere og tættere fylkede 
oppositions-elementerne sig i . hans eget sind . 
Der indtrådte en forandring i Henriette « 
Adfærd mod Thomas de følgende gange , han traf 
hende i forskellige selskaber . Hun viste ham en 
venlig , adspredt ligegyldighed ; ja der var endog 
i den måde , hvorpå hun talte til ham , noget , 
der lignede hendes behandling af Julius Planck , 
der nu var juridisk kandidat med et af mange 
points bestående laudabilis og volontær i det 
ministerium , hvor lavigny var ansat , og faderen 
fortalte Thomas , at lavigny havde erklæret Julius 
for et udmærket /emne til avancement i kontorerne . 
For første gang følte Thomas skinsyge 
mod Julius Planck . Han var dog noget , noget , 
som Thomas ganske vist ikke ville være ; men 
hvad var Thomas fris ? Hvor længe ville troen 
på hans skjulte talenter holde sig ?  « digteren » 

fris  .  .  . hvor lod den betegnelse nu latterlig for 
ham selv ! 
Han var slet ikke' doven ; han var i årenes 
løb bleven ikke lidet belæst i forskellige literaturer , 
i de da kurserende tteoretiske værker over 
æsttetik ; heller ikke var han uden filosofisk læsning . 
En skøn dag meldte han sig til den æsttetiske 
magisterkonferens , tog den med lethed og 
med held , men hvad så ? Den medførte ingen 
anden forandring i hans stilling , end at han som 
kandidat måtte flytte fra Regensen , men den gav 
ham kun udsigt til at blive adjunkt i dansk ved 
en lærd skole . Og Jen store kjærlighedshymne 
og de andre skønne ufødte digterværker ! Han 
syntes , at spirerne derinde blev spædere i stedet 
for at vokse og skyde . Livet gik sin ensformige 
gang ; han så de samme personer , hørte de samme 
stridsspørgsmål drøftes i politik , og do samme 
politikere indbyrdes rose hverandre . Af og til taltes 
der om noterne fra Preussen , men dem skænkede 
de fleste kun en flygtig tanke ; de blev jo 
aldeles knuste af vor regerings fortrinlig stiliserede 
og statsretlig-logiske svar på dem . Og , om 
krigen kom , så havde vi jo vor skandinaviske 
alliance og vestmagterne . Afan stred blot , om 
det var rigtigt at forhale eller fremskynde krigen ; 
den almindelige stemning var tryghed og ro . De 
herskende sad fast og bredte sig velbehagelig i 
deres sæder . Alle syntes at befinde sig vel under 
et frisindet , intelligent og humant herredømme ; 
offentlig bekendt eller rygtevis fortalt familietvist 

mellem herskerne satte af og til lidt liv i den 
søvnige ro og gav stof til disputer i privatlivet , 
hvor en holdt med det ene , den anden med det 
andet medlem af regeringen . 
Det var ved sommertid , at Thomas blev færdig 
med sin magisterkonferens . Familien Planck 
lå på landet , og Thomas havde ikke kunnet 
modtage en indbydelse , der kom midt under examensarbejderne . 
Han havde levet ensomt den sidste 
tid ; i forårsmånederne havde han haft 
travlt med at anmelde kunstudstillingen ; bladets 
redaktion havde bestemt fordret , at han skulle 
anmelde den , og penge trængte han til . Han var 
da i sin nød tyet til Gundelach , som nu var vel 
anset som kunstner og rigt gift . Han modtog 
ham i sit atelier med den samme ligefremhed 
som ellers , og , uagtet han arbejdede som en smed , 
gik han tre gange i flere timer på udstillingen 
med Thomas og agerede hans manuduktør . Han 
lærte ham meget , som han aldrig havde tænkt 
over ; Thomas læste sit manuskript for ham ; men , 
hver gang han kom med almindelige abstrakte betragtninger , 
sagde Gundelach : slet det sludder 
ud ! Skriv om tegning og farve , om lys og 
skygge , om det er ærlig gjort eller det er humbug . 
Thomas satte Gundelachs bemærkninger i 
stil og var glad over at have leveret et arbejde , 
som ganske vist var stærkt farvet af det kunstneriske 
partis anskuelser , til hvilket Gundelach 
hørte , men som dog trængte mere ind i billedkunstens 
virkemidler end de almindelige anmel 

delser . Alen Urnstrup lod ham vide fra redaktøren , 
at sådant noget teknisk detailvæsen kedede 
læserne , som ikke forstod sig på malerisk 
teknik . Thomas svarede , at Urnstrup naturligvis 
forudsatte , at alle mennesker vare lige så uvidende 
som flertallet af journalisterne . Redaktøren 
måtte ud og stille striden , da den blev højrøstet . 
Han sagde med orakelmæssig myndighed : 
— artiklen går i den rigtige retning , men 
den er for tung . Så tales der ikke mere om det . 
Han lukkede døren i . Urnstrup kroede sig 
og sagde til Thomas , mens han samtidig skrev 
videre : 
— de bliver næppe gammel her ved bladet . 
— det tror jeg heller ikke , svarede Thomas . 
Da Thomas havde fået konferensen , ved hvis 
mundtlige del fuldmægtigen havde været en så 
stadig tilhører , som hans forretninger tillode , overraskede 
vennen Thomas ved at indbyde ham 
til en skovtur til ære for ham og spurgte , om 
han ønskede nogen specielt indbudt . Thomas nævnede 
straks Gundelach . 
— naturligvis , svarede fuldmægtigen . Og 
så har jeg en overraskelse til dig . Der kommer 
en , som du næppe venter . 
Overraskelsen var adjunkt Ross . Han var 
kommen til København i en kort skoleferic . Fuldmægtigen 
havde truffet ham og troet at berede 
Thomas en glæde ved at indbyde hans hus- og 
bordfælle fra rusåret . Foruden de nævnte notabler 
dannedes Korus af nogle yngre studenter , 

hvis beundrende ytringer om Thomas’s kritiske 
artikler fuldmægtigen ivrig havde opsnappet i 
studenterforeningen . I den anledning havde han 
gjort bekendtskab med dem og flittig trakteret 
dem med arrakspunch . 
Fra kapervognen stod selskabet af ved Charlottenlund . 
Efter denne kørsel langs strandvejen 
fulgte spadsereturen over Ordrup til dyrehaven 
som næste nummer på festprogrammet . 
Ross havde fået rudimenterne til en mave , 
der spåede ham et rektorat i tidens fylde . Hans 
af naturen langsomme taletakt var bleven endnu 
langsommere og den gutturale dvælen på vokalerne 
endnu stærkere ; den embedsmandigebevidsthed 
var bleven en pedal , som forstærkede disse 
ejendommeligheder . Han havde fået den glade 
sikkerhed i holdning , som udvikler sig hos lokale 
og provinsielle autoriteter , der have ord for at 
« følge med »  på alle punkter . Da de vare stegne 
ned ad vognen , fuldstændiggjorde Ross sin første 
flygtige hilsen til Thomas . 
— gratulerer , gratulerer hjertelig , sagde han . 
Jeg må tilstå , at jeg , for mit vedkommende , 
fuldt ud billiger , at du , kære fris , har underkastet 
dig en akademisk prøve , førend du trådte 
frem i literaturen som en i ordets snævrere forstand 
original forfatter . Nu glæder jeg mig til 
dine digte , glæder mig inderlig til dem . Du skal 
se , at den omstændighed , at du nu er candidatus 
magisterii admissus cum lande vil give dine 
digtninger et vist relief  . . . . 

— hvordan befinder du dig derovre i h— ? 
— å — å , ret vel . Der er jo en del af 
skolens lærerpersonale , rektor desværre inklusive , 
som slet ikke følger med i politik , videnskab og 
literatur . Alen heldigvis er vi tre adjunkter , 
som skiftevis samles hos hverandre hver lørdag 
aften , og vi drøfte så et politisk , et filologisk 
eller et æsttetisk ttema , som vi har bestemt den 
forrige samlingsaften og er bleven enige om er 
passende og lærerigt at sætte under diskussion . 
Det forbereder vi os til i ledige timer i ugens 
løb og møder vel funderede til forhandlingen . 
Sidste lørdag var en opgave , som jeg havde redigeret , 
under forhandling , og der kom mange 
særdeles gode momenter frem til dens løsning . 
— hvad var det for en opgave ? spurgte Thomas 
halv adspredt , med øjnene og tanken oppe 
i de bløde bøgekroner , der i uendelig livsfylde 
bugnede ud i den blegblå eftermiddagshimmel . 
— jeg havde redigeret den i følgende form , 
svaredeross :  « aled hvilken af de tre græske 
tragikere : æskylos , sofokles eller evripidos 
må oehlenschlagers digtorgenius 
nærmest siges at være beslægtet ? » 
— til hvilket resultat kom i så ? spurgte 
Thomas og bed sig i læben for at tvinge smilebåndet 
til artighed . 
— ikke til noget bestemt : alaterialet var så 
righoldigt , at vi fortsætter dets behandling til 
næste sammenkomst . Adhuc sub judice is est . 
— du holder altså stadig din begejstring 

oppe ? Jeg kan huske , at du en gang påstod , 
at du altid var begejstret . 
— ja , begejstringen er min normale tilstand , 
og jeg søger altid at meddele den til mine omgivelser , 
svarede Ross med urokkelig alvor . 
Denne samtale blev afbrudt ved højrøstede 
repliker af det par , som gik nærmest bag ved . 
Det var landskabsmaler Gundelach , der var i en 
ivrig disput med en student , der var bondefødt , 
havde taget seminaristexamen og gennem store 
anstrengelser havde hugget sig frem til at blive 
akademisk borger . 
— nej , københavnerne bliver aldrig folkelige , 
hørte Thomas studenten sige , og folket bliver 
aldrig københavnsk . Københavnerne griner ad 
bonden , og bonden indhyller sig i ti lag alistænkelighed , 
når han taler med en københavner . 
Det kan ikke nytte , at de herinde skriver i aviserne 
om intelligensen og om dens ret ; bonden 
tror , kun , at i herinde vil råde over pengene og 
beholde alagten . 
Ross betragtede den talende med forbavselse . 
— er de student ? spurgte han . De taler jo 
i bondevenlig retning , en retning , der fornægter 
alle livets højere ideelle alagter .  . 
— ja , sådan læses der i bladene herinde , 
svarede studenten . Alen det kan ikke nytte at 
fortælle bønderne en hel del om idealitet , for de 
véd ikke , hvad det er . De ville nærmest opfatte 
det som et eller andet prokuratorkneb . Først må 
de derude på landet oplyses om politikens daglige 

brød ; de må lære noget ud over , hvad præster 
og skolelærere sådan på embedsvegne banker 
ind i dem . Men hvad har de herrer herinde 
gjort for oplysningsspørgsmålet ? Har de tænkt 
på at lære den store vælgermasse at bruge den 
magt , som forfatningen giver den ? Anerkender 
de i praksis den magt ? Nej , hver gang den virkelig 
bliver anvendt , forhånet’ de dem , som bruger 
den . De forlanger , den skal bruges med meget 
mere skjønsomhed . Det kan være , den skulle så . 
Alen hvem skal lære vælgerne det ? Nogle stakkels 
skolelærere , som selv kun har lært det Aller tarveligste , 
og som er lønnede så lavt , at næringssorgerne 
lurer på dem hver dag , og som i det 
mindste på mange steder endnu kun er præsternes 
hundedrenge  . . . . Ja , om forladelse  .  .  . jeg 
ville nødig forstyrre stemningen ved at komme 
med politiske meninger , der afviger fra de tilstedeværendes 
 .  .  . men det var hr . Landskabsmaleren , 
der fandt , at vi havde det så godt her i 
landet , som vi kunne få det . 
Gundelach skuttede sig og satte et fortrædeligt 
ansigt op . 
Det er også forbandet med jer studenter , 
sagde han ; i skal altid hårkløve ens ord . Når 
jeg sagde , at vi havde det så godt , som vi kunne 
få det  .  .  . , ja så tænkte jeg på os kunstnere , 
for fanden . Nu køber folk dog billeder . Og 
alle disse rige grosserere og sådanne nogle , de 
er skam blevne strammede op til at samle alalerier 
af deres omgang med vore ledende politikere  . . . 

ja , nu stikker i i at grine , og jeg gider ikke disputere . 
Men jeg synes , oprigtig talt , at det er 
noget sludder , når den herre bebrejder et politisk 
parti , at det vil have af agten . Den vil s’gu 
alle politiske partier have , så snart de kan få 
den . Ja , nu griner i igen ! 
— ja , men det er , fordi de udtalte en så 
almen sandhed , som partierne altid så pænt beslører , 
sagde Thomas . 
— ja for mig gerne , sagde Gundelach , det 
må do om . Men det er jo også noget vrøvl at 
bebrejde fremadstræbende folk , at de vil have 
alagten , når de er dygtige nok til at skaffe sig 
den . Hvis jeg kunne blive den bedste landskabsmaler 
i verden og ligesom Rafael og sådanne 
nogle kunne se mig selv gå igen i de dygtigste 
kunstneres billeder . .  . jeg mener , at så måtte 
jeg jo være fjollet , om jeg ikke ville have en 
sådan alagt . Jeg er som sagt godt fornøjet , som 
vi har det . Jeg ville nødig have , at simple folk 
skulle regere . Jeg er selv en skræddersøn og har 
været malerdreng ; jeg har haft en brav fader og 
en brav alester og haft megen fornøjelse mellem 
de jævne folk , som jeg kom blandt som barn .  . . 
Men det havde unægtelig været nogle slemme kabylere 
til at regere landet . . . Ja , nu kan i andre 
politisere videre , for  . . . for det første er jeg ked 
af det , og for det andet , når man har sådant 
noget , som det der for -øjnene , så er det da 
synd og skam at sludre tiden bort . 
Han pegede ud over landskabet . Afan havde 

nået højden mellem Ordrup og krattet . Der lå 
det frodige dalstrøg overstrøet med huse og trægrupper , 
favnet af koket slyngede skovlinier , hvilende 
i et guldblinkende lys med havet i baggrunden , 
hvis dybe blå gled over i violfarve , 
medens fartøjernes hvide sejl skinnede i mat liosatinte . 
Langs vejen sås grupper af spaserende , 
foran nogle af dem løb børn og legede med karmoisinrøde 
kautschukboldo , der lignede farvede 
lygter ; fra vognenes hjul hvirvlede det kridhvide 
støv som en tæt røg ; latter og menneskestemmer , 
hundeglam og køernes brølen fra markerne 
gav et indtryk af en munter , tryg og fredelig tilværelse 
i det skønne , smilende frugtbare land , 
hvis natur synes at måtte gøre menneskene 
glade og overbærende , milde og åbne af sind . 
Fuldmægtigen , som var lidt forude , havde 
ikke hørt , hvad der blev talt . Han afventede selskabet 
nede på stien over  .mosen mellem Ordrups 
krat og dyrehaven og stod der glad og mildt 
smilende , i fuld harmoni med omgivelserne . De 
unge mænd løb muntert om kap ned ad skråningen 
og kom ned i en så stærk fart , at den elastiske 
mosebund fjedrede stærkt under deres løb . 
Under latter og spøg gik de under dyrehavens 
bøge , der uden underskov rejste sig aristokratiskselvstændige 
hver for sig , bredende sig velhavende 
i et stort voxe- og ånderum . Målet for vandringen 
var fortunen , hvor fuldmægtigen havde 
bestilt aftensmåltidet . Da han bød dem tage 

plads ved det i haven dækkede bord , hviskedee 
Ross til ham : . 
— jeg ville så umådelig nødig sidde ved 
siden af den bondeven . 
Bordet gik hen under munter og fredelig tale . 
Da skumringen var falden på , og landskabet lå 
let besløret med det sølvglimtende hav langt ude , 
bragtes punchebollen frem . Den gode fuldmægtig 
hviskedee til Thomas : 
— nu har jeg en ny overraskelse til dig . 
Han åbnede en papirspakke og tog nogle 
bøger ud af den . Det var fem eksemplarer af 
studenterforeningens visebog . 
— nu skal vi have nogle af vore gode gamle 
viser , sagde han og nikkede over til Thomas . 
Denne måtte nikke igen , skønt han var 
hjertelig ked af at høre de viser , som , hvor gødede 
end kunne være , vare blevne ham trivielle ved 
det evindelige slid på dem i studenterforeningen . 
Den doktrinære gemytligheds tørre skikkelse åbenbarede 
sig skræmmende for hans øjne . Bøgerne 
bleve omdelte , og selskabet sang løs . Det samme 
repertoire , akkurat i den samme orden som ved 
lørdagssoldene i Boldhusgade . Gundelach havde 
ubemærket fjærnet sig og ene taget plads på en 
bænk i et tomt lysthus . Han sad og tegnede i 
sin skizzebog . 
Thomas rejste sig også . Han trængte til at 
trække et åndedrag i stilhed borte fra larmen . 
Fuldmægtigen hviskedee til ham : 
— alen nu skal din skål udbringes . 

— jeg kommer straks , svarede Thomas ; om 
fem minuter , lad mig gå blot fem minuter ! 
Lyse lå kørevejen og gangstien i dyrehaven . 
Alens stammerne flød ud i dæmringsgrunden , badede 
trætoppene sig i det sidste dagslys . En fin 
kryderduft fra bøgebladene blandede sig med en 
tungere fra den fugtige jord og det visne løv . 
Langt nede på stien lød lystige hvin som meget 
høje , stakkate violinstrøg . To hvide skikkelser 
skimtedes i susende fart . Lyden tabte sin toneklang 
og blev stærkere og råere . Skikkelserne 
bleve tydeligere og større . Det var to lyst klædte 
piger , der løb om kap . Do kom så nær , at Thomas 
kunne høre , at de hvinede for at hjælpe på 
åndedrættet efter den lange løbetur . Det var 
to barhovedede fruentimmer . Deres sorte silkeforklæder 
viftede foran dem som faner ; det løsrevne 
hår krusede sig om hovedet , flagrede under farten 
og blinkede i aftenlyset . Det var åbenbart 
tjenestepiger fra en villa på strandvejen . De 
løb Thomas forbi , op mod den røde gitterport med 
kronen og det kongelige , forgyldne navnechiffer 
oven over . Den , der kom først , greb med en stor , 
rød hånd om tremmerne og råbte : 
. — Kamilla ! Du har tabt til to limonader , 
det er lige en rigsort , min pige . 
Så kom den anden . Hun greb ligeledes om 
en af portens gitterstænger . Begge lo og pustede , 
så ånden stod som en hvid sky ud i den hvidblå 
dæmring .  « puh  . . . ha , ha , ha ; uh  .  .  . det 
var dog mageløst ! »  lød det i duet . 

— sveder du , Theodora ! 
— uh , Kamilla , det driver rædsomt af mig ; 
alting sidder klistret fast til kroppen . Skal vi 
så ind på beværtningen og tage de to limonader . 
Hindbær , du  . . . hvad  ? 
— nej , lad os puste af . 
— sikken en herre , der står og glor , du ! 
Det er vist en lumskere en , hvad ? 
Begge slog i en fnisen , der gennem et jævnt 
crescendo endte i en hujende latter . 
— han gør ingen ting  . . . puh  . . . han ser 
ud som en fjols . 
En ny fnisen i crescendo med latter til 
finale . 
— nå , så du bliver hos etatsrådens alligevel , 
Kamilla ? Du havde jo sagt op , hvad ? 
— ja , men da jeg hørte , at hun , bærken , 
skulle giftes med Julie , så tænkte jeg : fruen ejet 
vrævl , Herren gør ingen ting , og frøknen 
gør heller ingen ting  . . . , og , når den gale frøken 
bærk fordufter , så kan man jo ligeså godt 
blive , for man kunne jo få det meget væ’re . Men 
hun , den frøken hendriette , det er , ved gud , en 
ren såten . Immer skal hun kommendere og jage 
med en . 
— når skal brylluppet stå ? 
— i næste måned herude og meget gedulgt . 
— sikke noget ! Der bliver ingen sjov i 
gjentofte kærke ? 
— inte spor ! Det er nu en af bærkenskaprisjer . 
Det er et skabedyr . Julie får nok kam 

til sin paryk . Alen det er også en rigtig lageagurk . 
Føj ! Havde han ikke den myrderlige 
hoben penge , så måtte en da være en ren ediot , 
om man tog ham . Men det var limonaden , min 
snut ! 
Med hinanden om livet susede de to tjenestepiger 
ind i fortunen . 
I hende , der kaldtes Kamilla , genkendte Thomas 
etatsråd Plancks kønne stuepige . Det var 
hende , Henriette havde drillet ham med , første 
gang han så hende efter hin aften i vestibulen . 
Han havde været dum og langsom til at forstå , 
hvad tjenestepigen berettede . Følelsen af 
hans uvirksomme drømmefærd , af den skærende 
alodsætning mellem fantasiradikalisme og filister agtig 
fejhed i hans væsen sved indtil de inderste 
fibre i ham . En opkogende forbitrelse , som 
hans legeme ikke havde magt til at lade gå ud 
over noget , lammede hans ben og betog ham bevidstheden . 
Han syntes på samme tid , at han 
gik , og at hans fødder vare lammede . I mørket 
om ham surrede farvede ringe for hans øjne . 
Han fandt sig selv hensunken på en bænk . 
Det var ikke mørkt mere ; det var som før lys 
skumring . Hvor var han ? Han måtte se sig 
tiere gange om for at orientere sig . Jo , der nede 
lå jo det perlemorsglinsende hav , der strakte jo 
skove sig frem og trak sig tilbage , der skinnede 
jo Bernstorff slot hvidt op mellem do sorte træer , 
derhenne stod jo en sort skare om et bord , hvorfra 
der lød sang : 

hver sommer fletter vor gamle lind 
Regensen døns krone grøn , 
og vifter et frit og lystigt sind 
til gårdens frejdige søn . 
Jo — han var på fortunen , til et gilde , 
gjort til ære for ham . Men det var ham , som 
det var mange dage siden , han spaserede fra 
Charlottenlund over Ordrup til dyrehaven sammen 
med nogle mennesker , der nu én for én langsomt 
dukkede op for hans minde med irriterende tydelighed . 

— alen hvor bliver dog fris og Gundelach 
af ? Fris ! Gun — de —lach ! råbtes der derhenne 
fra . 
— halløj  .  .  . her ! lod Gundelachs høst , og 
den lille firskårne mand kom ud fra et lysthus 
og vankede gennem haven hen mod bordet . 
Thomas fris rejste sig og gik ganske mekanisk 
i samme retning . Han syntes , det varede 
en umådelig lang tid , inden han nåde derhen . 
Kredsen var bleven betydelig forøget . Et selskab 
af akademiske skovgæster var draget forbi , 
havde hørt de bekendte toner , havde nærmet sig 
og sluttet kreds om de syngende , havde hilst på 
bekendte iblandt dem , og den gæstfrie fuldmægtig 
havde forlangt en forstærkning af punch og 
inviteret de nys ankomne til at tage del i symposiet . 

— her er æresgæsten ! her er æresgæsten ! 
Lod det , da Thomas nærmede sig . 

— fuldmægtigen har ledt efter dem . Hvor 
var de ? 
Thomas vidste ikke , hvor han havde været , 
og stammede nogle forvirrede ord . 
— har du det ikke godt  ? spurgte fuldmægtigen 
ham , og hans bekymrede øjne rugede over 
Thomas . 
— jo , aldeles brillant , var svaret ; men det 
lod for den svarende , som det var en anden , der 
talte . 
Fuldmægtigen slap ham ikke med øjnene . 
— sid her ! sagde han med et bedende tonefald 
og gjorde plads på bænken ved siden af sig . 
Thomas adlød . Fuldmægtigen lagde sin arm om 
hans nakke og hviskedee : 
— jeg synes , du er bleg . 
— synes du ? 
— har du det ikke godt ? 
— jo , brillant . 
— hr . Adjunkt Boss har ordet , sagde fuldmægtigen . 

— Boss trådte ud fra sin plads hen for den 
ene ende af bordet , rømmede sig og begyndte sin 
tale , der var lang og blev endnu længere ved hans 
langsomme måde at tale på og ved hans gourmandagtige 
smagen på ordene . Talen var delt 
efter en disposition som en dansk stil i en skoles 
øverste klasse og blev holdt med en provinsautoritets 
brede sikkerhed : 
i . Vort folk var siden 1848 et begejstret 
folk . Den hele folket den gang omfattende 

gejstring var bleven holdt i live af studenterne , 
den ungdom , der stadig kæmpede for idealerne , 
o : 1 ) nationalitetens ideal , o : Danmark til Ejderen , 
2 ) folkefrihedens ideal , o : folkets styrelse 
gennem dets viseste og kundskabsrigeste mænd , 
hvem platon i sin udødelige stat hævder regjeringsretten 
for , 3 ) skandinavismens ideal , hvis 
virkeliggørelse var forbeholdt fremtiden , men som 
havde de viseste og bedste i alle tre broderriger 
for sig . 
I . Vor hædersgæst var en værdig repræsentant 
for den mod idealet stræbende , begejstrede 
studenterstand , thi 1 ) havde han fyldestgjort videnskabens 
fordringer ved sin nys udmærket beståede 
akademiske prøve , 2 ) virkede han for nr . 2 
af de tre universelle ideer : det sande , det skønne 
og det gode , 3 ) arbejdede han i et organ for de 
i forrige afdeling nævnte idealer . 
Iii . Følgelig ville han udbringe en skål for 
æresgæsten : 1 ) som ægte begejstret , national og 
skandinavisk student , 2 ) som en dygtig æsttetiker 
i nutiden , 3 ) som en digter , der gav rige 
lofter for fremtiden . 
Under hurraråbet rystede Thomas på hovedet 
med nervøs ilterhed . og satte derpå begge 
hænder for -øjnene . 
— rejs dig , lille ! hviskedee fuldmægtigen til 
ham ; se at betvinge din sindsbevægelse ! Du må 
absolut svare . Rejs dig , lille ! 
Thomas rejste sig , og de brune øjne stod 
stift og højt åbnede . Læberne begyndte at 

væge sig ; han løftede det glas , som stod foran 
ham , men det dirrede i hans hånd , så indholdet 
spildtes . Fuldmægtigen greb ham om håndleddet , 
klappede bagen af hans hånd , tog lempelig 
glasset ud af den og satte det ned på bordet . 
Så gav han sig til at klappe Thomas på 
byggen , som var han et opskræmmet barn , der 
skulle beroliges . 
Der var blevet ganske stille ; man kunne høre 
myggene summe under buskene og frøerne kvække 
fra kærene . 
Thomas knyttede sine hænder , så neglene 
skar i dem . Han tvang sin stemme til med Bo 
og kulde at sige de første brudte sætninger : 
— jeg må protestere mod skålen . Jeg kan 
ikke modtage den  . . . Begejstring blev der talt om . 
Vi danske skulle være  begejstret folk ; jeg 
skulle være et begejstret individ ! Alan taler om 
1848 , da vi . . . jeg var et barn den gang . . . da 
nationen sprang op til stordåd . Lad så være ! 
Nationen blusser let op , men slappes lige så let 
af . Efter et par Års begejstring sover den i et 
halv hundrede år . Lever vi ikke nu i en dunstkreds 
af slaphed , spidsborgerlig selvklogskab og 
abderitisk hovmod ? Ligner vore ordførere ikke 
de tteologiske pedanter , der i deres ungdom blev 
vakte af Luther , men som i deres manddomsalder 
ledte hans begejstrings sprudlende fos ud i lavvandede , 
dogmatiske grøfter ? Jeg ser ingen frihedsmænd 
blandt vore herskende . Jeg synes , vi 
beherskes af et stort assuranceselskab for indbyrdes 

uddeling af berømmolsespatenter , embedsbestallinger 
 , titeludnævnclser og ordensdekorationer . 
Er de herrer  « folkelige »  ? De hverken kender eller 
bryder sig om folket . Lad folket ude fra landet , 
lad arbejderne i byen en gang blive kloge på 
deres magt : de vil komme og slå i bordet for 
de herrer og kræve dem til regnskab , fordi de 
har besunget og smigret det folk , som de har 
ladet sidde i uvidenhedens mørke . 
Er de friheder , der er os garanterede på 
prent , levende i do herskendes sind ? Er de herskende 
ikke større tyranner , end vore enevoldskonger 
nogensinde har været ? Regeres vi af nationens 
bedste og viseste ? Jeg kan kun se , at 
det nyere Danmark har ydet noget stort på et 
åndeligt område : i poesien . Er nogen af de 
endnu levende store digtere gået .med strømmen ? 
Jeg kan ikke se andet , end at de enten er gåde 
til side for den eller imod den . Og de , der er 
gåde imod dom , som Heiberg og hertz , er 
blevne udskældte af middelmådighederne . Vor 
største tænker , Søren Kierkegård , har forhånet 
de middelmådigheder , som Danmark , eller rettere 
København , nu knæler for som guder . 
Begejstring ! Nu ! Her i Danmark ! Mens de 
halvdannede filistre og de velhavende middelmådigheder 
sidder ved roret ! Man sætter et andægtigt 
bededagsansigt op , når man hører ordet 
« skandinavisme »  , som om der blev nævnet noget 
guddommeligt . Svar mig først på det spørgsmål : 
er denne doktrin et udslag af en dyb trang , 

en fast villie , der bunder i de tre folks muldjord ? 
Eller er den en fantastisk fata Morgana , livis virkelighed 
enkelte visionære vil piske fornuftige folk 
til at tro på ? 
Er jeg en repræsentant for de unge , der tage 
lige sigte på idealet ? Nej . Jeg er som mange 
af mine fæller en stemnings-omtumlet , forvrøvlet , 
uklar eksistens , der som en høvlspån har hoppet 
om på strømmens bølgekamme , der aldrig har 
vidst , hvad den har villet , aldrig har målt , hvad 
den har kunnet , en drømmende fantasi med stort 
alod til at ønske , fejhed , når det gjaldt at vove . 
Digter ! Ja en af den blodfattige slægt , uden 
ideer , som måske har et vist murpolerertalent , 
men som er alt for stakåndet til at synge , så 
det giver ekko i landet . Vor sang er en efterslæt , 
som nu kun anvendes til halvfulde middags spiseres 
fornøjelse . 
Lad heller ikke de studenter , der læser deres 
kollegier til attestats , snakke om de store ideer 
som deres mål , lad dem lige ud sige : vi vil være 
præster , dommere , kontorchefer , læger ; vor stræben 
er : kongelig bestalling og pensionsberettigelso 
ifølge pensionsloven . Deres snak om idealitet er 
en lydende malm , en klingende bjælde . 
Jeg kan ikke tage mod en skål , jeg ikke 
fortjener . Jeg hader alt det , som den skåltale 
forudsætter , at jeg elsker . Jeg er skamfuld over 
at have været aledlem af en presse , der har drevet 
et tyranni værre end absolutismens , som har 
hyklet værre end jesuiterne . Ja , jeg siger , jeg 

hader alt dette . Men jeg kan ikke en gang hade , 
som jeg burde ; jeg er som mine samtidige alt for 
forkludret til at nære de stærke følelser som had 
og kærlighed i deres oprindelige naturstyrke . 
Skal jeg svare på skålen , må det være med 
en skål for ærlighed , sandhed og selverkendelse 
i vort stakkels lille land . Man siger , at vore 
fjender , schleswigholsteinerne , er rabulister og 
sandhedsforfalskere . Jeg tror det også . Men lad 
os da være ærlige ! Vi tror ikke på kronens legitime 
ret , der fordrer et Danmark til Elben ; 
men vi siger , at vi tror på den nationale ret . 
Danmark tilejderen er et lige så stort nationalt 
falsum som et schleswigholstein . Skål da for et 
ærligt Danmark , der rækker så langt , som det 
har formået at bevare dansk sprog og kultur ! 
Den hyssen , piben og hujen , der lød fra de 
omstående , hørte Thomas slet ikke . Thi hvert 
ord , han udtalte , var ledsaget af en smerte , som 
flængede han dele af sit eget kød , hvis blodige 
muskelfibre krympede sig i forfærdelige vridninger . 
Først , da han tav og mærkede sine knæ ryste 
under sig og kuldegysninger risle gennem legemet , 
hørte han indignationsråb som : landsforræder ! 
Schleswigholsteiner ! lumpen renegat ! en 
piben i fingrene som af en bataillon af nybodersdrenge . 
Og derpå så han som ved lyset af et 
lyn det blegrøde hav og den gyldne himmel , de 
dæmrende skovpartier og en flammeblinkende græsslette 
nærmere ved , og så følte han noget koldt , 
fugtigt smertelig ramme hans øjenlåg . Det var 

en appelsinskal , som en af tilhørerne slyngede 
imod ham . 
Da hverken hørte eller så han . Rasende 
greb han om en flaskehals på bordet og ville 
kyle flasken ud i vrimlen . Han kæmpede med 
en , der holdt om hans håndled og ville vriste 
flasken fra ham ; så følte han en stærk smerte 
og en varm strøm glide ned over hånden . Han 
måtte slippe , rev sig løs og kom først til bevidsthed , 
da han befandt sig på en vej . Han tog sig 
til dj nene , men hånden smertede , og han så 
blodet rinde ned ad den i store bobler . Og langt 
borte i den gule aften stod en ensom skikkelse 
med hånden over brynet . Det var fuldmægtigen . 
Thomas vinkede ad ham med sin blodige 
hånd ; den anden vinkede igen , gik til siden 
og slog armene om et træ . Hans legeme rystede 
som af en stærk hulken . 
— alt , alt er forbi ! ville Thomas råbe ud 
til ham , men stemmen ville ikke lystre ; det blev 
til en uartikuleret rallen . Så satte han i løb 
ned ad skovvejen . Nede blev han et sort fremrykkende 
punkt var og stirrede idiotisk efter det 
som efter noget , der kunne bringe ham til sig 
selv . Hurtig blev punktet større og antog faste 
omrids ; det var en i stærkt trav kørende vogn ; 
han hørte hjulkarmene klirre . I panisk skræk 
sprang han til side ind mellem træerne , løb og 
gik , gik og løb uden at vide hvorhen . Det visne 
løv raslede under hans skridt , opskræmmet liv 
rørte sig derunder ; det var som hin aften 

efter skolens studentergilde . Det blev snart bælgmørkt , 
snart dæmrede åbne pletter ; modsætningen 
var skærende som mellem nat og dag . 
Hvor længe løb han ? Sansen for tid og rum 
var udslukt hos ham . Fugtig og kold mosej ord 
sivede under hans fødder , han følte isnen om 
anklerne ; kviste piskede ham i ansigtet ; så så 
han et dyr med tilbagekrummet Hals og blinkende 
øjne betragte ham et øjeblik for derefter at sætte 
i springende løb , susende hen gennem skoven , 
med ryggens hår svagt gnistrende . Evig vekslen 
af dybt mørke og lys skumring ! Nu skinnede en 
vej med dens hjulspor hvidt , nu blinkede lys op 
fra det sorte vand i et kær , nu højnede , nu sænkede 
terrænet sig . En høj og smal bygning tonede 
frem bag en stor slette ; i juninatten lå 
havet endnu lyst langt hinsides de sorte skovmasser . 
Hvide hjorte fér på kryds og tværs 
over en stor cirkus , store mørke , levende flokke 
samledes i kolonner og spredte sig i enkelte forsvindende 
punkter ; Thomas snublede over høje 
tuer . Blodet blev koldt på hans hånd ; han 
rystede og frøs , skønt sveden sprak ud af alle 
hans lemmer . Noget hvidt skinnede stærkt nede 
på Sletten . Han syntes , at det råbte ud fra 
det hvide : 
— bryllup i gjentofte kirke ! 
— hvad siger du ? syntes Thomas , at han 
selv råbte . Ha , ha , ha , det er en hvidtjørn ! 
Sagde han og lo . Jeg vil ned til landstedet , jeg 
vil ringe dem op  . . . jeg . . . jeg er en pjalt ! 

mekanisk vaskede han sin blodige hånd i 
et kær og snørede sit lommetørklæde fast om den . 
— en såret og forbunden helt må være 
interessant ! sagde han og lo endnu højere . Jeg 
vil fløjte en serenade under balkonen , jeg vil 
synge skønnere end Jochimsen : 
og havets drot skal lokkes fra sit bur ! 
Jeg vil lægge den verden , jeg har styrtet i Kaos , 
for hendes fødder ! Ha , ha , ha ! Degnen fris’s 
og demoiselle laffys søn skal bortføre præsten 
Birks datter ! Jeg drikker af Friehlings vin  .  .  . 
Og . . . synger : 
bistrupgård 
huser skabede får , 
isofjorden til dens have når . 
Julius Planck skal få meget værre prygl end forrige 
gang  . . . og så . . . Mor , lovsyng min æresfølelse ! 
Å , mor  . . . og Friehling ! 
Ix . 
„ Kærlighedens komedie “ . 
— trrr ! Stå ! Hvad fanden er det for et 
fuldt svin , som ligger tværs over vejen ? Sover 
de , Feddersen ? 
— puh , prr ! hvad er det ? 
— nå , kæferen nere fra Grøndals dansebeværtning 

i slottenlund var nok uvartig i nat , Feddersen ? 
Stå af vognen og se at få væltet den 
kadavert til side . Man kan jo da ikke køre over 
ham , om også man slap for mulkt . 
Det var en sovende tjener i livrée , der således 
blev vækket af-ølkusken . Denne havde passeret 
Charlottenlund i den tidlige morgen og havde 
tilbudt sin bekendt , der havde været til bal dør , 
at køre med til det landsted , hvor han tjente . 
Tjeneren skuttede sig , bandede og sagde : 
— han har , gud straffe mig ! en hel pæn 
lysegrå mandarin på . Nu skal jeg stå af . Føj , 
hvor jeg er stram i knæhaserne ! Men jeg skal 
sige dig , Larsen , de draps gamacher er så inderlig 
smeltendes for pigernes hjerte ; derfor dansede 
jeg hele natten med dem på . Å—å—ja ! 
Det linder at gabe i morgenbrækningen , Larsen ! 
Giver du en bajer ? 
— skrub dig nu , Feddersen ! 
— se at komme ud langs grøftekanten , herre ! 
Råbte Petersen , da han var nået ned til den 
person med den lyse frakke , der lå tværs over 
den smalle kørevej . 
— du , Larsen ! 'råbte tjeneren ; det er , min 
salighed , en af dem , der kommer til etatsrådens ! 
— hiv ham væk ! råbte ølkusken ; jeg er 
lige glad . 
— ja , men den går s’gu ikke ; han er ved 
en af de store aviser , Larsen , og de har også 
overtag over bajerøllet , du . . . Men han er kommen 
til fortræd , Larsen . Han har et helt blodigt 

tørklæde om hånden . Der må s’gu gøres noget . 
Kanske ellers politiet ville mingelere sig i historien , 
du Larsen . 
— ja , vi kan da ikke verfe liam bag i vognen 
over -øltønderne , brummede ølkusken . 
— ne—e—j . Han er slatten i alle lemmerne , 
helt gebrækkelig . Nej , du Larsen . Vi 
smider ham tværs over vore ben på dækkenet , 
så varmer han ligesom en pudelhund . Og så 
skal du barsens se ; vi skal tjene penge ved ham . 
Hold udenfor vognmandens , Larsen ! Du véd ham , 
Peter s . Melgård med char a banc’en . 
Tjeneren Petersen fik lagt det fundne , bevidstløse 
individ tværs over den klap , der dannede 
kjøresædets fodstykke , og kusken satte atter ølvognen 
i gang . Et suk lød fra ølkuskens og 
etatsrådstjenerens ejendommelige fodpose ; thi et 
menneskeligt legeme tåler ikke at dingle med 
hoved og ben ud i luften som en kalv på en 
Slagters vogn . Et par halvbrustne , brune øjne 
stirrede sløvt op imod Larsen og Petersen . Denne 
løftede på hatten og sagde : 
— god morgen ! Hvordan befinder kandidaten 
sig ? 
Og i en fart tog han den liggende om livet 
og op på sit skød . Den syges hoved sank ned 
på tjenerens skulder . Det var dog et menneske 
at læne sig til . 
— det ser kælent ud , Feddersen , sagde ølkusken , 
men jeg sidder forbandet dårligt . Tit ! 
Her er huset , og der står på skiltet :  « Peter s . 

alelgård . Vogne udlejes »  . Alen han snuer vel , 
det bæst ! 
— stiv patienten af ! sagde Petersen , så 
står jeg af . 
Da han var kommen ned , gik han uden om 
hestene og hviskedee nede fra til kusken : 
— Peter s . Melgård får en daler for at 
køre kavaleren op til etatsrådens sammen med 
mig ; kavaleren eller etatsråden får en regning 
fra Peter s . Melgård på to daler , det kan vi 
to probenreutere jo kalde provotion for vores svie 
og smerte . 
— ja i .tider som disse hersens må man 
tage , hvad man kan få , Feddersen . Tag nu mod 
den lysegrå herre , men pas på hans stråhat , 
Feddersen , for , falder den ner foran den ijærmer 
røde , æder hun den , f— sla’ mig , for hun halen 
ren rottemave . . . Nå , vi fik jo både alandfolkct 
og hatten hel ner . Farvel , Feddersen  .  .  . 
Tre al ark til Alands , du gamle etatsrådsdolk ! 
Hils jomfru Kamilla med bandelokkerne i ørene 
og dinglerosen i hatten ! 
Lidt efter holdt en lille char å bane ud for 
etatsråd Plancks landsted i ny Tårbæk med do 
nedrullede Gardiner for alle vinduer og med sit 
skifertag fugtigt sølvskinnende i aforgensolen , som 
også blinkede i dugdråberne på espalierroserne , 
der slyngede sig op ad murene . 
— se så , Peter s . Afelgård ! sagde tjeneren 
til den tykke , blege vognmand , der sad og halvsov , 
mens piskesnær ten dvask fejede ned over 

char a banc’en »  højre forhjul , og hans hoved , 
der lignede en hvidkålskollega , dukkede så langt 
forover , at det så ud , som om det havde lyst 
til at falde ned på vognstangen midt mellem 
hestene . Pas nu på , at den syge herre ikke dingler 
ner , mens jeg melder ham an . Jeg kan se , at 
den gamle tommestok er ude og drikke rosenduft 
i stedet for ttevand . Kan du høre , Peter s . Melgård ? 
Han giver et soloparti for kjødfløjte ! 
Der lød virkelig inde fra villaens store og 
smukke have , som skrånede ned mod stranden , 
en lumby’sk dansemelodi , fløjtet af etatsråd 
Planck , der i gul nankinsdragt gik fra den ene 
blomsterrabat efter den anden med en vandkande 
i hånden . Han gik og småsnakkede med blomsterne 
som med børn : 
— se du der ! Har du ikke kunnet være 
ordentlig i nat , dit fæ ! Sikken en maner at opføre 
sig på ! Du stikker jo hovedet ned i jorden . 
Sådan ! Op til pinden med dig , du mosrose ! . . . 
Nej , sikken en obstinasig rad , den nellike , 
som har så langt tilbage !  .  .  . Jeg kommer 
nok til at være din jordemoder !  .  .  . Nå , den 
blegrøde der har tabt det meste af sin stads . 
Hm ! Ja så nipper vi de brune tingester af den . 
Hæ ! Den bliver noget tyndhåret . Ja , ja . Den 
kan stå som en pæn blomst et par dages tid 
endnu . — så fløjtede etatsråden igen en strofe 
af den forrige Melodi , opdagede sin tjener og 
spurgte : 
— hvad vil de , Petersen ? 

tjeneren var gået ind i haven til sin herre . 
Førstnævnte var ikke mere ølkusken Larsens gemytlige 
ven Feddersen ; han var etatsrådens tjener 
Petersen , der efter den gjennemsvirede og gjennemdansede 
nat havde tørret sine støvede sko af 
i det våde græs på vejranden , snoet sit nedfaldne 
overskæg med spyt og nu stillede med 
halv militær anstand og ikke mere talte københavnsk 
slang - sprog , men efterstræbte dannede 
fraser og fremmede ord : 
— hr . Etatsråd , sagde Petersen , der er utvivlsomt 
vederfaret en herre en malheur . Vil  .  .  . 
Ja . . . vil etatsråden hehage at se ? Jeg fandt 
ham på vejen rent bevidsthedsløs og lejede på 
etatsrådens konti Peter s . Melgård til at køre 
ham herhen . 
Etatsråd Planck gik ud ad gitterporten og 
fandt Thomas fris i vognmand Peter s . Melg » ards 
arme . Etatsråden betalte vognmanden med en 
noget tvær mine og fik ved sin tjeners hjælp 
patienten ned fra vognen . Thomas var skrækkelig 
snavset , og vejstøvet havde lagt en skorpe om 
det gennemblødte lommetørklæde , som var svøbt 
om hans højre hånd . 
Thomas kunne godt gå , men han gik mekanisk 
med afmålte skridt og øjnene vidt og udtryksløst 
opspilede . 
— gå de-kun ind , Petersen ! sagde etatsråd 
Planck  . . . . Men , min kære fris , hvad cider 
i vejen ? Føj for fanden , hvor de ser ud ! 
Er det en fæl en på lampen , de har fået ?  . . . 

det var dog nederdrægtigt ! Fris !  .  .  . Nej , han 
svarer ikke ! Kom ! . . . der er ingen oppe i huset 
uden jeg , og om en halv time skal jeg køre til 
byen ; for jeg må være på kontoret klokken otte . 
Så , så ! Stiv dem nu af og glo ikke så forbandet ! 
De kan få sovet den ud inden frokosten . 
Alen det er aldrig været at udvikle den ting nøjere 
for fruentimmerne  . . . . Nej , gud hjælpe mig — 
lian er rigtig syg ! 
Den gamle tømmerhandler fik travlt med at 
purre en pige op , og inden et kvarter var patienten 
anbragt i et elegant gjæstekammer på første 
sal i den prægtige villa . Etatsråden blev 
bange , da han så det af blod helt gjennemtrukne 
lommetørklæde , hen over hvis rande langsomt 
glidende sorte bloddråber igen piblede . Han 
spurgte : 
♦— hvad fejler deres hånd , fris ? 
Thomas var kommen til fuld bevidsthed . Men 
han var mat , inderlig træt . En næsten humoristisk 
ligegyldighed var hans foreløbige grundstemning . 
Han svarede svagt smilende : 
— det er sår fra en duel med hele den 
herskende danske presse . 
— hvad for noget sludder  ? brummede etatsråden 
 . . . Så . . . nu er de forb  .  .  . , så , nu er 
fruentimmerne blevne vågne ; der går nogen og 
sj okker ude i gangen . 
Det bankede på gjæstekammerets dør . 
— bliv uden for ! snerrede etatsråd Planck . 
Ordren blev overtrådt med en uhyggelig hurtighed . 

en høj kvindefigur , indhyllet fra Hals 
til fod i et mægtig stort , uldent shawl , stod i 
den åbne dør . 
— du skulle være bleven i din seng , Henriette 
 . . . , mumlede etatsråd Planck med en husfaderlig 
pligtfølelse uden mindste spor af alyndighed . 

Henriette hørte ikke på ham , ænsede ham 
aldeles ikke , skubbede til ham , da hun ville forbi 
ham , gik straks hen til Thomas , der sad på en 
lille sofa , stille stønnende , med blege kinder og 
et forstenet smil . 
— hvad er der i aføj en med dig ? sagde hun 
kort og bestemt . Hvad skal dette forestille ? 
Hun rev lommetørklædet af hånden . Den 
var brun af levret blod . I lynets fart fik hun 
vand hældt ud i vandfadet , lagde sig på knæ 
foran sofaen , badede og rensede hånden . 
Etatsråden brummede : 
— jeg synes  .  .  . at du  .  .  . skulle sige til 
Julius . . . 
— onkel skal vist til byen , sagde Henriette , 
jeg kan høre , at kusken trækker hestene frem . 
-— ja  . . . men  . . . Du kan da ikke  . . . det er 
jo pinende galt  . . . din tante vil kalde det upassende 
 . . . Du er jo ikke påklædt . 
— skal jeg råbe ned til kusken , at han skal 
spænde fra ? Vil onkel blive og pleje Thomas fris ? 
Spurgte Henriette . 
— nej , jeg må til byen  .  . . men  . . . . 
— vil så onkel lade være at bryde sig om 

mit toilette , som onkel ikke forstår sig på . Vi 
fruentimmer forstår at pleje syge . God morgen , 
lille onkel !  . . . Nå , onkel bliver altså ? 
— jeg  . . . jeg må bestemt  . . . jeg befaler 
ligefrem . . . 
— god morgen , onkel ! Kokkepigen har vel 
sørget for the til onkel ? 
— ja . . . ja  . . . men fanden  . . . 
— ja vel , onkel ! 
— ja , men Julius . . . . 
— ja vel , onkel ! Han sover sødt , det kære 
skind ! Du er sød , du gamle ! kys mig , inden 
du tager afsted . Sådan ! Kør så ind og arbejd 
for føden , så passer tante , Augusta og jeg min 
gamle legekammerat . Lad hånden blive i vandfadet , 
Thomas fris ! jeg skal hente linned ; men 
jeg skal bare først kysse min søde , rare lille onkel , 
som altid er så god . 
Hun tog etatsråden om halsen . Han brummede 
først lidt , gjorde et øjeblik en slags modstand , 
men en hvid , nøgen og varm arm slynget 
om hans Hals overvandt alt ; han smålo med et 
lidt grådigt smil , kyssede armen og gik ud , mens 
han sagde : 
— sørg kun for fris , men klæd dig bare en 
lille smule ordentligt på , Henriette ! 
— om to minuter skal jeg være i det koketteste 
morgentoilette , min egen onkel etatsråd ! 
Hun gik ud ; etatsråd Planck skuttede sig , mumlede 
noget , så på sit ur , bad Thomas opholde 
sig i hans hus , så længe han ønskede det , og , 

da der hørtes rullen af en vogn , som kørte frem , 
skyndte han sig bort , idet han mumlede : 
— klokken otte præcis må jeg være på 
kontoret ude på tømmerpladsen . Adieu ! I aften 
kan vi tage toddyen og passiare lidt . 
Lidt efter hans bortgang viste Henriette sig 
i en hvidgul lærreds kjole , der lå snævert om 
hendes skønne , sundhedssvulmende legeme i 
knappe og lige folder . Om livet havde hun et 
bredt , purpurrødt bånd som et bælte ; sko , hvis 
overlæder var så smalt , at de blev helt sandalagtige , 
omkredsedo de fine fødder . Strømperne 
vare tynde og halv gennemsigtige . Et fintlnkarnat 
dæmrede igennem dem . Hun sagde uden videre 
 « du »  til Thomas . 
— siden kan du fortælle mig dine mærkelige 
hændelser , min Von , sagde hun . Fy , hvor du 
har skåret den hånd ! 
Hun vædede med sin tunge strimler , som 
hun klippede ud af et stort stykke hvidt hefteplaster , 
og klæbede dem på de blodige rifter på 
Thomas’s hånd . Deres øjne brændte hinanden 
imøde ; men , da Thomas’s læber uvilkårlig bøjede 
sig hen mod hendes , trak hun brat hovedet tilbage 
og smilede med en hovedrysten . 
— nå , du er vel ikke mat ? Vel ? Du er 
jo en kraftkarl , du gamle landsbydreng ! Her 
skal du se , her er rent linned . Nu går jeg et 
øjeblik ud i korridoren , mens du skifter . Når 
du er anstændig påklædt , så bank på døren ! 
Hun gik ud . Thomas fandt blandt den bylt 

tøj , hun havde kastet hen over sofaens sidearm , 
en fin manchetskjorte med etatsrådens navnechiffer 
under brystet . Al træthed var flygtet fra 
hans lemmer , men hjertet slog voldsomt mod 
hans bryst , og hans tindinger bankede . Da han 
havde bragt sig i nogenlunde præsentabel stand , 
bankede han sagte på døren . Straks efter kom 
Henriette smilende , så tænderne glinsede fugtigt 
mod de hindbærrøde læber- han gjorde atter et 
forsøg på at nærme sin mund til hendes ; hun 
kneb ham i hans bløde , sorte overskæg og sagde : 
— nu vil jeg kostumere dig romantisk , poetisk .’ 
vi skal lege sammen som i gamle dage i 
rugmarken . Den gang læste du for mig ; det var 
ikke altid så morsomt . Nu skal du fortælle . Alt , 
hvad jeg skal lære af , alt , hvad jeg skal glæde 
mig over , må jeg have mundtlig fortalt . Egentlig 
keder al slags læsning mig . Kom nu ! 
Hun lagde • hans sårede hånd til hvile i 
et hvidt langshawl af kostbart , chinesisk stof af 
mat , hvid silke , indvirket med store , blankt lysende 
blomster , der dæmrede i svag sølvforgyldt 
tone . Om hans skulder bandt hun en kunstig 
sløjfe , fæstede i denne en stor broche , der indfattede 
et hvidt athenehoved i profil på kulsort 
blinkende grund . 
— du vil vel nok være min page eller min lille 
abekat , Thomas . Lad os lege , mens vi er børn ! 
Sagde hun . Hvad var det , han sagde , den franske 
konge : apres nous le déluge . Jeg kan ikke et ord 
verdenshistorie . 

så bandt hun et karmoisinrødt krepshawl 
om livet på Thomas , satte en lille grå filthat 
med plydsagtig , flosset kantning langs den opkrampede 
skygge og en langt nedhængende , grå 
fjer på hans hoved , hængte et kort sorteblåt 
fløjels overstykke over hans skuldre som en kappe , 
smålo og sagde : 
— du har dog altid været en god dreng . Du 
har gerne villet more mig . Kom med ned i haven . 
Klokken er kun syv ; tante sover til klokken 
ni , Augusta foretager sine andagtsøvelser , og 
om en time spaserer min Julius en tur for sin 
sundheds skyld . . . jeg sover naturligvis , forstår 
du , min unge diplomat  .  .  . nej hør , vil du imponere 
mig , så vær kold , bare ikke kælen ! Det 
er en styg vane , du har fra barndommen af . 
Sådan ! Det klæder dig godt , når du rynker 
dine sorte øjenbryn og de står ud i en lige linie 
og tørner sammen over næsen , for du har også 
en køn næse , Thomas fris . Så . . . sid nu ganske 
stille  . . . Du er sød som page ! — stille ! stille ! 
Fortæl mig så , hvordan du kom hertil i nat , og 
hvorfor du har skåret din hånd itu . 
De gik ned i haven og satte sig på en bænk 
under en lind og to blomstersvulmende syrenbuske 
på en mod havet brat nedludendo skrænt . 
Duften af et dugsprængt rosenbed slog dem i møde . 
Nede dansede vandet i langsomt rullende krusninger 
en kælen menuet . Skumtoppene lagde sig 
i tamt koketteri fladt hen over kystens rullesten ; 

pailletter blinkede flot udspredte , brisen drev små 
fnug i dvælende gang fra sten til sten . 
Thomas var beruset som af sød malvoisier . 
Han fortalte Henriette sin hele historie som  « gesinnungstuchtig » 
Student med en understrømmende 
tvivl , der stammede fra Friehling og Kolberg , og 
sine erfaringer om de herskendes taktik . Endelig 
gengav han aftenens og nattens begivenheder . 
Da han var midt i beretningen om , hvad der 
var foregået på fortunen , afbrød hun ham : 
— jeg bliver ved at høre ; jeg går blot ud 
i rosenbedet . 
Roser væltede op af jorden med de mangedobbelte , 
krusede kronblade , hvis rødt blev dybere 
i midten . 
— jeg hører , Thomas , bliv ved ! 
Hun lagde sig på det ene knæ ; den tynde 
sko gled af hendes ene fod , hvis store tå krummede 
sig stærkt ; benet strakte sig længere og 
længere bag ud , håret gnistrede i morgensolen , 
der tegnede et elektrisk hvidnende glanslys ned 
ad hendes profil og nakke . Det var en stilling 
og et liniedrag som hos den knælende kvinde i 
forgrunden af Rafaels  « transfiguration »  . 
— alen så fortæl da , Thomas ! Lad være at . 
Se på mine stygge store fødder ! 
Hun fyldte sin favn med rosenblade , hvis 
fugtige flader heftede sig til hendes hænder og 
arme , fangede ved et rask kast med foden sin 
sko , tog den smalle sti mellem rosenbedet og 
lysthuset i et par Spring , smed en alasse rosenblade 

over Thomas , så de struttede ud af hans 
ansigt og hans klæder . 
— det ser nydeligt ud ! råbte hun . Nu skal 
jeg nok være ordentlig og sætte mig pænt ved siden 
af dig på bænken  . . . Se , hvor bedet er 
plyndret ! Jeg venter en højtragisk scene med 
tante . Fortæl videre , Thomas ! Nå , du har ordentlig 
læst de tamme dyr teksten  . . . Nej , slip 
mig , slip mig  . . . Du klemmer min hånd , dreng ! 
Det gør ondt . Du har gode kræfter i den venstre 
hånd ; men jeg har også brillante kræfter . 
Nu skal vi se , om jeg kan vride min hånd løs . 
Hu , hvor du spænder ! Akkurat ligesom du 
spændte stupigen Kamilla den berømte aften , da 
jeg opdagede din træskhed . Ja , for det var , ved 
gud i himlen , ikke mig . 
Hun sendte en lattertrille ud , der dirrede 
som lærkeslag i morgenluften . 
— Henriette , sagde Thomas . . . jeg kan ikke 
tale fornuftigt . . . jeg kan ikke samle mine tanker . 
Hør  . . . jeg har slidt de tråde itu , som bandt 
mig til mennesker  . . . og der var nogle af dem , 
som holdt så meget af mig . . . jeg har gjort det 
for at knytte et eneste bånd stærkere , det , som 
bandt mig til min barndoms lykkeligste timer , 
det , som bandt mig til dig , Henriette . Det var 
gennem dette tonende bånd , at alt skønt , stort 
og elskeligt klang ind i min sjæl . Henriette , jeg 
er ingen ting , jeg har gjort mig umulig . Så snart 
jeg havde gjort det , tyede jeg til dig . Da 
alt var mørkt om mig , lyste billedet af dig som 

en enlig , stor stjerne gennem natten med vidt 
spredt strålekrans . Og så modtog du mig så 
elskeligt , så sødt som i de bedste -øjeblikke i 
barndomsdagene , og du slog på strænge fra den 
tid . Henriette , jeg vil være sand imod dig . Jeg 
har syndet mod den troskab , jeg skyldte dig ; 
der kom en tid noget op i mit liv , som overskyggede 
min kærlighed til dig . Alen den er 
skudt fri og rank op , den har kløvet alt revl og 
krat , der ville gro op om den . Og alt , hvad 
der duer i mig , har suget næring af den kærlighed ; 
alt , hvad min smule fantasi har kunnet 
føde i glade -øjeblikke , har kredset om den . Sig 
mig en gang , at du elsker mig , Henriette ! Alt 
det , som ligger spredt og dunkelt i mig , vil så 
samle sig til enhed og klarhed , skal du se . Jeg 
er et barn , siger du . Ja , men nu synes jeg , at 
der bydes mig en af ands gerning ; og det af ål 
er aldrig sat mig endnu . Henriette , har du aldrig 
hørt tale om de gamle digtere , sådanne 
nogle som Dante og Petrarca ? De fandt kilden 
til alle deres himmelstræbende tanker og toneklingende 
ord i en ædel , storslået kvinde , som 
du er , Henriette . Jeg følte noget , som Dan te 
har beskrevet , den første gang han som barn så 
sin elskede , hun var også et barn  . . . Du , det 
følte jeg den gang  .  .  . Kan du huske ?  . . . Du 
kørte med din fader fra den by , hvor jsg gik i 
skole . . . og 
— du lå i grøften , afbrød Henriette ham 
leende  .  .  . Lille ven — gud , hvor du ser grinagtig 

ud i den maskeradedragt , jeg fik majet dig 
ud i ! Bare jeg havde en mandolin at give dig i 
hånden ! Så ville du ligne pagen i  « Figaro » 
Bryllup »  . Hvordan var det , der somme tider stod 
hos Holberg ? Ham kedede jeg mig over , når 
du læste ham op for mig i dine forældres stue . 
Alen jeg lo altid af det sted : en kælling , der 
må være en forklædt alandsperson , kommer ind . 
Uvilkårlig gled Thomas’s blik ned ad ham 
selv . Der sad han udmajet som en abe . Henriette 
havde leget med ham som en kat med en Alus . 
Han rev det påhængte stads af sig og kastede 
det ned på jorden . Flammer blussede op i hans 
ansigt ; med et brat ryk vristede han en af bænkens 
træmmer løs ; han løftede med ville øjne 
træstykket op mod Henriette . Blodet sprang op 
under hefteplastrene og sivede lunkent og mørkerødt 
ned mellem hans fingre . 
I lynets fart og instinktmæssig havde Henriette 
grebet om træstykket . Hun strejfede et 
søm , der rev hendes hånd , så den også blødte . 
De brødes få sekunder ; hun kunne ikke tvinge 
træstykket ud af Thomas’s hånd . Da lagde hun 
først sin venstre arm om Thomas’s Hals og slap 
så sit greb med den højre , som hun så lod 
følge efter . Hun lagde den højre hånd op mod 
hans Alund . Han sugede de rubinfunklende bloddråber 
ind med læberne og krystcde i sine arme 
hendes stærke legeme bag den tynde dragt . En 
livsglødende varme meddelte sig fra den ene til 

den anden . De sank hen i et langt Kys og et 
tæt favntag . 
Thomas vågnede ved at fole tårer strømme 
varmt og rigelig ned over hans kind , og på samme 
tid mærkede han , at Henriettes arme slappedes . 
— du græder , Henriette ? sagde han . 
— det er første gang , du ser det , tror jeg . 
Og det er vel sagtens første gang , nogen ser det . . . 
Slip mig , Thomas ; for guds skyld , slip mig ! 
— vil du gå fra mig ? 
— Thomas , vi har endnu en time tilbage at 
tale i . Alen gå nu op og tag rigtige klæder på . 
Jeg går med dig . Se , hvor min kjole er bleven 
blodplettet . Den kjole skal jeg gemme , som den 
er , Thomas , og aldrig tage den på mere . Nu 
går vi op sammen , så går vi ned i haven 
igen , men sætter os ikke der nede ved brinken . 
Nej  .  .  . så går vi under den gamle nøddehæk 
og snakker fornuftig sammen som voksne alennesker . 

få minuter efter bankede Henriette på gæsteværelsets 
dør . Hun kom nu i en lys , gulgrå 
spaserekjole i datidens almindelige alode ; på 
armen bar hun et shawl , på hovedet en rund 
stråhat , i den nu behandskede hånd havde hun 
en parasol . Hun fjernede i hast de garderobestykker , 
som hun forrige gang havde samlet til at 
udklæde Thomas med . 
Igennem den tæt sluttende gamle nøddehæks 
hvælving , lav og rundbuet som en klosteromgangs , 
dryssede en fin regn fra oven af blålig-hvidglø- 

ilende lysprikker , der bredte sig uden glans som 
stev af knuste Perler i store , flade lyspletter på 
grusgangen . Det unge par spaserede sagte , adstadig 
frem og tilbage . 
— Thomas , sagde Henriette , når jeg har 
gjort nar ad dig , har jeg også gjort nar ad mig 
selv . En kærlighed af den slags , som du drømmer 
om , og som jeg har drømt om , er en plante , 
der ikke kan trives i den luft , som jeg indånder , 
og som du til for nylig har indånde !  .  .  . 
Jeg véd , hvad du vil sige , Thomas . Vi skal hæve 
os op i andre luftdrag  . . . . kan man kalde de ! 
Sådan ?  . . . Jeg kan ikke , og , hvis du kan , så 
kan jeg ikke følge med dig . Og sæi , jeg kunne , 
Thomas , du ville ikke kunne holde ud ai leve 
med mig , og jeg ville ikke kunne holde ud at 
leve med dig . Skønt jeg på en måde har elsket 
dig , så længe jeg kan huske , har jeg altid set 
mig vred på dig . Var jeg borte fra dig , så 
stod du for mig så skøn , så fuld af tro på 
det bedste  . . . ja jeg kan jo gerne , for at glæde 
dig , sige : så fuld af poesi for mig . Og når 
jeg så dig ! Så blev du degnens lille dreng , 
der på én gang var så græsselig bange og så 
urimelig ærgerrig og forfængelig . Du har et par 
gange gjort et eller andet tilspring til at tvinge 
mig  .  .  . eller imponere mig  .  .  . men , Thomas , 
skulle du have magtet det  .  .  . åh ! så måtte 
du være tusinde gange stærkere , end du er . Åndelig 
kunne du måske have betvunget mig ved  . . . 
Ja  . . . hvordan skal jeg sige det ? 

— tal , Henriette , tal ! sagde Thomas og greb 
om hendes arm . 
— så , så , så . . . Bliver du voldsom igen , 
siger jeg ikke et ord til dig  . . . Nu glemte jeg  . . . 
— du sagde , at jeg kunne have betvunget 
dig åndelig ved . . . . 
— nå , nu véd jeg det . Jo f . Eks . ved en 
bedrift som den , du nu har gjort , da du slyngede 
hån lige i ansigtet på dem , der har magten . 
Alen så skulle det have været , inden jeg 
lærte at kende dig så godt . Thomas , du har 
ikke kræfter til at føre kampen igennem . Enten 
falder du , eller også resignerer du og bliver en 
slags munk . Du har kun kræfter , når din fantasi 
eller din lidenskab futter op . Når du har 
den jævne temperatur , så . . . . 
— Henriette ! Henriette ! Du skærer med en 
kniv i mit levende kød . 
— ja , var jeg mand , ville jeg være anatom ; 
jeg tror , jeg har noget talent til det . Hør videre , 
Thomas ! Jeg hverken kan eller vil følge dig eller 
støtte dig i kampen . Jeg er ikke bange for dig , 
og jeg måtte enten være bange for den mand , 
jeg skulle binde mig til , eller også måtte jeg 
foragte ham , som jeg foragter  . . . . 
Hun sparkede en sort , slimet , ovor stien 
langsomt krybende snegl til side , så den i en 
sammenrullet Klump røg ind mellem hasselbuskenes 
stammer . I det samme fuldendte hun sin 
frase : 
—  . . . som jeg foragter alle disse hyklere af 

politikere og pengemænd , der tror , at alt er dejligt , 
når de kan svælge i mad og vin og være 
landets herrer , eller disse kunstnere , der , for at 
tjene penge , lader sig bruge af dem til hofnarre . ' 
jeg har endda mest tilovers for de poeter eller 
musikere , som narrer millionærerne deres døtre 
fra , og jeg morer mig over fatters ærgrelse , som 
han må skjule bag smilende forsikringer om , at 
det er ham en ære at få sådant et geni i familien 
 . . . . Du ser på mig  ? 
— alen du taler jo , som om  . . . . 
— som om jeg var et ekko af dig selv , Thomas 
fris ? . . . Nej , det er et ekko af det samme , 
du ! Hos dig lyder det med et hidsigt hads 
klang ; hos mig af en iskold foragts .  . . Thomas 
fris ! Jeg holder bryllup med ( hun pegede op mod 
villaens hovedbygning )  . . . om et par måneder . 
Alød i gjentofte kirke og syng for i den forsamlede 
al enighed , når den istcmmer : 
det er så yndigt at følges ad 
for dom , som gerne vil sammen være . 
Ti stille ! Skab dig ikke ! Gå videre med mig ! 
Op og ned som før ! Hører du , Thomas ? Også 
vil jeg samle akkurat de samme alennesker , som 
kommer her i huset ; og jeg vil håne dem ; jeg 
vil overdænge dem med foragt . . . i form af otte 
retter alad og ti vinglas foran hver kouvert . Så 
vil det more mig at herske over dem , rigtig at 
tyrannisere dem , du ! Jeg vil stå som kokkepigen 
med alælkespanden , råbe Kis ad alle 

dens katte . Og så skal du se , så kommer de 
løbende , sleske , med ryggen , i kælne bugter , også 
snor de sig som slanger om benene på mig . 
En fed , grå ministerkat vil være mest nærgående 
til at karessere , lyriske hvide katte med røde 
snuder vil mjave serenader til mig , brogede malerkatte 
vil ridse min profil i gruset , grå grossererkatte 
vil snurre og spinde , røde politiske katte 
vil springe på bagbenene og se at få først af 
fadet . Det vil blive evig morskab , Thomas fris . 
Det løb Thomas koldt ned ad ryggen . 
— Henriette , sagde han , hvor er al den fortvivlelse 
og foragt kommen ind i dig ? Hvis du 
havde lært at leve med de forsvundne tiders store 
ånder , med det højeste , der er tænkt og sunget , 
tror du så ikke . . . . 
— jeg har aldrig interesseret mig for ånder 
og døde mennesker . Herre gud , Thomas ! Du 
taler jo ligesom en tteologisk kandidat , som gjorde 
kur til mig i min grønne ungdom . Han morede 
mig i to dage med sin åndrige passiar ; den tredje 
kedede han mig ; den fjerde bad jeg ham løbe 
om kap med mig ; han tænkte nogle sekunder på 
sin værdighed ; så vandt forlibelsen sejr . Han 
rendte med . Så kom vi til en stor , nygravet grøft 
inde i skoven ; jeg satte over den i et sæt , med 
nogen fare for at brække halsen . Ha , ha , ha . 
Han plumpede lige i . Han skal ligge der endnu . 
— han er et stakkels forfaldent , brystsvagt 
menneske . 
— så ? Det vil jeg gerne tro . Nej , ånder , 

Thomas ! dem bryder jeg mig ikke om  . . .  . 
Hor  . . . hvis jeg en gang for alvor havde tilbudt 
dig at løbe til måls , hvor ville du så være ? 
— farvel , Henriette ! Gid du ikke må ende 
i den vildeste fortvivlelse ! 
Thomas ville gå uden at vende sig . Han 
var kommen nogle skridt ; da hørte han Henriette 
nævne hans navn . Han gik tilbage . Hun stod 
med hånden klemt om en af hasselbuskenes 
stammer . 
— Kys mig , før du går , Thomas ! Så må 
vi aldrig ses mere . 
Hun tog begge hans hænder og betvang sin 
gråd . 
— ja , jeg er et stakkels fortvivlet menneske ! 
Jeg har kun set svaghed og løgn fra min barndom 
af . Jeg har troet på dig , men  . . . Du véd , 
jeg vil ikke ægte dig , fordi jeg ikke vil nødes 
til at foragte dig . . . Du , jeg har spillet komedie 
for dig . Jeg er efterhånden bleven ligeså dum 
som de andre . Jeg kan ikke undvære selskaber 
og prægtige toiletter og kur af dem  . . . Kattene ! 
Jeg er for fej til at være fattig  .  .  . Farvel , farvel , 
Thomas fris ! Tak for i dag . . . Nej , tag armene 
bort ! Det sidste Kys skal være stille . Skynd 
dig , gå ! 
Hun vendte ham ryggen og løb stærkt ned 
ad gangen . Solpletterne dansede på hendes nakke 
og hendes kjole , om fødderne stod en let , hvid 
støvsky . Hun vendte sig ikke , men forsvandt ved 
nøddegangens ende . Thomas gik ud af haven . 

da han drejede om husets gavl , forekom det ham , 
at en persienne på første sal blev åbnet , og at 
et halvt indhyllet hoved kom frem bag ved det . 
Alen han tænkte ikke videre over det . 
Etatsråd Planck kom hjem til aliddag . Aldeles 
forfærdet meddelte han : 
— fris er umulig her i huset . Han har 
gjort en rædsom skandale . 
Fruen betragtede sin Aland med en usædvanlig 
varm interesse . 
— skandale ! fortæl os den endelig ! udråbte 
hun med et begær i øjnene , som i et rovdyrs , 
i hvis bur der bliver kastet et mægtigt stykke 
skært kød ind . 
Etatsråd Planck fortalte da , hvad han havde 
hørt på den kafé , hvor han spiste frokost : at 
Thomas fris ved en stor studentersammenkomst 
havde erklæret , at schleswigholsteinerne vare i 
deres fulde ret , havde udtalt ønsket om , at preusserne 
måtte erhverve Kiels havn , og endelig 
havde slået en flaske i hovedet på sin redaktør , 
samt slynget en kniv mod redaktionssekretæren . 
Den anden etatsråd — alæcenaten — 
havde fortalt ham det , og Planck kunne jo selv bevidne , 
hvorledes fris var kommen her til landstedet 
imorges tidlig som en bortrømt forbryder ; 
men han — etatsråd Planck kunne virkelig ikke 
give ham ly i sit hus . Alan havde jo nok tidligere 
hørt , at fris var atteist ; nå , det kunne 
endda gå , siden man jo en gang havde fået religionsfrihed 
her i landet ; men , når han nu ondogså 

var en hjemmetysker  .  .  . det var dog for 
galt . 
— og jeg , som troede , at han var så ideal ! 
Sagde fruen og vendte øjnene mod himlen . 
— hvad ler du af , Henriette ? spurgte etatsråden . 

— af den spirekraft , der er i løgnen  .  .  .  . 
Jeg skal fortælle , hvordan det er gået til , for jeg 
spaserede et par timer med Thomas fris netop 
imorges . . . det véd du forresten , onkel . 
Hun gengav Thomas’s fortælling om det 
foregåede kort og tørt . 
— ja , men det er jo det selvsamme , som 
min Aland sagde , tog fruen til orde . Det er 
bare nogle flere konsekvenser , Planck har fået 
med . Ikke Julius ? Det med konsekvenserne har 
jeg lært af dig . 
Cand . jur . Julius Planck , der under hele denne 
forhandling ivrig havde læst en Avis , svarede , 
mens han vedblev at holde samme Avis for ansigtet 
 : 
— der ligger ikke megen vægt på , hvad en 
Aland som candidatus magisterii Thomas fris siger 
om politiske sager . Det er en personlighed , som 
ene dømmer efter subjektive stemninger . Han har 
aldrig gennemgået en logisk skole . Aluligvis har 
han været ophidset af vin eller andre spirituosa . 
Om han for fremtiden kommer her i huset eller 
ikke , er — synes mig — aldeles indifferent . Finder 
fader , at det ikke bør ske , så bør det heller 

ikke ske ; mig er det ligegyldigt . Han interesserer 
mig ikke  . . . Uli . . . Pst . . . ! 
— om forladelse , min ven , sagde Henriette , 
jeg ville overraske dig ved at sprøjte dig lidt 
eau de cologne i ansigtet . Hun viste ham en 
guttaperch akugle med en ganske lille dobbelt hævert 
af glas . Han tog den , betragtede den et 
øjeblik , leverede den tilbage og sagde : 
— det er et meget elementært apparat . 
— hvor du ser dårlig ud , Augusta , sagde 
Henriette . Du er ligbleg . 
— jeg fejler ingen ting , svarede husets datter 
og slog knald med sine små fingre mellem 
de skarpe knoer . 
X . 
Konsekvenser . 
De fulgte med ubøjelig logik efter hverandre ; 
der var blot en uregelmæssighed , der brød ind 
fra en side , som man mindst skulle vente . Thomas 
antog , at det var en selvfølge , at båndet 
mellem ham og avisen brat var overskåret . Da 
mødte han en morgen redaktøren på gaden . 
Thomas lod , som han ikke så ham , men redaktøren 
stillede sig brysk foran ham . 
— hvad er det for en djævel , der er faret i 
dem , fris ? Er de bleven gal ? 

der stod denne naive , midaldrende Aland med 
et velmenende ansigt , med avtoritetens vægt som 
frihedens forkæmper og talte i en tone , der var 
en blanding af gnavenhed og studenteragtig gemytlighed . 
Thomas kunne i dette øjeblik så godt 
lide ham . Var ikke dette skikkelige borgennandsagtige , 
dette resultat af en retlinet udvikling , 
dette støtte trav mellem grøfterne uden Sans for , 
hvad der lå hinsides for dem , med øjet rettet 
lige ud efter det afstukne mål for løbet — var 
det ikke at foretrække for hans egen , Thomas 
fris’s lyst til at springe over gærdet og forsøge 
de ville veje ? Slappelsen var fulgt efter overspændingen ; 
redaktøren traf Thomas i et svagt 
øjeblik . Den unge Aland var lige ved at blive 
blød og søgte at fiske de brobræder op , som han 
hin aften havde brudt op og kastet i vandet bag 
ved sig . 
— hvad skal deres skaberi sige ? vedblev 
redaktøren . De har vel set dem gal på Ørnstrup ? 
Vil do smide dem selv i snavset ? Vil 
de rende helstatsmændenes ærinder ? De har jo 
talent og kan gøre en ordentlig karriere , hvorfor 
Pokker vil de ud , hvor der hverken er vej 
eller sti ? Jeg vil sige dem , at de bliver opofret 
på dot hensynsløscstc , jaget fra alle kanter , hvis 
de løber over til modstanderne . Om de så laver 
digte som en engel , så får de på puklen af 
de organer , der har noget at sige , for jeg vil 
have disciplin , forstår de ! 
Nu rankede alodet og trodsen sig i Thomas : 

— det er min overbevisning , sagde han , at 
vor politik har spillet falsk spil , at vort åndsliv 
er blevet forkuet og vantrevent , at vi har danset 
om guldkalven , mens vi har ladet folket , de 
alange og de små , ligge hen i uvidenhed . 
Han mødte den ældre Alands blik fast , uden 
at blinke . Et øjeblik stod de begge med øjnene 
stift fæstede på hinanden ; da løb en vredessky 
over redaktørens ansigt ; han trak på skuldrene 
og sagde : 
— så kan de rejse ad helvede til ! 
Hvorpå han drejede sig på hælen og gik . 
Dagen efter modtog Thomas et brev fra en 
forlægger , som en gang i et selskab , hvor de 
traf sammen , selv havde opfordret ham til at udgive 
noget på hans forlag , hvori firmaet takkede 
for don beviste tillid , men beklagede , at 
det på grund af publikums stadig synkende 
interesse for lyrisk digtning , ikke turde påtage 
sig risikoen ved at forlægge det talentfulde arbejde . 

næste dag bragtes der Thomas et andet brev . 
Det var fuldmægtigens håndskrift . Det lød : 
« enhver som helst offentlig virksomhed fra 
et alenneske , der udtalte steninger som hin aften 
i skoven , må jeg betragte som ulykkebringende 
og fordærvelig for alt , hvad der er en brav dansk 
student dot helligste og dyrebareste : skandinavismen , 
Danmark til Ejderen og friheden . 
Det var min ideelle pligt at meddele firmaet 
iNitupiNit==N . N . , hvilke aNskuelser maN kuNNe veNte besuNgNe 


af th . Fris . Jeg rådede da chefen bestemt til 
at remittere forfatteren manuskriptet . 
Det er også min pligt at meddele dette ærligt 
til et menneske , der har været mig et af de 
kæreste væsener på jorden , men som jeg nu 
på ideens vegne må hade . Men det er sidste 
gang jeg henvender mig til en mand , der har 
trådt vore højeste og helligste idealer under 
fødder »  . 
På skolen mærkede Thomas , at kollegaerne 
stak hovederne sammen , når han trådte ind i 
gården , og skyede ham som en spedalsk . Kun 
en gammel gymnastiklærer , forhenværende holstensk 
underofficer , en skrivelærer , forhenværende 
assistent i et af do gamle departementer , og som 
hadede den nyere tid , samt en tegnelærer , en 
mislykket portrætmaler , viste ham en påtrængende 
kammeratlig venlighed . Do studerede lærere 
havde altid gjort disse tro til Skive for deres 
vittigheder som udannede personer , der ikke blev 
regnede med til det egentlige lærerkollegium . I 
frikvartererne gik de altid for sig selv i et særeget 
hjørne af legepladsen . Don gamle holstener 
klappede Thomas på skuldrene en dag og sagde : 
— Bit de barstens .de cifilister an , som nu 
rungenirer armeen . 
— lad mig se , de pudrer finantsministerens 
paryk , sagde skrivelæreren . 
— ja glem ikke de fine herrer på Charlottenborg , 
sagde tegnelæreren . 
Gymnastiklæreren gik fra skolen sammen med 

Thomas og plagede ham for at tage  « en og en 
halv »  med ham i . en beværtningskjælder . 
Efter eksamen , umiddelbart før sommerferien , 
kom professoren , der sky og flygtig hilsende var 
gledet Thomas forbi , hen til ham , så ned under 
brillerne på jorden , rømmede sig og sagde : 
— på grund af en ny organisation i den 
danske undervisning får skolen for fremtiden 
ikke brug for æsttetikere ; den organisation kræver 
oldnordiske filologer . Hm , hm ! God morgen ! 
Når Thomas mødte bekendte på gaden , 
så nogle af dem udfordrende på ham , andre fik 
travlt med at kikke ind ad et butiksvindue , atter 
andre stak hovederne sammen og hviskedee . 
Hele sommeren , den årstid , han i forening 
med venner og bekendte plejede rigelig at benytte 
til udflugter i Københavns omegn og i 
nordsjælland , gik i den dybeste ensomhed . 
Snart var hans stemning en kold resignation , 
snart ophedede han sig til en martyrekstase , i 
hvilken han med en slags vellyst , lig den hellige 
Sebastian , modtog den ene smertende pil efter den 
anden og trykkede den dybere ind , snart knyttede 
han hænderne , slog ud i luften — og ramte ingen . 
Tilsidst lukkede han sig inde om dagen og 
gik kun ud om natten , krøb ned ad voldskrænterne 
og spaserede i den aldeles stille kirsebær gang , 
hvor han aldrig så et menneske , hvor tavsheden 
kun blev afbrudt , når en fisk slog i den 
sorte stadsgrav , og hvide gnister sprang op over 

fladen , eller når en opskræmmet lille væsel lynsnart 
pilede over gangen ind mellem buskene . 
Da han efter en sådan nattevandring i eftersommeren 
gik hjem klokken hen ad to , så han 
en mand stå støttet med panden mod et skarpt 
hushjørne . En hoste , så stærk , som den skulle 
sprænge hans bryst , gav ekko ned ad den dødstille 
gade ; mellemrummene mellem hosteanfaldene 
fyldtes med høj stønnen af smerte . Da Thomas 
kom ham nær , sank den syge i knæ ; det 
så ud til , at benene ville glide fra ham . Nu 
genkendte Thomas ham : det var den brystsyge 
tteolog , han havde set sammen med andre forfejlede 
eksistenser hin aften på vinkælderen . 
— vi er nu lige højt på strå , sagde Thomas 
ved sig selv . Han gik hen til den hostende 
mand og greb hans arm . 
— de er syg , sagde han til ham . 
— nej , jeg er fuld , lød svaret . Lutter toddyhoste 
 . . . hu  . . . hu  . . . , men nu er det forbi . Men 
den kommer igen , ser de , for jeg har ikke råd 
til at kurere den  .  .  . Men dem har jeg set før ! 
Hvad ? De hører jo til den store presse og er en 
af de digtere , som skolebøgerne vil trykke Vers 
af om nogle år . Do kan ikke være bekendt at 
gå med mig . Bare de havde min hoste ! For 
de havde råd til at kurere den ! 
— hvad er da lægemidlet ? 
— champagne ! svarede kruse . Det har jeg 
ikke smagt i fem år ; men jeg er vis på , at , fik 

jeg champagne igen , så kom jeg mig . Ja jeg 
tror , jeg kom mig af en kvart flaske . 
Thomas åbnede sin portemonnaie . Der var 
en blå seddel og nogle sølvmønter i den . Han 
lo og sagde : 
— kan de skaffe os ind et sted , så giver 
jeg dem medicin . 
Den drukne mand så på Thomas med luende 
glade øjne . 
— er det alvor ?  .  .  . Hør  .  .  . har de også 
penge til en vægter . . . Nå — ja . . . tag mig så 
under armen , for jeg kan ikke gå lige , før jeg 
får drukket mig ædru igen . Se , jeg kunne magelig 
betale champagnen selv , for her skal de se ! 
Han løftede en smudsig pegefinger , hvorpå 
der sad en stor signetring , i vejret . 
— men den hverken sælger jeg eller sætter 
på huset , Broder i Apollo ! Den vil jeg dø med , 
om jeg så skal dø på ladegården ; den bruger 
jeg for at bevise alt det rak , jeg nu drikker med , 
at jeg både er akademisk borger og gentleman . 
Halløj . . . Vægter ! Vægter ! Lån mig deres portemonnaie , 
digter ! 
Kruse pirrede med sin stok ved kabudsen på 
en vægter , der sov i en kælderhals . Vægteren 
slog øjnene op . 
— vil de drikke  . . . det er jo deres alvor , 
digter ?  . . . jo , de ser så dødningealvorlig ud  . . . 
Vægter  . . . hvad var det nu  . . . jeg ville sige  .  .  . 
Vil de drikke champagne med ? 
— hør , véd de nu hvad , hr . Kruse , det 

sludder liar jeg nu hørt en snes gange , mumlede 
vægteren . Det ender dog med , at jeg sætter dem 
i brummen . 
— kan han se den blå seddel . . . Fæ ! sagde 
kruse og lod Thomas’s femdalerseddel bestryge 
vægterens næse . Usikker , som han var , tabte 
han den ; vægteren , der med respekten for sedlen 
fik energi i sine lemmer , greb den behændig i 
flugten . Derpå vinkede han ad de to , at de 
skulle være bomstille , åbnede med en nøgle af 
sit knippe porten til et hus , hvor der var vinkælder , 
lod kruse og Thomas træde ind , men 
sagde advarende : 
— hold dem til væggen ! der står en ølvogn 
i porten . 
De blev stående ganske stille ; til overflod 
hviskedee kruse : 
— pst , pst , digter ! Stille som i kongegravene 
i Roeskilde domkirke ! 
En lyd af en knagende dør hørtes i den 
bælgmørke , til begge sider lukkede port . Så lød 
der klirren af glas : 
— pst , pst ! sagde vægteren  .  .  . ganske gelinde ! 
Det er kun dannede mennesker , man kan 
indlade sig med i den sj angre af glæder . Nu skal 
jeg tænde en lysestump . Ser de . . . jeg har det 
på min egen måde her . Der i hullet under 
trappen , skal jeg sige vos , der ligger pigen , og 
det er min kones søsterdatter . -ser de , døren 
til hullet , den går ud i porten . Og hvad skal 
man sige til det ? Fruentimmerne må jo have 

kæreste ! ; for sådan er de jo indrettede , jeg kan 
vel gerne sige fra skabelsens og naturens egen 
hånd , rent ud sagt . Ser de så , jeg mente jo 
barstens , at pigen her , hun er for øjeblikket kæreste 
med en underofficer ved fodgarden . Sådan 
en Karl må jo have noget at helde i sin lange 
krop for at stive den af . Så , Theodora  .  .  . det 
hedder hun  . . . hun har immer sådant noget slikkeri 
stående under sengen i kammeret , men jeg 
kan her fra porten række ind under hendes seng 
og rage et ølglas og en flaske ud , og jeg kan jo 
nogenlunde føle , hvad flasken indeholder . . . men 
iaften fik jeg s’gu underofficerens pibe med i grebet . 
Der er en polak i , så hvis nogen af herrerne 
trænger til et drag pibetobak  .  .  . Den er 
s’gu til tre alark pundet , det véd jeg . 
Vægteren havde sat den tændte tællelysestump , 
et ølglas og champagneflasken , på hvis etikette 
der stod :  « Sillery mousseux , lmiére qualité »  , på 
ølvognen . Han fik proppen af , men dæmpede 
knaldet , hældte den skummende væske ud i glasset 
og rakte det til kruse . Denne tømte det helt , 
og nu gik det på omgang mellem de tre . 
— alå jeg holde en tale , vægter ? hviskedee 
kruse . 
— nej den on  . . . Jo , når de bare hvisker . 
— pst , pst , pst ! hviskedee kruse , hvis hektiske 
øjne luede , og hvis fremstående kindben 
og adamsæble blev endnu spidsere i det samlede 
lys , der faldt på hans ansigt ; jeg vil drikke en 
skål for min gamle kæreste  .  .  . Hi—hi — hi ! 

jeg tog i skoven i morges for at se hendes bryllup 
i gjentofte kirke . Det er hendes skyld , at 
jeg  . . . er kommen  . . . ja  . . . på kant med samfundet , 
som jeg havde sådant et dejligt tag i ; 
men , digter er jeg , min salighed , og jeg ville 
tomme  . . . skænk noget mere champagne i glasset , 
din vægtertamp !  . . . jeg ville tømme smertens 
kalk til bunds , og jeg sang med i psalmen . 
Hvad ? De . . . Fris ? Turde de gøre det ? Jeg 
synes , at det var lord Byron værdigt , det har jeggjort . 
Christian Winther havde ikke turdet  .  .  .  . 
Men jeg turde det . Å , sikket et bagbæst , hun 
fik ! Hendes fader , der havde podagra  .  .  . jeg 
har mange gange præket for ham  .  .  . slæbte sig 
ynkelig hen ad gulvet og måtte støtte sig ved 
sin dame  . . . men han var s’gu kønnere end brudgommen . 
Skål for brudgommen , fris ! Gid han 
må få et gevir , der er større end den ældste 
kronhjorts på eremitagesletten ! 
— drik slatterne ud , sagde vægteren ; det 
bliver lyst  .  .  . hør de der , herre ! Kruse er fuld 
og har jo ikke Sans for alvorlighederne ; men se 
at få ham lirket hjem , for ellers får jeg ubehageligheder 
for min villighed . Jeg havde s’gu 
ikke gjort dette hersens for andre end for stoderende . 

— Henriette Birk leve længe til spot og spe 
for sin mand ! råbte kruse . 
— tys , tys ! sagde Thomas , mens vægteren 
åbnede porten , og morgenlyset slog ind gennem 
åbningen . — 

ude på strandvejen havde de på havens 
øverste terrasse opstillede begfakler slængt flotte , 
brede , sagte bævende lysstriber langt ud over vandet . 
Landets første alænd havde været med til 
at fejre Henriette Birks og Julius Plancks bryllup . 
Vogne rullede på strandvejen og standsede foran 
indkørselen til villaen ; i lygteskæret skinnede 
kuskes og tjeneres guld- eller sølvtresser ; korte 
piskeknald og stampen af de ventende hestes hove 
klang sonort ud i natten ; gæsterne forlod huset , 
tjenerne tømte i smug vinlevningerne . . . det var 
på samme tid , som Thomas fris og kruse drak 
krochampagne med vægteren i vinhandlerens port . 
Da Thomas fris kom hjem , syntes han , at 
han var fuldkommen rolig og normal . Han blev 
vred på sig selv over sin dvaskhed . Han tændte 
lys og så sig selv i spejlet . Da forekom det 
ham , at hans billede var en væmmelig karikatur 
af ham selv . Han rakte tunge mod sit spejlbillede . 
Basende rendte han mod spejlet ; han følte 
et stød , en smerte i sin pande , hørte et fald 
mod gulvet af noget tungt , et hvin og en bevægelse 
i sideværelset , så lys , som gik og kom  . . . 
Det sidste , han hørte , var ordene : 
— han har ikke betalt lejen for denne alåned . 
Han ville sige : 
— jeg har drukket hendes skål i champagne 
hendes bryllupsnat ! 

men han mærkede , at han ingen stemme 
havde . Ordene blev slugte af hans hede og tørre 
strube som vanddråber af en ophedet sandbund . 
Xi . 
Rekonvalescens . 
Det var en lille have , helt indelukket af tæt 
sammenføjede , tjærede bræder , så ingen kunne 
se derind . Dette hegn begrænsede de tre sider 
af haven . På den fjerde side lå en lang , lav 
baghuslænge , fra hvis midte en skorsten sendte 
sorte røghvirvler op i luften , der stænkede fnug 
ned over det gamle espalier — det bestod af såkaldte 
spanske ribsbuske , der nu , hen imod midten 
af oktober , havde kastet en del af deres blade 
på jorden , hvor de lå lyst karmoisinrøde , krummede 
og våde , mens spindelvæv , behængt med 
glidende eller dirrende dråber , fantastisk snoede 
sig langs de krogede stængler og lagde stjerneformede 
not over de endnu fastsiddende blade , af 
hvilke de , der vendte bagsiden ud ad , bar den 
fremrykkende døds bleggule farve . Hentørrende 
sukkerærter- og snittebønneplanter i bedene hang 
mat ved stænglerne som aldrende hustruer i et 
konventionelt favntag , der skete  « for en ordens 
skyld »  , længe efter at lidenskaben var kølnet ; 
bladene slaskede fugtige og kraftløse ned ; kun 
nogle proptrækkerkrøller knejste op i luften — de 

, lignede en aldrende jomfrus favoriter . Nogle astere 
stod og strålede i den nederste del af haven , der 
var indrømmet blomsterne ; gule , røde og mørkeviolette 
georginer lænede sig smægtende til blomsterstokkene ; 
tårer sad dybt nede i kronbladenes 
krusede piber . 
Gennem den af fugtighed gennem vædede 
grusbelagte gang , hvori småstenene skinnede metalagtig , 
gik Thomas fris støttet ved den ene 
arm af en gammel , krumbøjet mand , hvis hvide 
hår struttede ud under klædeskaskj etten , og hvis 
hageskæg krummede sig ned over vesten som rimfrossent 
kvas i et knippe , og ved den anden arm 
af en stor , lemmefør , nogle og tyveårig ung Åland , 
hvis bare underarme under de opsmøgede skjorteærmer 
tydelig viste , at han var smed . Kulstøv 
og os havde tegnet sorte flammer mellem de svulmende 
årer , og hans negle vare  « sorte og slemme «  . 
Da de vare nåde ned til en bænk under en 
stor , gammel hybenbusk , hvis brandgule frugter 
glinsede som små oranger mellem de gulnede 
blade , sagde den unge smed : 
— nu kan du give los , fatter ; magisterbarnet 
og jeg kan magelig gå ene . 
Den gamle slap , idet han mumlede nogle 
uhørlige ord . 
— nu steger vi ham en halv times tid i 
middagssolen , fatter ! sagde den unge smed . Alen 
gamle alester Johansen skulle gå op og tage sig 
en skraber , synes jeg . 
— det er noget forbandet sludder , gryntede 

smed Johansen , for jeg sover aldrig til middag . 
Middagssøvn er noget svineri . 
— det er det også , fatter , mon jeg mener 
lige godt , at du skulle gå op og tænke over politiken 
og sådanne dele . Mener de ikke det 
samme , hr . Magister ? 
Thomas klappede den gamle mand på armen 
og sagde : ' 
— jeg har det udmærket godt , hr . Johansen . 
Den gamle smed brummede igen noget uforståeligt 
tøjeri , der dog fik en artikuleret udgang 
i ordene : 
— det er fruentimmer , der volder det alt sammen . 

det var tredje gang , Thomas fris efter en 
hård tyfus på lægens ordre spaserede i smed 
Johansens have i den lille købstad , hvor han 
havde været i kræmmerlære . Postmesterens søn , 
en juridisk kandidat , havde bragt den efterretning 
med fra hovedstaden , at Thomas fris var ved at 
« gå i hundene »  og led nød ; smeden havde sendt 
sin mestersvend og plejesøn Nikolaj til København , 
denne havde truffet Thomas syg og forarmet , havde 
fået ham transporteret ad jernbanen til købstaden 
med stor møje ; i fjorten dage havde han 
ligget i vildelse , så sejrede naturen gennem en 
lang rekonvalescens , under hvilken efterårshimlons 
kølige klarhed lindrende bredte sig over sindet , 
hvis gennemgående stemning var en resigneret 
humor , der så de forgangne lidelser som 
en kæde »  led , der greb organisk ind i hverandre . 

den gamle smed havde sat sig tungt ned på 
bænken . Han pirrede med sin kæp , en kroget 
egespire , i det våde grus og tegnede langsomt , 
med kluntede store , vidt skrævende latinske bogstaver 
ordet mine . Så skrabede han det hele 
ud igen og brummede : 
— Frandsen måtte lige godt dø . Det var 
først fruentimmer og så kognakkerter . Alan skal 
immer komme vand i spiritussen , og man skal 
ikke drikke den tør ,  .uden at man spiser brød til . 
Alen Frandsen var for hidsig i timperamenten ; og , 
når han var rigtig ædende gal , så tog han straks 
kognaksflasken , for han havde jo nemt til den i 
sådan en købmandshandel , hvor de har både 
det ene og det andet  . . . Ja , det er da ikke for 
det , men Thomas fris’s far , han måtte også 
til det . 
— pst , fatter ! sagde Nikolaj ; hvad skal 
det til ? 
— jo , doktoren sagde e , at han skulle vide det . 
Det var heller ikke noget for sådan en gammel 
degn at gifte sig . Han fik poppelsislaget , men 
det kunne jeg have sagt i forvejen . 
Thomas sad stille , eftertænksom , med hænderne 
foldede over knæene , som en ulden slåbrok 
bedækkede . 
— præsten er nok farlig simpel , siger de . 
Jeg mener ham , præsten bærk , sagde smeden . 
Han kan nok ikke tygge sit fo’er mere , siger de . 
Alen Ole Sørensen har taget aftægt , og han har 
det godt , og søstersønnen , som driver gården , er 

god mod liam ; for Ole passer stadig grisene , og 
de trives mageløst . Ole var ellers fuld sidste heste markedsdag , 
men det kan jo træffe for enhver . 
Alen kammerherren , siger de , har det godt , men 
han holder sig immervæk mager , siger de . De 
alagre er de mest sejlivede ; det kan man se med 
mig . Ja , så er der ikke videre . Nu tror jeg lige 
godt , jeg vil op og læse avisen  . . . Hans blik faldt 
ned på Thomas til afsked : 
— det er ellers mærkeligt , Nikolaj , at degnen 
fris’s son har fået sådant et stort , sort 
skæg  . .  . Thomas fris skulle knappe den rokkelurre ! 
( den gamle smed knappede Thomas’s slåbrok 
over brystet ) . . . . Alen hør , du Nikolaj ! Når 
voreses by går så gevaltig frem , så kan du 
tro , at København går tilhaves . Se , det er dog 
en mageløs fremgang , at man nu kan få sådant 
et stykke tøj færdig syet ( han pegede på Thomas’s 
grå slåbrok ) ovre hos købmand petroleum 
 . . . nej , det er jo den forbandede nye lampeolie 
 . . . nej , Petræus er det , han hedder ! Sådant 
noget må gå ud over andre byer . 
— ja vel , ja vel ! nikkede smedesvenden , idet 
han på skrå sendte Thomas et listigt -øjekast , 
som for at sikre sig dennes forståelse af , at han 
var langt ud over den gamle smeds naive statsøkonomiske 
forestillinger . . . ja , og så er det jo 
rimeligt , at det må gå ud over København ; for 
den kan bedst tåle det . 
— ja , det mener jeg med , svarede smed Johansen , 
gabede højt og gik op . 

— den gamle bliver noget sløj i tænkekraften , 
sagde Nikolaj til Thomas , men hjertet er 
immer ganske frisk . Han gi’er s’gu alt bort , hvad 
han har tjent i årenes løb . Han har givet et 
halv hundrede daler for et kors og en tavle af 
bare marmor på den gamle Frandsens grav . 
Thomas fik efterhånden at vide af Nikolaj , 
at Kramer var død og havde fået Petræus til 
efterfølger , at kommissionær poder på sjette år 
sad i tugthuset for forfalskning af dokumenter , 
at hriehlings store gamle have og hus vare sløjfede 
til brug for banegården og dens tilbehør , 
men at byen var i uhyre fremgang ; den havde 
nu en dampmølle , to jernstøberier , gasbelysning 
samt en materialhandel , hvorover apottekeren var 
« knusende gal »  ; og den ene dampbrændevinsbrænder 
var en uhyre vittig mand , thi , da apottekeren 
i klubben havde beklaget sig over , at 
hans akvavit ikke smagte godt , havde brændevinsbrænderen 
svaret : 
— hvordan smager det skidt , som de laver ? 
Nikolaj lo , så han måtte holde sig for maven , 
og gentog dampbrændevinsbrænderens vittighed 
tre gange under stadig voksende latter , mens 
han tilføjede : og den kunne apottekeren aldrig 
stikke . 
Thomas’s kræfter tiltog dag for dag , og det 
var , ligesom der sænkede sig et slør for den del 
af hans liv , han havde tilbragt i København . 
Han ville ikke ud over smedens grund : det gamle 
forhus , baghuset med smedien , hvorfra den luerøde 

ud lyste ud i gården , og i livis indre han 
så de stærke arme drive hårde slag ned mod 
ambolten . Han kunne sidde hele timer ved vinduet 
i sit værelse — det , som smeden havde bestemt 
for Friehling , og på hvis vægge endnu 
hang portræter af Frederik vil som kronprins og 
hans anden hustru , den meklenborgske prinsesse — 
og glæde sig over de kraftige tag , hvormed Nikolaj 
tvang de mest rebelske heste til at stå stille , 
mens de blev skoede ; han kunne more sig ved 
den hvinende susen og den tætte , hvide damp , 
der steg op fra et vandhul , hvori de glohcdo beslag 
på vognhjulcno svaledos . Når Nikolaj stod 
i gården og beslog heste eller tog sig et hvil i 
smediens dør , nikkede han altid lystig ind til 
Thomas . Den gamle smed besøgte ham af og til , 
men han var , som vi vide , ikke stærk i konversationen , 
der gerne indskrænkede sig til ytringer 
om vejret eller misfornøjet kritik af nye skikke , 
som f . Eks . : 
— Ole Sørensens søstersøn har fået sig en 
træpibe med postelins svampedåse . 
— har han det , hr . Johansen ? 
— ja gu’ har han så . 
— kan de ikke lide det ? 
— nej gu’ kan jeg ej . 
— hvorfor det ? 
— en Bonde skal ryge af merskums- eller 
træpibehoveder , bemærkede smeden med dogmatisk 
sikkerhed . Postelinspibehoveder er for kjøbstadfolk . 


dermed forlod han brat Thomas’s værelse og 
gik ud i gården . Han vinkede ad Nikolaj , dejlige 
havde sat den store forhammer fra sig og 
lænet den op til blokken under ambolten . 
Der førtes en sagte samtale mellem den gamle 
smed og hans mestersvend . Den sidste kløede sig 
flere gange betænkelig bag -øret og syntes at gøre 
indvendinger . 
— ja , men fatter , jeg er jo da ikke oplært 
til at præke , hørte Thomas ham sige . 
— hvad har du da lært i realskolen ? sagde 
smeden . 
— det kan jeg ikke huske ret meget af , svarede 
Nikolaj ; men han syntes at tage en beslutning . 
Han gik hen ved en spand , der stod nær 
ved indgangen til smedien , drev en stor masse 
vand ind mod sit ansigt med begge hænder og 
vaskede så dem og armene med rigelig anvendelse 
af grøn sæbe , der lå indsvøbt i et stykke 
gråt papir ved siden af spanden . Så gik han 
atter ind i smedien og kom ud med en tændt 
cigarstump . Han syntes nu helt frejdig . Han 
nikkede til den gamle smed , som han ville sige : 
vi forstår hinanden , og jeg skal nok klare tingene , 
fatter . 
Smed Johansen gik hen foran kostaldens dør , 
der var delt i to lemme . Den øverste stod åben ; 
Thomas kunne fra sit værelse se en halekvast af 
og til bevæge sig langsomt og besindigt til begge 
sider og høre en gemytlig brummen af væsener , 
der egentlig ikke gide ytre sig , men dog føle det 

som en pligt at kvittere for det velvære , som 
verdensstyrelsen har ladet falde i deres lod . Smed 
Johansen lænede sig med ryggen op til den nederste 
lukkede dørlem , tændte sin korte pibe og 
rettede ufravendt -øjnene hen mod vinduerne til 
Thomas’s værelse . 
Nikolaj havde i en fart gjort toilette : pæn 
sort frakke , benklæder og blanke støvler ; men 
intet linned var synligt ; han trådte ind i Thomas’s 
lille værelse med en vis højtidelig alvor . 
Thomas havde foreslået ham at være dus med 
ham ; Nikolaj var gået ind på det , men generede 
sig for at benytte sig af den fortrolige tiltale . 
— nå — nu linder det nok på marven i 
knoklerne , fris ? sagde han . Og  « kydmaden » 
Bliver jo ved at smage vos godt . Ja , ser vi det ! 
Så er der vist orden i alt det indvendige  .  .  . 
Det vil sige , noget af det , for dette herre åndelige 
 . . . jeg mener dette højere  .  . . sådan finesserne 
i menneskets indvortes menneske , det er 
jo noget fandens sejt noget at få orden på . 
Men véd vi nu , hvad der er min anskuelse ? Det 
er , at , når sådan en snottet tøs gør nar ad en , 
så skal man ikke fore hendes hævngerrighed og 
hele sit liv gå og sjokke som en spatbenet vallak 
for en mergelkasse . Se , det har dog egentlig 
talt både fatter derude og den gamle Frandsen 
gjort , men det var rigtignok for min egen aloder , 
så det skal jeg ikke ræsonnere videre over ; forjeg 
siger , at man skal være dellekat og gentelrnand . 
Alen se , vi yngre alennesker , vi skal s’gu 

følge med tiderne og de mere frisindede principer 
og . . . og udviklinger  . . . og vi skal betvinge naturkræfterne . 

— hvad mener du , Nikolaj ? sagde Thomas . 
Taler du af erfaring ? Har du haft en ulykkelig 
kærlighed ? 
— ja vel har jeg det ; ellers var det jo noget 
utidigt sludder , om jeg stod her og prækede . Ja , 
jeg har ærkret mig over tre fjerdingår og havde 
hverken lyst til arbejde eller til føden . Det er 
de forbandede borgerballer her i byen . Der møder 
alle de pigebørn helt renvaskede og halv nøgne 
på overkroppen , og så er de jo majede ud som 
kaneheste med svejf og sløjfer , og så danser 
man , så det driver ned ad en , og så er der jo 
lys , og så kvidrer jo fivelinerne som lærker , 
og bassen brumler som en humlebi , og fløjten 
piber som en rørsanger  . . . og alt det gør jo en 
neder-han-drægtig ravage inden for det stivede 
bryst på manskjetskjorten  . . . det ene med det 
andet gør jo en spiltosset , når man ellers har 
sin helsen og er født med lidt knaldsats under 
hjertekulen og ikke har tilbrunget sin tid med at 
spise bar bollemælk . Se , jeg fik nu også sådan 
en aften en af amorens pile lige under uhrlommen 
på den hvide vest . Og jeg hang i med 
hende hele natten og lovede to kræmmersvende 
at traktere dem med knofedt , hvis de snuste for 
nær om hende . Og jeg var s’gu vittig den nat , 
om jeg selv skal sige det ; og hun , ja hun grinte , 
som hun var betalt for det . Og jeg måtte jo tro , 

hun mente noget med det , for fjorten dage efter 
havde hun geburtsdag , og det var en søndag , og 
så kom hendes Broder og inviterede mig til sukkerlade 
hos familien , og der sad jeg i et par 
timer og masede med den sliksøde søbemad , og 
fik ikke så meget som en bajer til at slukke efter 
med . Så kom sommeren . Jeg lejede vognmand 
hans Hermansens vienervogn nedslået og inviterede 
hende og hendes Broder og en gebommerlig 
tyk tante , hun havde , og så en af hendes veninder 
til en skovtur . Vognen kostede lige ud fire 
rigsdaler , og jeg havde skaftet pænt , koldt bord , 
hvor der både var rejer og røget laks , og der 
var malagavin til fruentimmerne og Palle sery til 
mandfolkene . Det var s’gu dyrt . Da vi kørte 
hjem , så sad jeg påbaglængssædet lige over for 
hende , og vi kunne jo ikke sådan snakke om tingene 
ligefrem og direktig , men en ordentlig pige 
sidder ikke sådan med knæene , når hun ikke 
mener noget riælt . Og hvad mener vi  ? Lidt efter 
mikkelsdag var vi til høstgilde hos mølleren i 
Vesterports mølle , og vi dansede i loen , og hun 
tog en hel lang sjask af de lange georginedingeldangler 
ned fra væggen og kylede den om halsen 
på mig . Må jeg nu spørge ethvert fornuftigt 
menneske , om den ikke var ren , den ? Ja , jeg 
mente , det var ord nok det , ogat jeg ikke behøvede 
at aflevere en hjertebrækkende præken om 
amorens pile og hymenens lænker og sådant 
noget romantisk sludder . Hvad behager ? Lidt 
efter mortensdag var hun forduftet . Hun var bleven 

kærest med den ene af kræmmersvendene , 
som stod hos manufakturhandleren , og klo fik han 
ingen af , for han var bleven etableret i Løgstør . 
Efter nytår blev de gifte . Ja , den aften , jeg fik 
det at vide , så tudede jeg i min seng og bed 
lagenet itu med fortænderne af lutter galskab og 
sørgmodighed . Hvad hun hed ? Ja , det siger jeg 
inte , fris , og jeg vil heller ikke vide , hvad  « vores » 
Derinde i København hed  . . . immervæk dellekat ! 
Gud bevares ! . . . . Ja , det jeg siger , det siger jeg 
for at trøste en anden en , som også er skvattet 
bag over på den glidebane . Og jeg siger , som 
jeg før sagde , jeg blev en grubliserende svækling 
i hele tre fjerdingår . Alen så mødte jeg en dag 
hendes tykke tante på gaden , og hende havde 
jeg aldrig kunnet udstå ; det var bare rævestreger-af 
mig , at jeg tog hende med den dag . Hun 
gloede på mig og så erbarmelig ud . Det kreperede 
mig , og jeg sagde til mig selv : nej , før end 
være fjols for sådan en afdanket spækhøkermadame , 
så vil jeg . . . ja jeg véd s’gu’tte , hvad jeg 
ville , det kan jeg ikke huske . Alen fra den dag 
strammede jeg mig op , kan vi tro . Hende derovre 
i Løgstør snakkede jeg aldrig med , men jeg snakkede 
med min kjærlighedsfølelse i det hele , og 
for at give den et navn , så kaldte jeg kjærlighedsfølelsen 
i det hele for Ludvigsen . Hver evige 
aften holdt jeg en lang passiar for denne kjærlighedsfølelse 
og ræsonnerede for den ; jeg vil nu 
bare sige , hvordan jeg ræsonnerede for den store 
bededagsaften i fjor , da fatter var gået i seng , 

og jeg sad alene i den inderste stue med en varm 
hvedetvebak og et lille glas punch . Det begyndte 
at bævre inden i mig . Så tænkte jeg : det er 
Ludvigsen .  « hvad vil du , Ludvigsen ? »  sagde jeg . 
— ja , han ville jo vrøvle om hendes -øjne som 
forglemmigejer , om hendes Hals som en snedrive 
og om de andre dele , jeg havde set af hende . 
Så spurgte jeg :  « lærer ikke ethvert menneske i 
sin skolegang , at ånden skal have overtag over 
kødet ? »   » Jo vel ! »  sagde Ludvigsen .  « var jeg , 
må jeg spørge , forlibt i hendes ånd ? Jeg har 
s’gu aldrig mærket noget til den . »  ja det var der 
inte noget at sige til , for det var sandt . —  « og , 
når man lukker -øjnene , så er det ene fruentimmer 
akkurat lige så god som det andet »  . Ja , 
det ville Ludvigsen ikke rigtig stikke op for , men 
så fandt jeg på at bevise ham det over . Døren 
stod på klem ud til køkkenet , og jeg hørte en 
af pigerne gå derude . Men der var helt bælgende 
mørkt derude . Ser vi , fris , vi har to piger . Ane 
Margrethe , det er et rigtig pænt fruentimmer ; 
hun er nu vel et par og tyve år ; ethvert mandfolk 
kan være tjent med at give hende et smæk 
under tagskægget , når en er i det hjørne . Den 
anden , Sidse , hun er vel på den forkerteside af 
de fyrre , og det er sådan en gammel fyrrelægte , 
som godt kunne passe til en stave til stakittet 
ind til guldsmedens have ved siden af vores . 
« Pas nu på , Ludvigsen ! »  siger jeg tilminkjærlighedsfornemmelse . 
 « ja vel ! »  siger Ludvigsen , 
i i 

jeg kniber nu -øjnene til og går ud i køkkenet , 
og ganske i blinde render jeg hen til skorstenen , 
hvor jeg vidste , der stod et fruentimmer , og uden 
videre går jeg hen og driver hende et ordentligt 
smaskkys lige under næsen . Ja vel hvinede hun , 
men hun syntes alligevel , at det var ganske behageligt , 
for hun gav straks et igen , sådant et rigtig 
varmblodigt et .  « er det Ane Margrethe , eller 
er det Sidse ? »  tænkte jeg . Så strøg jeg en svovlstik 
af . . . . og så var det Sidse . Kysset smagte 
ligesom ethvert andet Kys  . . . . Så sagde jeg til 
Ludvigsen :  « det legemlige er altid ens , når man 
barstens ikke ser det , og i visse måder er det 
ene fruentimmer akkurat af samme beskaffenhed 
som det andet . Hold så kæft , Ludvigsen ! »  og 
det gjorde han . Så ræsonnerede jeg videre for 
ham og sagde , at man ikke skulle stikke op hele 
sit liv for et fruentimmer , sådan som gamle 
smedefatter og Frandsen havde gjort ; for nu , da 
vores by har fået både jernbane og kællinger , 
som kan fransk strygning , så skal vi s’gu klemme 
på verdenshistorien og ikke nøjes med fædrelandshistorien 
 , sådan som de gamle gjorde . Ja , fris , 
vi er nu en studeret person , og vi kan natyrligvis 
få en meget finere generalnævner ud af kær lighedsregningen 
end som jeg og Ludvigsen ; jegfik 
rigtignok altid ug . for regning i skolen , men 
sådan en som vi , fris , vi har natyrligvis lært 
bogstavregning ligesom de drenge , der blev i skolen 
efter konfirmationen . Ja , nu kan vi sove 
på det ! . . . . 

Nikolaj gik ud til smed Johansen , der endnu 
stod med ryggen mod døren til kostalden . 
— nu er han kureret , fatter , sagde smedesvenden , 
han grinte så småt en tre , fire gange . 
— nå , det var da godt , du fik kæften i 
trit ! mumlede smeden . Det er dog lige godt den 
fordrukne kateket , der har lært dig det på realskolen . 
Ja så sig ham dette herre fra salig 
Frandsen i morgen . Grinte han så mange gange ? 
Se , hvad der skader det dragede høvede derinde ! 
Det har skabet sig hele tiden , mens jeg har stået 
her , så jeg ikke har kunnet få fred til at tænke 
for det . 
Xii . 
Slutning . 
Den gamle kræmmersvend Frandsen havde 
testamenteret Thomas fris sin sammenskrabede 
formue . Den sikrede ham en tarvelig eksistens . 
Det var denne meddelelse , som smeden og Nikolaj 
ville forberede ved Nikolajs nysanførte prædiken , 
thi smeden havde sagt  : 
— så længe han græmmer sig over tøsen , 
kunne det godt ligne ham at smide Frandsens 
penge i åen . Det kender jeg fra mine egne 
unge dage . 
Næste morgen meddelte Nikolaj Thomas , at 
han skulle have 25 ,000 daler efter Frandsen . 

Frandsen havde først villet have , at hans penge 
skulle deles mellem Thomas og Nikolaj , men smed 
Johansen mente , at , når den sidste fik , hvad han 
selv efterlod sig , så fik han nok ,  « om han også 
forandrede sig og var så tåbelig at sætte børn 
ind i verden »  . 
Thomas fris’s første tanke var , hvad han 
skulle fylde det liv med , der nu lå for ham . 
Han kom snart til den erkendelse , at han og 
æsthetiken ikke havde mere med hinanden at gøre . 
Han følte , at han ved at vælge at blive digter 
og kritiker kun havde fulgt sin lyst til at blive 
berømt . Han hørte jo til den overgangsgeneration 
heri Danmark , for hvis øren efterklangen af 
vor store æsttetiske tidsalder summede . Navnet 
« digter »  stod med en glans for adskillige af denne 
slægt ; dertil knyttede sig forestillingen om noget 
profetisk , om en særlig guddommelig indvielse , 
der stillede digterne over hovederne af de andre 
mennesker , ligesom i de gamle middelalderlige altertavlers 
parallele felter : profeter , apostle og 
helgener og deslige særegent begunstigede personligheder 
vare anbragte i en etage , der var adskillig 
nærmere den himmelske end den , hvori de almindelige 
dødelige færdedes . 
Han tænkte på de unge mænd , der vare 
nogenlunde samtidige med ham , og som havde 
vundet et slags digternavn . Hvad var deres produktion ? 
Dilettantisme , en mere eller mindre god 
efterslæt . Det var salonpoeter , der digtede mellem 
det 20de og 30te år , døde i literaturen for 

at opstå i salonerne som privatiserende skønånder 
i kraft af rige giftermål med døtre af 
pengemænd , der hørte til det herskende parti . 
Scenen i etatsråd Plancks have , da Henriette 
havde klædt ham ud som sin dukke , var ham et 
symbol på en sådan tilværelse . 
En dag gennemså han sine gamle papirer , 
fandt den af forlæggeren kasserede digtsamling 
og gennemlæste den . Det var ham i hans nærværende 
stemning ikke vanskeligt at se fremmed 
på den . 
Noget nikkede han til og sagde : det er ret 
kønt . Men er det en mand , der skal have noget 
sagt , eller en , der blot har lyst til at sige noget , 
som mange lindre har sagt bedre før ham  ? Tegner 
disse digte et nyt fysiognomi på den danske 
literaturs felt ? Nej . I grunden havde boghandleren 
ilet ; sandheden er i de umyndiges mund . 
Han så på det sirlige manuskript , tænkte 
på øjeblikke , hvor han havde læst op af det- i 
Plancks hus , medens fruen afvekslende havde afbrudt 
læsningen med bcundringsråb og snorken , 
Henriette havde leget med alt , hvad hun kunne 
få fat på , og frøken Augusta havde trukket sig 
tilbage i stuens dunkleste og mest afsides krog . 
Han kastede manuskriptet i kakkelovnen , men 
kunne dog mærke et forstærket hjerteslag , møns 
det blussede op i høj flamme og lyste ud i den 
dæmrende stue . Da flammen døde , lukkede han 
'kakkelovnsdørene op ; gnisterne af det forkullede 
papir sluktes langsomt og ligesom nødig  .  .  . det 

var vist alle de kønne , originale rim og de sirlig 
udmejslede , punktuelle skønheder , der nødig ville 
skilles fra et liv , de havde haft så megen møje 
med at komme ind i . Da den sidste gnist ilsomt 
for om i den flagrende og bævende tynde masse , 
fulgte Thomas’s øjne den deltagende . Da den 
døde i det sorte , tvang et suk sig op fra hans 
bryst , men det lettede og frigjorde det . 
En ny poesi må frem , tænkte han . Hvordan 
den skal blive ? Det vil alanden , der har den 
inde , vise os . Er det en balzac eller en Byron , 
vor literatur venter på ? Den gamle poesi , ædel 
og skøn , som den var , i det hele kunstnerisk fornem , 
levende sit liv i fantasiens fortryllede alad dinspalads , 
havde sænket sig i ånder af lavere 
og lavere rang , som kæmpeviserne , der fra høj en loftssalen 
dalede ned i borgestuen . Inden den 
nåde de nuværende poetiske dilettanter , havde 
den taget bolig i en alellemgcneration : politikerne , 
en underlig blandingsrace , hvis politik halv var 
æventyrlig - fantastisk , halv spidsborgerlig-beregnende . 
Det var vel sket med historisk naturnødvendighed ; 
det måtte vel blive så . De store 
evropæiske bevægelser og herskende grundstemninger 
vare længe om at komme til os , og så 
skulle de have tid til at reduceres til former , der 
passede her . Var 1848 , rent politisk og socialt 
talt , ikke vort 1830 , og genså vi ikke nu 
i attenhundred og treserne aliniaturer af bankier 
Laffitte , Casimir ferier den ældre , guizot , Casimir' 
dola vigne o . desl , spøge i de herskende her hjemme ? 


ja , andre lag af det åndelige muld skød op 
hist og her , men endnu var der ingen samlet fart , 
ingen sikkerhed i jordens bevægelser . Der måtte 
foreløbig ties og bies . 
Hørte han ikke selv ved sin fødsel til disse 
lag , der gennem en lang og besværlig proces 
skulle styrke sig til kraftigt og i én masse at 
skyde sig frem til lyset ? Han var jo søn af en 
ukendt kvinde , hvis stamtavle sikkert var så 
demokratisk som muligt , og af en halv bondefødt 
landsbyskolelærer . Havde barndomsrusen i Friehlings 
hyperromantik , ungdomsomstrejfningerne i 
det københavnske studenter- , avis- og selskabsliv 
ikke lært ham andet , så havde det gjort ham 
klart , at i de sfærer havde han ikke hjemme . Han 
var bleven fremmed for den , hvorfra han var gået 
ud ; men var det ikke naturligst , om han søgte at 
blive bekendt med den igen ? Hvad , om han anvendte 
den dannelse , han havde erhvervet og burde 
forøge , den frembringelsestrang , som mulig igen 
kunne komme op i ham , i folkeoplysningens , det 
allervigtigste sociale arbejdes tjeneste ? Frihedsog 
selvstyrelsestanken i vort lands forfatning 
ville vedblive at være et dødt bogstav , så længe 
denne opgave så hensynsløst forsømtes i praksis . 
Demokratiet havde jo hidtil været en tteori ; det 
københavnske oligarki med dets udliggere af embedsmænd 
havde regeret landet , velmenende , efter 
vore forhold vel oplyste folk , men som ikke forstod 
landets almue mere , end en franskmand forstår 
en grønlænder . 

hvor skulle der begyndes ? Var ikke værket 
uoverkommeligt ? Var det ikke latterligt for en 
enkelt mand at stille sig jen så kæmpemæssig opgave ? 
 . . . .nej . . . om jeg så kun kan gjorde gavn 
i en eneste landsby , så har det dog udrettet 
mere end i de år , jeg hed  « digteren fris »  i 
københavnske kredse . Hvad , om jeg købte mig 
en ejendom i min barndomsby ? » 
Smed Johansen mente , at en ung fæstegårdmand , 
der for et årstid siden havde købt sin 
gård af kammerherren og nu skulle skifte med 
sine søskende , gerne ville sælge en parcel af 
gården .  « og , når man har noget i ryggen , så 
er sådan en lille lod slet ikke så gal »  , sagde 
han til Thomas . 
Den gamle smed og Nikolaj tog en dag ud 
til Ole Sørensen og hans yngre slægtning ; handelen 
blev sluttet . Den unge gårdmand , der 
havde købt fæstejorden til arvefæste med ret til 
udparcellering , havde allerede straks bygget en bolig 
til en  « lille familie uden for bondestanden »  . 
Smed Johansen sagde : 
— nu skal den bare møblereres og tapetseres . 
Og så , du — Nikolaj — så kan vi hænge det 
billede op i den bedste stue , det , som blev sendt 
os så gedulgt . Det er natyrligvis fra tøsen . Det 
har angret hende , at hun har væ’t så skarnagtig . 
Alen det kan kanske linde ham om hjertet somme 
tider at se på det  .  .  . for sådan er nu alenneskene 
en gang indrettede . De kan nok lide at 
ligge og fedte med gamle genvordigheder af og til . 

393 
så blev Thomas fris parcellist i den by , 
hvor hans barndom var henrunden . Parcelstedet 
lå ved foden af skovskrænten , fra hvis top han 
tidligere havde befolket den vidtstrakte slette med 
barnlig-romantiske fantasiskikkelser . Nu lå det 
store , flade land umiddelbart udenfor hans ejendom , 
hvis bygninger dannede tre korte fløje ; hver 
morgen i foråret så han tågemasser som et 
uordentligt sammenkrammet og i randene flænget , 
uhyre stort stykke blåhvidt musselin flagre hen 
over den brede , pløjede mark , i hvis furer det 
gulbrune vand sivede op gennem det sorte muld , 
der højere oppe blev brunt og i frastand spillede 
mellem Violet og mørkt karmoisinrødt . 
— jeg skal nok passe avlingen for degnens 
thom’s , sagde Ole Sørensen , for jeg tog lige godt 
for tidlig mod aftægt , og grisene giver mig ikke 
nok at bestille , og småkre’turet . . . det render og 
vimser fra en . 
— nå , de bryder dem ikke om høns ? sagde 
Thomas . 
— ne—j  . . . jo — o  . . . se høns , dem er s’gu 
endda nogen forstandighed i , men hanerne , det 
er nogle tåb’lige rade . Se , med menneskene er 
det nu lige det modsatte , for der er da fruentimmerne 
de tåb’lige  . . . . ja se af andfolkene  . . . . de 
er da noget klogere . . . sådan somme tider . 
Nikolaj havde en søndag ledet tapetsererarbejdet 
i husets største stue . Efter middag viste 
han med stille stolthed Thomas resultatet af arbejdet . 
Det var et rødt , storblomstret tapet ; 

langs loftet løb en forgyldt liste ,  « for det bruger 
de nu på pænere steder »  , sagde Nikolaj . 
Thomas opdagede snart et temmelig stort 
blomstermaleri over sofaen . 
Det var kluntet og dilettantmæssig gjort . 
Tegningen af blomsterne var på sine steder 
så stiv , som om konturerne vare ridsede med 
en skoledrengs blyant ; stundom gjorde den et 
fortvivlet forsøg på flothed — og linierne 
bleve monstrøse . Man skulle se længe på det , 
før det blev en klart , at blomsterne vare stillede 
i en ciseleret sølvvase , der var betegnet ved noget 
underlig gråt noget mellem de rigt udvæltende 
roser af forskellig farve og form : den danske 
ville rose med de halv gennemsigtige , blegrøde 
blade med det store , gule støvdragerbundt i midten , 
der lignede et bondebarns uredte , pjuskede 
hår , den fyldig-formede provencerose , bredt svulmende 
nede ved stilken , så spidsende sig til som 
et jomfrubryst med en rødmende brystvorte , den 
karmoisinrøde , finbladede mosrose , den gule haverose 
med rødlige rande om de løst og magelig 
hængende kronblade ; og mellem disse tæt sammenpakkede 
roser dæmrede et par guldgule solsikker 
med brune støvdragere , og op over dem 
knejsede en violblå Iris med sin rokokkoagtige 
krone . Der var en fortvivlet bestræbelse efter at 
give en glødende , livsfrodig farverigdom ; der var 
kun opnået en barnagtig , grel brogethed . Ubehjælpsomt 
var en vanddråbe , der skulle se ud , 
som den var lige ved at briste ved sin egen tyngde 

og falde ned som en stor tåre , anbragt på den 
største af provenceroserne , men blålig-klodset , som 
den var malet , mindede den mere om en Klump 
halv smeltet bly end om en dug- eller regndråbe . 
Thomas pris fortabte sig i gætninger om , fra 
hvem dette billede kunne komme . Det faldt ham 
ikke ind , at i et kvistværelse på en af den københavnske 
strandvejs eleganteste villaer havde en 
lille bleg pige siddet og malet dette maleri , havde 
maset med pensel og paletkniv , stundom brugt 
sine tynde og spidse fingre og med overvindelse 
af sin pilne renlighedssans fået alle palettens 
farver ind under sine kønne negle . Det er næppe 
rimeligt , at han nogensinde opdagede den anonyme 
kunstnerinde , der , efterhånden som årene randt , 
gik op i nonneagtig velgørenhed og hver søndag 
besøgte en københavnsk kirke , hvor hun både 
til højmesse og aftensang blandede sin spæde , 
klangløse stemme , der kun ejede en fem , seks soprantoner 
 , i menighedens kor . 
Thomas fris studerede med en benediktinermunks 
flid om aftenen , efter om dagen at have 
gået i skOle hos Ole Sørensen og hans efterfølger 
og slægtning , der begge tog sig af hans agronomiske 
opdragelse . 
Hvad han hidindtil havde gennemarbejdet af 
strengere tænkeres skrifter , havde han vel kunnet 
beundre og føle interesse for ; men den kunstige 
arkitektur i systemerne , dets pillers og søj lers , 
Buers og arkaders logisk-dialektiske konstruktion 
havde for ham noget af stenens kulde ; 

var rummet end imponerende , var det for stort 
og koldt til en menneskelig beboelse og for  « godt 
gjort »  , for blottet for livets farve og livets luft 
til at være en levende guddoms opholdssted . 
Endnu havde han ikke klart tænkt sig en filosofi 
uden for Tyskland eller i selve Tyskland en 
tænkning , der kunne give noget andet , end Hegel 
havde givet . Mon ved at læse om feuerbach fik 
han lyst til at læse ham selv . Der mødte ham 
et varmt , stort menneskehjerte , med livsblodet 
stærkt pulserende , en rastløs ånd , der aldrig 
slog sig til ro , men lidenskabelig kæmpede sig 
frem fra klarhed til klarhed . Hans unge discipel 
fulgte mesteren , efterhånden som han viklede sig 
ud af den gamle pantteismes tågekappe , og fra 
ideens kolde ætherhaller mere og mere nærmede 
sig den moderlige jord , til han vandt en vished 
om sanselighedens realitet , der skød hul i dogmet 
om ideens gyldighed som den ene sande væren . 
Selve tænkerens forunderlige selvmodsigelser 
vakte hos hans læser en velgørende følelse af en 
stadig levende selvudvikling . Profetisk , med mystisk 
romantik , pegede denne tænker ud mod en 
fremtidens livsopfattelse , hel forskellig fra den 
tidligere . 
Thomas fandt efterhånden livstråden i den 
moderne tænkning . Han indså , at han manglede 
noget meget væsentligt til ret at få frugt af sine 
studier , nemlig kundskab til naturvidenskaberne . 
Så vidt han kunne overkomme , søgte han at udfylde 
mangelen . På sine ensomme vandringer 

samlede han dyr , planter og stene , den ene stue 
i hans hus blev et helt museum . Under sin læsning 
i disse fag så han Darwins navn . Med en 
del besvær skaffede han sig den berømte forskers 
den gang nyeste bog  « om arternes oprindelse »  : 
hele det mægtige billede af livsudviklingen gennem 
livskampen , et kæmpedrama , der spilles på 
en kæmpescene , strengt logisk , lovbundet i sin 
bygning , spændende i sin ustandselige gang , på 
alle sider omgivet af et pragtfulgt sceneri . Den 
« poesi »  kunne alverdens Vers ikke hamle op med . 
Var det ikke en langt ædlere og en til mandig 
virksomhed mere vækkende livsanskuelse , ifølge 
hvilken livet udviklede sig fra den simpleste celle 
til den hjerne , der rummede en Shakespeares eller 
en Spinozas tanker , end den trøstesløse forestilling 
om en oprindelig fuldkommenhed , der var 
tabt og egentlig aldrig kunne genvindes ? Han 
fandt mere trøst i den nye verdensopfattelse end 
i den gamle . 
Vejen til England var banet for den temmelig 
gamle  « student »  ; thi først nu følte han sig som 
sådan . Stuart mil førte ham ad sin sikre , støtte 
vej , som tænkerens ædle humanitetet og frisindede 
ånd lyste over som et mildt , klart solskin , og ledede 
ham gennem induktionens lange kække ; det valen 
skole i videnskabelig stoicisme i undersøgelsen . 
Thomas vandt interesse for politiken , rigtignok 
for en hel anden Art af politik end den , 
der dreves her hjemme , ved at studere sin mesters 
højsindede bog om  « friheden »  . Og med den  « universelle » 

lykke , alle væseners vel som formål , 
var det vel værd at lade sig føre frem af sin lyksalighedsdrift , 
mens den undervejs udvikles til 
at omfatte stadig flere og flere væsener , mens 
kærligheden bliver varmere , hjertet fuldere og 
sindet rummeligere . 
Den næste store ånd i det engelske trekløver , 
Herbert Spencer , anvendte udviklingsbegrebet 
i sin lære om det menneskelige sjæleliv ; han var 
jo en psykologiens Darwin , der ud fra elementære 
grundfornemmelser lærer at skride frem til forklaringen 
af ytringerne af nutidsmenneskets forviklede 
og brogede sjæleliv , der viser , at vi alle 
ere individer , der fra fødselen bringer alle tidligere 
slægtleds erfaringer ind i vort liv , og som 
hver på vor måde præger særegne mønter , små 
eller store , af kobber , sølv og guld , alt efter vore 
evner , af de almene erfaringers metalbarrer . Herberts 
tankefakkel sendte stråler til alle tilværelsens . 
Sfærer ; fra dem alle sendtes bekræftelsen af 
udviklingens store lov strålende tilbage . 
Så nu Thomas fris ud over landet fra sine 
vinduer  . . . ja så følte han sig bundet med kærlighedens 
og forståelsens bånd til denne natur , 
hvor han kendte hvert knejsende træ , hver ludende 
busk , hvert blinkende vand , hvert hvidnende 
hus . Og hans tankemestre havde jo netop 
ført hans tanke ned fra søjlehallerne over skyerne 
til den moderlige jord . Hik Rhodus , hik salta ! 
Lod der ud fra de brede , violetbrune shirtingsrygge 
på reolens bøger , medens de forgyldte titler 

blinkede igennem støvdæmringen , der svævede 
langs hylderne . 
Havde ikke banebrydere i fransk skjønliteratur 
som mérimée , Henri beyle og balzac , som 
ubevidst havde tiltrukket ham tidligere , på deres 
vis gået de engelske tænkeres vej ? 
Der var stof for et helt livs granskning og 
selvoptugtelse , og kritiken mod den samtidige , såkaldte 
nationale kultur , frembød sig af sig selv . 
Alen udviklingsbegrebet ydede et korrektiv mod 
uretfærdighed og ensidighed ; det åbnede udsigter 
for fremtiden ; mange fænomener , til hvilke 
Thomas i tidens løb havde suget had ind , tænkte 
han nu på med et skuldertræk . De måtte 
falde , thi de bar forrådnelsens alærke på deres 
ansigt . Den svindsottige literatur , den skolerette 
billedkunst med dens i det hele snævre stemningsog 
følelsesliv , der pigeagtig krøb i skjul for det 
glade , det yppig-brede , det livsspillende og lysglitrende , 
kathederautoriteten , der havde en rangforordning 
for videnskaberne , hvori tteologien var 
dronning og naturvidenskaberne og moderne sprogforskning 
kun hoffets terner , der beskedent måtte 
holde sig i frastand , sligt måtte jo dø , når 
tankestrømmene fra det store Evropa slog over 
vore flade kyster . Thomas holdt en københavnsk 
Avis og fik sig af og til en latter over adskillige 
ørnstrupiader over literatur , videnskab og kunst . 
Alen angsten for den katastrofe , som vor politik 
bar os hen imod , formørkede lidt hans sind . 
Da den kom , var den for ham som et uvejr , hvis 

omdrivende skyer han længe havde haft øje for , 
og som nu samlede sig og sendte deres onde indhold 
ud . Hvem kunne undlade at lide med sit 
land i hin sorgens og ydmygelsens tid ? 
Først efter katastrofen fik Thomas ret øje 
for , at et ejendommeligt liv begyndte at røre sig 
blandt hans menneskelige omgivelser . Dette 
liv måtte benyttes til at frelse , hvad der var levnet 
af vort folk . Nu blandede han sig for alvor 
mellem befolkningen , søgte at drage den til sig 
og give den lyst til oplysning . Snart samlede 
der sig en stadig voksende stab af unge mennesker 
om ham ; han famlede sig møjsomt frem til at 
tinde det punkt , hvorpå han skulle gribe hver 
enkelt an . Til sidst blev hans hus en manuduktionsanstalt , 
hvor nogle fik vejledning i naturkundskab , 
andre i historie eller geografi , nogle 
lærte han landmåling , med andre gjorde han 
zoologiske , botaniske og geologiske småexpeditioner ; 
om vinteren holdt han politiske samtaler med 
dem , hvori han søgte at oplyse dem om de rettigheder , 
friheden hjemlede dem , og de pligter , 
den pålagde dem . Efter nogen tids forløb søgte 
et par af egnens unge skolelærere , fremadstræbende 
og intelligent anlagte mænd , hans omgang 
og tog ham på råd med hensyn til deres videre 
uddannelse . Han morede sig over birkedommerens 
og nogle præsters vrede på den nye demagog , 
der havde andre meninger end de blade , som disse 
herrer holdt . 
Pastor Birk var gammel og svag ; hans kapellan 

måtte besørge hele embedet . Denne unge 
Aland var en streng orthodox med en pietistisk 
nuance . Ham kunne den gamle efterhånden slet 
ikke lide . Den kølighed , hvormed den i sine forventninger 
skuffede præst i begyndelsen mødte sin 
fordums degnesøn , ophørte , da pastor Birk følte 
trang til at udtale sig om kapellanens efter hans 
mening bornerte anskuelser . 
— han tror , så min sandten , at de smukke , 
poetiske oldsagn i Genesis om verdens skabelse i 
seks dage og om Evas forførelse ved en slange , 
er brutale , håndgribelige fakta , udbrød pastor 
Birk ; og ved samme lejlighed udtalte han sin beklagelse 
over , at nutidens tteologer vare uden 
filosofisk dannelse og åd dogmerne ligeså rå , 
som de vare . Af sin ungdoms hegelianske indtryk 
havde pastor Birk vel ikke meget mere tilbage 
end nogle talemåder ; men livlig og letnem , som 
han endnu var , til gennem samtaler at opfatte 
morede han sig , når Thomas fris fortalte ham 
om den nyere filosofis udvikling . Da han aldrig 
forrettede nogen virkelig tjeneste , fandt han sig 
ikke stærkt forpligtet til at forarges på embedsvegne 
over do videnskabelige resultaters ringe 
overensstemmelse med den autoriserede kirkelære ; 
når han derfor gjorde et svagt forsøg på at 
modsige Thomas , gjaldt protesten det , at den 
nyere tænkning ikke holdt begrebet  « idé »  i tilstrækkelig 
ære . Den - gamle præst havde ikke 
meget tilbage af sin fordums opfarende , urimelige 
hidsighed , nu da hans tidligere følelse af , at hans 

gerning ikke slog an , havde mistet sit Tønder . 
Han var derimod lidt bedrøvet over sine børn : 
hans to sønner , der havde været nær ved at blive 
forfaldne i deres første studenterår , vare i Amerika 
og skrev , stadig efter penge , og fra den unge 
Fru Planck hørte han aldrig . Den sidste omtalte 
han aldrig for Thomas , skønt han ikke rigtig 
ville bekende for sig selv den anelse , han havde 
om , at der havde været  « noget mellem de to »  . 
Når han var rask nok til det , stolprede han ved 
sin krykkestok ned til parcelstedet under skovbakken , 
hilst høflig af alle , som han mødte på 
sin vej : thi , efter at pastor Birk havde trukket sig 
tilbage , og menigheden efterhånden glemte , hvor 
lidet han havde været for den , idealiserede det 
store flertal , som ikke led den strenge , bodsprædikendo 
kapellan , sin gamle præst , der så så 
fin , køn og venlig ud mod sit snehvide hår og 
sin elegante profil . Han begyndte selv at få mere 
sympatti med bønderne , var ikke uvillig stemt 
mod Thomas fris’s virksomhed iblandt dem og 
glædede sig hemmelig over , at kapellanen , som 
ikke utydelig angreb Thomas’s færd fra prædikestolen 
og i private samtaler aldeles åbenlyst kaldte 
ham et  « djævelens redskab »  , kun vandt få familier , 
som rigtignok også til gengæld sluttede 
sig om den ivrige unge præst med fanatisk beundring . 
Gårdkonen i Ole Sørensens forhenværende 
gård , en ung , munter kvinde , sagde en gang 
under en disput med en af kapellanens tilhængerinder : 


— nej , når man liar slidt hele ugen og så 
moder ordentlig pudset om søndagen i kirken , så 
bliver man skældt ud til og truet med det hede 
helvede . Det har man for sin ulejlighed , når 
man har maset med at få hele huset i stand for 
at møde til ordentlig tid . Nej , må jeg så bede 
om den gamle præst . 
Hertil ytrede Ole Sørensen , som sad i kakkelovnskrogen 
i halvmørke , ud i stuen : 
— ja , men degnen pris’s thom’s , han er lige 
godt mere udspekuleret end både præsten og 
kap’lanen . Men se  . . . det har han fra Kramers 
gamle svend , der døde forgangen år . 
Thomas fris genså ikke København før 187* , 
da han var bleven valgt til folkettingsmand folden 
kreds , hvortil hans fødeby hørte . Det nye , 
han havde håbet på og længtes efter , rejste hovedet 
på åndens forskellige gebeter . Det var 
ikke blevet forundt ham at blive høvding for bevægelsen , 
men han mødte som en vel øvet soldat , 
en moden og besindig , stille og udholdende subaltern 
i den unge falanks . 

