Den gamle jægers råd . 
Når du er træt , når du er mat 
af hverdagslivets tomme pjat , 
af ægrelsernes nålestik , 
af planer , som slog stadig klik , 
af dagens slid med hånd og pen , 
tag da din bøsse , kære ven ! 
Ud i naturens rige hjem ! 
Den favner dig og hvisker : glem ! 
Den ejer mægtigt trylleri 
og driver ej coquetteri , — 
kast du dig trøstig til dens barm , 
kan du det fuldt , så bliver du varm . 
Kan du det fuldt , så bliver du glad , 
da ejer visdomsord hvert blad , 
da lærer du af fugl og dyr , 
da lytter du til eventyr , 
da lærer du blive barn igen , 
og det er såre godt , min ven ! 


og kedsomhed og snusfornuft 
henveires -brat i friske luft , 
og sorgerne for dit og dat 
du stryger af dig let og glat , 
og var dit mod end trægt og tungt 
her ude bliver det frisk og ungt . 
Hvem holder så vel gildest fest , — 
mon han , der er hos fyrster gæst , 
og som med stjerner for og bag 
er med i alle stormandslag ? — 
nej , — du , som her far være med 
i al naturens herlighed ! 
Thi ejer klarsyn du såsandt , 
du mere end guld og stjerner vandt , 
når i naturens moderskjod 
din kind af friskhed blussede rod , 
og du dens harmoni fik se 
o 
i sommerpragt og vintersne . 
Thi tag din bøsse og følg med 
til skovens drømmerige fred , 
til fjord og sund af øer lukt , 
til elven , som sig slynger smukt , 
til høifjelds viddens ur og krat . —• 
afsted ! Hurra ! og sving din hat ! 

et jagtminde fra søndmöre . 
Det var i påsketiden ; sne lå kun i fjeldene , 
markerne lå bare , luften var mild og ofte , ganske 
varm midt på dagen . Nede på fjorden var et 
nyt liv begyndt efter den vinterlige stilhed . Hele 
skarer af fugle trak fra havet ind i fjordene , hvor 
deres sommerliv skulle begynde . 
Nede ved stranden lå min lette færing , færdig 
til at stikke i soen . Lange hans , en romsdøl , 
som havde forpagtet en gård der i bygden , holdt 
på at finde frem et par stene , passende til ballast . 
Netop som jeg kom til , holdt han på at 
vælte en urimelig stor sten op i båden . 
» Hej , hans ! .hvad vil du med det berget der ? » 
Hans’s lange skikkelse rettede sig fra den krumbøiede 
stilling ; hans mund åbnede sig halvt til 
dette vidunderlige , langtrukne  « hæ-æ ? »  , som går 
gennem en bølgeformig tonerække på en halv 
skala . Efter at jeg havde forklaret ham , at jeg 
holdt en så dryg ballast for unødvendig , fandt 
han sig endelig i at tage en mindre sten , skjønt 
han noget misnøid mumlede :  « han tor nok blive 
hard innan kvællen »  , og dermed pegede på nogle 

mørke skyer , som stak . sig op over hjøringfjeldene 
ud mod havet .' 
vi stødte fra land . Hans greb styrvolden og 
seilskjødet . Jeg satte mig nærmere masten , tændte 
en liden snadde og lagde jagtredskaberne til rette , 
mens en let bris førte os ud over fjorden med 
mådelig fart . 
Igrunden var vort lille fartøi nok så vel bestykket . 
Først var der nu  » kanonen »  , en gammel 
bøsse , der havde tilhørt min bedstefar , med en 
trofast , sølvindlagt kistepibe , der tålte en vældig 
ladning og var meget nyttig på sj øfuglejagt , hvor 
man far langt hold på skudstærke fugle . Den 
skjød fortrinligt , og da fandt jeg mig gerne i de 
voldsomme stod , den ufravigelig tildelte mig , hver gang 
den sendte sin hagelsørpe ud i verden . Dernest 
havde jeg et let dobbeltlob for kortere hold 
og mindre skudstærke fugle . Endnu fandtes en 
bøsse i båden . Den tilhørte hans og havde det 
fælles med sin ejermand , at den var overmåde 
lang og smal . Den så helt underlig ud , havde 
svært gods , men meget fint kaliber . Piben lå i 
et særdeles klodset , af hans arbejdet , skæfte og 
var forsvinet med dobbeltsigte , det forreste , kornet , 
v o 1 
af sølv ,  » arvesølv »  forsikrede hans , hvorhos låsen , 
der for havde været flintelås , var udstyret med 
en percussionshane , som i og for sig ville afgivet 
et respektabelt håndvåben . Hvor uhåndterligt 
end dette instrument kunne være , og hvor uanseligt 
det end presenterede sig . så havde jeg dog 

gjort den opdagelse , at det med en tre , fire ulvehagel 
skjød overmåde godt på meget langt hold . 
Jeg havde derfor fået hans til at tage det med 
for det tilfælde , at vi skulle træffe nogen køb 1 ) , 
» 
Da det fik gjorde tjeneste som rifle . 
Den egentlige jagt havde jeg besluttet skulle 
gå for sig først en halvanden mils vej længer 
ude i fjorden ved holmesundene , et par trange 
lob , der forbandt den snevrere indfjord med selve 
storfjorden , der gik ind fra havet . Imidlertid havde 
jeg håb om , at jeg måske også undervejs kunne 
få tag i en eller anden fugl , især , når vi passerede 
strømmen , et sted , hvor fjorden , trangt 
sammenkneben af to fjeld og fuld af holmer , gik 
så strid som en skummende elv , når sjøen flødde 
eller tjærede2 ) . 
Da vi efter en halv times sejlads nærmede os 
strømmen , opdagede jeg også ganske rigtig adskillige 
ænder og tejster , der svømmede omkring 
og dykkede . Dels for jagtens skyld , dels fordi 
vinden var bleven meget løi , tog vi masten ned , 
og hans satte sig til årerne , mens jeg på min 
plads i bagstavnen holdt mig beredt . Ænderne 
viste imidlertid ingen lyst til at gjorde nærmere 
bekendtskab ; de fløj op , længe for der kunne 
være tale om at skyde . Som en pil blev nu båden 
fort afsted af strømmen , der efter vor beregning 
* ) køb , sælhund . 
2 ) flødde el . tjærede d : steg eller faldt i flod og ebbe . 

ganske rigtig faldt ud . Her var der ikke ondt for 
teister1 ) . De havde så travelt med at forsyne sig 
af de mange , dejlige sager , strømmen hvirvlede op 
i overfladen , at de slet ikke agtede på båden , 
der ofte var dem ganske nær . Men intet skud 
o 
blev løsnet på dem , dels fordi deres kjød trods 
al  « behandling »  giver en dårlig steg , dels fordi 
jeg håbede på værdigere mål for mit skud ved 
strømmens udløb blandt de der liggende holmer . 
Dette slog også på en måde ind . Næppe havde 
strømmen fort båden forbi den sidste odde ud af 
det snævre , strideste strømleie , for jeg på et skær 
et par hundrede alen borte opdagede en hel rad 
af skarve , der sad oprejste og stille med stor høitidelighed . 
Skarven er en ejendommelig fugl , der 
minder noget om antedilluvialske former . Den 
har en tung og svær benbygning , tykke , klumpede , 
stærke ben med årefødder , lange vinger , , men 
korte svingfjær . Vingens overarm er nemlig meget 
lang , og derved får  .vingerne en vis lighed med 
flaggermusvinger . Dens flugt er også tung , men 
når den først er kommet i fart , bær det rask 
afsted . Den svømmer og dykker fortrinligt , og 
man har sin fulde hyre med at ro op en vingeskudt 
skarv . Sit rede bygger den helst på stejle , 
utilgængelige klippesider , hvor der findes små 
afsatser , og altid så brat stupende ud over sjøen , 
så ungerne , når de skal ud af reden , kan plumpe 
uria gryile . 

lige i vandet med det samme . På landet er den 
nemlig meget ubehjælpelig , da dens fødder sidder 
meget langt bagtil . Derfor sidder den også ganske 
ret op og ned på skærene , og bruger da den 
ikke lange , men stive hale , hvis midterste tjær er 
længst  , som en tredje fod til at støtte sig på , 
hvisårsag også halefjærene er ganske slidte i 
enderne . Den har et stort , fra næbroden og til 
øiet , nøgent hoved , væbnet med et langt , stærkt 
mod spidsen krumt næb . Den har en lang hals , 
hvis hud , som hos de øvrige pelikanfugle , er meget 
tøielig , så den kan sluge uforholdsmæssig store 
/ 
fiske . Der findes to arter , småskarven og storskarven 
 , eller som den på disse kanter kaldes 
« kvitlåringen »  efter en hvid flæk på hver af 
dens lår , der tilligemed dens betydeligere størrelse 
danner det væsentlige skille mellem den og dens 
slægtning . Storskarven er omtrent så stor som 
en gås . 
Vi så altså en hel række af disse fugle sidde 
på skæret . Jeg bad hans ro lidt varligere , greb 
med den ene hånd  » kanonen »  og styrede med 
den anden båden så , at vi efter min regning 
skulle passere holmen i en afstand af omtrent 80 
skridt , — nærmere kommer man sjælden disse sky 
fugle . Jeg var nu så nær , at jeg tydelig kunne 
skelne hver enkelt fugl og de hvide flækker på 
et par af dem . Der var ialt 7 stykker . Nogle 
sad ganske stille med halsen sammenbøiet , nogle 
holdt vingerne udspilede og viftede med dem langsom 

t frem og tilbage , hvorved , de så ud omtrent 
som sorte kors «  imidlertid begyndte skarvene at 
blive urolige , rettede halsene og vendte hovederne 
hid og did . Et par af dem væltede sig ned af 
holmen og ud i vandet . Skjønt holdet var langt , 
besluttede jeg at prøve virkningen af et skud straks , 
da jeg indså , at de ellers ville stryge sin kos . 
Jeg holdt på den største af dem , skuddet faldt 
og gjenlød drønende fra fjeldene og de større 
holmer , alle  .de gjensiddende 5 kastede sig på 
sjøen , og de 4 for afsted med vingerne plaskende 
i vandfladen . Den femte var forsvunden .  « nu 
skarpt , hans ! »  råbte jeg , greb dobbeltløbet , rejste 
mig i båden og viste retningen . Ganske rigtig , 
der kom den op igen en snes alen foran stevnen . 
Mit skud faldt øjeblikkeligt , men uden anden synlig 
virkning end den , at skarven lige lynsnart 
dykkede igen .  . Jeg iagttog retningen af dens 
hoved , idet den gik under . Hans måtte vende 
og ro langsommere i modsat retning .  « eg kan 
’kje anna tru , hel han må væra klar , lel »  , ytrede 
hans , og kort efter så vi den . ganske rigtig flyde 
op tæt ved båden , blodet flod ud af dens næb , 
den strakte den lange hals fra sig og lå død . 
Det var det største og prægtigste eksemplar af en 
skarv , jeg nogensinde har set , og jeg beklagede , ej 
at have midler til at præparere dens skind . 
Efter dette mellemspil fortsatte vi vor kurs , 
idet vi fremdeles måtte bruge årerne , da det nu 
var blevet blik stille . Som jeg netop var færdig 

med at lade , blev jeg inde i en lille vig , et godt 
stykke borte , var nogle grå tingester mellem 
stenene nede ved stranden . Jeg kunne se , at det 
var fugle , da de alt imellem løftede på vingerne . 
Men hvad for slag det var , kunne hverken hans 
eller jeg afgøre på den lange afstand . I det 
håb , at det måske var  « govier »  eller grågæs , 
lod jeg hans holde af fra vor kurs og ind mod 
vigen . Snart viste det sig dog kun at være en 
tre , fire hejrer , eller som man på de kanter kalder 
dem  « ægrer »  , et onomatopoietikon , dannet efter 
deres skrig :  « æ—gre ! »  flere gange for havde jeg 
prøvet at få skudt et individ af disse langbenede , 
langhalsede , langnæbbede og langvingede fugle , 
der er så karakteristiske for vort vestlands kystfauna . 
Men jeg havde altid været uheldig . Hejren 
er nemlig meget sky og har desuden en meget 
liden krop i forhold til de løse , niende tjær , de 
store vinger og øvrige lange dimensioner , hvad der 
let forleder den uerfarne til at fyre på for langt 
hold . Heller ikke denne gæng var jeg heldigere , 
da de tog til vingerne , længe for der kunne være 
tale om at skyde . 
Ærgerlig over den unyttige afvigelse fra vor 
kurs , tændte jeg en ny snadde og skuede ud over 
fjorden , der nu lå stille og blank som et spejl , 
hvis klare flade kun hist og her blev kruset af de 
kvikke tejster , der tog sig rigtig godt ud i sin 
høitidsdragt : silkesort med hvidt bånd over vingerne , 
rødt næb og rode fødder . 

det var et vakkert syn at se- den blanke fjord 
spejlende skyerne og de endnu for en del med sne 
dækkede fjelde , der omgav den . Også i disse 
brånede1 ) sneen nu fort . Det mærkedes på de 
mange stride småelve , der skummende styrtede 
sig ud over dem . Var der end ikke fuglesang derude 
på fjorden , fugleskrig var der nok af både 
i luften og på vandet : snart en enkelt måse , 
snart et sneplogformet govletog2 ) , snart en lom , 
snart et par kjelde , alt velklingende lyd for den , 
der elsker sjøen og dens travle liv . Hertil kom 
den klare , milde forårsluft , fyldt med glæde og 
håb . 
I sådanne vårlige betragtninger blev jeg dog 
snart afbrudt ved et råb fra hans : 
« sjå kobben , sjå kobben ! »  hvorpå han øjeblikkelig 
begyndte at istemme en salme . Det er 
nemlig en almindelig tro blandt folket på disse 
kanter , at dét bedste middel til at holde kobben 
oppe og få den til at nærme sig er at plistre , 
synge , le høit eller gjorde anden spektakkel ; kun 
må man ikke slå i vandet med årerne , thi da 
blir den bange . Medens altså hans med høi , 
snoviende stemme intonerede sin salme , havde jeg 
forsigtig halt til mig hans lange bøsse , båden 
holdt stille , og jeg tog nøiagtigt sigte på kobbehovedet , 
der viste sig over vandet omtrent 100 
9 b ranede , smeltede . 
9 \ / 1 1 o o 
2 ) gø vi , grågås . 

alen borte . Kobben svømmede ret efter båden i 
kjølvandet . Nu lod den til at mærke , at båden 
lå stille , og enten det var , fordi den nærmere 
ville forsikre sig om dette , eller fordi den buskede 
fyldigere at kunne nyde Hans’s musikalske præstationer , 
idet denne just slog en aldeles vidunderlig 
krul på enden af en strofe , nok er det , kobben 
blev også et øjeblik liggende ubevægelig , 
mens den hævede hovedet noget højere over vandet . 
Dette øieblik nyttede jeg til at trykke los . Da 
krudtrøgen trak væk , så vi kobben med krampagtige 
bevægelser kaste sig hid og did , mens den 
med sine forpoter slog i vandfladen . 
« den er vor , hans ! nu gjelder det at ro ! » 
Derpå greb jeg kleppen , en kort , temmelig tyk 
stav med en hvas jernkrog i enden og sprang 
frem i forstavnen . Allerede var vi så nær , at 
jeg så , hvorledes vandet omkring den farvedes 
rødt af dens blod , allerede løftede jeg armen for , 
når båden kom et åretag nærmere , at hugge 
kleppen i kobben , da blev den med engang stille 
og sank hurtigt . Vi kunne med øinene følge den 
et stykke ned gennem vandet . Dette er et af de 
almindelige uheld , hvorfor jægeren er udsat , når 
kobben skydes på sjøen , hvor der er dybt vande . 
Såres den blot , om end dødeligt , bliver den liggende 
oppe i vandskorpen , idet den stærkt trækker efter 
vejret . Dør den , synker den straks . Er man så 
nær ved , som vi var , kunne man endnu nå den 

med en harpun eller en kveitepig1 ) ; men vi måtte 
linde os i at sidde der med lange ansigter . Nu , 
herved var intet at gjorde . Jeg udtalte kun det 
for en jæger noget ualmindelige ønske :  » Gid jeg 
ikke havde truffet den fuldt så godt »  . Hans greb 
med et halvt triumferende smil det gamle skabilken 
af en bøsse og ytrede : 
o 
« a jau , eg kunne meist tænke , de ville gå 
så ; hø æ så ostygjelig te å drepa denna bøssa 
måtru »  , og derpå begyndte han at fortælle en 
hel del eksempler på , hvor  » ostygjelig bøssa va te 
drepa »  . . Men på engang gik hans triumferende 
smil over til et betænkeligt udtryk , idet han udbrød 
 : 
» Nej , ka æ detta ? — sku du set sligt ! »  og 
dermed pegede han på bossens munding , hvor det 
viste sig , at fremsigtet under skuddet var sprunget 
af . Jeg trøstede ham med , at det var let at erstatte , 
men han lod til at finde tilfældet meget 
betænkeligt . 
» D’æ’kje sækert for bøssa æ feig no , nær 
arvesølle æ sprungit av »  , mente han . Da bøssen 
kort efter virkelig blev sprængt af en mand , der 
havde lånt den og uvidende om , at den var ladt , 
havde lagt nok en ladning i den , mindede hans 
mig om sin spådom . Han skjønte nu greit , at 
det havde været et varsel , ligesom han også for- 
' ) et slags spyd , h vonn ed man stikker helleflyndre , der 
på vestlandet og nordpå kaldes -kveite- , 

sikrede , at den dræbende egenskab alene havde 
ligget i arvesølvet . 
Vi var nu komne omtrent halvvejs til  » Holmesundene »  , 
da det blev besluttet at holde  » kvit » 
På en større holme , hvor vi med det samme 
kunne tage vor  » nons »  eller aftasverd . Idet vi 
nærmede os under land fik jeg øie på en del 
østers , fæstede til en lang klippegrund , som skjød 
sig hen under vandet fra holmen af , og hvor der 
nu , da der var lavest tjære , var ganske grundt og 
ikke vanskeligt at vade med vore høie sjøstö vier . 
Det var således snart gjort ved hjælp af kleppen 
og min tollekniv at løsne en hel del af disse undersøiske 
notabiliteter , der rask blev åbnede og rangerede 
på bådens tofter . Her blev da af nybagt 
lefse , fenaknok , prægtige bjergøsters og et par 
støb gammel lysholmer holdt et måltid , som 
neppe nogen stamgæst i  » Logen »  eller hos  « ingebrigt » 
Ville have vraget , især om sjøen og luften 
først havde givet madhug . 
En liden bris havde imidlertid rejst sig , som 
stadig friskede op . Vi satte vort sejl og gled rask 
ud mod  » Holmesundene »  . Disse er , som navnet 
siger , fyldte med holmer og skær , større og mindre , 
og et kært opholdssted for mange slags  og 
strandfugle . Allerede på lang afstand borte vi 
også fugleskrig , snart af måser , snart af kjelder , 
der tre eller fire i flok holdt et slags leg høit 
oppe i luften med skarpe , ingenlunde ildeklingende 
skrig eller triller , der nåede fortissimo , når fuglene 

var komne rigtig høit op . Derpå skiltes 
flokken , og de- kastede sig- med hurtig og let flugt 
7 d o d d d 
ned på holmerne . Eftersom vi kom nærmere , 
kunne vi også se , hvorledes de mindre holmer 
og lave skær var ganske dækkede af fugle . Måser , 
hejrer , kjelder , spover , rødbente snepper og småsnepper 
af forskellig art spadserede omkring nede 
blandt den våde tang eller sad ganske stille oppe 
på holmerne . Blandt de hvide og lysfjærede 
grupper såes her og der en skarvs sorte skikkelse , 
mens svartbaggen kredsede omkring med sit ensformige , 
hæse :  » ka , ka , ka ! — ka-ka-ka ! »  rundt 
om i sjøen svømmede fler slags ænder , tejster og 
enkelte æ-fugle1 ) . 
Dette var et indbydende syn for en jæger og 
fugleelsker , og jeg lagede mig til at begynde angrebet . 
Sejlet blev nedtaget , og der blev gjort 
« klart skib »  . 
Derborte i en grund vig ved en liden holme 
lå nogle prægtige  » blånakker »  . ( stokænder ) , som 
jeg valgte til  .første angrebspunkt . Forsigtigt 
nærmede vi os efter den gamle regel for sjøfuglejagt 
altid at ro , som om man vil ro forbi .  » Kanonen » 
Måtte som sædvanligt gjorde introduktionen , 
og en prægtig andrik blev på flækken . De øvrige 
ænder satte til vejrs og tog kursen på skrå 
forbi båden . Hurtig dobbeltløbet op og til øiet : 
knald og fald ! ’ den ene and styrter i sjøen , går 
* ) æ = edderfugl . 

under og er ej mere 'at se . Vi lå længe og så 
efter den , men uden resultat . Hans forklarede 
naturligvis , at den havde  » bidt sig fast i bunden »  . 
I virkeligheden svømmer den sårede fugl i et 
sådant tilfælde under vandet , til den når ind 
mellem tangen eller stenene ved stranden , hvor 
den gemmer sig så omhyggeligt , at det sjælden 
lykkes at finde den , selv om man kender denne 
dens taktik . 
Vi roede længer ind mellem holmerne , hvor 
der nu snart faldt skud på skud , om hvilke jeg 
just ikke vil påstå , at alle vare træffere , skønt 
jeg mest lagde mig efter snepperne . Disse var 
det jo let nok at fælde , men når der så af og 
til uformodet kom en and strygende forbi i god 
fart , kunne det nok hende , at ladningen  » gjorde 
et hul i luften »  bag fuglens hale . Hans undrede 
sig forresten en hel del over , hvad jeg ville med 
alle de  « småfugla »  . Han tænkte ikke at  » sligt 
va etandes »  , sagde han . I løbet af et par timers 
tid havde jeg faet så pas meget  » etandes »  i 
båden , at jeg mente at have nok til at opfylde 
det løfte , jeg ved afrejsen havde givet , at skaffe 
lidt fuglesteg til . påsken . Af ikke  « etandes »  var 
der også en del ; men det havde da i al fald god 
dun , så skuddene var — om man blot vil se på 
nytten — ikke spildte . 
Dagen var imidlertid begyndt stærkt at hælde , 
ligesom vinden havde tiltaget så meget , at den 
besværliggjorde jagten . Jeg sagde da farvel til 

« holmesundene »  for denne gang . Sejlet blev hejst , 
snadden tændt med noget besvær , og så bar det 
hjemover med en frisk bidevind . 
Tusmørket faldt nu mere og mere på , fugleskriget 
døde hen efterhvert . Snart hørtes ingen 
anden lyd end af bølgerne , som båden brusende 
skar gennem , kun af og til afbrudt af skriget af 
en forsinket hejre eller et par lommer , der høft 
oppe fra luften lod sit  » kakkeraka »  høre , mens de 
på ilsomme vinger søgte ind mod landet til den 
ind sjø , hvor de skulle tage sin nattehvil . 

en vældig jæger . 
Der findes ganske vist ikke mange blandt os , som 
ikke har været så lykkelige at fa se eller vel 
endog tale med et eller andet eksemplar af den 
menneskerace , som kaldes  « probenreutere »  eller 
som de også kaldes  « røitenspröitere »  . De skriver 
sig nesten alle sammen daraussenfra og rejser på 
sit  » Geschæft »  , idet de gjør i alle mulige og umulige 
ting . De er ikke altid synderlig vel bevandrede 
i landets sprog , men altid særdeles vel udstyrede 
i henseende til moderne klæder , uhrkjeder , 
ringe og hatte eller huer af nyeste fa9on . De 
rejser altid på første plads dampskib og jernbane , 
har sædvanlig en velsignet appetit og dertil svarende 
tørst , sidder oftest længer til bords end 
andre dødelige , stanger sine tænder med meget 
opstyr samt dufter af patchouli , pomade og cigarer . 
Deres væsen frembyder en forening af ugeneret 
hensynsløshed , uforskammethed og nærgående 
påtrængenhed . Ve dig , om du sidder i samme 
jernbanevogn som en sådan herre , og han mistænker 
dig for at være forretningsmand ! På 

hotellerne spiller de altid første violin , kujonerer 
opvarterne , karesserer opvarterskerne og er allesteds 
iveien med sine velbeslåede kufferter og 
prøvekasser , der stadig giver anledning til meningsudvekslinger 
mellem de respektive ejere og skydsskafferne 
på landet . 
Et sådant eksemplar und zwar aus der guten 
Stadt Hamburg hædrede for en del år siden den 
lille by h . med sit besøg . Da han en dag under 
sit ophold der hørte et par kjobmænd aftale en 
jagttur , blev han straks meget ivrig og forsikrede , 
at han var flink til at skyde og allerede havde 
skudt flere dyr , især fugle . 
« ja , men her er der tale om harejagt »  , bemærkede 
man . 
« oh ja , hasenjagd , ja wohl ! — har allerede 
længe haft lyst at skyde den hare , har forsøgt en 
gang , men han sprang — øh så hurtik , så 
hurtik , und jeg efter . Han ville ingen gang sætte 
sig og blef borte i den — hvad det nu heder ? — 
Rubenfeld — nå ja , den turnipsaker »  . 
De to jægere lo i skj ægget af denne klassiske 
tale og indbød hr . N . til at følge med på turen . 
Han takkede og var særdeles fornøjet . En bøsse 
anskaffedes til gesten , og man kørte afsted fra 
byen . 
Undervejs betragtede han med en vis forundring 
de medfølgende hunde og spurgte endelig : 
« hvad skal de hunde gjorde med ? » 
« de skal jage haren , kan de vel forstå . » 

» Jage ham ? Men da springer han jo sin vej 
ganske væk , og vi ikke kommer til at skyde ham . 
Skal de tage ham og bide ham , så han dør ? » 
Man søgte at give ham et klart begreb om 
støverjagten , men han syntes ikke ganske at få 
sagen på det rene . 
Man tog ind til natten på en gård , som 
hed furusæt , og tidlig følgende morgen var man 
i skogeN . Da huNdeNe sNart fik fod , blev N . stillet 
på post med den forklaring , at haren rimeligvis 
ville gå over der , hvor han stod , og at han måtte 
passe vel på . Først når man råbte på ham , 
skulle han forlade sin post og komme . 
Hundene tog ud , og løsen gik klingende . Da 
hørte den af jægerne , som stod tyskeren nærmest , 
at denne snakkede høit , men kunne ej forstå , 
hvad han sagde ; kun skjønte han , at det var noget 
om  » die hunde »  og om  « betlen »  . 
« halt’s maul ! »  lod vor jægers ærgerlige råb 
hvast over til hr . N . Løsen drog sig nu et godt 
stykke afsted , og begge jægerne fulgte efter . Haren 
vendte , og de borte , at løsen gik over just der , 
hvor N . stod , meN iNtet skud lod sig høre . eNdelig 
kom haren til en af de to jægere og fandt der sin 
bane . 
» Todt »  og  » herover ! »  råbtes fler gange . 
Man vejede ud haren , men ingen tysker kom . 
» Herover ! — komm' hieher ! »  skreg de med sine 
lungers fulde styrke . Nej , ingen kom . 
» Han sover vist efter de to alvorlige drammer , 

han satte i sig i dag morges »  , mente den ene , 
« n bliver vel nødt til at lede ham op »  . De gik 
tilbage til posten , hvor de havde stillet ham , men 
der fandtes han ikke . Man råbte , skød og ledte ; 
men alt var forgæves . Man mente da , at hr . N . 
Var blevet ked af jagten og havde pillet af hjem 
til standkvarteret , især da man havde lagt mærke 
til , at nisten og de medbragte drikkevarer havde 
syntes særdeles at falde i hans smag . Jagten fortsattes 
altså , og først ud på eftermiddagen vendte 
de to jægere tilbage til furusæt . 
Visse på der at træffe denne  « Sohn des 
grossen vaterlandes »  hvilende på sine laurbær , 
blev de tvende jægere bade forundrede og ilde 
ved , da de hørte , at man ikke havde set nogen 
tysker , siden de om morgenen i følge var dragne 
afsted til skogs . Man overlagde alvorligt om , hvad 
man vel som bedst skulle gjorde . Men just som 
man holdt på med således høitideligen at pleje 
råd , fik man se et syn , som brådt vendte alvoret 
til munterhed . 
Siddende skrævs over et gammelt og og holdende 
sig fast i manen , mens en halvvoksen gut 
lejede hesten ved tøilen og bar geværet , kom der 
vor hr . N . dragende ind på gården . Det var 
nesten synd at le af ham ; thi hans ansigt såvel 
som hele hans ydre person frembød et ynkeligt 
syn . At det havde båret overrende med ham i 
en blødmyr stod i læselige træk skrevet på hans 
bukser og moderne promenadefrak , hvis ene skød 

havde emanciperet sig og ej var til at finde . Hans 
ene knæ tittede noget frækt frem gennem en alvorlig 
flænge i de snevre , forhen perlegrå benklæder . 
Ansigtet så meget medtaget ud , og et 
par skrammer over næsen , der i og for sig var 
en usædvanlig lang  « guck in die welt »  røbede , 
at de tørre grankvister havde foret ilde med denne 
interessante legemsdel . 
Efterat man havde fået ham ned af gampen 
og ind i huset samt med adskillige glas god portvin 
opfrisket hans døende livsånder , fik han igen 
mål for sig og fortalte nu sin skæbne omtrent 
som følger : 
« ja , nu skal jeg alt forklare , og det var ganske 
schlemt und en abendtheuer , som jeg endnu ikke 
oplefet . Jeg kommer det aldrig zu vergessen . Da 
de var borte , mine Herren , begyndte die hunde 
furchterlich zu hellen , und da jeg ikke forstod , 
hvad som dem fejlede , bad jeg dem sin verdammte 
mani zu halten , so de ikke skulle den haren 
skræmme . Men de ville ikke , und so blef det 
nogen tid ganz still . Nu tænkte jeg den haren 
zu finden . Jeg søgte bag de træ og den tætte 
gestråuch — hvad heter det ? — oh ja , den tætte 
buske , men jeg ikke så ham og kunne aldeles 
ingen finden . So jeg hører igen die verdammten 
hunde komme nærmere , og jeg springer weg , 
tænker , de må være schlemme . Und so jeg kommer 
langt bort i den skog , meget stor , meget 
lang ; intet at høre af dem , mine Herren og intet 


at se . Jeg løb meget , meget langt og fandt ingen 
vej , men nur sumpfe und gestein und zerriss mig 
und de klæder-------- » 
» Men borte de os ikke skyde ? »  faldt en at 
jagtkammeraterne ind . 
» Oh ja , en gang , men det var ikke møglich 
at finde hvor . Jeg gik , og jeg gik , og jeg blev 
meget træt . So tand jeg endlich en hus , meget 
liden , men ingen menneske . Jeg på den tag 
opklætrede und zerriss mine pantalons — meget 
god caschmir , meine Herren , aldeles for god pris 
samme Stoff zu bekommen . — fra den tag ikke 
megen fernsicht , dog en røg over dem træ langt 
borte . Jeg går efter den røg , ofte op i den træ 
for at se , und mein spazierrock spoliert ! Endlich 
kommer jeg til en liden hus , und en pige var på 
den gård . Jeg talte til hende , og jeg var meget 
— hvad det nu hedde — ja blid , — be , be , be ! 
Men hun meget besturzt og sprang in den hus . 
So tand jeg den Mann og bekam den Gaul og 
sagde fursæt ! Und so kom jeg hid »  . 
» Men min bedste hr . N , , de må følge med 
os engang til på jagt , så går det nok bedre , 
skal de få se ! » 
» Danke schøn , habe aber schon genug von 
den verdammten norwegischen wældern ! » 

bidrag til bjørnens karakteristik . 
Blandt skøgens dyr er , kan man sige , bjørnen i 
en vis forstand vort folks yndling , en stilling , 
hvortil vistnok også ræven bejler , hvilket noksom 
fremgår blandt andet af den rolle begge spiller i 
vor folkedigtning . Samme forhold synes også at 
finde  .sted hos vort brødrefolk på den anden side 
af kjolen . Hvor slem bjørnen end iblandt kan 
være mod en stakkars husmand , hvis hele buskap , 
en ko eller nogle sauer , ikke så sjælden må tjene 
hans lodne majestæt til frokost eller aftensmad , 
så forstår han i hvert fald at hævde sig en 
fremragende plads i folkets interesse , ja man kunne 
nesten sige , i dets hengivenhed . Kanske er grunden 
hertil , i al fald til dels , at søge deri , at bjørnen 
til en vis grad kan siges at repræsentere folkets 
egen karakter . 
Ser man på hans ydre , synes han ved første 
øiekast at være temmelig klumpet og tungvindt 
af sig . Elegante bevægelser ligger tydeligvis ikke 
for ham , og når han stundom i selskab med omrejsende 

 » kunstnere »  nodes til for  « et hoistæret 
publikum »  at optræde i egenskab af dansør , så 
skjønnes det klart , at han savner egentligt kald 
eller særegen begavelse for terpsichores ædle kunst . 
Gjelder det derimod  « kraftpræstationer »  , da er 
han fuldendt virtuos . Den stærkeste kar synker • 
i knæ , når bamse , som det synes , ganske let og 
ligesom venskabeligt lægger sine vældige labber 
på hans skuldre . Med en liden , velment tilrette visende 
ørefig slår han en næsevis okse til jorden , 
når denne i sin tåbelighed forsøger at nægte 
ham adgang til den hornede familie . Med en vis 
legende lethed vælter han væk de tykke tømmer stokker , 
som man har lagt over et åte , som har 
vakt hans appetit . 
En høst havde tvende heste gået sig ned i 
en hængemyr , de kunne ikke arbejde sig op igen 
og omkom ynkeligt . Heller ikke efter deres død 
var det muligt at få dem trukket op på fast 
mark . Ejeren besluttede da at lade dem ligge 
som åte . Men for at ikke bjørnen , om han kom , 
skulle slæbe dem bort fra myren , hvor det var 
godt skud på ham , bandt manden hestene , der 
lå tæt ved hinanden , sammen . Da det led et 
stykke ud på våren , og sneen var gået af marken , 
gik manden afsted for at se til sit åte . Til 
sin forbavsede fik han da se , at bjørnen , som 
rimeligvis havde fundet det mindre koseligt at 
holde sit måltid med fødderne i det kolde vårvand , 
havde draget hestene op af myren og slæbt 

dem et godt stykke bort til den ene myrkant , og 
det , uagtet de var sammenbundne . 
Ved sådanne ledigheder , og når  . bjørnen 
befinder sig på sit rette felt , i skogen eller oppe 
i fjeldet , viser det sig klart nok , at han både er 
let og leug i sine bevægelser . Marken kan være 
så ulændt og stenet , som den vil , bjørnen kommer 
nok frem , og det med fart , når det gjelder . 
Om han f . eks . i skogen forfølger en hest , har 
denne lidet håb om at slippe undaf , hvis den 
ikke når åben mark . Bjørnen løber nemlig 
meget let og behændigt mellem træstammer , selv 
hvor disse står tæt ; han er også snar i vendingen , 
som man siger . 
Det er noksom kendt , hvor let han slipper 
frem selv over ganske bløde myrer . Med sine 
brede labber kan han spadsere på ganske tynd 
hængemyr , som ikke skulle kunne bære mennesker 
eller større dyr . En gammel såkaldt slagbjørn , 
som har vundet ø velse i at jage andre dyr , og 
som sædvanlig bliver mere og mere hidsig på jagten , 
forstår ganske godt at drage nytte af denne sin 
« kunst , at flyde »  . Thi findes der en hængemyr i 
nærheden , så søger han ofte at drive sit offer ud 
på samme , hvor det da inden kort tid bliver indhentet 
og aflivet . 
Dette er nu så at sige bamses ydre . Lad 
os også kaste et blik på hans indre , hans sjæls 
egenskaber og karakter . 
Af naturen er han temmelig magelig og en 

stor ven af stilhed og ro . Om vinteren fører han 
som bekendt et fuldstændigt drømmeliv eller indskrænker 
sig i det mindste til en meget stilfærdig 
kontemplation og selvbetragtning , og han optager 
det meget ilde , når nogen drister sig til at forstyrre 
ham heri . Heller ikke er han meget tilbøielig 
til selskabelighed . En gang om året plejer 
hans ellers så rolige sind at sættes i bevægelse 
at det smukke kjøns elskværdighed ; men efter at 
have bragt denne sin hyldning , trækker han sig 
igen tilbage til ensomheden . Han vil ikke have 
noget med huslige bekymringer at bestille , og han 
synes ikke om barneskrig . Hans kære halvdel 
må tage sig af børneopfostringen og må ofte et 
par , tre år drages med ungerne . Man træffer 
derfor ikke så sjælden mutter i følge med en to , 
tre unger af ulige alder . Disse behandler hun 
ganske vist med moderlig ømhed , men hun nærer 
ikke de nyere tiders milde anskuelser , i kraft af 
hvilke børn ej må straffes med legemlig revselse . 
Tværtimod , de må ofte finde sig i alvorlige ørefiger , 
når de ikke vil lystre moderens bud . 
For at komme tilbage til hr . bamse selv , så 
fører han om sommeren et meget hyggeligt liv . 
Har han ikke fået smag for jagtlivets fornøielser , 
så sorger han for det meste for på enhver vis 
at nyde sin sorgfrie tilværelse . Han strejfer om 
på jordbærbråter og i blåbærskog og lader sig 
bærene ‘ smage . Også af multer og krækling er 
han en stor ven . Idetheletaget har han , hvad der 

ofte nok er tilfældet med rolige og stilfærdige 
mennesker , en vis svaghed for slikkerier og søde 
sager . Får hans fine næse engang vejr af et 
humlebo under mosen , så er han ikke længe om 
at kåre det frem ; med stort velbehag smatter han 
da på honningen , mens han , inderligt gottende 
sig , blunder med sine små øine . Forøvrigt forsmår 
han heller ikke grønsager . Spædt , fint 
græs , forskellige slags skog- og fjeldurter samt 
redder findes også optagne på hans spiseseddel . 
Kommer han tilfældigvis over et fuglerede , har 
han ofte den svaghed ej at kunne gå sin vej , for 
han har tomt det , og han tager det ej så nøie , 
om der skulle være unger i æggene . Dog er det 
at mærke , at han ikke egentlig  « gjør i denne 
vare »  . Den falder ind under rævens og mårens 
fag , som på dette felt desværre er ualmindelig 
« forretningsdygtige »  . 
En anden ting , som han også synes godt 
om , er at tage sig en god middagslur , enten i 
solbakken , når han vil stege sig i varmen , eller 
under en gran med lave , hængende grene eller vel 
endog i et myrhul , når han foretrækker at få 
en smule kjøling . På varme sommeraftener , når 
luften vrimler af myg og knot synes han meget 
godt om at tage sig et forfriskende bad i en blød 
myr , hvor han da vælter sig under sagte , velbehagelig 
grynten . 
Skønt han er en meget forsigtig general , 
som ved sin fine lugt og skarpe hørelse på lang 

vej varskoes om en sig nærmende finde , hænder 
det dog iblandt , at man kan overraske ham sovende . 
En mand , som jeg personlig kender , skulle 
engang gå skogleies over fra lillehammer til 
Valders . Han havde for gået vejen og nesten 
altid plejet at træffe fugl , og derfor tog han med 
sit gamle enkeltlob , ladet med almindelig haget ladning . 
Det var en varm solskinsdag . Som han 
kom ud på en åben brænne1 ) , fik han midt på 
brænnen i solskinnet se en urørlig klump af mørkere 
farve end de gjenstående træstubber . Ved 
nærmere eftersyn fandt han , at det var en bjørn , 
der tog sig en liden middagslur . Manden havde 
hjertet på rette sted , tog af sig skoene , så efter , 
om knaldhætten sad ordentligt på , og listede sig 
nærmere og nærmere , idet han omhyggeligt vogtede 
sig for at træde på tørre kvister . Til sidst 
kom han da klods ind på den fremdeles sødeligt 
sovende bjørn , holdt bøssemundingen få tommer 
fra dens øre og trykkede løs . Bjørnen faldt om 
som en sæk og lå der stendød . 
En anden gang skulle en liden jætergut fra 
lands sogn gå et ærinde fra sæteren ned til 
bygden . Da han var kommen til enden af sæterlokken , 
kløv han op på skigården og hoppede 
ned på den anden side . Som han kom ned , 
kendte han noget mygt under fødderne , og i det samme 
sprang en bjørn op , greb med fremlabberne 
! ) brænne o : en åben , afbrændt plads i skogen . 

den skrigende gut og bar ham et stykke udover 
myren samt stak ham på hovedet ned i et hul , 
hvorefter han i småt trav luntede ind gennem 
skogen . Til al lykke havde sæterjenten stået ude 
på volden og set og hørt , hvad der var sket . 
Hun ilede til og drog gutten op . Da han kom 
til sig igen , viste det sig , at han ikke havde 
taget nogen skade , skjønt det rigtignok tog adskillig 
tid at få vasket hans hoved rent . Egentlig 
kan man ikke fortænke bamse i , at han blev fornærmet 
over sådan uden videre at blive forstyrret 
i sin behagelige middagslur . Ligeledes må man 
yde sin anerkendelse til den moderation , hvormed 
han behandlede fredsforstyrreren og den humor , 
hvormed han afstraffede den uopdragne gutunge . 
Det synes i almindelighed , som om en godmodig 
humor er et særkende for bjørnen , når 
han ikke bliver tirret eller revet ud af sin vante 
stilfærdighed . Man huske blot på , hvor godkynt 
han ofte har vist sig mod små børn , som i sin 
enfold har nærmet sig til ham ,  « den store hunden »  . 
Er han derimod blevet opirret , så kan hans 
humor gå over til en i ordets aller egentligste 
forstand  » blodig »  ironi . Således har han f . eks . i 
mange tilfælde lagt for dagen en mindre vakker 
tilbøielighed til at flå hovedhuden ned over ansigtet 
på en stakkars jæger , som har skadeskudt 
ham . Det kan jo ikke nægtes , at der ligger en 
vis ironi i at gjorde sin hende ukampdygtig ved 
på denne måde at forsyne ham med  » spjæld »  . 

hvorvel bjørnen som ovenfor nevnt , er adskillig 
kontemplativ af natur , synes han dog ikke 
nogensinde at fordybe sig i det rent spekulative , 
ligesom han heller ikke altid er videre stærk udi 
logiken . Sålunde blander han stundom sammen 
begreberne årsag og virkning . Det hænder imellem , 
når han er blevet såret , at han med ordentligt 
raseri anfalder jægerens bøsse eller væske og lader 
ophavsmanden uforstyrret ligge i ro og lade , som 
om han er død . Det kan dog være et spørgsmål , 
om ej denne bjørnens fremgangsmåde lige så 
snart bor tilskrives en vis undseelse lige overfor 
den formentlig døde . Thi ilde går det med den , 
som under sådanne omstændigheder viser det 
mindste tegn til liv . 
Så stilfærdig og alvorlig bjørnen end er i 
det hele taget , så hender det dog imellem , at 
han for at opmuntre sig lidt i sin ensomhed finder 
på en eller anden forlystelse , som da i almindelighed 
er ganske original . Jeg skal anføre et eksempel , 
som blev iagttaget af en aldeles pålidelig 
mand . 
Det var om høsten , og vedkommende lå med 
sit folk oppe på sæteren for at bjerge ind rug , 
som han havde sået og indhegnet på en bråte 
nede ved kanten om sætervolden . De havde om 
kvælden fået skåret al rugen og  sat den op i 
« røk »  eller bundter på en 4 , 6 neg med toppene 
op og mod hinanden , og siden havde de gjort op 
varme i skogkanten og kogt kaffe , hvorefter de 

gik til køis . Noget ud på natten vågnede manden 
og mærkede et underligt skin på væggen 
midt mod vinduet . Han kom straks til at tænke 
på varmen , de havde gjort op , og som ikke i det 
stille vejr var blevet ordentlig slukket , og han 
blev nu bange for , at det skulle have fattet ild i 
skogen . Han rejste sig i sengen og så ud gennem 
vinduet . Til sin forbavselse blev han var en bjørn , 
som helt roligt sad og så på varmen , der nu 
til mandens overraskelse brandt med klar lue . Da 
ilden holdt på at stukne , gav bamse sig afsted 
til rugknipperne , tog et dygtig fange mellem labberne 
og kastede alt sammen på varmen , som 
da på ny blussede høit i vejret . Derpå satte 
han sig ganske roligt ned , lod til at varme sig 
behageligt og fulgte med synlig interesse gnisterne , 
som sprakede ud af den brændende halm , et fænomen , 
han sandsynligvis ej for havde haft anledning 
til at iagttage . En stund morede manden 
sig med at se på bjørnen i egenskab af pyrotekniker , 
men til sidst syntes han , det gik vel hårdt 
på rugen ; thi hver gang ilden holdt på at gå 
ud , hentede bamse ufortrøden et nyt knippe . 
Manden stod da op , tog ned sin ride , som ladet 
hang på væggen , gløttede forsigtig på sæterdøren 
og passede på , da bjørnen sad i god belysning . 
Han holdt da , så godt han kunne , midt 
på hans ryg og gav ild . Da skuddet faldt , sprang 
bjørnen høit i vejret , gav op et skrig og satte 
gennem skigårdsledet afsted ind i skogen . Om morgenen 
fandtes han død ikke langt fra sætervolden . 

på min indvending , at denne begivenhed 
forekom mig utrolig , og at det især ikke var godt 
at skjønne , hvorledes bjørnen fra først af kunne 
finde på at kaste rug på varmen , indvendte fortælleren , 
at  « bjøn er utruleg te å finne på »  , og 
at han slet ikke er ræd varmen , som snarere lokker 
ham til , hvilket jeg forresten også har hørt 
af flere skogmænd . Nu , — relata refero . 
Har bjørnen først fået smag på jagten , så 
fører han just ikke noget ganske uskyldigt sommerliv . 
Han finder snart ud , at tamme dyr er 
meget lettere at få tag i end ville , og da han 
som jæger slet ikke holder på honnøren , foretrækker 
han ubetinget de første for de sidste . 
Han bliver under sådanne omstændigheder ofte 
meget nærgående og kan holde et slemt hus 
blandt buskapen . 
For mennesket nærer han i regelen stor frygt , 
og det hender ikke ofte , at han sætter sig til 
modværge , selv om han er blevet skadeskudt . Men 
gjør han det , så er han , som kendt er , en ganske 
respektabel modstander , med hvem selv den stærkeste 
og modigste mand helst ikke indlader sig i 
« håndgemæng »  , når det kan undgåes . Uheld , 
uvorrenhed og dumdristighed har ikke så sjælden 
bragt vore gamle bjornejægere i hin lidet lystelige 
situation , og de er ikke så få , som af  » skøgens 
konge »  har fået ridderslag med kors og stjerner 
indristede for hele livet . 

mit første møde med bjørnen . 
Det var ganske sikkert , at vi var gået vild . Den 
vej eller sti , vi havde fulgt , havde længe været 
mistænkelig svag , ofte aldeles forsvindende , og nu 
endte den ved et mørkt tjern , hvor det var ganske 
tydeligt at se , at det kun var en rækselvei til 
vandet , som af og til blev søgt af buskapen . Min 
følgesvend var gudbrand t . , dengang en halvvoksen 
gut . Vi var på vejen fra næs i hallingdal 
over til hedalen i Valders  og havde ingen 
anden vejledning end amtskart og kompas . Gudbrand 
havde gået den første del af vejen , der 
tildels førte gennem hans faders skøger , en gang 
for . Men han var ikke  « skogtam »  endda , kunne 
slet ikke kende sig igen , og der sad vi nu på 
en sten ved skogtjernet , hvor et par lommer drev 
på at dykke og nysgerrigt at vride sine hoveder 
om mod os , når de et øieblik lod sig se på 
overfladen . 
Men havde vi end tabt vejen , så vidste vi 
dog så omtrent , hvor vi var . Tjernet , som også 

var afsat på kortet , samt et par høje køller , der 
hævede sig op over skogen , var mærker , jeg den 
foregående dag havde hørt nævne , og som jeg 
havde bidt mig fast i . Thi det var en gammel 
jæger , som havde talt derom . Han havde nemlig 
uden hund der gået efter elg . Just som han 
havde fundet et spor , som han på indianervis 
gav sig til at følge , blev han opmærksom på en 
lyd , der røbede , at han ikke var alene i skogen , 
og da han ser op i den tanke , at han kanske var 
kommet indpå elgen , opdager han ikke tredive 
skridt foran sig en binne med to unger . Det var 
en gensidig overraskelse , hvor imidlertid begge 
parter straks var på det rene med , hvad der 
burde gjøres , thi binnen kom brummende mod 
ham og rejste sig op på to , og jægeren sendte 
den øjeblikkelig sin riflekugle . Den styrtede om 
og blev liggende . Han til at lade igen , det 
forteste han vandt . Just som han holder på 
at stræve med at banke kuglen ned gennem 
det trange rifleløb , kommer binnen til sig 
igen , rejser sig , ser sig om , og da til al lykke 
ungerne havde pillet af ind gennem skogen , gjorde 
den ligeså . Gamlingen var både glad og harm . 
Han havde , sagde han , holdt for lavt , for han var 
blevet ligesom lidt ustø på hånden , da det kom 
så uventende . Han vovede dog ikke alene at 
forfølge . binnen , hvis blodspor han kun et lidet 
stykke fulgte . 
Selvfølgelig havde jeg haft binnen in mente 

den sidste halve times tid . Det var her i nærheden , 
slaget havde stået , og det kunne jo hende , 
at den sårede binne ej var kommet så langt 
undaf , — kunne jo også hende , at vi kunne træffe 
på vedkommende . Jeg havde et glatløbet bagladnings 
dobbeltlob og en tre , fire patroner ladte 
med kugle , hvormed geværet skod ret godt på 
en 40 , 50 skridt , så jeg , der dengang var meget 
sangvinsk i mine forhåbninger , brændte af lyst 
efter dog engang at finde et så stolt mål for en 
jægers kugle . Vi havde derfor færdedes gennem 
skogen uden alt bråk , men just ikke så særdeles 
stille , da luften var lummer , og solen stegte med 
al augustisolens magt , så en svag lyd ikke hørtes 
langt . 
Vi måtte altså foreløbig stoppe op ved tjernet , 
hvor vi først læskede vore tørre struber og 
derpå ved hjælp af kart og kompas bestemte vor 
kurs . Jeg fandt , at vi ved at gå et stykke ret 
i sydost rimeligvis måtte træffe på en sætervei , 
som stod angivet på kortet , og som vi tidligere 
på dagen havde ladet os lede bort fra . 
Så bar det da afsted gennem temmelig 
ulændt mark fremdeles med en vis forsigtighed , 
idet vi — som man siger — havde både øine og 
øren med os . 
Endelig kom vi ud på en vid og temmelig 
blød myr , der på sine steder gyngede under fødderne . 
Den blev til sidst såpas slem at passere , 
at jeg lod gudbrand gå et stykke bagefter , for 

at vi ikke , om galt skulle hende , begge skulle 
plumpe i på engang . Myren skrånede nedover 
mod en dyb og trang , med blandingsskog tæt bevokset 
dal eller kløft , langs hvis hidterste rand 
jeg just troede at opdage sæterveien , da min opmærksomhed 
pludselig blev fængslet af noget 
ganske andet . 
På de bløde steder mellem de med multegræs 
bevoksede tuer viste der sig nemlig just ikke 
rene , men dog ganske tydelige spor omtrent som 
efter en menneskefod , ja somme steds troede jeg 
også at se aftryk efter tæerne . Jeg havde forhen 
aldrig set bjornespor , men vidste jo nok , at de 
skulle ligne faret efter en nogen menneskefod . ' 
midterne rundtom var også borte , og i dem er , 
som vel kendt , bjørnen meget glad . Ingen tvivl 
altså : her havde han været , og det ganske nys 
efter midternes frugtbund at dømme , som jeg 
undersøgte , og hvor der sad ganske friske levninger 
efter de afgnavede bær . Enkelte steder var både 
frugtbund og lidt af stilken taget med , hvad der 
jo var så rimeligt , når bjørnen havde truffet 
på kart ; thi han tager det jo ikke så nøie . 
Straks jeg opdagede de mistænkelige spor , havde 
jeg med en advarende pegefinger og do . mine betydet 
gudbrand at blive urørligt stående . Da 
jeg var færdig med mine omhyggelige undersøgelser , 
kaldte jeg ham til mig med en på en 
gang vinkende og advarende håndbevægelse og 
pegede tavs og med en megetsigende mine på 

de forskellige bjørnens nærværelse betegnende indicier , 
hvorhos jeg endnu til overflod hviskedee : 
« binna ! » 
« bliv her , til jeg råber på dig »  , sagde jeg 
med dæmpet stemme . Han blev tappert stående 
med en mine , hvori der nok var forventning og 
en smule spænding , men ikke spor af frygt ; thi 
hjertet sad hos gutten der , det skal sidde . 
Det var rimeligt , at binnen havde styret ned 
mod dalen eller kløften , hvor der var skygge og 
kjølighed at finde , såret og mat som den vel var . 
Derpå tydede også enkelte spor , som jeg traf 
på , , idet jeg fulgte myren nedover . Netop som 
myren sluttede , og jeg kom frem på hardbakken 
en snes alen fra den bratte , skogbevoksede skråning , 
opfangede mit lyttende øre lyden af en kvist , 
der blev knækket ret foran og nede i kløften . 
Har du , min læser , nogengang vidst dig tålelig 
nær indpå en bjørn , for ikke at sige en 
såret binne med to unger , og så hørt denne 
lyd under dens fod , da vil du forstå den følelse , 
der bragte mit hjerte til at banke som i halv 
feber og min hånd til at gribe i jagtvæsken efter 
kuglepatronerne , som altid har sit eget rum , da 
vil du forstå den blanding af rolighed og en vis 
hast , hvormed jeg så stille som muligt åbnede 
og ladede geværet , lukkede det og med fingeren 
på aftrækkere og haner , for at forebygge ethvert 
knæk , spændte disse , den ene efter den anden . 
Lettere og forsigtigere tror jeg heller aldrig 

jeg har trådt på den moderlige jord , end da jeg 
nu skred hen ovor den ganske rigtigt der løbende , 
genfundne sætervei og hen til kanten af kløften , 
hvorfra nok en gang lyden nåede mig af en 
knækket gren og en raslen af lovet på de unge 
asper , som her vokste frodigt blandt gran , ener 
og bjerk . 
For jeg gjorde det sidste skridt ud mod kanten , 
hvor jeg håbede måske at kunne opdage 
den på . engang efterlængtede og dog , det følte 
jeg ganske bestemt , også halv frygtede binne , 
satte jeg brillerne end fastere på min næse , greb 
med den højre hånd støt om geværet bagom 
bøilen for aftrækkerne , forsikrede mig om , at 
fryndserne på nettet i min jagtvæske ej havde 
haget sig fast nogetsteds i geværet , — hvad der 
undertiden kan hænde , og hvorfor man meget må 
vogte sig , — og så gik jeg lydløst frem . 
Der , hvor jeg kom frem , var der , hvad jeg 
af trætoppernes stilling allerede for havde sluttet , 
og hvorfor jeg netop havde valgt dette punkt , en 
åbning mellem træerne , som gav mig nogenlunde 
fri udsigt nesten til kløftens bund . Jeg stirrede 
og  « glante »   , som om jeg skulle været bare øie , 
men så i begyndelsen intet . 
Jeg tvang mig til at være ganske rolig og 
blev så var en bevægelse mellem buskene til 
højre for den åbne linie , hvor der atter lod sig 
en raslen høre . 
Med en gang får jeg se noget brunt , — 

noget brunt , som bevæger sig . Der lå skygge 
over stedet , men det var ikke til at tage fejl af : 
noget brunt var der , og det ruggede ligesom frem 
og tilbage . At det måtte være den sårede binne , 
skjønte jeg straks . Men på den afrundede form 
kunne jeg tillige forstå , at det kun var dens 
bagdel , som viste sig for mig . Jeg havde så vidt 
vedt , at jeg vidste , at et skud der ville være 
ørkesløst , og et skud på stump gennem tæt krat 
på en binne med to unger , — rent vanvid . 
Endelig gjorde binnen en bevægelse , så jeg 
fik se den hel og holden . Jeg sprang uvilkårlig 
tilbage ud af dens synskreds og vinkede heftigt 
til gudbrand' , der hurtigt , men med forsigtige 
skridt kom hen til mig . 
» Kom , skal du få se binna ! »  hviskedee jeg , 
hvorpå jeg greb ham ved armen og  . førte ham 
hen til randen af kløften . 
» Ha , ha , ha’ »  brød vi begge samtidigt los i 
latter , og  » Kors i jøsse namn ! »  lød det fra den 
gamle kærring , som gik og pilte bær nede i 
kløften og nu forfærdet stirrede op mod os . 
Ja , det nytter ikke at nægte det ; men det 
var--------ja , det var en vis del af hendes legeme , 
som klædt med et brunt skørt , og halv 
skjult mellem buskerne i hendes bøiede stilling 
havde slået sig sammen med mine spændte forventninger 
og ladet mig skue bagdelen af den 
sårede binne ! 

minder fra mit ophold på Tromsø . 
I . Natur- og jagtforhold . 
Nordlandene og finmarken er jo kendte som et 
jægerens eldorado , hvor navnlig ryperne snart sagt 
overalt findes i masser , som man sør i landet ikke 
finder mage til uden på ganske enkelte steder , 
ligesom de deroppe ikke behøver at søges på høifjeldet , 
men såvel som fjeldfloraen træffes i mængde 
lige ved kysten og på de med krat og småskov 
af bjerk bevoksede talrige øer , der endogså synes 
at være deres yndlingsopholdssteder . Disse forhold 
er klart fremstillede og belyste i de udmærkede 
skildringer , som forstmester bartt og professor 
fris har givet os fra hine nordlige egne . 
Man må derfor ikke tro , at jeg agter at skrive 
nogen  « Ilias post homerum »  ; jeg skal kun tillade 
mig at give nogle småbilleder fra tromsøen og 
dens omgivelser samt af de ejendommelige jagtog 
naturforhold sammesteds , således som jeg 
under mit 4årige ophold der lærte dem at kende . 

tromsøen , hvis største udstrækning går omtrent 
i nord og syd , er ikke fuldt en mil lang og 
på sit bredeste måske en halvanden fjerding i 
bredde . I forhold til omgivelserne , fastlandet i 
øst og syd , den store kvalø mod vest , ringhvatsø 
mod nord , hvor allesteds fjelde rejser sig med 
tinder fra to til fire tusinde fod høie , kan tromsøen 
regnes for et fuldstændigt lavland , hvis højeste 
punkt på nordenden af øen , næppe når op til 
mer end 4 å 500 fod . Tromsøen ( eller måske 
rettest : tromse-øen ) danner derfor en høist ejendommelig 
og tiltalende modsætning til de ville 
omgivelser , hvad der under en rast på en af 
vore fælles jagter af min afdøde ven , Nils owre , 
blev udtalt i nogle ord , som jeg tillader mig at 
gengive således : 
da vor herre i tidernes morgen 
rundtom løftede klippeborgen 
med dens tinder stejle og ville , 
savnede han end det yndige , milde . 
Derfor sænkede han hånden ned 
signende og med stille fred , — 
og da dykkede op af sjøen 
fager og venlig tromse-øen . 
Derfor nu som en perle den hviler • 
midt mellem blånende qelde og smiler , 
lokker med sundenes rolige spejl 
venligt til hvile de stormslagne sejl . 
Langs øens midte hæver sig en høideryg , der 
skråner ned til begge sider , af og til brudt af 
dybere indskæringer , myrer og sletter . Bens 
nordligste del er nesten skogløs , fuld af urer og 

bergknauser . Resten af øen er bevokset med 
bjerkeskog , der somme steds danner lunde af forholdsvis 
høistammede trær . Somme steds , især 
på de lavere skråninger ned mod sjøen og på 
de rabber , som stikker ud i myrerne , danner den 
tæt krat , der er rypernes sædvanlige tilholdssted , 
hvilket også gjelder de viekær , der gerne kranser 
myrerne eller følger de små vandløb , som findes 
hist og her . 
På den sydlige og laveste del af øen , på 
hvis østlige side byen ligger , afbrydes bjerkelundene 
af talrige landsteder med omliggende 
jorder og dyrket mark , ligesom enkelte gårde 
ligger langsmed stranden på begge sider af øen , 
der omtrent på midten har sin største bredde . 
Ryperne findes under almindelige omstændigheder 
spredte snart sagt over hele øen , og det er 
ingen sjeldenhed at finde dem hækkende i landstedernes 
lunde eller haver , få skridt fra husene . 
Straks ungerne er klækkede , fører så moderen 
dem hen til det tætte krat af småbjerk og vie , 
som ofte strækker sig i remser eller større partier 
ovenfra holderne og lige ned til sjøen . 
Heller ikke på disse  » lykkelige jagtmarker » 
Er imidlertid rypemængden altid konstant . Der 
kan være enkelte år eller rækker af år , hvor 
der altid er fuldt op af ryper , og hvor udbyttet 
for en enkelt jæger har kunnet gå op til 100 for 

en  .dags jagt , og det med mundladningsgevær . 
Men så kan der være andre tider , hvor de forekommer 
forholdsvis sparsomt . De år , jeg var 
deroppe — fra høsten 1874 til sommeren 1878 — 
var sådanne magre år , som ældre Tromsø - jægere 
syntes var rent dårlige , og i hvilke der på øen 
neppe blev skudt meget over 1000 stykker for 
året . Dette kan jo for sorlandsjægere synes ikke 
at være så ganske lidet endda . Vist er det , at 
man i jagttiden , om man blot gik sig en tur på 
en 3 , 4 timer , var sikker på ikke at gå forgæves , 
og det selv om man ikke havde bund , 
når man blot var lidt kendt med øens naturforhold 
og rypernes vaner . I godveir traf man dem 
sikrest i det tætte og til dels lave krat nede mod 
sjøkanten eller omkring myrerne , ud over hvilke 
de fandtes liggende , eller rettere spadserende , 
morgen og aften , og da var de selvfølgelig lettest 
at fa fat på både for hund og jæger . Var det 
styggeveir , blæst eller regn , hvad der jo jamt og 
samt faldt ind deroppe især i begyndelsen af jagttiden , 
måtte de søges på de højere liggende 
dele af øen ofte i selve  » storskogen »  eller også i 
det allertætteste , ofte 5 a 6 alen høje bjerkekrat , 
hvor jagten på dem lidt var lige ulønsom som 
ubehagelig , da skuddene blev meget vanskelige , 
og man selv så våd  » som en druknet kat »  . 
Ofte var de da også urolige , løb foran hunden , 
og når man så med megen møie og under idelig 
vandforsyning fra trætoppene , nærmede sig enden 

af krattet , havde man ofte den tilfredsstillelse at 
høre hele kuldet plaske op lige foran , uden at det 
var muligt at få skud på en eneste . Trængte 
man så rask gennem de sidste buske , kunne 
man måske være heldig nok til i et par hundrede 
alens afstand at se ryperne sætte kursen 
mod et lignende tomandshøit krat , som det , man 
drivvåd netop var sluppet gennem . Men , never 
mind ! man gik ufortrøden efter , og så faldt der 
da engang imellem et og andet skud , som havde 
sin store interesse ved den dygtighed , som det 
nesten altid krævede hos jægeren , hvis resultatet 
"skulde blive andet end en smæld og nogle ulykkelige 
blade eller kviste , der dryssede ned i retning 
af sigtelinien . 
Hvad der gjorde , at jeg for min del fandt 
jagten på trom soen så tiltrækkende , var dels de 
ejendommelige naturforholde , dels og væsentligt 
dette , at man dog altid var sikker på noget 
udbytte , selv om man ikke havde megen tid at 
afse fra sit daglige arbejde . Man kan tale , så meget 
man vil , om det forfriskende , det'oploftende , 
det stålsættende , og hvad de nu hedder alle disse 
participier på ende , som man med fuld ret kan 
tillægge jægerens friluftsliv , — det er og bliver dog 
noget væsentligt dette , at man er nogenlunde 
sikker på ej at behøve at komme tomhændet 
hjem igen . Dertil kom , at man hele jagttiden 
gennem , så snart der blot var rimeligt vejr , om 
man ville , hver dag havde anledning til at tage 

sig en liden tur til lige god øvelse for jæger som 
for hund , mens folk i almindelige omstændigheder 
her sør far være glad til , om de en gang hvert 
år kan afse nogle dage til jagt efter den af enhver 
fuglejæger så høit elskede rype . 
Når det led ud over høsten , og ryperne på 
det nærmeste havde anlagt vinterdragten , mens 
øen endda var bar , trak de fleste over til de meget 
højere liggende og sneklædte dele af det nærliggende 
fastland . Inde i skoven på de højeste 
rabber på øen var der dog altid nogle ryper 
igen , som det havde sin særegne interesse at gå 
efter ." Der var da ikke tale om at bruge hund . 
Man måtte kun have øinene godt med sig . Følgende 
den naturlov , der driver alle ville dyr til 
at søge derhen , hvor de lettest kan undgå at 
blive bemærkede , sad de da gerne om dagen og 
trykkede inde ved de hvide birkestammer , hvor 
man måtte give vel agt for at kunne se dem . 
De var da også i den grad sky , at man kun 
sjelden kom til skud , der blev både lange og 
vanskelige . Når det begyndte at skymre , tog de 
til at røre på sig og blev da også spagere , så 
det oftere hendte mig , at jeg efter at have gået 
forgæves , mens det var lyst , kunne fælde et par 
ryper på hjemvejen , da det var knap nok , jeg 
kunne skelne kornet på mit gevær . 
Når man var ude på en sådan færd , og 
det allerede var for mørkt til at skyde , kunne det 
ofte hænde , at man hørte en susen i luften og 

ved at se op , opdagede en hel sværm af ryper , 
der kommende fra fastlandet kastede sig ned på 
øen , helst på  .en myr i nærheden af skogen . I et 
øieblik blev myren som oversået med hvide pletter , 
der et par sekunder sad urørlige og derpå 
forsvandt , løbende mellem tuer og krat . Søgte 
man dem dagen efter , var de igen forsvundne . 
Kom der så et snefald , blev øen igen bedre 
besat med ryper , som da tydelig nok røbede sig 
ved sine spor . Sædvanligvis var de også da sky , 
men man kunne dog være sikker på at komme 
til 'skud , når man var kendt . Oftest gik den 
første sne væk igen og blev kun liggende i de 
mangfoldige furer , inde i de tætteste kær , i nordhældingen 
af bakkerne o . s . v . , og da havde man 
det givet , hvor man skulle søge ryperne , nemlig 
på snart sagt enhver sneklædt plads , hvor der 
tillige fandtes  eller viekrat . 
Kom så vinteren for alvor med ordentligt 
snefald , var jagten gerne så omtrent forbi for 
det år . Thi med det samme kom  » mørketiden »  , 
der allerede længe havde meldt sig med korte 
dage . Det blev da ikke længer dag , men kun en 
høist ejendommelig skumring , der ved klar himmel 
kun en to a tre timer gjorde det såpas lyst , at 
man kunne tage sig en tur på åndrer og , om 
lykken var god , få skyde en eller anden rype . 
Da der kanske findes dem , som ikke ved , hvad 
åndrer er for noget , skal jeg forklare , at det er 
.korte og lette ski af bjerk , klædte med kobbeskind , 

der er stramt påspændt og således , at 
hårene vender bagud . Derved bliver de meget bekvemme 
til at gå opfor bakke med , ligesom de 
kun sjælden klabber , selv om sneen er kram , hvorhos 
de er meget stærke . De løber vistnok ikke 
så hurtigt undaf bakke som almindelige ski ; 
men dette er kun en fordel for en , der har bossen 
i hånden , ikke bruger skistav , og som hvert øieblik 
ønsker at have det i sin magt at kunne 
sagtne farten og kaste bøssen til kindet . Med de 
korte og ikke så hurtigt løbende åndrer er det 
også meget lettere at kaste om og sno sig frem 
gennem krat og trær end med langski , og det 
undrer mig , at så fortrinlige jagtski ej har fundet 
vejen længere sydover . Måske ligger grunden 
tildels i deres forholdsvis høie pris , da de betales 
med 12 kroner og derover . De bedste åndrer 
forfærdiges af finnerne og udstyres af dem pynteligt 
med en dusk af rødt uldgarn på den opadbøiede 
spids , svarende til den .ulddusk , der findes 
i enden af skallernes , eller finskoernes viklebånd . 
Når det led ud i februar eller helst i marts 
måned , kunne man , når det var heldigt vejr , 
det vil sige klart uden dog at være koldt , regne 
på lidt bedre udbytte af jagten . Var man ude 
en tre , fire timer , plejede man i regelen at få et 
par , tre ryper , ganske vist et beskedent tal . Men 
så er ryperne på denne tid så inderlig appetittelige 
i den yndige , hvide dragt og derhos så 
store og fuldvægtige , at det er en sand fornøielse 

at kunne fælde dem , så megetmer som man far 
bruge sig dygtigt bade som skiløber og jæger , 
om man vil . opnå noget resultat . Thi ryperne 
er i sin tætte vinterdragt meget skudstærke , flyver 
op på langt hold og med alvorlig fart . Er det 
mildt vejr , helst . 1 a 2 grader under eller over 
frysepunktet , kan man med fordel benytte hund , 
der da ofte trækker an på dygtig langt hold og 
således varskor jægeren om at holde sig færdig . 
Det største antal ryper , jeg på en sådan 3 a 4 
timers tur på .åndrer opnåede at skyde , var 7 
stykker . Jeg brugte den dag hund , og da jeg 
ved samme lejlighed fældte en korp , der kom 
svævende med sine ejendommelige klunk , syntes 
jeg , at det var en meget god jagt . 
Af harer fandtes der det par første år , jeg 
var på Tromsø , en hel del . De var dog i almindelighed 
ikke  . genstand for nogen egentlig 
jagt . Nogle blev skudt under rypejagten . Det 
hendte således engang , at en jæger for samme 
stand af hunden skjød med det ene løb en hare , 
med det andet en rype , der i skjøn endrægtighed 
havde trykket bag samme tue , og som ved hundens 
avancement satte afsted hver sin vej for efter 
skuddene igen at samles i jægerens væske . Endel 
blev skudt , senhøstes , når øen endda var bar , 
mens haren var hvid og således meget let . at 
opdage , når man kom på den . Det syntes til dels , 

som om pus under sådanne omstændigheder 
var meget forlegen med sin person og ligesom 
fjeldryperne under lignende forhold udsatte sig 
meget mere end nødvendigt . En ven af mig , som 
egentlig blot et års tid havde øvet sig i at 
håndtere gevær , traf således på en eftermiddags 
spadsertur , hvor han havde taget bossen med , to 
harer ikke ret langt fra hinanden på aldeles 
åbent felt , hvor de lå eller snarere sad mellem 
tuer , der slet ikke skjulte dem . De lod sig også 
begge to behandle aldeles som en papirblink , hvad 
der i lige grad vakte min vens forundring som 
hans store tilfredshed , da han ikke ofte havde 
været i det tilfælde at kunne bringe så stort 
jagtbytte med hjem . 
Der var endnu en anden måde at skyde 
hare på , som dreves af enkelte . Når i Mai 
måned natten var forvandlet til dag , og en 
strimmel langs stranden fri for sne , roede man 
nemlig ved nattetid forsigtigt langs stranden , hvor 
harerne søgte ned for at spise græs eller tang . 
Det kunne da hende , at man fik dem for skud , 
hvad der aldrig lykkedes mig , skønt jeg ofte så 
dem . Men så havde rigtignok mine ekspeditioner 
et andet øiemed , nemlig at fælde og gjorde mig 
kendt med de forskellige der forekommende 
sneppearter , så pus i regelen var averteret i forvejen 
ved skud . 
I de sidste par år , jeg var deroppe , havde 
ingeniør t . en harehund , eller rettere en blanding 

af hare- og dyrehund , som han havde fået fra 
målselven , aldeles lig en hel del hunde , som man 
finder i østerdalen , og som efter omstændighederne 
kan blive ret flinke enten elge- eller harehunde . 
Vi prøvede den første gang 17de Mai 1876 
i et lystigt snefog og skød da 4 harer i ligemange 
timer , og hændte det da , at der to gange 
var to harer i løsen . 
Men siden aftog harernes antal pludseligt , 
rimeligvis ved en farsot . Thi da jeg i 1878 forlod 
Tromsø , var harernes antal næppe over 10 på 
hele øen , hvad man let kunne overbevise sig om 
ved at mærke deres spor om vinteren . Sådant 
ser man jo oftere , især på øer , hvor stammen ej 
kan styrkes ved frisk tilførsel af fremmed blod . 
Orfugl forekom af og til på øen , men hækkede 
ikke der , skjønt jeg en gang hørte orhanen 
spille . Jeg skjød kun en orfugl under mit ophold 
der , og der blev næppe skudt mere end en eller et 
par for året . 
Af andet vildt , der oftere kunne falde for 
jægerens skud , skal jeg nevne følgende : 
enkeltbekkasiner fandtes sparsomt spredte 
på dertil egnede lokaler , og jeg skjød gerne hver 
høst en eller to lejlighedsvis på mine rypejagter . 
Dobbeltbekkasinen fandtes ikke ligesålidt som 
rugden og den halvenkelte bekkasin . Derimod 
fandtes totanus calidris i mængde . Af sneppearter 
fandt og skjød jeg desuden : totanus glottis 

og fusens , tringa teminchii og schinzii , ligesom 
også tringa maritima forekom i store mængder 
om vinteren . Også var tringa alpina meget almindelig . 
Ved et lidet tjern ,  « preste vandet »  , skjød 
jeg machetes pugnax . Af charadrius apricarius 
skjød jeg en del eksemplarer , men kun om våren , 
da de var temmelig sikre at finde på de dyrkede 
marker eller blandt lyngtuerne på enkelte i sjøen 
udstikkende odder . Af charadrius hiaticula skjød 
jeg et par eksemplarer . 
Af fugle , som ved sin talrige forekomst bidrog 
til at give naturen deroppe sit ejendommelige 
præg , må endnu nævnes turdus pilaris , der forekom 
i store masser , og som ofte byggede sine 
reder på landstedernes hustage , samt turd , iliacus . 
Andre trostearter så jeg ikke . 
Hertil kommer da selvfølgelig alle de sjø- og 
strandfugle , som er ejendommelige for disse egne , 
men hvoraf kun få har synderlig betydning for 
den virkelige jæger . At en del af Tromsø såkaldte 
 « jægere »  fandt det passende om våren , 
når lomvien , uria troile , i store flokke i et slags 
» leg »  trak frem og tilbage gennem sundet , at 
lægge sig i både ude i dette og så fyre i flokkerne 
for at se , hvem der kunne fælde flest af 
disse uspiselige og uskyldige fugle , det fortjener 
kun at nævnes som eksempel på , hvad man ikke 
bor gjorde . 
Som en mærkelighed vil jeg endnu anføre , at 
en tromsojæger , mens jeg var deroppe , på gården 

langnæs’s grund fældte en crex pratensis , agerriks , 
hvad vistnok må betragtes som en stor 
sjeldenhed nær den 70de breddegrad . Man må 
uvilkårlig spørge sig selv , hvorledes det har været 
muligt for en fugl med agerriksens dårlige flyveevne 
at nå så langt mod nord , og hvad der 
kan have bevæget den til at søge så ugæstmilde 
egne . — blandt de på tromsøen sjeldnere forekommende 
fugle må tillige nevnes lærken , alauda 
arvensis , som jeg kun en gang iagttog i en 4 , 6 
eksemplarer , der ligeledes forekom på den ovennævnte 
gårds jorder . 
Af jægere eller i al fald sådanne , som gjorde 
fordring på dette navn og efter evne og lejlighed 
brugte bossen , fandtes der , som man nok kan 
vide , et betydeligt antal i en forholdsvis så stor 
by som Tromsø og under omstændigheder , hvor 
man enten til sjøs eller tillands havde en såpas 
lejlighed til at finde et mål for sit skud . Ja , 
der var dem , som i sit mismod påstod , at der 
var lige mange jægere som ryper . Man kunne 
passende dele tromsø-jægerne i to klasser , nemlig 
de , der drev jagten som gentlemen og de , der 
drev den som en forretning for fortjenestens skyld . 
Man vil vistnok her sør have vanskeligt for at 
forstå muligheden af det sidste . Man er vant 
til at fortjenesten , det rene økonomiske udbytte , 
falder på ganske andre hænder end jægerens . 

man må da lægge mærke til , at rypekyllinger 
på Tromsø var i høi pris i begyndelsen af jagttiden . 
De turde ikke savnes på noget yelbesat 
middags- eller aftensbord hos dem , som havde 
råd til sådant ; det var en slags fast takst , 
ligesom man her i kragero har en tid , hvor alle 
mennesker spiser makrel til morgen , middag og 
aften . Når så rypekyllinger blev betalt med 
60 øre og mere pr . stykke , kunne det altid lønne 
sig at drive jagt som en biforretning . At det for 
sådanne jægere gjaldt om at sope så rent som 
muligt overalt , hvor de kunne komme til , er omtrent 
selvsagt . Når under sådanne omstændigheder 
ryperne ej blev fuldstændigt udryddede på 
øen , så kom det dels af , at omtrent to trediedele 
af jagtterrænet var bortforpagtet til gentlemensjægere , 
dels deraf , at øen stadig fik ny forsyning 
af ryper fra fastlandet , ligesom hine  « fortj eneste » jægere , 
når det led ud i jagttiden , søgte til andre 
og rigere besatte lokaler . 
Der fandtes , mens jeg var på Tromsø , flere 
fuglehunde af gode racer , både pointere og settere . 
Men ved skjødeslöshed holdt racerne allerede 
da på at udarte , og der fandtes en hel del 
høist tvivlsomt blandingsgods , hvis respektive 
medlemmer dels drev jagt på egen hånd , dels 
sammen med sine herrer , de for nævnte foytjenestejægere . 
Da disse eksemplarer af slægten 

canis omnivorus selvfølgelig var så omtrent fuldstændig 
ville , måtte der også særegne anstalter 
til , når de skulle bruges til jagt . Man forsynede 
sig med en forsvarlig både tyk og lang line , 
som blev fæstet i dyrets halsbånd . Når så hunden 
ved sine fagter markerede , at der var fugl 
i nærheden , havde den medfølgende bærer og 
hjælpesvend hurtigst muligt at ile til , gribe fat i 
linen og holde  « fuglehunden »  , indtil jægeren kom 
til . Så begyndte avancementet , idet hunden 
lagde sig forover af al sin magt og  » holderen » 
Bagover af al sin do . , indtil man var kommet 
fuglene så nær , at de fløi op , og så brændte 
man da los efter evne . 
En meget stærk og meget hidsig fuglehund 
af nysnævnte sort så jeg en gang forankret til 
en middelstor bjerkebuske , som den nok så lystig 
slæbte afsted med sig . Kom den i bekneb mellem 
trær eller buske , blev den udløst af hjelpesvenden . 
Ejeren forsikrede dog , at det kun var i begyndelsen 
af jagttiden , at han var nødt til at anvende 
en sådan forankring ; hunden skulle ellers være 
» aldeles udmærket »  , hvad jeg ikke i fjerneste 
måde tillod mig at drage i tvivl . 
Af virkelig dresserede fuglehunde fandtes dengang 
en 4 a 5 , som det var en sand fornøielse at 
se arbejde i marken . Det vil også af det foregående 
skjønnes , at det var mere end almindeligt 
let at dressere en hund af god race på Tromsø , 
hvor der fandtes ryper hele året rundt . Men da 

det f . eks . på ovennævnte simple måde meget 
godt gik an at skyde en hel del ryper , selv om 
hunden ikke havde fået spor af dressur , så er 
det jo hel forklarligt , at der fandtes jægere , som 
ikke brød sig det mindste om alle den slags 
» ablegøier »  , som de dels ikke kendte til , dels 
ikke kunne skjønne , hvortil i al verden de skulle 
tjene . 
I . En vinterdag på tromsøen . 
Det er i midten af januar måned . Mørketidens 
dæmring er begyndt at blive lysere , så 
lys , at vi på en klar dag som denne kan se at 
skyde en 3 a 4 timer . Vejret er ikke koldt , så 
» Duke »  , kan få lov at følge med . Sneen ligger 
høj , sommesteds i svære fonner . Regn og linne 
har pakket den fast sammen , men ovenpå dette 
faste lag er der netop faldt en 3 a 4 tommer 
sne , det fineste  « åndreføre »  , man kan tænke sig . 
Vi surrer vore  » skaller »  eller lodne og  » snablede » 
Finsko godt på med viklebåndéne , hænger 
jagtvæske og bøsse over skulderen , tænder vor 
snadde , tager åndrerne på nakken og labber 
opover de lange bakker forbi gymnasiet og videre 
opover mod kirkegården . Duke gjør nogle sidespring 
ind i bjerkelunden , som omgiver denne , og 
hans livlige bevægelser , viser , at han har fundet 
rypespor . Ja , jeg ved nok , at der plejer at ligge 

et par ryper men — requiescant in pace — 
intet skud her , — ici duke ! 
Vi har her et godt overblik , for vi tager den 
sidste bakke fat .  . Dernede ligger byen med de 
snedækte tage , der ellers er farvede med 'et sortebrunt 
overdrag af stenkulsrogen , men som nu er 
hvide efter det nylig faldne snelag . I sundet , der 
skiller øen fra fastlandet , ligger en hel del af de 
karakteristiske , elegant byggede , slanke nordlandsbåde , 
jægter og mindre fartøier og ude ved 
» tønden »  en større damper , der just er kommet 
sydfra og endelig har bragt den 14 dage gamle 
kristianiapost . Brølet fra damppiben har just 
lydt , og det hendøende echo fra fjeldene på den 
anden side er slumret ind . Alt er igen tyst og 
stille i den dæmrende vinterdag . 
Endelig har vi nået høiden , spænder åndrerne 
på og iler afsted hen over den jomfruelige 
sne . Derborte , henne ved skytterhuset , er lidt 
vie og bjerkekrat . Duke , der på kommando har 
gået hinter , sendes forud for at søge . Ah ! der 
står han ! Bøssen af skulderen og patroner ind ! 
— forsigtig" nærmer vi os . Men nej , denne gang 
var det kun for et leje , han stod , hvor en tre , 
lire ryper havde haft nattekvarter og efterladt en 
hel del for en jæger velkj endte visitkort . Sporene , 
som fører et ganske kort stykke bort derfra 
og mærkerne i sneen efter vingeslagene viser , at 
ryperne har fløiet mod nord hen mod den åbne 
bjerkeskog foran os . Altså videre frem , duke 

foran . Han gør igen stand , avancerer småt , 
men for vi kommer i hold , lofter ryperne og 
sætter afsted — pokker ivold , som man siger . 
Nu , det er dog altid en opkvikkelse , og med øget 
iver iler vi fremad , arbejder os på skrå over et 
af de her hyppige sten- og jordgjærder og passerer 
en af de mange tækkelige sommervillaer , 
der nu står øde , med snefonner på trapper og 
altaner . Her træffer vi et harespor , som fører 
hen under den åbne trap , som går op til verandaen . 
Pus havde holdt en liden runddans der 
og afgnavet nogle tarvelige græsstrå , der havde 
mindet om sommerens glæder , samt i haven udenfor 
forsøgt sig på nogle visne blade af heracleum 
sibiricum , der stak op over sneen . Vi har nu en 
lang , åben slette for os , duke kommanderes 
hinter , og vi har god tid til at se os om og give 
rum for de ejendommelige naturindtryk . 
Det , som måske mere end noget andet giver 
en sådan vinterdag heroppe sit karakteristiske 
præg , er belysningen . Jeg ved ingen bedre betegnelse 
derfor end den ovenfor antydede , at det 
er dæmring , omtrent som en times tid for solen 
står op her sør . Her oppe på øen , hvor ingen 
huse skygger , hvor ingen holder i nærheden tager 
af for det fra de højere luftlag nedkastede reflekslys , 
er det meget lysere end nede i byen , så lyst , 
at vi godt kan se at skyde selv den hid dfj ærede 
rype . Og dog er der en sådan egen , dæmpet 
tone i belysningen , at jeg mangen gang , når jeg 

har lagt til øiet for at tage den opflyvende fugl 
på kornet , har måttet tage bossen ned igen 
uden at give ild , da fuglen ligesom med et er 
blevet borte for øiet i den dæmrende hvidhed . 
Flyver rypen op mod en mørkere baggrund , et 
bjerkekrat eller deslige , — ja så kan man ikke 
skylde på dunkelheden , om det bliver en bom . 
Dog , — nu får vi gå forsigtigt . Vi nærmer 
os en liden dalsænkning , hvor en del viekrat 
stikker op af sneen , og hvor vi fra for af ved , 
der plejer at ligge ryper .  » Duke , sagte such ! »  — 
ganske rigtig : der står han . Vi spænder begge 
haner , hvad der under vinterjagt og på grej 
mark vel må være tilladt , og nærmer os på de 
lydløst fremglidende åndrer .  » Kakkera , ka , ka , 
ka ! »  fatter selv og to andre medlemmer af familien 
sætter til vejrs . Bum , — et skud uden 
virkning , bum ! — og den bagerste styrter hovedkulds 
ned i sneen .  » Tout beau , duke ! »  — det 
er et smukt syn : der ligger rypen , hvid som 
sneen med det rode blod piblende frem af hals 
og hoved , mens duke ligger foran den med glædestrålende 
øine . Se det var den første ! Hvor 
dejlig hvid og tung den er ! Duke får lov at 
slikke lidt blod af den . Så kommer rypen i nettet 
på jagtvæsken ; vi stopper os en ny snadde og 
fortsætter vor tur . 
Vi går først gennem en af de høiere bjerkelunde , 
hvorefter marken skråner temmelig brat 
af og danner en li ned mod en med bjerk og viekrat 

hist og her bevokset myr . Vi får her god 
ført i dette fore . Det gjelder at styre klar af 
bjerkestammerne og tillige om at være færdige 
med geværet , om vi skulle stod op ryper , når 
vi sejler ud på myren . Nej , der var ingen ryper 
denne gang , men der er nok af spor , som duke 
med største interesse snuser i , mens han ivrigt 
vifter med halen og nyser og pruster , når han 
har fået noget af den løse sne ind i næsen . 
Pludselig slipper han sporene , lofter hovedet , 
sætter næsen tilveirs , og efter et par zikzakbevægelser 
stiler han med åbent vejr ret over den 
lange , her aldeles træ- og buskløse myr hen mod 
en med høie og temmelig tæt stående bjerke bevokset 
rabbe på den anden side af myren . Vi 
kalder ham ind , lader ham gå ved vor side og 
nærmer os med færdigt gevær og spejdende øie . 
Aha , der ser vi den langagtige fordybning , der 
betegner , at der har en rype kastet sig . Og der 
er et kast , og der et og der et , — fem stykker 
tæller vi ialt . Havde de nu endda ligget her i 
kanten af myren , kunne vi haft håb om at få 
rimeligt skud ; men sporene fører ind i skogen , 
og duke avancerer fremdeles , om end langsomt . 
Vi standser i skogkanten , hvor en åbning tillader 
os at se et stykke ind igennem .  » Avance ! » 
Kommanderer vi . Duke går ind mellem træerne , 
standser , går igen et par skridt , og plask , plask , 
plask , — ryperne tilveirs inde mellem bjerkestammerne . 
Vi slænger et skud efter en , som et 

øieblik var synlig mellem to træstammer . Hm , 
ja det blev nu vel en bom . Skuddet faldt også , 
lige idet rypen holdt på at forsvinde bag bjerkestammen 
til høire . Vi går frem . Den hvide 
næver er ganske rigtig oversået-med haget , men 
ingen rype er at se . Nu ja , sådant får man 
finde sig i , og vi går videre i den retning , ryperne 
flot men hvor er duke ? — ah , se der 
står han jo 20 skridt foran os , og der ligger 
rypen med udbredte vinger stendød under hans 
næse . At vi med en vis stolthed tager den op , 
siger sig selv ; det var jo’et  » udmærket »  skud , 
forklarer vi bagefter , om vi end hos os selv er en 
smule skeptiske og mener , at det nu i grunden 
var et udmærket slumpeheld på så langt hold . 
Vi stryger videre over myrer , ned i sænkninger , 
op gennem skrånende lier , ud over bakker 
og op over bakker . Af og til træffer vi spor 
af hare og ryper . Oftere hører og ser vi dem 
fare op , men de er oftest sky , og de par skud vi 
lader os forlede til at sende efter dem gjør kun 
» et hul i luften »  . 
Endelig er vi , varme af vor marsch , nåede 
til vort mål for i dag . Vi standser en stund for 
at tage en liden kvit og en slurk portvin , for vi 
sætter ned gennem lierne for at følge kysten 
hjemover . Fra vor plads her har vi et udmærket 
rundskue . Mod nordost moder os først seilleden , 
som fører op til vore  » naboer »  , de finmarkiske 
byer , der i al fald af sorlændinger plejer at anses 

som  » nabobyer »  , idet man glemmer , at afstanden 
mellem de nærmeste  » naboer »  er ikke så langt 
fra 100 mile . Sjøen ligger for øjeblikket spejlblank 
der nordover med et aldeles forunderligt , 
metalglinsende skær , hvor grønt og gult er det 
fremherskende ; først nærmere ved går det over 
i det sædvanlige blågrå . Ret mod nord har vi 
så ringhvatsøens høie fjeldkonturer , der som mat 
sølvarbeide tegner sig mod den ved horizonten 
dybt mørkeblå himmel ude over ishavet . Højere 
op har himmelen , påvirket af det ovennævnte 
refiekslys , antaget en højst — jeg havde nær sagt 
unaturlig farvetone , hvor violet , gult og grønt i 
svage afskygninger går over i hinanden og forklarer 
de tilsvarende farvetoninger i sjøen nedenunder . 
Mod øst har vi tromsdalstind , mod syd 
balsfjord- og bensjordtinderne , mod vest kvaløtinderne 
med blåmanden , alt fjelde på 3 — 4 
tusinde fod . 
Er man alene på en sådan tur , , vil man 
uvilkårligen gribes af den dybe stilhed , den uendelige 
ensomhed i denne storartede , dæmrende 
natur . Hist de uendelige sneørkener rundt omkring , 
hvor enkelte tinder stikker op så bratte , 
at sneen ej har kunnet fæste sig på dem ; nedenunder 
i lierne mørkere striber , der betegner toppene 
af birkekrattet , som strækker sig nedover 
mod sjøen , hvor i dette øieblik intet sejl kommer 
tilsyne , — over det alt denne underlige , halv 

62 
minder fra mit ophold på Tromsø . 
Natlige belysning , der giver en fornemmelse , som 
stod man i tidernes morgen . 
Dog —  .videre afsted , mens det end er såpas 
lyst , at vi kan se at bruge bøssen . Nu bær det 
da rask udover skråningerne og ned gennem 
lierne . Somme steds går det så fort , og vi har 
så nok med at passe farten , mellem de tætte 
bjerkestammer , at vi lidet kan agte de ryper , 
som af og til surrer i vejret ofte tæt foran åndrernes 
spids og så øjeblikkeligt forsvinder mellem 
træerne . 
Vi er nu ude af skoven , og med god fart 
glider vi frem over en kratbevokset , skrånende 
myr . Plask , plask , plask ! — en hel flok ryper 
op rundt om os ! Et skud til høire og et til 
venstre , — en prægtig doublée , — hvis den havde 
lykkedes ja ! Men — hin , det er ikke første og 
blir vel heller ikke sidste gang , jeg præsterer den 
slags uskadelige doubléer . Denne havde heller 
ingen undskyldning , da holdet var pent , skudlinien 
fri og åndrernes fart meget sagtnet . 
Men der står jo duke foran et høit viekrat ; 
der må altså ligge en efter nøler . Ja , ja , — nu 
skal vi da tage det med rolighed og overlæg . Se 
så , nu er vi da i pent hold . Men se , — der 
sidder jo rypen lige inde ved den tykke viestamme . 
Der er mange grene omkring , og flyver den nu 
op og fra os , så bliver den skjult af krattet . Ja , 
så får vi vel skyde den på bakken for denne 
gangs skyld . Dog — det er da vel en rype ? — 

ja , — nej , — jo vist , — der ser vi jo tydelig 
halsen og — bum , falder vort skud , og rypen 
flyver op omtrent en alen til siden for den sneklat , 
som sørgeligt gennemboret af haget falder 
sammen , mens rypen uanfægtet fortsætter sin flugt 
på den anden side af krattet . Duke løber derind , 
snuser i rypens leje og ser højst forundret 
på os , som står der lidt flaue og sender en 
smule kraftytring efter den uskadte rype . 
Noget ærgerlige i hu og tænkende efter , hvor 
meget bedre vi kunne have gjort det , fortsætter 
vi vor marsch . Det er nu så skymt , at det 
knap nok vil gå an at skyde , hvis vi ikke snart 
------men hvad skal det betyde ? — der står 
jo duke midt på åbne myren ! Vi går hen 
mod hunden , er lige ved dens side . Ikke en busk 
findes der , — ingen ting .  » Avance , duke ! »  nej , 
han bare lofter lidt på den ene • fod og . står 
uryggelig . Vi gjør et skridt frem , og lige foran 
spidsen af vore åndrer farer en steg , som havde 
ligget nedgravet i sneen , kaglende til vejrs . Den 
tegner sig nogenlunde klart mod et bjerkekrat et 
stykke foran . Skuddet falder , den snurrer rundt 
i luften og styrter vingeskudt ned . Når vi kommer 
til , ligger duke med hviftende hale hos rypen , 
som den holder fast under sine forpoter . Inden 
kort er den aflivet og må gjorde sine to kammerater 
i nettet selskab . 
Det bliver nu så dunkelt , at det ikke længer 
nytter at tænke på at skyde . Vi sætter kursen 

ned mod stranden , som vi følger hjemover . Her 
ligger ofte lige op i qæren og ikke et halvt bosseskud 
fra os flokke på 10 til 12 af de godslige 
heroppe hele året fredede æ-fugle , hvoriblandt 
især steggerne gjør sig bemærkede både ved sin 
lysende dragt og ved sin kurren , som vi allerede 
længe har hørt , mens vi længer ude fra sjøen 
hører det ejendommelige skrig af  « hav -ellen »  , 
fuligula glacialis . Dens skrig lyder omtrent som : 
« hæ-äv-elle , hæ-äv-elle ! »  og har utvivlsomt givet 
anledning til dens ovennævnte norske navn , der 
er gængse på disse kanter . 
Men hvad er det for noget småtteri , vi ser 
bevæge sig livligt der nede i tjæren lige i vandkanten ? 
Når vi kommer nærmere , ser vi en hel 
sværm småfugle , noget mindre end en enkelt bekkasin . 
De vimser om hinanden som livlige 
mus og lader også en lignende pistren høre . Det 
er tringa maritima , der også kaldes  « fjære-mus » 
Eller  « fjære-pist »  , og som til visse tider om vinteren 
her findes i mængde . De har et udmærket 
kjød . Vi sender derfor et skud ind i flokken , 
som id kan skimte mod vandet . Sværmen flyver 
pistrende op , efterladende en 5 , 6 faldne kammerater , 
som snart er samlede med de 3 ryper i vor 
jagtvæske . 

Iii . Småting og fataliteter . 
Når jeg her noterer de følgende for uindviede 
høist tarveligt udseende småbegivenheder , 
sker det blandt andet også af den grund , at de , 
ligervis som de gammeldagse fabler , har en ganske 
god og nyttig  « moral i enden »  , hvilken jeg imidlertid 
overlader den ærede læser selv at uddrage . 
Fra min første sommerjagt . 
Ifølge med min ven , Nils dwre , og hans 
glathårede  « Sissel »  , en udmærket flink og vel 
dresseret tispe , hvid med brune spætter og aftegninger , 
satte jeg en af de første jagtdage i 1875 
over sundet , der skiller tromsøen fra fastlandet . 
Det var nemlig bestemmelsen , at vi først skulle 
undersøge feltet derover . Det så også brav nok 
ud med lavt bjerke- og do . viekrat , der dækkede 
de sumpede langskråninger ned mod sjøen . Det 
var min første sommerjagt der nord , , og det var 
med store forventninger , jeg havde rustet mig til 
den . Selv havde jeg da ingen hund , så jeg 
måtte altså være glad til at få , hvad der sådan 
kunne falde af . En , efter medlemmernes 
flotte optræden at dømme , meget selvbevidst og 
forfængelig familie af stolende og halevippende 
skærer modtog os ved landstigningen , og da de i 
ungdommelig selvtillid ikke ænsede forældrenes 
advarende stemmer , lå i et øieblik en 3 , 4 stykker 
af dem blødende og gispende på bakken . 

ved de første skud kom Sissel ilende til , snuste 
på de udåndende , blev kløbet i næsen af en af 
dem og agtede siden ikke videre på disse plebejere 
med deres rige udstyr af store næb og 
glimrende tjære . 
« således »  , udbrød dwre , der var meget tilbøielig 
til improvisatoriske , lyrisk - filosophiske 
udbrud , —  » således foragter den ædle sjæl , der 
engang har ladet sig lokke af — — »  dog , jeg 
tor ikke citere videre ; det kunne jo hænde , at 
disse linier kunne komme også sådanne af det 
hulde kjøn for øie , hvem hans improvisation ved 
hin lejlighed særlig var helliget . 
Nok er det , Sissel søgte herefter uden at 
lade sig distrahere udmærket smukt over hele 
feltet , dog uden resultat . Vi drog videre og søgte , 
som man siger , høit og lavt med precist samme 
udfald på det nær , at vi traf på en del kretur , 
som viste alle de velkendte tegn på , at de agtede 
at vende situationen om således , at vi fra 
jagende blev til jagede , hvilket dog det nu kuperede 
terrain og vore strategiske bevægelser hindrede . 
At  » strategiske bevægelser »  her som så 
ofte ellers i krigshistorien var identisk med en 
tidsmæssig og ikke langsom retirade er det vel 
øverflödigt at bemærke . 
» Nej »  , sagde øwre ,  » her har ræven og skærerne 
og snarerne ryddet op ; vi får sætte over 
til den nordlige del af øen »  . Dermed vinkede 
han til vor bådsmand , der havde holdt følge 

udenfor stranden , og vi gav os i vej ned til den 
nede ved sjøen liggende nærmeste gård . Der 
traf vi liosbonden , med hvem en prat naturligvis 
måtte slåes af om vejret , om ryperne o . s . v . 
Jo da , der havde nok været ryper , men han havde 
tidt hørt , kor ræven skreik , og set , kor han kom 
tuslende ner fra fjeldet i vår , bade når ryperne 
holdt leg og senere , når der var æg og unger , 
så det var nok rimeligt , at det var småt om 
o ' 
ryper nå . 
» Pas på Sissel , dwre ! » 
« se så , for fanden ! har hun nu — — ! » 
Piben for munden , og på den skarpe lyd kom 
fru s . ganske rigtig tilstede bagenom udhusene , 
men — o i guder ! — i hvilken tilstand ! Allerede 
for længe siden havde dwre gjort mig opmærksom 
på , at  » rigtig fine »  hønsehunde , især 
af  » denne race »  , havde den ejendommelighed fælles 
med rigtig fine gourmander , der f . eks . er inderlig 
glade i gammel-ost , — at de elsker lignende pikante ; 
odorøse stoffe , dog således , at de ej alene 
æder dem , men også vælter sig i dem , hvorved 
de opnår den specielt for en hund potenserede 
nydelse , at lugten  » bliver kvar »  . At vi kastede 
hende i vandet hjalp ikke stort . Duften blev 
ligefuldt  » kvar »  . 
Nede i stranden skjød jeg to eksemplarer af 
charadrius hiaticula , og så gik vi ombord i den 
lille nordlandsfæring . Nu var Sissel -et meget 
insinuant og kærligt væsen . Hvorledes hendes 

carresserende tilnærmelser af de respektive jægere 
blev modtaget ombord i den lille båd , der usselig 
udspredte en langthenrækkende duft , behøver ej 
nærmere at omtales . Kun skal det mærkes , at 
det gik hårdt på vor snaddetobak , og at desuden 
to drammer pr . mand måtte ofres , for at man ej 
trods det blikstille vejr skulle præstere utvivlsomme 
tegn på sj øsyge . 
Da vi nærmede os landet på øen , svævede en 
larus tridactylus meget høit over os . Jeg hentede 
* 
den ned med en patron nr . 4 , da dwre mente , det 
var umuligt på så langt hold . Undervejs havde 
jeg ytret , at det dog vel ville være en umulighed , 
at Sissel , så kraftig parfumeret , som hun var , 
kunne lugte noget som helst andet , af hvad navn 
nevnes kunne . 
» Gjør ingen ting ! »  sagde dwre ,  » findes der 
ryper , lugter hun dem nok . » 
Og han havde til min store forundring ret . 
Vi havde næppe landet og fået strakt vore lemmer 
efter den krogede stilling i båden , for vi ser Sissel 
markere fod og trække an for et bjerkekrat ikke 
tredive skridt fra stranden . Snart var der stand , 
og så gik det los . 
Vi holdt på i et forholdsvis lidet terrain omtrent 
en halvanden times tid . Resultatet var for 
Øwres vedkommende 25 ryper . Jeg , som både 
var for hidsig og desuden havde  » anden hånd »  , 
d d 
måtte nøie mig med 11 , hvoriblandt en hel og en 
halv doublée , idet jeg nemlig engang med det ene 

løb skjød en skadeskudt rype , der løb på marken . 
Men , — 2 charadrius hiaticula , 1 larus tridactylus 
og 11 ryper var dog ikke at foragte på en så 
liden udflugt og under sådanne omstændigheder ; 
så syntes jeg i al fald dengang . 
Benvei . 
Det var en klar høstdag , og jeg havde besluttet 
at gå efter fjeldryper på fastlandet ; hvorhen 
altså en handelsbetjent a . og jeg satte over .* fjeldet , 
hvor vi tænkte at søge ryperne , er omtrent et par 
tusind fod høit . Den side , som vender mod tromsøsundet , 
er temmelig stejl og kranses øverst af bratte 
fremspring og stejle , sønderrevne klippetinder . For 
bekvemt at nå op , må man helst gå en fjerdingvei 
mod nord og så benytte en sænkning eller tværdal , 
der skråner op mod høiden . Dette fandt vi 
var vel langt på den korte høstdag , og da vi opdagede 
et sted , hvor der jså ud til at være en 
dybere revne oppe i fjeldkammen , hvorigennem 
såvidt vante fjeldvandrere , som vi var , mente at 
måtte kunne slippe frem , besluttede vi at prøve 
opstigningen der . Det gik også brav nok et langt 
stykke , og ved hjælp af hænder og fødder kravlede 
vi os langsomt men sikkert opover til lige under 
den bratte kam . Revnen , der lidt længer oppe 
drejede om et fremspringende klippestykke , så fremdeles 
meget fremkommelig ud . Min kammerat var 
gået lidt i forvejen , mens jeg blev stående for at 
undersøge nogle planter . Jeg vaktes af mine betragtninger 

ved , at der kom rullende en liden sten 
nedover og forbi mig og så nok en og en do . Ved 
at se op opdagede jeg a . lige ved revnens sving 
med et ansigt , der så en smule betænkeligt ud , 
og indtagende den stilling , der efter odiøs forklaring 
er ejendommelig for mennesket i dets 
« morgen »  , samtidigt med , at han langsomt kom 
glidende nedover . Dette så ikke videre bra ud . 
Det tynde jordlag på den temmelig brat skrånende 
klippeside , som vi det sidste par hundrede fod 
havde kravlet os opover , var kommet på gled under 
ham , undermineret og opblødt , som det var . af 
vand , der sivede ned ovenfor .  » Lig urørlig ! » 
Råbte jeg til ham ,  » og se til at få klamret dem 
fast , indtil jeg kommer op i høide med dem . »  — 
dette lykkedes ham heldigvis nesten straks . Ved 
at støtte mig til klippevæggen til venstre nåede 
jeg snart op til samme høide , og ved at række 
geværet ud mod ham , der altså befandt sig midt 
ude i rendens flade , stærkt skrånende bund , fik 
jeg ham snart  » iland »  , det vil sige ind til den 
samme klippeside , hvortil jeg støttede mig . Her 
var nu god anledning til at anstille reflectioner : 
» Hvis — osv . »  — ja ,  .så havde der været anledning 
til på sig selv at bevise sandheden af 
loven om et  » faldende »  eller rettere glidende eller 
rullende legeme . Vi sagde imidlertid intet , fulgte 
blot med en vis interesse de løsrevne stene , der 
længere nede tog en del  . kammerater med sig , 
hvorpå det hele kompagni under de livligste volter 

satte afsted og forsvandt langt nede , hvor vi ej 
længer kunne se dansen . Endnu én liden stund 
nåede en ubestemt lyd som af en i dybet foregående 
stenpukning vore øren , og så var igen alt 
stille . 
Min kammerat var en smule bleg og lidt 
nervøs . Jeg skænkede et par dråber cognac og 
trøstede ham og mig selv med , at vi nu snart var 
oppe . Thi at det ville være resikabelt at vende 
om og gå ned igen , derom overbeviste jeg mig 
straks ved en liden prøve : jordlaget , som , idet jeg 
støttede mig mod fjeldvæggen , så vidt havde holdt , 
da jeg kløv opover , gav øjeblikkeligt efter , så snart 
jeg forsøgte at stige nedover . Altså videre frem ! 
Uden videre vanskelighed nåede vi om svingen 
og så nu ganske rigtig kløftens ende , der bestod 
i — en stejlt affaldende , spejlglat isbræ ! 
Jo , der stod vi nydeligt ! Unikårligt gennemløb 
vi hele den række af  » hypottetiske bisætninger 
med conjunctiv »  , som man griber til i sådanne 
øjeblikke : Havde vi endda haft en øks ! Havde vi 
bare haft et reb ! havde vi såsandt været 200 fod 
længer nede ! havde vi bare vidst dette for ! havde 
vi — havde vi osv . osv . 
Et var sikkert : op måtte vi , og med denne 
vished for øie gik vi over til den mere praktiske 
forholdsregel nøie at undersøge muligheden heraf . 
Bræen var umulig , det var sikkert nok . Der var 
intet holdepunkt , ingen rende på nogen af siderne , 
og hvor skjøn den end rent malerisk set tog sig 

ud med sin grønlige glans , det var ikke med 
kærlige blikke vi så på den . Fjeldvæggen på 
venstre side af kløften , den til hvilken vi støttede 
os , havde her øverst en indsænkning , og oppe i 
denne så jeg topperne af nogle græsstrå . Der 
måtte rimeligvis være en liden flade , altså derop ! 
Men derfra skiltes vi ved en lodret mur af omtrent 
halvanden mandshøide . Denne bestod af 
temmelig forvitrede og til dels lossprængte horizontale 
lag . Imidlertid : det var den eneste vej . Som 
Hannibal fordum , holdt jeg først en kort , men 
opmuntrende tale til min hær , geværet spændtes 
på ryggen , og så begyndte klatringen . Det værste 
var , at så mange af stenene lå løse , så man måtte 
lede længe for at finde sikkert fæste for hånd og 
fod , hvad der øgede såvel usikkerheden som anstrengelsen . 
For hvert nyt trin , jeg vandt opover , 
måtte jeg .hvile en stund for at hjertet skulle slå 
roligt , og hovedet være koldt , mens det formelig 
værkede i mine armmuskler . Endelig var jeg oppe , 
o 
og det gik nu forholdsvis lettere for a , der nøiagtig 
fulgte min vej og mod slutningen kunne få 
hjælp af mig . 
Vi stod nu ganske rigtig på en liden græsbevokset 
flade . Til høire foran os skjød der frem 
en stejl klippetinde . Men fra den flade , hvorpå 
vi stod , strakte der sig en afsats som et galleri 
rundt om dens fod . Det førte i en halv cirkelbue 
over et brat stup med et lodret fald af et par 
hundrede fod . Men da afsatsens bredde var over 

en alen og grunden jevn , var der egentlig ingen 
fare ved at passere den , når man ikke led af 
svimmelhed . Med ryggen mod dybet og støttende 
os med hænderne mod klippesiden passerede vi 
denne , heldigvis sidste vanskelighed , og var derefter 
med få skridt udenfor al fare . Vi havde 
nået høiden , skuede ind over den øde fjeldslette 
med den peber og saltfarvede stenfly på den ene 
side og på den anden side ned mod det blanke 
sund og den herfra fladt udseende Tromsø og over 
sundet , der skiller den fra kvaløen . Baggrunden 
kransedes af dennes høje tinder , mellem hvilke 
skimtedes en trang , dybblå arm , der skar sig ind 
fra ishavet . 
Men huttetu , hvor godt det da smagte at 
tage sig en ordentlig cognaker , og hvor røgen fra 
vore snadder overmodigt ringlede sig i den klare 
høstluft ! 
Hvorledes man får  » selvstændige »  klæder . 
En sollys , temmelig kold martsdag i 1878 
drog dokter a . og jeg på åndrer op gennem 
tromsødalen , der fra sundet af strækker sig vel 
en halv mil ind mellem fjeldene på fastlandet hen 
mod foden af den nesten fire tusind fod høie 
tromsdalstind , der i parenttes sagt ud på sommeren 
er forholdsvis meget let at bestige , og hvorfra 
man har et aldeles storartet rundskue , hvis mase 
7 o 
man ikke så let skal finde . 
På den temmelig hårde skare , som dog ryperne 

let kunne grave sig igennem , var der om natten 
faldt et par tommer sne . Det var altså godt 
åndreføre og . god sporsne . " Vi krydsede op over 
dalen på dens sondre side , søgte i dens bund , 
drog opover skråningerne på nordsiden , svingede 
udover igen , ud af dalen og langs lierne , der 
strækker sig nordover just under foden af det fjeld , 
hvor den for nævnte  « benvei »  fandtes . Vistnok 
traf vi enkelte spor , af og til fløi også ryper op 
inde i krattet , men på så langt hold , at der ingen 
anledning var til at løse skud på dem . 
Da vi kom længer nordover , hvor der var 
skovbart og kun hist og her stod noget småkrat , 
skiltes vi ad , idet a . holdt en linie midt mellem 
sjøen og fjeldfoden , medens jeg holdt mig højere 
oppe under denne . Da jeg heller ikke her fandt 
noget , tænkte jeg at søge nede ved sjøen og lod 
det stå til med prægtig fart på skrå nedover . 
Just som det går susende gennem noget småkrat 
nogle hundrede alen ovenfor stranden , far jeg se 
friske kast og spor lige ved siden af mine åndrer . 
Jeg fik så vidt tid til at kaste åndrerne om og 
rive geværet af skulderen , da der fløi op tre ryper 
en halv drejning bagenom og til venstre for mig , 
og det var med nød og næppe jeg fik vredet mig 
såvidt , at jeg fik slængt mit skud i den sidste . 
Som jeg stod med rypen i hånden og så efter 
min ven , opdagede jeg ham i skråningerne langt 
ovenfor . Jeg råbte til ham og svingede med rypen , 
idetsamme ser jeg ham standse og kaste til kinden . 

en røgsky farer ud af hans bøssepibe , og så når 
lyden af skuddet og en rypestegs kaglen omtrent 
samtidigt mit øre . Nu ser jeg den også ; men 
hvad for noget ? — den stiler jo lige på mig , 
men så høit og med slig rasende fart ! At slippe 
rypen , jeg holder i hånden , kaste til kindet og 
trykke los med sigtet omtrent to alen foran steggens 
hoved var et øiebliks sag . Hvad for noget  ? — 
holdt jeg dog forlangt for en gangs skyld ? — den 
fortsætter jo sin fart-----hurra ! der styrter den 
bent i bakken , og da jeg kom hen til den , 
lå den sten død . • da doktoren måtte være i 
byen igen kl . 4 , kunne vi ej yderligere udstrække 
vor tur den dag , men gav os rask på vejen hjemad , 
uden at vi traf på flere ryper . 
For at korte vejen , blev vi enige om i stedet for 
at gå den lange krog op om teglværket at gå 
over mundingen af tromsdalselven , som vi antog 
var islagt og som her er temmelig bred og ligger 
så lavt , at vandstanden er afhængig af flo og tjære . 
Da vi kom til bredden , lå isen ganske rigtig , og 
i sneen , som dækkede den , såes spor efter , at en 
mand havde gået over , sandsynligvis den forrige 
dag . Jeg gik da foran og a . i mine spor en snes 
skridt bagefter . Da jeg nærmede mig den anden 
strand , hvor strømlöbet går , og hvor dybden er 
størst , mærkede jeg pludselig , at isen gav sig 
under åndrerne , og at jeg begyndte at synke . 
Heldigvis havde jeg ikke bundet åndrerne på mig , 
hvad der ellers var almindeligt på de kanter , hvorfor 

jeg hurtigt fik fødderne ud af tåbåndene , og dermed 
bar det da ned gennem isen , som var aldeles mor 
og brustet på , alle kanter , så det ej var anledning 
til at vende . Da jeg var sunket i til brystet , 
følte jeg bund under mine fødder og råbte til a . , 
der hel forbavset var standset og iagttog mine 
manøvrer :  » Det har ingen fare , her har jeg fat i 
gamle Norge ! » 
Først fik jeg halet op mit gevær , der var 
gledet af skulderen , men hvis rem jeg endnu havde 
om armen . Jeg slængte det hen over isen til a . , 
hvem jeg bad se til at komme indover mod 
stranden igen for test muligt for at jeg kunne begynde 
 » bjergningsarbeidet »  uden fare for , at også 
han skulle plumpe i . Men det var meget slemt 
at komme op igen , da isen nu viste sig at være 
aldeles mor , så den regelmæssig brast på ny , hver gang 
jeg ved hjælp af åndrerne prøvede at hæve 
mig op på den . Jeg måtte til sidst lægge mig 
ganske flad i vandet og med åndrerne som underlag 
forsigtigt og langsomt hale mig ind over iskanten , 
omtrent som en køb , når den haler sig op på et 
isflag . Endelig nåede jeg da stærk is og kunne 
rejse mig op . Et uvilkårligt :  » Huf , gut ! det var 
styggelig koldt ! »  besvarede a . med den forsikring , 
at han fandt ytringen nok så rimelig , hvorpå vi 
begge brast i latter over det besynderlige i situationen 
og den høist ejendommelige figur jeg gjorde 
i mine gennemvåde klæder med skj ægget fuldt af 
sneslask . 

vi fik nu lov til at gå den lange krog alligevel , 
og det var en rask marsch til næsset , hvorfra , ti 
satte over det vs mil brede sund , da jeg kom 
hjem , skranglede mine klæder om mig som et 
slags pantser , og da jeg tog dem af , kunne de stå 
af sig selv , var følgeligt blevne  » selvstændige »  , 
quod erat demonstrandum ! 
Mærkeligt nok klikkede senere ikke en eneste 
af de stiftpatroner , som jeg havde haft i min 
jagtvæske , og som lå der i vand og sneslask , lige 
til jeg kom hjem , altså over v2 time , hvorefter 
jeg tørrede dem ved at sprede dem ud på et bord 
nær ovnen . 
Iv . Fra et sommerophold i målselven . 
Fra Tromsø af kan man foretage en overordentlig 
interessant sommerudflugt ved at følge 
den rute , jeg her skal opgive : 
med en af de lokale dampskibe tager man 
ind den overordentlig maleriske balsfjord og går 
i land ved storstennæs , et stykke indenfor balsv 
• 
fjord kirke , hvor man hos handelsmand jetmundsen 
kan erholde udmærket logis og do . forplejning . 
Derfra vil man så kunne erholde hest og kjøredoning 
til sagvandet , en strækning på v2 mil . 
Her ophorer bygdeveien , og man bor for gode ord 
og betaling få båd og rorskarle over det v2 mil 
lange vand . Ved den anden ende af vandet ligger 

en enslig gård , hvor man i regelen vil kunne erholde 
kløvhest ( kløven må improviseres ) eller ridehest 
den neste halve mil til det en mil lange , 
o 7 
vakre tagvand . Tillige er det sikrest at sende et 
bud i forvejen til sollien , der ligger ved tagvandets 
østre side , omtrent midtvejs mellem vandets 
begge endepunkter , for derfra at erholde båd 
imøde ved vandets nordre ende , da vejen omkring 
både er dryg og temmelig slem at passere . Hos 
manden på sollien , skovvogter hos den store 
ejendomsbesidder Moursund på bensjord , kan man 
erholde meget rent og ordentligt logis , og tillige 
hest , der kan omgå vandet , mens man selv ror 
den gjenstående halve mil til vandets sondre ende . 
Herfra har man omtrent en mil a 5 fjerdinger 
over fjeldet til øvrebygden i målselven , man bor 
så gjorde en afstikker til det omtrent en mil i øst 
liggende ruostavand , hvorpå man kan tage ned 
gennem målselven ( eller rigtigere målselvdalen ) 
til skydsskiftet møen , hvis man vil følge kongeveien , 
der derfra tager af til Bardo . Eller man 
kan tage af tidligere , ved rognmoen , gå tværtover 
den her over en fjerdingvei brede dalbund gennem 
en prægtig furuskog , der for en del tilhører staten , 
og lade sig sætte over elven til fagerlidal . 
Derfra kan man enten ad landevejen eller 
også , hvad der er langt interessantere , skogleies 
over fossemoen komme ned i bardodalen . Denne 
følger man opover til strømsmoen , en af de øverste 
gårde . Så tilbage igen til Bardo kirke , over til 

salangen og ned gennem denne til sjøveien , handelssted 
og anløbssted for tromsødampskibene . Den 
største del af vejen fra øvrebygden af har man 
skydsstationer . Fra sjøveien af er der så en meget 
interessant dampskibstur mellem  « tusinde øer og 
skær »  tilbage til Tromsø eller et af anløbsstederne 
for de store kystdampskibe . 
Turen fra stor stennæs ved balsfjorden og til 
sjøveien bor man helst gjorde tilfods og med så 
liden oppakning som muligt , da man både er 
mest uafhængig og har bedst anledning til at 
nyde de rige naturskj enheder , som man overalt 
vil finde . Den hele veilængde ( over land ) udgjør 
omtrent en 20 mile . Man bor være forsynet med 
en del hermetiske sager , hvilket dog er mindre 
nødvendigt , hvis man er fluefisker , da man nesten 
overalt træffer på udmærket anledning til ørretfiske . 
Nesten på alle større gårde vil man kunne 
erholde meget godt logis enten for en nat eller 
for flere dage , når man vel at mærke , optræder 
på en beskeden og fordringslos måde , idet man 
må huske på , at det er velstående og uafhængige 
folk , som oftest indflyttede østerdøler , der kun af 
velvilje imødekommer turisten , og som ingensomhelst 
forpligtelser har i så henseende . Optræder 
man , hvad byfolk ofte nok tillader sig lige overfor 
vort landsfolk , på en uhøvisk og fordringsfuld 
måde , kan man være lige vis på at blive tvært 
og afvisende mødt , som man er sikker på at finde 
en overordentlig gjestevenlig imødekommen , om 

man med kendskab til , hvad der anses for høvisk 
og god skik blandt vort landsfolk , i sin opforsel 
iagttager respekterer denne . 
Midten af juli måned 1877 fandt min ven 
dr . A . med hustru , datter og tjenestepige samt 
mig med do . do . uden tjenestepige indlogerede hos 
Lars og Marit bjerkeng i øvrebygden i målselvdalen , 
hvor ti på en fodtur den foregående sommer 
havde fundet os så særdeles vel hos disse 
gæve østerdalsfolk og i den ganske ejendommeligt 
vakre natur , at vi nu havde tinget os i logis 
på en 14 dages tid eller vel så det . 
Det var et aldeles dejligt , lidet sommerophold 
med nesten uafbrudt solskin og indtil 21° e . i 
skyggen . Den omtrent eneste plage , vi led af , 
var de noksom berygtede circumpolare myg , af 
hvilke der fandtes en rædsom mængde både af 
den almindelige sydlanske form og fornemmelig 
af den for hine egne og enkelte trakter af østerdalen 
ejendommelige storstilede med lodden krop 
og lyse ringe om benene , hvilket særkende i forbindelse 
med deres hensynsløse måde at optræde 
på , gjorde , at vi døbte dem for  » Engelskmænd »  . 
Jeg er heldigvis således  » konstrueret »  , at myggestik 
og anfald af  » knot »  , — og af disse smådjævle 
var der en stor velsignelse — ingensomhelst menlig 
indflydelse har på mig , om jeg end er fuldt modtagelig 
for det irriterende og pinlige , så længe fornøielsen 

står på . Men har jeg blot holdt ud et 
kvarters tid , plejer jeg med forholdsvis sindsro at 
kunne bære , hvad der senere monne følge , idet 
jeg dog må indrømme , at jeg nødig lader vedkommende 
få lov til at vælge mine øienlåg til 
virkefeldt , hvad de deroppe var meget tilbøielige 
til , især når jeg havde briller på , hvilket jeg desværre 
er nødt til , når jeg med sikkerhed skal 
kunne håndtere bøssen eller fiskestangen . 
Men alt sådant bliver bagateller mod den dejlige 
 , storartede natur , hvoraf man her på ethvert 
punkt mødes . Hvad der allersnarest slår den , 
som for første gang færdes i disse egne , er den 
overordentlig rige og frodige vegetation . Når man 
f . eks . kommer fra Tromsø , hvor de højeste bjerketrær 
kan nå til antagelig en 30 fod og en tykkelse 
som en mands lår , så træffer man her stolte , 
dejlige hængebjerke , der når mere end det dobbelte 
både i høide og omfang . Og man træffer furuskoge , 
hvor enkelte trær knap kan favnes af to mand . 
Ligeså finder man vietrær af ganske mærkelige 
dimensioner . Man behøver blot at se prøverne i 
Tromsø museum for at sande , hvad her er anført . 
End mærkeligere er den frodige græsvækst i 
skovbunden . Det hører ingenlunde til sjeldenhederne , 
at man vader i knæhoit græs , hvor jordbunden 
er dertil f . eks . i skovlierne ovenfor fagerlidal 
og flere steder , hvor jeg har færdes i målselvdalen . 
Også træffer man på iøjnefaldende og særdeles 
frodige eksemplarer af planter , hvoraf man 

kender mange sydfra , men som her i nord synes 
at nå en ejendommelig kraft og skjønhed , således 
f . eks . Actæa spicata , spiræa ulmaria , linnæa 
borealis , sceptrum carolinum , melandrium sylvaticum , 
gymnandenia conopsea , coeloglossum viride ,— 
den lille yndige , carminfarvede rubus arcticus ikke 
at forglemme , samt de mangfoldige arter caricineæ , 
gramineæ osv . osv . Filices traf jeg også deroppe 
af en frodighed , som jeg ikke andensteds har set 
overgået . Fru a . , der rigtignok ikke er meget 
høi , stillede sig således en gang midt inde i et 
bed eller en roset af ornebregner , og var fuldstændig 
skjult af dem , aldeles som en  « liljejomfru » 
Eller  « dukken i græsset »  . 
Som en modsætning til , en storartet følte om 
disse yndige bjerkelunde med de lange , hængende 
grene , med det rige blomstertæppe om sin fod , 
hvor  » alferne er tilhuse »  , og disse stille , vemodige 
furuskoge , hvor linnæaklokkerne spreder sin yndige 
duft , — som en modsætning til alt dette idylliske 
har man så , når man lofter sit blik , de mægtige , 
4 til 6 tusinde fod høje fjelde , der fjernt og fjernere 
rejser sine sne- og isfurede tinder , fra hvilke 
bræerne skyder sig nedover , rødmende i rosenglans , 
når solen synker , og når solen stiger , og 
tindrende hvidt , når den midt på dagen sender 
sine varme stråler ned over dalen : hattevarre og 
ruten og istinderne , og hvad de nu hedder alle 
hine solfangende storkarer deroppe . 
Hertil kommer da det , som mere end alt andet 

giver et landskab et ejendommeligt liv , det , som 
er dets øie og sjæl . Vild og urolig strømmer 
storelven gennem målselvdalen heroppe , længe 
grønlig af brævandet , danner så flere mile nedenfor 
en vældig fos , der ser over mod en lignende , som 
bardo-elven danner , idet den gennem en trang 
klipperevne ved fossemoen styrter sig i målselvens 
favntag . Her er stoppested for laksen og ligeså 
for en del engelskmænd , som hos Ingeborg fossemoen 
får udmærket logis og do . skrub , når hun 
synes , de bær sig uvittigt ad , hvilket , som velkendt , 
af og til kan hænde . I parenttes må jeg 
her få lov til at presentere Ingeborg fossemoen 
som et rigtigt prakteksemplar af en norsk husfrue . 
Er hun ikke i slægt med Bergliot jarlesøster , 
så burde hun være det . 
Men den af alle de mange elve , der falder i 
målselven , som mest må tiltale både en maler og 
en fisker , er ganske utvivlsomt fjeldfrøskelven , 
der rinder ud af fjeldfrøskvandet og efter et meget 
bugtet løb på knap en mils vej falder i målselven 
tæt ved bjerkeng . Denne lille elv fører en 
ikke ganske ringe vandmasse , da fjeldfrøskvandet 
har tilløb både fra det forhen nævnte betydelige 
tagvand og desuden fra et par andre ganske vandrige 
elve . Elven danner i sin begyndelse flere 
stryger og mindre fald , afvekslende med dybe 
kulper eller som det her kaldes lombola’er . Lombota 
er nemlig det finske eller lappiske navn for 
en  « høl »  eller stor og dyb kulp . Siden går elven 

i lange  » fløer »  med . stærkere og svagere stryg 
samt evjer , omslutter lige ud for bjerkeng en 
ganske stor . ø , udvider sig på et par steder , så 
den danner ikke små tjern , — er kort sagt både 
for en malers og en fluefiskers øie så lystelig at 
se til , som man ikke ofte skal finde en elv selv i 
vort elverige land . Når jeg så oven i købet kan 
citere selve fiskeriinspektørens ord for , at han ikke 
her tillands har truffet mange elve , der frembyder 
så gunstige betingelser for udklækning af laks , 
når man bare fik laksetrappe ved den førnævnte 
fos , så vil man forstå , at ej eldfrø skelven er noget 
ikke ganske almindeligt . 
For en fluefisker er den nu et sandt eldorado . 
Der findes i stor mængde ørret , har , røie og lake , 
altså , underligt nok , en fuldstændig osterdalsk 
fiskebesætning , hvor heller ikke den allestedsnærværende 
stængesild savnes . For fluefiskerne har 
kun de tre første fiskearter betydning . For at 
give en forestilling om , hvad man her kan udrette 
med sin stang , skal jeg fortælle om en fisketur , 
dr . A . og jeg foretog , mens vi boede på bjerkeng 
hin sommer . 
I følge med Lars bjerkeng og nogle karer , 
som havde flødningsarbeide et godt stykke oppe i 
fjeldfrøskelven , gav yd os afsted for at pro ve elven 
ved dens udløb af vandet og i de store lomboler , 
som den deroppe danner . På vejen så vi indom 
et lidet tjern , som Lars havde besat med røie , 
der havde trivedes og formeret sig udmærket , og 

som for og sprat i vasskorpen . Efter omtrent en 
tre fjerdingers marsch var vi fremme ved den 
første lombole , som så så indbydende ud , at vi 
fik lyst til at pr øve vore fluer straks , skjønt det 
var midt på dagen og stegende solskin . For at 
komme godt til måtte vi først vade over en arm 
af elven . A . og et par af floderne gik over et 
stykke ovenfor mig , og de sidste råbte noget til 
mig , som jeg ikke rigtig hørte på grund af elvebrusen . 
Vistnok gik elven temmelig strid der , 
jeg stod ; men jeg er en gammel og øvet  » vader »  , 
gad ikke gå den omvej gennem krattet og lagde 
udi . Det gik brav , til jeg var kommet vel midtvejs . 
Der var vandet dybere , gik over knæet , 
strømmen var strid , og bundens stene løse , — 
kort og godt : fødderne blev slåede væk under mig , 
og jeg sejlede lystigt et stykke nedover . Floderne , 
der troede , det var fare på færde , da den dybe 
lombole var lige nedenfor , og som jo ikke vidste 
om , at jeg kunne svømme  » som en Ask »  , ilede til 
med sine lange flødningshager ; men jeg var allerede 
kommet iland , for de nåede frem , og var nu 
ivrig i færd med at fri mine lommer , min portemonnaie , 
fluebog osv . for den øverflödige fugtighed . 
Værst var det med tobakken , som det hele dagen 
kostede stor anstrengelse og en utrolig masse fyrstikker 
at fa til at brænde , hvorfor også myg og 
knot holdt et ganske overordentligt kalas på mig 
den dag . 
Vi fik straks nogle ørreter , hvoraf et par 

nokså pene . Men fisken var ikke rigtig  « hoga » 
Endda , og vi gav os derfor ivei op til vandet for 
at prøve lidt ude på dette og så fiske nedover . 
På vandet fik vi også en del , dels ved at 
kaste og dels ved at lade snørene hænge efter 
båden . Men da vi ingen roskar havde , lagde vi 
tillands igen , tog os en hvil og begyndte så at 
fiske nedover fra oset , idet vi tog hver vor side 
af elven . 
Nu bed ørreten frisk , og da jeg var kommet 
forbi den første stryg , havde jeg miu fiskekurv 
aldeles mæt . Den tager akkurat 1 bh . Men her 
havde jeg for mig en aldeles yndig kulp , der begyndte 
med en strid stryg , som satte ind under 
den bratte fjeldvæg på den anden side og så løb 
ud i en dyb høl med jevn strøm . Jeg satte fra 
mig fiskekurven , tog først iland et par ørreter fra 
den grunde stryg , vadede så ud til en flad sten , 
der lå lidt under vandet , og hvorfra jeg havde 
udmærket frit og godt kast . 
Fisk efter fisk slog i . Jeg brugte to fluer og 
fik 5 gange tvebid — to fiske på ad gangen . Da 
ingen af dem var under halvanden m$ . , men flere 
på 2 m$ . og vel så det , og da jeg manglede hov , 
havde jeg min fulde hyre med at få fiskene iland , 
hvor jeg efter at have dræbt dem lagde dem jevnsides 
på et fladberg . 
Da jeg drog den 21de ørret iland , funderede 
jeg lidt på , om jeg skulle vedblive . Der stod 
fiskekurven med et bh , og her lå sikkert en halvanden 

gang så stor vægt og vel så det . Det var 
varmt , og mine skuldre værkede efter kastingen 
med det lange snøre og min temmelig tunge 
engelske stang , der er halv laksestang . Dog — 
der var endnu et godt sted lidt længer nede i 
strømmen , som kunne nåes fra denne sten . Altså 
ud igen ! Jeg giver ud rigtig langt snøre , gjør et 
par  « accomodationskast »  på steder , hvor jeg ikke 
agtede at fiske , og så et ordentligt et , så fluerne 
falder ned fint og let netop der , jeg vil . En gul , 
blinkende fiskeside glimter et øieblik i vandet og 
forsvinder så igen .  « hå , hå , — du er nok en 
ordentlig gut , du ! »  siger jeg uvilkårlig og gentager 
kastet . Samme resultat . Ja , nu gjelder 
det , for hugger den sig ikke fast tredje gang , kan 
jeg få lov at vente en god stund . Tredie gang 
falder altså fluerne på samme sted . Men de er 
nu meget dårlige af sig , flyder lidt med strømmen , 
synker under , kommer op igen og forsøger med 
små , rykkende bevægelser at komme bort fra den 
farlige strøm . Plask ! hugger ørreten i den nederste 
og største flue ; med den uvilkårlige lille håndbevægelse 
har jeg slået den fast og — ritsch ! 
Suser snøret af snelien , og stangen , som jeg øjeblikkelig 
har hævet , står som en bue . 
Skjønt stang og snøre var solide , krogen stærk 
og forholdsvis stor , og jeg temmelig uvorent søgte 
at mase ørreten ud , varede det dog adskillige 
minutter , for kampen ophørte , og jeg langsomt 
retirerende kunne begynde at lande min fangst . 

et par gange satte den så rasende afsted , at jeg 
måtte give ganske langt snøre ud . De gange , jeg 
havde haft den nogenlunde i nærheden , havde jeg 
studeret på , hvad det var . for noget lyst , der 
blinkede foran den mørke skygge , som vedkommende 
selv frembød nede i vandet . 
Da jeg endelig var kommet på land og langsomt 
tog snøret ind på snelien , og da min fangst 
udmattet måtte følge med ind på langgrunden , 
fik jeg se , at der på den forreste flue hang endnu 
en ørret , der imidlertid var så fuldstændig udaset 
af den stores manøvrer , at den lå aldeles flad på 
siden og ikke rørte sig . 
Endelig fik jeg den store ind over nogle flade 
stene , der med sin ene ende stak op over vandet 
og lå ind mod stranden . Ved de spræl , den nu 
for sidste gang gjorde , arbejdede den sig selv op- • 
over . Hurtig lagde jeg stangen fra mig , sprang 
ned og vippede ørreten ind på land , idet jeg udbrød : 
 » Nu er du min gris ! »  den vejede , som det 
senere viste sig , vel 7 m^ . og den på den øverste 
flue , som ganske uden mit vidende havde slået 
sig på , omtrent halvanden m^ . . 
For har jeg engang i Rena med samme stang 
fået en ørret på 8 m^ . , og for to år siden fik jeg 
i bandaksvandet en på bh . Men begge disse 
fik jeg på slug . Hint tvebid i fjeldfrøskelven er 
derfor ubetinget det interessanteste , jeg til dato 
har opnået . 
Nu havde jeg da på en flæk stået og trukket 

23 vakre ørreter iland . Dem samlede jeg på en 
viehank , spændte så den tunge fiskekurv om livet 
og labbede sved og ganske træt ivei for at komme 
ned til floderne , hvor det var aftalt , at a . og jeg 
skulle mødes . Jeg havde ikke gået mange skridt , 
for Lars bjerkeng kom mig i møde . Han var 
færdig med sin fløding og ville se , hvordan det 
havde gået  « føskjekara »  . Det var hjælp i nøden . 
Han tog det tunge knippe , og snart var vi fremme 
ved den første , store lombole , hvor a . nys var 
kommet til , også med en del fisk , og hvor floderne 
holdt på at drikke kaffe og spise fladbrød med 
smør , ost og spegeflesk . Vi slog os ned . blandt 
dem og delte med fortrinlig appetit deres måltid . 
Da vi havde spist og tændt vore snadder , 
mente de alle , at vi , som var så  « gruske føskjere » 
Måtte prøve lidt nede i denne lombota , som var 
stor som et lidet tjern og rigtig dyb . Den skrøbelige 
og meget lække flødningspram lå der , og en 
halvvoksen son af Lars bod sig til som roskar . 
Ja , vi lagde udpå , og der var ikke ondt om 
fisk . Flere gange fik vi tvebid . En gang fik jeg 
på den- ene flue en røie og på den anden samtidigt 
en ørret , hver af dem var på omkring 2 m^ . 
Som jeg en gang holdt på at tage ind en 
fisk , og a . var i begreb med at vinde ind sit 
snøre , som havde slæbt efter båden , hvinede pludselig 
snøret ud af hans sneile igen , og stangen 
stod med spidsen nesten i vandet .  « forsigtig , 
forsigtig ! »  råbte jeg ,  « det er en voksen kar ! »  — 

dr . A . havde forrige år første gang haft en fiskestang 
i sin hånd . Den stang , han nu havde , var 
meget dårlig og wurmguten i hans fortorn ligeså . 
Det gik derfor så , at fisken efter et par voldsomme 
rend sled fortømmen af . Vinteren efter 
kom Lars ind til mig på Tromsø og sagde :  » Nu 
kan jeg hilse dig fra den fisken , han dr . A . havde 
på oppe i tombolaen . »  —  » Hvordan det da ? »  — 
» Jo , jeg lystrede den i høst . Krogen og fortømmen 
sad endda i den . Det var en ørret på 
19 mærker . » 
Der var ikke gået en halv time , for min 
fiskekurv igen var stoppende fuld , og skjønt det 
netop nu var bedste fisketiden , måtte vi slutte , 
da Lars og floderne ville hjem igen . 
Da vi kom hjem og vejede fisken , havde vi 
vel 4 b st . Deraf kom omtrent de 3 på min part . 
Det var udelukkende ørret og røie . 
Den tid , vi havde brugt til at fiske , beløb 
sig næppe til mere end 4 a 5 timer , så man 
vistnok må indrømme , at der var tålelig godt 
» fiskebedt . » 
I det ovre af målselvdalen , oppe omkring  vand ligesom også i bardodalen er der 
ganske god  » bjønnevon »  . Den træffes ret som 
det er af folk , som færdes i skogen , og af og til 
blir også en og anden skudt . En ihærdig jæger 
med en god hund ville ydst der kunne gjorde regning 

på at få tag i bamse , efter det , jeg borte af 
folk deroppe . Vildren fandtes også på sine steder , 
således f . eks . på ruten-fjeld . Den er ikke vanskelig 
at kende fra tamrenen , da den både er 
lysere af farve og i reglen større . 
Hare og rype forekommer almindeligt , og er 
talrige overalt . Også storfugl og orfugl findes i 
ikke ringe mængde . I og ved elvene og vandene 
finder man en hel del ænder og snepper . Jeg så 
Anas boschas , a . Penelope , a . crecca og endnu 
et par arter , som jeg ikke med sikkerhed kunne 
bestemme , da jeg ej havde gevær med , hvilket jeg 
ofte angrede . Der var også god tilgang på totanus 
calidris og glottis m . fl . sneppearter . • 
ofte mindes jeg hine så ejendommelig rigt 
udstyrede egne der nordenom polarcirkelen og 
drømmer mig tilbage i deres skjød . Ofte ønsker 
jeg , at jeg engang igen måtte kunne gjeste dem . 

lidt om sætre og sæterjenter . 
Der var en tid , da en titel som ovenstående ville 
have sikret dette lille stykke en mængde forslugne , 
romantiske læsere , i hvis hjerne det blotte syn af 
den ville have fremkaldt en hel sværm af romantiske 
billeder , i hvis forestilling enhver sæter var et slags 
norsk fepalads tilfjelds , sædet for idylliske hyrdescener , 
i stil med dem man ser afbildede på gamle 
presenterbrætter , hvor meget decolletterede hyrdinder 
med italiensk stråhat på hovedet vogter snehviduldede 
får med rødt silkehalsbånd , og hvor en 
hyrde i passende afstand , med bare ben , med pluskjævede 
basunenglekinder , men forresten i siciliansk 
roverkostume , smægtende betragter den barhalsede 
yndighed . 
Der var en tid , da enhver sæterjente ansåes 
for identisk med den poetisk-romantisk-drømmeriskvemodigt 
sværmende huldre , minus den bekendte 
kohale , en tid , da samme poetiske væsens bryst 
antoges at strutte lige yppigt af idyllisk , hengivende 
og sværmerisk erotik , som hendes bølgende 

barm af en sundhedens og naturens rige fylde , 
der  » truede med at sprænge det lin , hvormed 
samme tugtigen var tilhyllet . » 
Der var en tid--------------------- ; men det er nu 
heldigvis meget længe siden . Det var helt oppe 
i den Maurits - hansenske tid , det var dengang , 
da man troede , at det gik for sig sådan som i 
» Til sæters »  . Vore senere digtere og end mere 
forfattere som Asbjørnsen , fris osv . har længe 
siden afstreifet vort publikums forestillinger om 
sætre og sæterliv hint halv fjottede kostume , der 
engang gjaldt for så inderlig  » nationalt »  . Vel så meget 
har måske de i den senere tid så almindelige 
fodture gjort sit til at rette på al slags skakkjørte 
meninger om den ting . Såmangen fin  » herre 
og dame »  har været hjertelig glade over at finde 
en sæterstues tarvelige ly , har lært fuldt ud at 
vurdere dens lys- og skyggesider . 
Det er imidlertid , som antydet , så langt fra , 
at sæteren og dens ejendommelige liv efter min 
mening har tabt ved således fra en tåget theatralskromantisk 
tilværelse at være trukket frem i virkelighedens 
klare dagslys , at jeg tvertom mener , 
dette er en stor vinding . Alt , hvori der er virkelig 
mening , alt , der ejer sandhed og skjønhed , tåler 
fuldt lys . Kommer så end skyggerne stærkere 
frem , så kommer også det gode og skjønne fuldere 
til sin ret , og man elsker det med en så meget 
mere bevidst og fyldig kærlighed . 
Som en efter evne og lejlighed ivrig jæger , 

fluefisker og fodgænger , som en , der har haft en 
forholdsvis rig anledning til at lære forskellige 
af vort lands  og fjeldtrakter at kende , indbilder 
jeg mig at have nogen ret til at gjorde det 
over dette stykke angivne tema til genstand for 
en smule — ja , hvad skal jeg kalde det ? — 
causerie , tror jeg det kaldes på fransk ,  » skymningsprat » 
Hedder det på svensk ; men hvad navn 
skal jeg give det på norsk ? pråt ? —  slarv ? — kveld-røde ? Nej , det sidste tror 
vel mange er det samme som  » aftenrødme »  , så 
det går nu slet ikke an . Men—  » på peiskrakken  ? »  — 
funtus ! det kan ingen misforstå . Skulle der være 
nogen , som ikke forstår det , så — ja , så får han 
— rejse til sæters ! 
Jeg indbyder dig altså , min kære læser , til 
med mig at tage plads på peiskrakken . Vi er for 
en stund siden komne' hjem fra en rypejagt i 
fjeldet . Vore geværer er pudsede og hængte på 
sin plads . Vi har ladet et fad med stegte rypekyllinger 
og potetes vederfares en høi grad af retfærdighed . 
Vore hunde har fået benene og derhos 
sin ranson af melk og fladbrød samt hundekjeks , 
og de ligger nu og sover sødeligt på hver sin 
høfyldte sæk inde i bagstuen . Vore våde strømper 
er byttede mod tørre , eller vi foretrækker måske 
at varme vore bare fødder ved peisvarmen , der 
brænder under den store kobberkedel , hvori Mari 
rører med en sleiv , idet hun af og til giver sit 
ord med i laget , mens derborte fra sengen underbudeiens 

og jæterjentens regelmæssige åndedrag 
forkynder , at de sover den retfærdiges søvn . 
Altså , det var om sætrene og sæterjenterne 
jeg skulle snakke lidt for dig . 
Ja , nu har jeg af sætre set , sannikkedalssætre 
og sjerrestadsætre og tudalsætre og vestfjorddalsætre 
og hallingdalsætre og valdrissætre 
og hedalsætre og vangssætre og furnæssætre og 
ringsakersætre og loitensætre og fåbergsætre og 
laurdalsætre og ringebusætre og elverumsætre 
o 
og amotsætre og ærdalssætre og —------------ » 
» Nej , jøsses ! du har da ikke set alle dom 
lel ! »  udbryder Mari forfærdet og lader sleven 
hvile , mens osten putrer i panden . 
Jo , dem og flere til , Mari . Men for kortheds 
skyld vil jeg bare omtale nogle enkelte , der er 
ejendommelige for visse kanter af landet . Må jeg 
altså , min ven på peiskrakken ! først presentere 
dig en thelemarksæter . 
Fra bøen i tudal gik min broder og jeg tidligt 
en julimorgen i 1879 tilfjelds for over goustadknæene 
at nå ned i vestq orddalen . Det første 
stykke af vejen var vi i følge med nogle folk fra 
gården , der skulle til sætren for at hente hjem 
noget budråt , og vi glædede os meget til at skulle 
fa sød melk at drikke , en vare , som ikke var at 
erholde på gårdene i bygden , da kroterne var til 
fjelds , hvorfor man blot kunne erholde sådan inderlig 
sur ugegammel eller månedsgammel valle , som 
man , om man er uforsigtig nok til at drikke 

meget af den og uden at blande den med vand , 
har godt af eller rettere ondt af i otte dage 
bagefter . 
Da vi kom frem til sæteren , fandt vi kun et 
eneste hus , udenfor hvilket buskapen stod og lå i 
alle mulige stillinger , og hvor en  « krøter-maler » 
Ville kunne gjort udmærkede studier . En ko kom 
netop spadserende ud af sæterdoren , og en anden 
blev lukket ind . 
» Men hvad skal kjøerne inde i størreset ? Er de 
syge ? » —nei , de skulle bare mælkes .  « mælkes ? — 
men mælker i da ikke i fjøset ? »  —  » Nej , os ha’ 
kje noko fjøs . »  —  » Hvor er kua om natten da ? »  — 
« a , hø lig’ ute . »  — 
der fandtes virkelig ikke mere end denne ene 
bygning . Hvorledes det så ud udenfor rundt om 
huset , hvor buskapen holdt til , når den ikke var 
ude på fjeldet , kan man omtrent tænke sig . Vi 
lukkede på sæterdoren og tænkte at gå ind . Men 
der stod nu for det første ganske rigtig en ko , 
som blev mælket . Langt inde i huset skimtede 
vi et par sengesteder med skidne skindfelder og 
på hylder langs væggene stod mælkeringer og oste . 
På jordgulvet var der ikke meget renere end udenfor ; 
der var mørkt og en blandet parfum af komøg , 
gammel ost og sur melk og allesteds så lortet , at 
vi , hvor hærdede vi end begge var mod lignende 
angreb på syn og lugt , dog fandt det klogest at 
trække os tilbage . 
Datteren på bøen , som havde fulgt os opover , 

fandt også , at det var  » ganske o vandt »  derinde . 
"det var nok meningen , at der skulle bygges og 
bli tigere siden . Hun mente også , det var bedre , 
vi fik en ringe mælk ud på en af de store stene , 
som lå derudenfor . Vi så gjorde , og trods den 
dunkle farve , som allerede havde afsat sig på 
fløden , smagte mælken os godt , som vi drak den 
af vore jagtbægere , idet vi var omgivne af en 
tre , fire kalve , der viste sig meget nærgående , og 
som formodentlig mente , at vi gjorde indgreb i 
deres naturlige- rettigheder . 
Dette er ubetinget det dårligste , jeg har set 
af sæterstel . Det er at vente , at så kvikke og 
fremmelige folk som theledølerne i det hele er , 
snart vil lære , at lort ikke allesteds hører med til 
livets nødvendigheder , ikke engang til sæters , og 
at vand kan bruges til andet end til at drikkes 
og drive kværnbrug med . Allerede nu er der jo 
i så henseende stor forskel på de forskellige 
bygder deroppe . 
Så var jeg engang inde i en hallingdalssæter . 
Det var just samme dag , som jeg havde haft  » mit 
første møde med bjørnen . »  der var dog særskilte 
huse for buskapen , både fjøs og sauehus . Inde i 
størreset , hvor vi sad og hvilte os en stund og 
blev meget gjestmildt modtaget af kærringen , var 
der for at bruge et mildt udtryk ikke ganske 
rent . På gulvet tumlede der sig en lystig flok af 
folkeunger og griseunger om hverandre , og hvem 
af dem der var renest , er jeg ikke så ganske sikker 

på , men jeg skulle nesten tro , de sidste bar prisen 
i så henseende . Ikke bedre så det ud i nogle 
valderssætry , vi passerede . Vi overnattede i en af 
dem , hvor vi imidlertid lå i høladet . 
Dernest kommer hedemarkenssætrene . Som 
vi en sommer , fire jægere i følge , nærmede os en 
sådan , holdt en af  .mine venner følgende  » fortale » 
Til en yngling i selskabet , der ej for havde været 
tilfjelds og heller ikke i nogen sæter ; 
» Ja , Petter ! nu har vi ikke langt igen til 
sæteren . Men først må du nu kaste over bord 
alle dine overspændte forestillinger , således f . eks . 
Om duft af fjeldblomster , som skal stå i vinduerne , 
og af frisk bjerkeløv , som skal kranse pejsen , og 
af brisk , som skal være strøet på gulvet . Nej , 
gutten min ! du må berede din næse på ganske 
andre sager . Thi i en rigtig god , gammel sæterstue 
på disse kanter lugter det for det første pultost , 
for det andet svede strømper , som hænger og tørker 
sig , for det tredje pultost , for det fjerde fjøs , for 
det femte pultost , for det sjette gammel skindfæld , 
for det syvende — — » 
» Så for en ulykke ! er der da endnu mere ? » 
Udbryder ynglingen leende . 
« a — sommetider kan der jo være lidt mere 
også . Men så kan du nu gjorde dig fortrolig med 
dette for det første . » 
Af hedemarkens-sætre gives der egentlig to 
slags , nemlig sådanne , som den af min ven ovenfor 
betegnede , der væsentlig tilhører den  tid  « som 

går »  , og sådanne , der svarer mere til nyere tiders 
fordringer . 
At de sidste begynder at blive mere almindelige 
skyldes vistnok for en stor del det tryk , som naboerne , 
gudbrandsdalen mod nord og østerdalen 
mod øst , uvilkårligt har udøvet . 
Thi landets bedste og vakreste sætre representeres 
utvivlsomt af gausdalsætrene , gudbrandsdalssætrene 
og osterdalssætrene . 
Jeg skal få presentere en af de sidste , hvor 
jeg lå en månedstid i fjor sommer . Gennem en 
grind kommer man ind på det indhegnede tun , 
hvortil altså ingen krøter har adgang , og hvor 
man derfor uden frygt kan tage sin siesta på 
græsvolden , når man træt kommer hjem fra en tur 
i skogen eller på fjeldet . Bent foran os ligger 
den lange størresbygning med indgang midt på . 
Vi kommer først ind i gangen , der er et stort 
rum og ofte har døre i begge ender , hvorved den 
blir endda luftigere . Her foregår ofte smorkærning 
og for en del ostens beredning , når det ikke 
er for koldt . Her er også en del hylder , hvorpå 
de  » duftende »  oste står , der således slet ikke kan 
forpeste luften inde i selve sæterstuen . Til venstre 
for gangen har vi så melkestuen , et for kjølig- • 
hedens skyld dunkelt , rent og luftigt rum , hvor 
melkeringer , smør i butter og allehånde skikkelser , 
færdige oste osv . appetitteligt findes opstillet på 
de lange og brede hylder , der i to eller fire rader 
findes langsmed alle væggene . 

til høire fra svalgangen for er en dør ind til 
den egentlige sæterstue . Denne er lys , stor og 
hyggelig . Til venstre for indgangen i hj ørnet er 
pejsen , hvor den store kobberkedel hænger over 
ilden , og mysen netop holder på at indkoges . Til 
høire er sæterbordet . På hver af langvæggene er 
et stort vindu og faste bænke . På væggen ligefor indgangsdøren 
er to faste sengesteder i hver sit hj orne . 
Midt mellem disse fører en dør ind til  « bagstuen »  , 
der egentlig er sæterens stadsestue , forsynet med 
to eller tre store vinduer , bord , bænke , stole^ 
skænk eller skab , sengested osv . 
Ude på tunet findes så en bod , ofte på stolper , 
hvor mad , klæder osv . opbevares . Desuden findes 
vedskur , en mindre love med staldrum nedenunder , 
ligesom der fra tunet er indgang til fjøset 
for budeien . Indenfor sæterlokkens indhegning 
findes desuden en større love og en meget tæt og 
varm  « vinterstue »  , hvor de holder til , som om 
vinteren skal hente hø , køre frem ved eller deslige . 
Hvad der giver det hele sin største tiltrækning 
og hygge er den overordentlige renslighed , 
der gør , at vægge , tag , gulv , borde , krakke og 
alslags kj drejer altid er skinnende rene . Når man 
på forsommeren kommer til sæters , er det første , der 
gøres , at vaske og skure sæterens indre , bogstaveligt 
fra gulv til tag . 
To gange om ugen vaskes så hele tiden gulvene , 
ligesom både borde , bænke og gulve tørres 
over med en våd klud hver morgen . Så lidt 

vejret tillader det , hænges sengklæderne ud og 
luftes . 
Fj osklæderne har sin plads i boden ude på 
tunet , hvor der skiftes , så de bæres aldrig længere 
tid inde i størreset . 
Man vil af denne korte skildring kunne skjønne , 
at selv den mest pertentlige vil kunne finde sig 
vel i en øster dalsk sæter , end sige da en jæger , 
fisker eller fjeldvandrer , der jamt og samt må 
tage til takke med ligt og uligt og være glad til , 
når han blot kan få tag over hovedet . 
Så var det om sæterjenterne . Ja , om dem 
kan der siges , som det hedder i  » Kong Salomon 
og Jørgen hattemager »  :  » Ich meine Vieles vor 
und bag und ja und nej tillige . » 
Som almindelig regel kan man nok sige , at 
de i visse henseender svarer til sætrene , skønt 
det vistnok ville være mere følgerigtigt at vende 
det om og sige , at sætrene er , som de , der bor i 
dem . Vedkommendes sans for orden , renlighed 
og skjønhed vil uvilkårligt afspejle sig i sæteren 
og dens stel . 
Når jeg mener , at dette kan udvides til at 
gjelde også med hensyn til det sædelige og intellektuelle 
standpunkt , så vil jeg dog udtrykkelig 
gjore opmærksom på , at kanske undtagelserne til 
begge sider her er så vidt talrige , at der turde 

findes dem , som ulde nægte gyldigheden af den 
af mig opstillede regel . Jeg tor dertil kun svare , 
at min personlige erfaring bekræfter den . Der 
kunne i denne henseende fremdrages lyssider , men 
også meget alvorlige skyggesider af vort folkeliv . 
Dette ligger imidlertid udenfor denne lille skildrings 
ramme . 
Ligesålidt kunne det falde mig ind at udbrede 
mig over , hvor man helst skulle søge de 
« hundrede løier og dejlige jenter »  . De findes — 
i parenttes — noget hver steds i landet og sikrest 
— på scenen og i vore digteres og maleres fremstillinger . 
Det er med dem , som med alle skønne 
fremtoninger i livet : de findes , men vokser ikke 
så tæt , at man netop træffer dem , hver gang man 
sætter sin fod på  « fjeldesti »  eller  « sætervang »  . 
Jeg vil , med fare for at blive beskyldt for 
« at gribe anledning af teksten til at tale om noget 
andet »  , sige nogle ord om , hvorledes en jæger , 
fisker eller fodvandrer bliver modtaget af sætrenes 
herskerinder . 
Kortest kan man derom sige : det kommer 
aldeles an på vedkommendes egen optræden . Landsbygden 
har sin egen faste regel for høvelig sæd 
og skik , lige streng som nogen hof-etiquette , og 
den , som synder mod denne , får bære følgerne . I 
den sætergrænd , hvor jeg i fjor sommer lå en 
måneds tid , havde et par meget fine og lærde 
kristianiafolk været indom . De var på en fodtur 
og ville vist blevet meget forbavsede , om nogen 

havde fortalt dem , at de havde vist en upassende 
opførsel . Da de var strøget sin vej igen , fik jeg 
af en sæterjente , hos hvem de havde været inde , 
en • skildring af deres færd med følgende tillæg : 
« å ja , stakkar ! dom vidste væl ikke bærre ! 
Det va’ no ’kje ventand’ , at dom sku’ kjinne 
folkjeskjik ! » 
Den første regel , hvis man vil blive vel modtaget , 
er : man skal ikke  « falde med døren ind i 
huset . » 
Hvor lidet end en sæterjente , når man først 
er blevet kendt og har vundet hendes fortrolighed , 
undser sig for at vise sig i en dragt , der passer 
til heden ved pejsen , hvor hun har sit arbejde 
med ystekjedelen , eller for i ens nærvær at forrette 
sit aften- eller morgentoilette , hvor naturligt 
og elskværdigt — ja , jeg vil betone ordet — 
end dette falder , når hun er tryg på den , der er 
hendes gest , så strider det i højeste grad mod 
hendes følelse for , hvad der er passende , at en 
vild fremmed skal komme ind og træffe hende 
eller sæterstuen i en mere eller mindre  » ufærdig » 
Tilstand . Derfor skal man give sig tid udenfor 
både på tunet og i svalgangen , ruste med at lægge 
af sig sin ransel , sætte fra sig gevær eller fiskedoning 
osv . , for man går ind ; tager man sig 
tid nok til dette , og den behøver ikke at være 
lang , — vil hun få tid til at fli sig så vidt , at 
hun kan optræde som hun ønsker det . For det 
er ingen vidtløftige toiletteforberedelser , som skal 

til , bare at f . eks . kaste trøien på eller tage en 
kjole over , og det er gjort i et par minuter . 
For det andet skal man ikke straks buse ud 
med det , man ønsker , enten det nu er at få være 
på sæteren natten over eller for længere tid , eller 
man blot ønsker at få lidt mælk til sig og sin 
bund eller at få spurgt vejen , eller hvad andet det 
nu kan gjelde . — man hilser høveligt , sætter sig 
først efter indbydelse , roser sæteren , om lejligheden 
er dertil . Har man lidt skjøn på sæterstel , 
gårdsbrug , fjøs , buskap og hvad dertil hører , og 
interesserer sig for sådant , så er det nu såre let 
at få samtale i gang . Men man vogte sig vel for 
at hykle interesse , eller indlade sig på ting , man 
ikke kender til . Da er det meget bedre at tie . 
Ellers danner nu , som kendt er , vejret en almindelig 
og efter forholdene fuldkommen rigtig indledning 
til nærmere samtale . Kender man så 
noget til bygden og dens forhold , kommer man 
f . eks . derfra , så er det en udmærket ting . Samtalen 
vil da snart blive meget interesseret . 
For det tredje må man aldrig blive utålmodig 
over eller afvisende svare på spørgsmål , der angår 
ens egne livsforhold , navn , stilling , hvorfra man 
kommer , hvorhen man skal osv . osv . Sådant kan 
synes den med vort landsfolks tænkesæt ukendte 
at være påtrængende , men er i virkeligheden alt 
andet . Jeg vil ikke engang tale om , at det så 
langt fra folk er fuldt forklarligt og berettiget , at 
man vil vide , hvem det er , som man f . eks . skal 

huse . Der ræker nu så mange slags  » langfanter » 
I fjeldet , og jeg kan godt skjønne , at mangen 
sæterjente undertiden kan kende sig lidt tvivlsom 
ligeoverfor de skikkelser , hvorunder det ikke sjælden 
behager vore  » turister »  at optræde , når de 
færdes i fjeldet , hvor mange mener ustraffet at 
kunne gjorde og sige alt , hvad der monne falde 
dem ind . 
Men det ville , efter en sæterjentes mening , 
robe fuldstændig mangel på god tone og takt , om 
hun viste så liden interesse for den fremmede , at 
hun ej engang brød sig om at lære hans navn , 
stilling osv . at kende . Og jeg er ikke så ganske 
vis på , om ikke en sådan måde at se sagen på i 
grunden har fuldstændig lige megen ret som den , 
at man skal anse alle fremmede , med hvem man 
f . eks . på en rejse træffer sammen , som sig fuldstændig 
uvedkommende , eller i al fald i sin opførsel 
lægge for dagen , at man regner dem lige med de 
trær eller stene , som man træffer på . • 
sæterjenten ser i al fald gerne , at den fremmede 
også på sin side viser den interesse for 
hende , at han f . eks . forhorer sig om , fra hvilken 
gård det er , man her ligger til sæters , hvem hun 
er , — om hun kanske er datteren på gården ? — 
skulle hun kun være tjenestejente , budeien kanske , 
så bliver hun ligelidt fornærmet over en sådan formodning , 
som en middelaldrende frue over , at 
man tager hende for en ung frøken og tiltaler 
hende som sådan . 

at få rede på , hvem hun er , er desuden af 
andre hensyn også ønskeligt . Thi hvis det , hvad 
der både i østerdalen og andensteds ofte finder 
sted , er gårdens datter eller kanske hustruen selv , 
som man har for sig , går det i al fald i gudbrands dalen 
og østerdalen ikke an at byde betaling for 
nattely , eller hvad man bliver trakteret med , selv 
om man har bedt om at erholde det . Sådan bøn 
bor man i regelen helst slet ikke komme med , 
når nogen af  » de sjelve »  ligger i sæterén . Man 
kan være sikker på , at datteren og hustruen vil 
sætte sin ære og glæde i at sørge godt for den 
fremmede gest . At der kan gives undtagelser , 
omstøder ikke regelen . 
Er sæterjenten blot tjener , stiller sagen sig 
anderledes . Da kan man nok bede om at få 
overladt eller kjøbt f . eks . mad til sine hunde , en 
melkebunke osv . , ligesom man da kan give en påskjønnelse 
for nattely og bryderi , som man har 
voldt . På enkelte sætre , — dog aldrig i østerdalen 
eller gudbrandsdalen , — har det hændt 
mig , at jeg aldeles intet har kunnet få . I sådanne 
tilfælde skal man ikke være for snar til at dømme 
det som vrangvilje . Der er nemlig de steder , hvor 
budeierne på sætrene på det strengeste er pålagte 
intet at sælge eller overlade , hverken af mælk 
eller anden budråt . Men en tår melk , så man 
kan-drikke sig utørst og , om man trænger det , 
nattely , vil man i regelen også her kunne erholde . 

småhistorier . 
Hvor leit det er , når det klikker . 
Det var allerede mørkt , da jeg for en god del år 
siden i følge med nogle af bygdens jægere nåede 
frem til sæteren . De havde med sig en ganske 
liden og spæd hund , ikke større end en skikkelig 
hare . Ejeren havde købt den af nogle tatere , og 
den skulle være så  » urimelig god »  . Hvad race 
den var af , skulle man vist have haft vanskeligt 
for at sige . Jeg må tilstå , at jeg havde mine 
tvivl om dens  » urimelige godhed »  , som jeg ganske 
vist fandt urimelig , da den blandt andet syntes 
mig lidet skikket til at kunne holde ud . Den var 
aldeles ikke i stand til at hoppe over en skigar , 
men småt igennem de samme huller som haren , 
sagde dens ejer , og jeg fik siden anledning til at 
sande hans ord i dette stykke . 
Da vi kom frem på volden , var det som sagt 
ganske mørkt , og med det samme fik vi høre , at 
den lille person havde los . Det gik såmænd nok så 
galant og med et gnelt og klingende mål , der 
klang prægtigt i den stille høstkveld . Den drev 

haren frem over volden flere gange . Men skjønt 
jeg var den så nær , at jeg hørte , hvorledes den 
tuslede forbi , var det umuligt at se den . Ved 
skud og råb prøvede vi at fa hunden ind , men 
den lod til at være lige selvstændig og friheds elskende 
som det folkefærd , blandt hvilket den var 
opdraget . Den kom først ind kl . 1 om natten efter 
at have drevet den samme hare omtrent i et kør . 
En nattelos giver nu intet sikkert vidnesbyrd om 
en hunds godhed , i al fald ikke om næsens finhed , 
da det er meget let at holde foden på den fugtige 
bakke om natten . Men jeg beundrede dog denne 
lommeudgave af en jagthund , fordi den havde 
holdt så længe ud , idet jeg vistnok mente , at den 
vel næppe ville due synderligt til morgenen . 
Vi var tidligt ude , dog ikke for i solrendingen , 
for at hunden skulle få hvile nogenlunde ud , og 
neppe havde vi sluppet , for der var los igen . 
Jeg sprang hen til kanten af en bråte ovenfor 
sætervolden , hvor jeg under nattelosen havde 
lagt mærke til , at haren flere gange havde gået 
over . Jeg havde ikke stået længe , for pus ganske 
rigtig kom tuslende nedover og satte sig i en afstand 
af , som det siden viste sig , omtrent 80 
skridt fra mig . Hvis den fortsatte sit løb i den 
retning , den havde , fra jeg fik se den , og til den 
satte sig , ville et par hop bringe den fuldstændig 
udenfor skudvidde . Holdet var jo , så jeg , allerede 
droit nok nu . Jeg havde et gammelt , kistepibet 
enkeltløb , der skød meget godt . Kedeligt var 

* ' 
det at kaste bort skuddet i utide , hvis haren 
skulle komme nærmere , og end kedeligere , hvis 
pus skulle slippe fra mig , — der var jo dog en 
mulighed — — dermed lå geværet til kindet og 
det smaldt . Jomæn kom der liv i pusen . Først 
tumlede den , men for derpå op og strøg — lige 
forbi mig , der nu forbandede alle enkeltløb item 
min egen hidsighed . Jeg ladede om ,-idet jeg hos 
mig selv funderede på , om jeg dog ikke skulle 
have truffet . Haren havde jo tumlet om efter 
skuddet , og dens bevægelser , da den passerede 
mig , ligesom det , at den tog den vej , forekom 
mig at tyde på , at den ikke var ganske normal . 
Nu kom hunden , der var temmelig langt efter , 
stakkars liden , strøg under fuld los forbi mig og 
på skrå opigjennem småskogen , hvor det med engang 
blev tabt .  « altså dog ! »  sagde jeg til mig 
selv og skyndte mig fuld af håb efter . 
Da jeg kom i nærheden af stedet , hvor jeg 
antog , hunden havde givet de sidste glæfs , studsede 
jeg ved en egen lyd ganske i nærheden . Det 
var tydeligvis en knaldhætte , der var slået af , 
altså en klik . 
« Pas på »  , tænkte jeg ,  » kanske pus er på 
benene endnu alligevel »  . Kort derpå kom nok en 
klik , ledsaget af :  » Det var da som fanden au lel ! » 
Jeg gik nu frem og fik se følgende . syn : på 
bakken lå pus og var meget død . Tæt ved stod 
en  » jæger »  , der netop undersøgte pistonen på sit 
gevær og anbragte en ny knaldhætte , mens hunden 

sad ved siden af med tungen ud af halsen og lod 
til at undre sig en del over optrinet . Fyren lagde 
just til kindet igen og tog sigte på haren , da jeg 
sprang frem , råbte :  » Holdt ! skyd dog ikke min 
hare i filler ! »  greb denne i bagbenene og råbte 
dødt ! Den var-fuldstændig død . Personens ansigt 
var ganske fornøjeligt .  » Der var da liv i ’en , da 
’en kom fram på her , lel »  , sagde han ,  » men denne 
fillebøssa hu------ »  . —  » Du far vente , til du 
træffer på en levende hare »  , sagde jeg leende ,  » så 
kanske bøssa di ikke klikker ! »  — ja , sådan fik 
jeg da den hare . 
Ulovligt . 
En dejlig eftermiddag i August — jeg bekender , 
at jagttiden endda ikke var inde — satte 
et lystigt selskab af damer og herrer over giommen 
og vandrede under sang og spektakel ind 
gennem furumoen på den anden side . Damerne 
skulle  » inhalere »  skovduft og harpixluft ,  » sværme » 
I naturen og — spise blåbær . Herrerne skulle 
nok egentlig  » hjælpe »  damerne i disse mere eller 
mindre vanskelige forretninger , samt desuden særskilt 
have den endnu langt vanskeligere forretning 
at være  » elskværdige »  . Med i følget var Frey og 
flink , to firbenede herrer , den første en ret brugbar 
støver med umiskendelige tegn på at have 
dyrehundsblod i sig og tilhørende en af mine 
brødre , den anden et håbefuldt afkom af en tispe 

af ulastelig herkomst — fader ubekendt , tilhørende 
præstegården , hvis sauve-garde den skulle blive . 
Det var bestemt , at udflugten skulle gå til 
tærningåen , en bielv , der under foden af hogsberget 
falder i giommen , og som i sit nedre løb 
frembyder enkelte for ænder behagelige og for 
malere agt-værdige egenskaber . 
For den mulighed , at vi her skulle træffe 
ænder , havde jeg taget mit gevær over skulderen 
og nogle patroner i lommen . Freys ejer vidste 
om , at der skulle vanke en eller anden hare i 
nærheden af tærningåen . Vi var følgelig enige 
om , at det ikke kunne skade , om Frey tog ud og 
fik øve sig op til den forestående jagttid i en 
liden los , ligesom det ville være udmærket for 
flink , der endnu var en — høist tvivlsom mulighed . 
At der ikke var tale om at skyde , ifald jeg 
fik se haren , siger sig selv . Jeg var så  » gammel 
ock van »  i den vej og havde modstået så mange 
fristelser af den slags , at  » det kom ikke i fråga 
alls »  . 
Alt gik udmærket . Damerne  » sværmede »  og 
åd blåbær , så de blev ganske sorte indvendig , 
skreg og gjorde underlige bevægelser og høist 
ejendommelige  » pas »  , når uforskammede myrer 
søgte op ad dem ad den korteste vej , der her 
ganske utvivlsomt var  » benveien »  , herrerne var 
meget elskværdige — et par af dem var forlovede 
og andre pønsede måske*på at blive det , — kort 
sagt , der var et leven , rigtig et lurveleven , så 

jeg , Dianas hengivne tjener , begyndte at nære alvorlig 
frygt for , at ænderne , om de virkelig fandtes 
i tærningåen , skulle nære betænkeligheder ved at 
blive liggende , om denne  » ville hær »  skulle nå 
frem samtidigt med mig , der ønskede deres nærmere 
bekendtskab . 
Følgelig gik jeg med lange skridt i forvejen 
og lagde , da jeg nærmede mig tærningåen , patroner 
i mit gevær . Frey og flink havde jeg på længe 
ej set noget til . 
Som jeg nu kom hen mod åen , der randt 
temmelig dybt nede under en sandbakke , som 
skrånede ned fra furumoen , idet jeg så ret frem 
for mig for at udfinde stedet , hvor jeg helst burde 
søge ud mod skovkanten , og idet jeg fremdeles 
bar geværet i remmen over skulderen , modtager 
jeg pludseligt indtrykket af , at noget springer 
frem fra en busk , jeg allerede nesten havde passeret , 
og sætter afsted bagenom mig . 
Aldeles uvilkårligt gjør jeg helt om . Lige 
mekanisk kommer bossen af skulderen , høire hane 
spændes , og idet den grå tingest , halv skjult 
mellem den høje lyng og for et øieblik helt skjult 
bag en del trær , igen bliver så vidt synlig mellem 
to turner , falder mit skud . 
Med det samme vidste jeg godt , at det var 
en hare , jeg havde skudt på . Jeg var ærgerlig , 
håbede dog , at jeg ikke havde truffet , da holdet 
var ganske langt , går frem til stedet , hvor jeg 

sidst så den grå genstand , da mit skud faldt , og 
— finder pus stok-sten-død . 
Nu , derved var intet at gjorde . Da det i 
grunden var et nok så godt skud , var jeg endog , 
for at bekende sandheden , en smule fornøiet derover , 
skjønt jeg for hundenes skyld fremdeles buskede , 
ieg ikke havde truffet . Rimeligvis gik de 
nu og ledte på sporet ; de burde i al fald komme 
ind efter mit skud og få del i smausen . Følgelig 
skreg jeg todt og begyndte så' af mine lungers 
fulde kraft at råbe : 
« se-her , se-her , se-her , se-her , se-her — 
var’n da ! Sjær-sjær-sjær-sjær-sjær — sjæ-æ-æ-æ-r 
var’n da ! — se—hæ—æ—æ—ær , Frey da ! Se— 
hæ—æ—æ—æ—ær , flink da ! »  så det rigtig ijomede 
i skogen og svarede borti hogsberget . 
Men i det samme stoppede jeg bråt . Thi jeg 
borte ganske tydeligt angstskrig fra den kant , 
hvor jeg havde forladt damerne . Jeg kom med 
det samme ihug , at jeg havde skudt netop i den 
retning . Vistnok var den mellemliggende skov 
såødt tæt , og haglene var nr . 6 . Men det kunne 
jo altid tænkes , at ved ricochette — — . » 
Jeg kendte , hvor blodet strømmede mig til 
hjertet , og jeg blev ganske ilde ved . Da hører 
jeg Annas stemme : 
« Kristian ! hvor er du  ? — har du skudt dig  ? 
—å—å ! »  og i det samme kommer hun ilende frem 
mellem træerne , aldeles bleg , og med angst i hver 
mine . 

» Men Anna , er du gal ? — jeg har bare skudt 
en hare . Men hvad står på ? »  hun synker ned 
på en stubbe og siger skælvende : 
o 
« a , — vi troede så sikkert , — du havde 
skudt dig , — for — vi borte — først skuddet — 
og så , at du råbte — hjælp , hjælp , hjælp — hjæ  -----------å , hvor det var forfærdeligt ! » 
« er dere da splitrende , ravruskende gale alle sammen ? 
Kunne du tænke , at en , som havde 
» skudt sig »  kunne skrige slig om hjælp , at det 
kom echo fra hogsberget ? » 
O 
« a nej »  , sagde Anna smilende , mens hun 
pustede ud efter alterationen og løbet »  , jeg burde 
jo have skjønt det , hvis jeg havde tænkt mig om , 
men Marianne holdt på at dåne , og så hørtes det 
så fælt , ------ » 
De andre kom nu til , blege" om kind , men 
snart trøstede , og det varede ikke længe , for 
latter og drillerier var i god gænge . 
Moral : skyd ikke hare i forbuden tid — i 
dameselskab ! 
Kveldjagt på ænder . 
Under mit ophold på Hamar havde jeg om 
høsten oftere anledning til at øve et slags jagt , 
som jeg ej senere har haft tilbud til . Jeg vil 
ikke sige , at denne jagt egentlig udkrævede nogen 
særskilt dygtighed hos jægeren , mens den dog 
altid krævede såpas meget og var så vidt ejendommelig , 

at den — for mig i al fald — havde sin 
store interesse som en afveksling . 
Hvor der i nærheden af en fjord eller et 
større vand , som f . eks . Mjøsen , et stykke fra bredden 
findes små tjern eller dammer , myrer med 
større vaspytter , elve eller bække med  « evjer »  og 
udvidelser osv . , kan man være sikker på både vår 
og høst at træffe ænder . Især ynder de at overnatte 
på sådanne steder , selv om de ej findes der 
om dagen . Det er fornemmelig stokanden ( Anas 
boschas ) , brunnakken ( a . Penelope ) og krikanden 
( a . crecca ) , som man der kan vente at finde . 
I Hamars nærmeste omegn var forholdene 
sådanne , at man om dagen ikke ret ofte kunne 
regne på at få skyde ænder på disse steder , da 
der dels var formegen trafik , dels lå dammene og 
evjerne så vidåbne , at man ej godt kunne gå fuglene 
i hold . 
Nordenfor det stykke af jernbanelinien , der 
fører fra disens teglværk til gården Aker , strækker 
sig i nesten en halv fjerdings længde og med 
ganske betydelig bredde en slette bestående af 
« opskyllet land »  , på de fleste steder oversået med 
græsbevoksede tuer , fuld af sænkninger og gamle 
elveløb , gennem hvilken flagstadelven falder ud i 
akersviken . Ved høi vandstand i mjøsen sættes 
den største del af disse flade strækninger under 
vand . Når så vandet falder , bliver det stående igen 
i de ovennævnte fordybninger hele resten af sommeren 
 .og høsten udover , og disse vandpytter er 

et elsket opholdssted for ænder under flytnings tiden 
om høsten og særskilt søger de dem som 
nattekvarterer . 
Mine kveldsjagter på disse steder foregik på 
følgende måde . Når den rette tid var inde , det 
vil sige slutningen af september og den første 
halvdel af oktober måned , begav jeg mig en stund 
for skumringen , klædt i en mørk dragt og med 
en do . filthat på hovedet , hen til det sted , hvor 
jeg først ville oppebie  » trækket »  . 
Dette havde to hovedveje , idet det dels fulgte 
den østre kant nærmere akerslandet , hvor hovedelven 
havde sit løb , dels den vestre under disentg 
børstad-landet , hvor der gik et gammelt elvelob . 
I en af disse trækveie tog jeg da min post . 
Der var intetsteds nogen dækning at finde , hvorfor 
jeg nøiede mig med at sætte mig ned så lavt 
som muligt på en sten eller tue . Kunne det falde 
sig så , at jeg kunne få en forhøining af marken , 
en opdragen båd eller- deslige som et slags dækning 
mod syd , den kant , hvorfra fuglene kom , var 
det så meget bedre ; men som oftest måtte jeg 
hjælpe mig uden dette . 
Såsnart det nu begyndte at skymre , gjaldt 
det at være på sin post . Frakkekraven blev trukket 
op og hattens bræmmer slåede ned , for at 
intet hvidt af skjortekraven eller ansigtet skulle 
synes . At man ligeså måtte passe på ikke at 
sprade med brede manchetter siger sig selv . Så 
var det da at sidde stille og — vente . 

det skal indrømmes , at dette ikke altid var 
behageligt . Der udkrævedes ofte god tålmodighed 
og — god helbred , da høstkveldene kunne være 
kolde -nok , og der kunne gå en halv time eller 
mere , for man hørte det elektriserende sus af en 
sig nærmende floks vinger . Men — så havde 
man den ejendommelige , høstlige kveldstemning , 
der gav stof til mangeslags tanker og drømmerier , 
om man var tilbøjelig til den slags , — og jeg 
skulle tro , enhver sand jæger skønner som få at 
lytte til naturens tavse og dog så veltalende sprog , 
hvor trist og tomt det end kan forekomme den 
uindviede . Og så havde man forventningen og 
den spændte opmærksomhed . Især gjaldt det at 
bruge øret godt . Thi i den stedse dybere faldende 
skymring hørte man andeflokken , længe for man 
så den . 
Endelig hører man fjernt en ejendommelig 
susende’ og hvinende lyd , der hurtigt bliver stærkere . 
Uden nogen heftig bevægelse af hovedet hæver 
man sit blik og øiner den mørke stribe , der betegner 
den sig nærmende flok . Uden at rejse sig 
eller forandre stilling spænder man hanen på 
geværet , der har hvilet over knæene eller i venstre 
arm , og så — rask som  « lynet »  et skud . Thi om 
to bliver der yderst sjældent tale i den rasende fart , 
hvormed flokken kommer strygende . Jeg har nogle 
gange forsøgt det , idet jeg først har givet et modskud 
og så et efterskud . Men jeg holdt snart op 
dermed , da resultatet oftest blev to bommer . Er 

e 
modskud , overhovedet vanskelige , så er de det dobbelt 
på en fugl i så skarp fart og så hårdskudt 
som en stokand eller brunnakke senhostes , så megetmer , 
som de under trækket som oftest fløi 
ganske høit . Det andet skud bliver usikkert , fordi 
man i skumringen blændes af blinket af første 
skud . Efter at have gjort denne erfaring lod jeg 
altid flokken passere , for jeg gav ild . At det her 
som altid ved skud på en flok gjelder at vælge 
en enkelt , siger sig selv , især da ænderne flyver 
så spredt , at et skud  « i flokken »  bliver rent meningsløst . 
Men for al ting hold foran og det ret dygtigt , 
gerne både en og to alen . 
Da mørket på denne årstid falder så hurtigt 
ind , fik jeg sjælden anledning til at gjorde mere end 
et eller to skud på  » trækket »  , der altid kom meget 
sent . Men så havde jeg bagefter en jagt , som 
for mig også havde sin tillokkelse . 
Jeg satte mig nemlig ned på sydsiden af en 
af de vasdammer , hvor jeg antog , ænderne ville 
slå sig ned for natten . Det var nu så mørkt , at 
de ej kunne se mig , når jeg sad roligt . Det 
gjaldt at have vandfladen klar mod aftenhimlen 
mod nord . 
Så kom andeflokken susende , kredsede i luften , 
ofte lige over mit hoved , og slog sig ned på vandet , 
hvor jeg kunne skimte enkelte mørke punkter . 
På en af disse forsøgte jeg da at fa korn , og det 
var ingen let sag . Men ved øvelse fik jeg en vis 
færdighed deri . Jeg lagde bøssen til kindet og 

sænkede løbet i retning mod den mørke plet . Den 
svage lysning fra nordvesthimlen gav en mat glans 
på bøsselöbet . Når jeg da langsomt hævede den 
bagre del af dette , til glansen netop var væk , idet 
den forhen havde dannet linie til det mørke punkt 
på vandfladen , vidste jeg , at jeg havde korn , og 
så smaldt det . 
På den måde skjød jeg fler ænder og en gang 
uden at vide derom , før jeg vadede ud for at 
hente mit bytte , to stykker i et skud . 
Som man ser , var udbyttet af disse kveldsjagter 
på ænder høist tarveligt . Når jeg kunne 
komme hjem med en eller to i væsken , var jeg 
fornøjet . Men så brugte jeg heller ikke længer 
tid dertil end det par timer , som man alligevel 
dovner væk en hostkvæld , når dag og nat slåes 
om herredømmet , og så havde denne slags jagt , 
som allerede nevnt , for mig en egen tiltrækning , 
måske ikke mindst på grund af de vanskeligheder , 
som dog var forbundne dermed , hvor simpelt og 
ligetil det end kan høres . 

fra et ophold 
på skæringfjeldsætrene 1880 . 
» Fra fjeldet og sæteren ! Hvor poetisk , hvor 
interessant ! — rømmebunke , multer , fjeldørret , 
lurlok , bjeldeklang , blånende fjelde , solglans og 
eventyrlige aftenskygger , sigrider og synnøver , 
malerisk klædte : hvid særk med ringlende søljer , 
rødt livstykke med snoring af sølvsnorer , sort stak 
med rode kantebånd , udslaget hår , der flommer 
som guld udover----------humbug !  . 
Humbug , siger regnet , der øser ned , pisker 
mod ruderne og lader mig nyde udsigten akkurat 
tværs over sætervolden . Humbug , siger duke , 
min fuglehund , der ligger ved gruen og er i dårligt 
humør , dels over vejret , dels fordi den nylig 
fik prygl på grund af upassende opførsel lige overfor 
et tiurføstre , som jeg på en kort , men fugtig 
udflugt traf tæt ved sætervolden .  » Jøsses for tut 
og væv »  , siger Mari , der kommer pjusket ind fra 
fjøset , og som har akkurat lige meget tilfælles 
med Sigrid og Synnøve som — ja som en virkelig 
budeie har med de  » sæterjenter »  , som på en tteateraften 
fortryller det unge Norge i hovedstaden . 

må jeg så presentere en regnvejrsdag på sæteren 
og helst en sådan som denne , hvoj det har 
regnet uafbrudt to dage i forvejen , hvilket selvfølgeligt 
i høj grad potenserer stemningen . Man 
vækkes efter ønske og god sæterskik kl . halv 6 
eller 6 om morgenen , for så vidt man da ikke vågner 
af sig selv . Man ser ud af vinduet mod øst : regn 
og regnskodde . Man ser ud af vinduet mod vest : 
regn og regnskodde . Man ser ud af vinduet mod 
syd : regn og regnskodde . 
Af de mange vinduer vil de kyndige straks 
kunne forstå , at talen er om en østerdals - sæter . 
Men hvad hjælper det , at man er i en monstersæter , 
når det bare regner , regner , regner . 
Kaffe med  « jernbrød »  osv . samt toilette er 
snart overstået , og så har man dagen for sig . 
Har man endda fort med sig et tilstrækkeligt 
antal bøger , — ja , jeg har med mig Hartmanns 
flora , og har troligen forsøgt , hvad det øl sige , 
at anvende den som morskabslecture . 
Nu vel , man pudser sit gevær , til det indvendigt 
og udvendigt er så blankt af puds og olie 
som håret på en probenreuter . Man piller låsenes 
dele fra hinanden og sætter dem sammen igen . 
Man efterser sin beholdning af patroner og omordner 
den efter hagelnummeret . Man dvæler 
særskilt længe ved riflepatronerne og undres på , 
om det skal lykkes at anbringe nogle af disse 
små blyklumper , der stikker frem af hylsen , i en 
med sammes ideelle bestemmelse mere overensstemmende 

genstand end en ladevæg eller en 
træstubbe . Man reviderer sin fluebog og udser 
sig de fluer , , som utvivlsomt må friste ørreten 
stærkest , når nu bare regnet holder op , og elven 
begynder at falde . Man henvender sig til sin 
hund og keder sig selv og den ved at lade den 
gentage stuedressurens tempo . Man ser på kjøerne , 
når de slippes , så længe , til man får en uvilkårlig 
følelse af , at ens åsyn antager et lige stupid udtryk 
som det , hvormed dropla og fagerlin og 
litago skuer ud i verden . Man gjør visit rundt 
om i sætergrænden , hvor man venligt og gjestfrit 
blir modtaget , trakteret med kaffe , fløde eller 
hvad andet huset formår — og det er ganske 
meget på disse kanter — , og hvor man slår en 
sladder af , der naturligvis begynder og ender med 
regnet . Man røger tobak ganske forskrækkeligt , 
pibe efter pibe , til det svider på tungen . Man 
blir desperat , trodser regnet , tager sin fiskestang 
og far med megen kunst og møie en 6 a 8  » kjøer » 
( småørret ) til at slå sig fast på fluen , hvilket be- • 
tales med , at man bliver våd til skindet og hjemkommen 
må skifte fra top til tå . 
Så har man da faet bugt med formiddagen 
på en vis , og middagen og den derpå følgende 
siesta danner et behageligt intermezzo . 
Men så den lange eftermiddag og kveld ? — 
ja , hvis man ikke vil tage formiddagens interessante 
repertoire da capo , så sætter man sig til 

at skrive f . eks . en regnveirscorrespondence til 
aftenbladet ! » 
Således omtrent lod begyndelsen af en correspondence , 
som jeg sendte det nevnte blad , trykket 
af en regnstemning , der i omtrent fjorten dage 
fik rigelig anledning til frit at udvikle sig . 
Det evindelige og kedsommelige regn tog 
endelig nogle dage for jagttidens begyndelse afsked 
med et finale , der var ganske storartet . Dagen 
havde om morgenen været solklar . Men solen 
» stak »  , det var lummert , og bagom fjeldene i 
horizonten tårnede sig op alt højere og højere 
truende skyer af form og farve ,  » som om al verdens 
bomuldsballer var sprungne og udgød sit 
indhold rundt himmelranden »  . Bomuld skal jo i 
visse fald være tilbøjelig til selvantændelse , — 
dog næppe i . « fri tilstand »  , som det hedder i retssproget . 
Denne himmelske bomuld lod imidlertid 
til i høi grad at eje selvantændelsens evne . Dette 
gav sig først tilkende ved dumpt rullende drøn i 
det fjerne , mens skybankerne samtidigt blev tættere 
og mørkere og væltede sig op i alt tungere 
og tungere masser . Snart kunne man — trods 
det klare solstrejf , der endnu lå over sætervoldene 
og deres nærmeste grandskab — skelne de hvasse , 
takkede lyn lavest nede i de mørke skyer , drønene 
rullede stærkere og stærkere , og for man ret 
vidste ordet af , havde man over sig et bragende 
tordenvejr , der trak op fra tre kanter . 
Et tordenvejr har allesteds sin ejendommelige , 

storartede skjønhed , men det forekommer mig dog , 
at det intetsteds er så skjønt og mægtigt som på 
fjeldet . I en by f . eks . og lidt i skogen med far 
det let . en stærk tilsætning af det uhyggelige 
ved den pludselighed , hvormed man ofte overfaldes 
deraf . Man har kanske hørt nogle drøn fjernt 
og ubestemt , man har ingen udsigt , — og så 
vækkes man pludseligt ved et knitrende brag lige 
over hovedet , et skærende lyn og osende regnstromme . 

på fjeldet og på sjøen — den store blåmyr 
— kan man følge det mægtige skuespil fra begyndelsen 
af og med nesten mattematisk nøiagtighed 
regne sig til , om og når det vil være over 
en . Det er kanske ikke nogen orthodox - poetisk 
opfattelse ; men jeg liker nu engang bedst at have 
rede på tingene . 
Og så har man da dette stadige crescendo i 
naturens raseri , nærmere og nærmere , til det øser 
ned og lyner og brager og droner i det voldsomste 
presto fortissimo for atter efter et jevnt 
decrescendo at ende med et moriendo mange , 
mange mile borte bag de fjerneste fjelde . Og 
tordenen selv den er ingensteds så melodisk som 
her i fjeldet , hvor den ikke alene får genlyd fra 
de rullende skyer , men fra fjeldtind til fjeldtind , 
fra høgd til høgd , til den taber sig i det fjerne 
og så endelig kommer svagt igen langt borte fra 
« den blåne , du kan øine der i vest »  . 
Ja , jeg beder alle musikere af fag , om nogen 

sådan skulle læse dette , om undskyldning . , fordi 
jeg har profaneret deres hellige sprog ; men — 
never mind ! — her er vi tilfjelds og  » tager ikke 
priegel af nogen ! » 
Kvelden var stille og vakker . Sætervoldene 
lå alt i skygge af fjeldet ; men borte i lien var 
grantoppene forgyldte af den synkende sols stråler . 
Langt borte mod øst og syd lå fjeldtoppene i solglans 
med baggrund af tordenskyerne , og de mosgroede , 
skaldede  » Hætter »  og  » høgder »  tegnede 
sig vidunderlig skarpt af mod den mørke baggrund , 
der af og til krydsedes af et blegt lyn , 
uden at nogen torden nåede vort øre . Selv Mari 
følte sig poetisk stemt ved synet og udbrød begejstret : 

» Nej , ja’den trur je , je skulle sjå ej ku , om 
hu gik borti hellaksklætten nå lel ! » 
Samme kveld , efter at solen længst var  » gangen 
til hvile »  og ligeså sæterens beboere , mens 
jeg sad i  » bagstuen »  og skrev ved et ensomt 
stearinlys , og mens døren til sæterstuen stod halvt 
åben , for at jeg kunne få godt af varmen fra pelsen , 
hvor det brændte dygtigt , vaktes jeg af min 
skrivende virksomhed ved nogle høist umelodiske 
lyd udenfor og ved følgende hjerteudgydelser fra 
Mari , der allerede lå lunt under skindfælden med 
samt underbudeien og jæterjenten : 
» Se så , — der har vi den liddelige sjø-oksen 
atte ( fra sjø-sæteren ) . Vi har okser nok sjøl vi ; 
ska’ vi nå ikke få nattero for det svine ! » 

« jo , det tænker jeg nok , Mari ! »  sagde jeg , 
greben af en ridderlig følelse .  » Duke , kom ici ! » 
Duke rejste sig , så noget forundret på mig , 
gabede , strakte sig og . fulgte mig ud . 
Der stod hr . sjø-okse og gav udenfor fjøset 
en serenade , så det ij omede i åserne . 
« Pus tag ham duke ! »  —  « vov , vov ! »  sagde 
duke , og så begyndte der en jagt ! 
Den fornærmede elsker prøvede først at imponere 
ved højst truende brøl , tungens udhængelse 
og farlige stillinger med ludende horn , spark i 
jorden , snøft i næsen og andet løsagtigt krigsmateriel . 
Men så  « gefærligt »  end alt dette tog 
sig ud , så' havde det ingen anden virkning på 
duke , der fra barndommen af er vant til at omgåes 
den slags kavallerer , end at han hvert øjeblik 
kun så meget hidsigere fornyede sine angreb von 
hinten . Dette bragte inden føje tid elskeren så 
aldeles ud af koncepterne , at han valgte det parti 
at tage flugten med oploftet rumpe , korte , afbrudte 
brøl og de ejendommelige , sirlige bevægelser , 
der har givet anledning til det bekendte ord om , 
at  » han er så letvindt og leug som den fuglen , 
dem kalder for kua ! » 
Duke vendte stolt og hæsblæsende tilbage og 
havde ved sin bedrift i den grad rørt Maris hjerte , 
at han fik sig en extraportion nysilet mælk . 
Dette var en ny slags sport , som jeg ej for 
har haft anledning til at øve . At den var så 
særdeles  » ædel »  vil jeg ikke påstå . Men hvad 

tager man ej med , når man har ligget fjorten 
dage 'forankret for regnvejr  ? 
Denne sommer havde jeg anledning til at 
pro ve , hvor vanskeligt det er at få ordentlig dressur 
på en hund i marken , når den allerede er 
blevet 3 år gammel og ej stadigt og successivt 
har kunnet opøves .  » Duke »  er af god familie , 
sønnesön af Nils øwres  » Sissel »  ( augustenborgerpointer ) 
og en tispe af engelsk blod , halv pointer 
og halv setter . Han er hvid med sort hoved og 
sorte spætter , korthåret og et vakkert , kraftigt , 
men letbygget dyr med meget god næse . Allerede 
som hvalp havde han på Tromsø gjort en 
smule bekendtskab med ryper , og da jeg i 1878 
kom nedover , håbede jeg at skulle få ham opøvet 
så nogenlunde , da han allerede var nesten årsgammel . 
Men dagen for jeg skulle tilfjelds , skar 
han sig på et flaskeskår i foden så slemt , — en 
pulsåre var nemlig overskåret — at det var så vidt 
han slap derfra med livet , og det tog lang tid , 
for såret lægtes . Det år blev ingen øvelse af . Jeg 
rejste til kragerø , og duke gik der hjemme på 
prestegården . I 1879 fulgte han mig tilfjelds . 
Men på de kanter , jeg da var , fandtes sågødtsom 
ikke ryper , og da jeg blot havde et par dage til 
min rådighed , var udbyttet høist tarveligt både for 
duke og mig . Han søgte"udmærket pent , fulgte 
et spor sikkert og længe og stod så nogenlunde . 

nu i 1880 havde jeg da god tid til at indo ve 
ham , for jagttiden begyndte . Men jeg var i begyndelsen 
ganske fortvivlet . Han ledte udmærket , 
var ivrig og klog til at tage vinden , fulgte hver 
håndbevægelse og havde udmærket  .appel — til 
han kom på ryperne . Da stod han i et eller to 
minutter , for så ind på kuldet eller den enkelte 
fugl , og — hej san ! afsted i det mest rasende 
løb efter fuglene ! — jeg peb og jeg skreg , — 
kunne gerne sparet det , hvis det ej havde været 
for , at han dog skulle høre , at  » det var ilde , 
hvad han så gerne ville »  . — endelig kom han 
hæsblæsende ind igen , vidste inderlig godt , hvad 
der forestod og kom ad omveje og efter mange 
standsninger krybende til korset , det vil sige 
pisken , som han alt længe havde set i min hånd , 
ligesom også min mine og de hvasse :  » Kom ici ! » 
Tilstrækkelig havde forberedt ham på , hvad der 
skulle vanke . Det er nemlig , som kendt er , 
noget , som ikke noksom kan indskærpes , at man 
aldrig må kalde venligt på en hund- , der skal 
have tugt . Da er det langt at foretrække , at man 
for det første slet ikke får fat i synderen . Har 
man fra først af opdraget sin hund ordentligt , så 
kommer han — om end kanske sent — hvor ond 
samvittighed han end har . Duke , stakkar , kom 
altid forholdsvis hurtigt , i al fald meget hurtigere 
end et menneske ville gjorde under lignende om- , 
stændigheder , og fik sine prygl . Lige nedenunder 
sætervoldene var der en stor myr med et smalt , 

lavt viekær , som strakte sig tværs over myren , 
og i hvilket jeg fler gange havde truffet ryper . 
En dag , som jeg igen var dernede , trak hunden 
an på langt hold , satte trods min advarsel på , og 
op for et helt kuld ryper samt to store fugle . 
Over skulderen havde jeg mit gevær , hvis sæt 
glatløbede piber i anledning af en påtænkt renjagt 
var ombyttede med et andet , hvoraf det ene var 
rifle- og det andet glatløb . Hurtigt fik jeg geværet 
af skulderen og til øiet , og en af de store fugle 
faldt vingeskudt med haget nr . 6 til jorden . Det 
viste sig at være en jordugle ( striks brachyotus ) . 
Denne gang prellede ikke duke , men blev med 
betænkelige miner stående og glane på uglen , som 
han ikke vovede at røre , skjønt jeg ikke havde 
havt det mindste derimod , da han så nok havde 
fået vide  « hvor David kjøbte otiet »  . Den sprængte 
rypeflok havde imidlertid kastet sig på forskellige 
steder i det samme viekær , så jeg havde altså 
den fortrinligste lejlighed til videre at øve hundøn , 
om hvem jeg håbede , at han efter denne begivenhed 
måske skulle vise bedre opforsel . — jo , jeg 
takker ! — fire gange fandt han enkelte ryper , 
fire gange den vildeste jagt , — fire gange prygl 
så meget jeg årkede at give ham . Jeg vil gjorde 
opmærksom på , at jeg brugte en temmelig tyk , 
sammenflettet lærpisk på boger  .og lår , andetsteds 
må man ikke slå . Som sagt , jeg var nesten fortvivlet 
og forestillede i  « bevekliga ordelag »  min 

ellers så kære ven , duke , at det ville gjelde 
» hans liv så tage »  , om han ej ville forandre sig . 
Til min store glæde traf jeg dagen efter 
sammen med hr . forstmester bartt og hans assistent , 
en gammel  .skolekammerat af mig og dygtig 
jæger , der et par dage skulle ligge i samme sætergrænd , 
og bartt bad mig blot ikke give tabt , 
hunden kunne der nok endda  » blive hund af »  , 
mente han . 
Nogle dage senere var jeg igen ude med 
duke , denne gang oppe på storfjeldet . Der traf 
han først på en rypesteg , som han pilede efter på 
gammel vis , og consequentserne kom da også — 
på gammel vis . Dernest drev han op en ungrype 
omtrent 100 alen fra mig og satte efter den . 
Hurtig rev jeg bossen fra skulderen og fyrede — 
på min hund . — grusomt ! gyseligt ! fy ! osv . osv . 
Mine herrer ! — thi jeg håber , ingen dame , 
som holder skj ødehund , læser dette , — holdet var 
langt , haglene1 nr . 6 , og jeg holdt sådan , at han i 
tilfælde kun ville blive rammet af stænkhagel . 
Øjeblikkelig kom han ind , var naturligvis fuldstændig 
uskadt , fik lempelige skænd og ingen 
prygl . Om han havde kendt nogle hagelpisk eller 
det blotte hvin af dem standsede ham er ikke 
godt at vide . Men jeg var bestemt på neste gang 
at gentage kuren , hvis han på ny prellede , for at 
prøve , om ej en så alvorlig  » pisk »  skulle kunne 
kurere ham . Dette er nemlig et middel , som 
man , når forsigtighed anvendes , i yderste nødsfald 

kan forsøge at gribe til , det vil sige , når man 
har besluttet sig til at skyde hunden , hvis heller • 
ikke dette hjælper . 
Jeg gik nu ind i viekærrene , hvor jeg snart 
fik op dels enkelte ryper , dels  .hele kuld , og — 
duke stod fast som en gammel hund og prellede 
ikke en eneste gang . Fra den tid af har han 
været en ret flink hund , der jo endda har en hel 
del at lære , men som det siden har været mig en 
glæde at arbejde sammen med . 
Min forrige  » Duke »  , en son af Øwres Sissel 
og Hektor , og som jeg mistede ved et ulykkestilfælde , 
just som jeg havde faet den fuldt dresseret , 
idet den rendte sig en drægklo i maven , 
blev afvant med at prelle på en anden måde . Den 
stod så nogenlunde fast , men var ikke at lide på , 
ville især gerne sætte afsted , når rypen faldt , 
fornemmelig hvis den blot var såret og flaksede 
eller løb . En dag , jeg på tromsøen var ude og 
just havde skudt et par ryper , for der op  .to ungryper , 
af hvilke den ene faldt , og den anden blev 
såret . Denne fortsatte sin flugt over en rabbe , 
som løb ud i en stor myr . Jeg fulgte efter og 
lod hunden søge i kanten af rabben , hvor der 
voksede en del mere end mandshøit viekær . Med 
engang far jeg på den anden side af kær ret skimte 
noget gråt eller barnagtigt , der , syntes jeg , bevægede 
sig langs hen ad marken . Jeg troede først , 
det var en hare , men det slog .op i en af vietrærne , 
og jeg så da straks , at det var en stor 

hønsehög , der nok også havde mærket sig den 
• sårede ungrype . At mit gevær i samme øieblik 
lå til kindet' og sendte den en ladning rigtignok 
fine rypehagel siger sig selv . Da holdet heldigvis 
ikke var over 40 skridt , tumlede høgen i bakken . 
Men da kun den ene vinge var knækket , flaksede 
den ud over myren ganske hurtigt . Ikke for så 
duke dette , for han trods alle advarsler pilede 
efter . Nu , velbekomme ! tænkte jeg . Ganske rigtig , 
— duke var ikke for kommen hen til høgen og 
skulle hugge den , for han med et ynkeligt hyl 
for tilbage , satte sig på enden og fortsatte at 
hyle . Snart var høgen aflivet og hængt uden på 
min . jagtvæske . Men duke , der af dens hvasse 
næb havde fået et dygtigt hug over næsen , var 
så forbitret på høgen , at han en lang stund holdt 
på at skoggjø på den i fuldt sinne . Efter den 
.leetion prellede han aldrig . 
Der var dette år ganske godt for ryper på 
fjeldet , og de fleste jægere fik bedre udbytte , end 
de på flere år havde opnået . Også andre  » fjelddyr » 
Fandtes i større mængde , således f . eks . lemæn ,   hvilke der formelig vrimlede . En dag , jeg 
fiskede i hira , dræbte duke , der fulgte mig , over   stykker på en tre , fire timers tid . Han åd 
dem ikke , men behandlede dem på samme måde , 
som vi behandler stikkelsbær : tyggede på dem , 
sugede saften af dem og lod dem så ligge . Lemænnerne 

fulgtes af de vanlige rovfugle . Især var 
der en hel del jordugler , som jeg fler gange traf 
i selskab med ryperne , med hvem de syntes at 
leve i bedste forståelse . Jeg så endogså engang , 
at en jordugle , der blev opskræmt samtidigt med 
et rypekuld , kastede sig klods i nærheden af et 
par af ryperne , der først tog marken . Den blev 
også siden ganske rigtig igen stødt op samtidigt 
med dem . Dette forekom mig noget mistænkeligt , 
men forstmester bartt oplyste mig om , at det 
blot beroede på en slags selskabelig drift hos jorduglen , 
og det siger sig jo også omtrent af sig 
selv , at ryperne ville sky et så fortroligt naboskab , 
hvis de havde noget at frygte deraf . 

