Sneen lå tykt på Norges fjelde , og månen 
lyste klart fra den tindrende himmel . Nede 
ved elven , som dyder gennem dalen , lå en 
hytte . 
Det var næsten umuligt at øjne en menneskelig 
bolig i denne øde egn ; thi , så langt 
øjet rakte , sås blot fjelde , der højnede sig 
over hverandre . Elvens stride strømme , som 
selve frosten ikke mægtede at fængsle , sydede 
under det øvre faste dække . Dette fremkaldte 
en vemodsfuld lyd , som , blandet med hæse 
skrig af de ville fugle og ulvens lange hyl , 
gav landskabet dets særegne alvorlige karakter . 
I den fattige stue sagde moder og søn . 
Gutten kunne omtrent være 14 år gammel . 
Det lange , gule hår hang frit ned over Hals 
og skulder . Hans kind var bleg og trækkene 
uregelmæssige ; men man glemte at betragte de 

enkelte dele ; , thi et vidunderligt stort øje kastede 
en sjælfuld glans over ansigtet . Hvem 
der nu så ham sidde der på den lave træbænk 
og stirre ud i den måneklare julenat , måtte 
forbavses over den stærkt udprægede genialitet , 
der hvilede over hele personen . Hånden sluttede 
sig fast om et simpelt instrument , en violin 
af tarveligste sort . Ved bordet sad en endnu 
ung kone og læste i bibelen . Der var hvile 
her i hytten som ude i naturen , men det var 
her som overalt , den var blot tilsyneladende . 
Alt skabt er i uafladelig røre , enten stræber 
det fremad eller går tilbage . Her vare moder 
og søn et billede på ro , men når fanger 
menneskehjertet hvile ? Ved nøjere at betragte 
Ingas udtryksfulde ansigt så man kampen , hun 
stred ; hun ville overvinde en dyb bekymring , 
en smertelig tanke , men længe kunne hun ikke 
tilbageholde udbruddet ; hun lænede sig til væggen 
og sagde : 
„ Gunnar ! Mindes du din far ? “ 
Gunnar nikkede stille , lagde violinen under 
kinden og drog nogle underlige skærende strøg . 
Inga vedblev : 
„ Det var på denne tid for et år siden , 
vi to sagde her og ventede ham hjem . Du stod 

ved vinduet og kiggede ud i den lyse hellige 
julenat , medens jeg bad den kære herre Krist 
ikke gå vor dør forbi . Da sagde du : „ Far 
min kommer over fjeldet , det sér ud , som fløj 
han , så rask går farten . “ Hjertet hoppede af 
glæde ; men , tænkte jeg , først gud , så han . 
Bønnen ville jeg først bede ud ; dog , det gik 
kun småt ; thi tanken var forvildet . Da råber 
du med et : „ Han går mod kløften — sneen 
er skreden tilbage — o , gør det ej ! “ Du gav 
et stort skrig , jeg slap vor herre og fo’r til 
vinduet — da — ja , Gunnar ! Det var min 
fejl , at jeg netop da slap Herren ; thi , havde 
jeg råbt til ham om hjælp , i stedet for at 
stå og sé på nøden , da havde måske din 
fa’r været frelst . “ 
Hun tav og henfaldt i en stille gråd . 
Efter en rum tid sagde hun  : 
„ Hans i at nå os havde ladet ham vælge 
den farlige , men nærmere vej . Det blev hans 
død — og Herren være hans sjæl nådig ! “ 
„ Amen ! “ hviskedee Gunnar , medens tårerne 
trillede ned over violinen og ud i hans lange 
hår , der hang ned over den . Ubevidst , men 
efter gammel vane havde han hele tiden , medens 
moderen talte , udøst sit eget friske hjertes sorg 

ved at lade sin bue løbe over strængene , og 
hans musik havde været et udtryk af fortællingens 
gang . Nu lød det som et suk ; derpå 
spillede han en psalme , og Inga stemmede i 
med . Til slutning lagde han violinen i moderens 
skød og slyngede armene om hendes Hals . 
Hun glemte sin sorg , og , medens de holdt hinanden 
fast omsluttede , føltes hverken angst eller 
nød ; hjertet var opfyldt af kærlighed . 
„ Jeg véd ej selv , hvordan det er , “ sagde 
hun ; „ men den simple ting der , er næsten som 
et menneske ; den taler med ved alle lejligheder 
og siger netop det , jeg føler her inde . “ 
Gunnar trykkede violinen til sig og sagde : 
„ Vennen min . “ 
I den store , men lave og mørke gæstestue 
på skyds-stationen ørnel ved foden af uovre , 
gik van Geyer sen urolig op og ned ad gulvet , 
undertiden udstødte han nogle afbrudte ord , 
der tydede på et pirreligt sind , samt så med 
udtryk af bekymring på sin højre hånd , der 
vel forbunden hvilede i et sort silkehind . Van 
G ey er sen var en hollænder oG lå på hejsen 
til Trondhjem . 

„ Hvilket storartet uheld ! “ udbrød han ; „ det 
briste eller bære , jeg rejser i morgen ! Blive 
her er værre end døden . “ 
Han ringede . Værten , en godmodig Bonde , 
trådte ind . 
„ Har du skaffet mig en gut til ledsager ? “ 
Spurgte van geyersen heftigt . Intet svar . 
Når van geyersen var i stærk sindsbevægelse , 
glemte han at tale norsk og forstod 
da ikke , hvorfor ingen svarede . Bonden betragtede 
ham mistænksomt , rystede på hovedet og 
tænkte sin del . 
Van geyersen blev mere og mere eksalteret , 
talte sig selv ind i et formeligt raseri og 
gjorde de underligste bevægelser i luften med 
den raske hånd . Al hans anstrengelse frembragte 
ingen virkning på værten . 
„ Umælende uhyre ! “ råbte han , „ forstår 
han ikke sit eget sprog ? “ 
Med et blev han selv stum ved at sé ind 
i bondens rolige ansigt , hvor intet tegn på 
opfattelse var at finde . Mumlende en ed kastede 
han sig på sofaen og lukkede øjnene . 
Et minut efter sprang han op , tog en langagtig 
sort kasse og så på dens indhold med 
et kærligt blik . 

„ Du forstår mig , “ sagde han , „ Du som 
ingen anden . “ Derpå tog han sin hue og var 
i et Spring ude ad døren . 
Lidt efter nåde han fjeldene og besteg 
bjerget med sin lette hurtige gang . I husets 
dør stod bonden med sin hustru og så efter 
ham . 
„ Stakkel , “ sukkede hun , „ han tager livet 
af sig . “ 
„ Ikke det , er min tro , “ svarede manden , 
„ Galskaben har snart raset ud , så kommer han 
igen og er from som et lam . Jeg ville sagt 
ham , at Inga er villig til at lade gutten rejse 
med ham ; men , “ tilføjede han og gned sig om 
hagen , „ tale skal man undgå , når han er i 
nærheden , for så bliver han rent gal ; det er , 
som brød den skinbarlige djævel udaf hans magre 
krop . “ 
Imidlertid var van geyersen vedbleven 
sin vandring , og så optagen var han af sine 
egne tanker , at han først ved en drejning af 
stien blev opmærksom på den storartede naturs 
ville højhed , dei- omgav ham . Den milde 
sommerluft havde løsnet isens bånd , og elvens 
bølger tumlede sig frigjorte gennem den trange 
Dal , medens de mørke fjelde på den modsatte 

flodbred hævede sig høje og truende . Ned over 
klippen styrtede fossen med vælde og skinnede 
i sølvklar hvidhed . Bjerget , på hvilket han 
stod , faldt lodret ned på den ene side , på den 
anden forsvandt det i skyerne . Vangeyersen 
søgte at følge den svimlende højde , men bemærkede 
i det samme en skikkelse , der sad på et 
fremspringende fjeldstykke . Først troede han , 
det var umuligt , at nogen kunne sidde der uden 
at falde ned  ; men omsider overbevistes han om , 
at det virkeligt var et menneske . For at få 
haM til at lægge M ærke til sig , råbte han  ; Men 
skikkelsen sad i den samme to roverbøjede stilling 
og lyttede . Da tog han en sten og kastede 
den behændigt derop . Nu fik skikkelsen liv , 
bøjede hovedet og så ned på ham ; derpå 
klattrede den op ad den stejle klippe og forsvandt 
bag fjeldvæggen . En så stor smidighed 
forbavsede van geyersen , og det beskæftigede 
hans tanker på tilbagevejen i så bøj 
grad , at han næsten var løben mod Gunnar , 
der stod midt på vejen med hænderne gemte 
i lommen og den højrøde uldne hue hængende 
ned ad nakken . Han genkendte skikkelsen fra 
fjeldet og spurgte ham , idet hans blik hvilede 
fast på ham : „ Hvem venter du på ? “ 

„ På dig , “ svarede gutten og så frejdigt op . 
„ Godt ! hvad vil du da ? “ 
„ Mor min siger , jeg skal følge dig til 
Trondhjem , du er nok syg , og jeg skal passe 
dig ! “ 
„ Nå , det skal du , “ sagde van geyersen , 
greben af sympatti for guttens ejendommelige 
personlighed og den sjældne melodiske klang i 
hans stemme . 
„ Så følg mig da , “ tilføjede han og gik 
videre . 
Pludselig vendte han sig atter og spurgte : 
„ Hvad tænkte du på nys , du sad deroppe ? “ 
Gunnar bøjede hovedet , så alvorlig ud , 
men tav . 
„ Nå , skynd dig , , sig mig på hvad ! “ 
„ På intet , “ sagde han og blev bleg , „ jeg 
hørte blot ! men der har aldrig været en sådan 
skrigen som i dag . “ 
„ Ikke det , “ sagde van geyersen nysgerrig . 
„ Nej , “ tilføjede Gunnar med et begejstret 
udtryk og i en indre ophidset tilstand , der 
som en gnist høj ned og tændte en lignende 
uro i van geyersens hjerte . „ I dag var det , 
som skulle alle huldrens døtre fanges og dø ! 

de jamrede og fore i hvirvlende fart ned mod 
det frådende væld . Tre gange om året have 
de onde nøkker magt til at stige op mod fossens 
strøm og nå dens leje . Her fødes hver 
morgen de yndigste huldrer af bølgens skum . 
Nøkkerne vælge sig nu de skønneste , og straks 
begynder den ville jagt ; under rasende angst 
styrte huldrerne ned og søge at undgå forfølgerne . 
Kan huldren nå elven , uden at nøkken 
har rørt hende , da bliver hun der sin elskers 
brud ; i modsat fald må hun dø , opløses til 
skum som sin moder . Kan du nu forstå , hun 
skynder sig ? “ tilføjede han med blussende kinder 
og en naivitet , der viste , i hvor høj grad 
han selv var opfyldt af troen på dette sagns 
sandfærdighed . 
Van geyersen rystede på hovedet og 
tænkte , hvilken forunderlig ledsager , der her 
var falden ned til ham . „ Jeg tror nok , vi to 
blive venner , “ sagde han og lagde sin hånd 
på drengens skulder . 
Gunnar nikkede ; han antog det også . 
Omtrent en måned havde de været i Trondhjem , 
og først nu kunne van geyersen igen 

bruge sin højre hånd . På selve rejsen havde 
Gunnar ladet glimt komme til syne af en så 
ejendommelig indre begavelse , at van geyersen 
havde fattet stor godhed for ham ; det var 
hans  .ønske at binde ham til sig og søge at udvikle 
disse sjældne evner . Men nu , siden de 
vare komne til Trondhjem , måtte han med 
sorg erkende sin dom for overilet og begyndte 
at tvivle om sin rette opfattelse ; thi fra det 
øjeblik , byens mure omsluttede dem , blev Gunnar 
indesluttet og gik tavs , drømmende omkring . 
Vangeyersen var forundret og bedrøvet over 
at sé den unaturlige tilstand , i hvilken hans 
yndling befandt sig .  , 
alt , hvad han kunne tænke sig . der måtte 
oplive ham , blev forsøgt , alt , blot ikke det rette . 
Gunnars matte blik og dorske væsen vidnede 
om , hvor stor den længsel var , der drog ham 
til de ville fjeldkløfter i hans trange Dal og til 
igen at høre huldrens vemodige klage . Van 
Geyer s en indså , at hans natur var vokset 
sammen med de vante landlige omgivelser , og 
at han visnede , dersom han blev omplantet i 
denne stenede jordbund . Gunnar plejede ved 
hver lejlighed at forsvinde , og på alle spørgsmål 
om , hvor han havde været , svarede han 

blot „ Histoppe “ . Det eneste , hans herre kunne 
opdage , der rørte ham , var havet ! Som en løsladt 
pil så han ham undertiden fare ned ad gaden , 
stille sig op yderst ude på den lange brygge 
og fortabe sig i beskuelsen af de frådende bølger . 
Det faldt van geyersen tungt at opgive 
sin kære plan at beholde ham hos sig ; 
men han måtte det dog til sidst , indseende , det 
var bedst for gutten selv at komme hjem . Han 
sagde det til ham , og at de snart måtte skilles ; 
Gunnar ytrede hverken glæde eller sorg , men 
så på ham med stor forundring , og intet ord 
viste , hvad hans hjerte følte . En morgen havde 
han bragt den hemmelighedsfulde kasse til et 
stort rødt hus og stod nu udenfor og betragtede 
det fra øverst til nederst ; han følte på og 
undersøgte figurerne , der stod i mischer på 
muren . Han forundrede sig over dem og troede , 
det var forstenede mennesker . Han mente , de 
havde forbrudt sig på en eller anden måde , 
og nu havde de mægtige trolde blæst deres 
hjerte ud og sat dem en kampesten i stedet . 
Denne havde stedse udvidet sig og efterhånden 
forstenet hele legemet . Venner og slægtninge 
havde formodentlig stillet dem herhen , at de 
skulle pynte lidt . Han vidste godt , hvad venner 

og slægtninge ville sige ; thi hans moder havde 
en faster , der boede nordenfjelds , og hun sendte 
dem en gang om året saltet rensdyrskjød . 
Pludseligt faldt hans øjne på en plakat , der 
var klinet fast på væggen mellem to af de 
forstenede uhyrer . Han blev tiltrukken af ordet 
„ Violini “ — ja , her kom en slutning , han ikke 
kunne tyde ; nysgerrig stirrede han på det fremmede 
ord „ Violinist “ ; hvad mon det betød . „ Det 
sprog må nok ikke være opfundet , da far [min 
lærte mig at læse , “ tænkte han . Øverst oppe 
stod „ Koncert “ , — nej , det var noget ganske 
nyt ! blot nogen ville forklare mig det . “ 
Han så sig ængsteligt om  ; men ingen af 
de forbigående anede , at den lange bondegut , 
der stod med hænderne foldede på byggen , 
og i hvis blege ansigt man tydeligt læste bøn 
om hjælp , at han stod der for at tage sprogundervisning . 
Sukkende vendte han sig om og 
begyndte forfra . 
„ Den berømte violinist van Gey “ •— atter 
noget , han ikke kunne begribe , „ van Gey “ — 
var endnu det allermærkeligste , „ den berømte 
violinist van geyersen “ — nej , det var til 
at blive gal over ; han stampede i  .lorden og 
viste tegn på stærk bevægelse . Til sidst overvældede 

den sårede følelse liam  ; han så modfalden 
ned for sig og sagde : „ Far min har 
nok lært mig dårlig at læse . — Stakkar vidste 
vel ej bedre selv . “ 
Bedrøvet satte han sig ned på stentrappen 
og faldt i tanker . 
Van geyersen havde i nogen tid betragtet 
ham i afstand . „ Dette syn bestemmer mig , “ 
Tænkte han . „ Det er syndig egoisme længer at 
beholde ham her . “ Blidt lagde han sin hånd 
på hans skulder og spurgte hjerteligt om grunden 
til hans sorg . 
Denne venlighed bragte blot Gunnar i 
endnu større oprør , svare kunne han ikke ; det 
var at blotte faderens fejl , at han ikke havde 
lært ham bedre at læse ; derfor tav han og 
blev lige uforståelig for van geyersen . I 
skumringen , dagen før Gunnar skulle rejse , 
havde van geyersen talt længe med ham . 
Gunnar gik nu langsomt hen mod døren og 
tog i låsen ; da hørte han en tone , en lyd , 
der fængslede ham til pletten . Begærligt slugte 
hans øjne violinen , van geyersen holdt i 
hånden , og over hvis strænge buen gik med 
utrolig hurtighed og ynde . Sligt havde han 
aldrig hørt før ! Det løb som kuldegysninger 

gennem ham , og tårerne trillede ned over 
kinden . Det var genialiteten , der lokkede livets 
kilde frem i et beslægtet bryst . Hans hjerte 
svulmede ved følelsen af de rigdomme , det 
ejede , og han jublede , uden at kunne gøre sig 
klart hvorfor ; men alt som  .han lyttede , var det , 
som lyset gled ind i hans sjæl . 
I den senere tid var van Geyers en atter 
begyndt at spille ; men , da han holdt mest af at 
være ene , når han forberedede sig til en koncert , 
så lukkede han sig inde i sine værelser 
og sagde til Gunnar , at han ikke behøvede ham 
i de timer . Gunnar smuttede hurtigt bort 
og tilbragte tiden på sin måde . Deraf kom 
det , at han først nu uventet kom til at høre ham . 
Van geyersen havde holdt op og var gået 
på koncerten , uden at ane , hvilket under hans 
spil havde bevirket i guttens indre . Denne 
stod endnu på samme sted med funklende øjne 
og blussende kinder . Med ét sprang han højt 
i vejret , lo , græd , for op og ned ad gulvet og 
var i den største bevægelse . Da greb ham en 
ny tanke ; i et nu for han op ad trappen og 
nåde det lille tagkammer . Her tog han 
noget frem , der var indsvøbt i et højrødt silke- 
klæde . 

„ Vennen din skal rejse fornemt , “ havde 
hans moder Inga sagt ; „ han er vor største glæde 
her i hjemmet , og du kan have godt af at snakke 
med ham undervejs . “ Derpå pakkede hun med 
moderlig omhu violinen ind i sit stadsklæde . 
En festens gave af hendes bedste ven , og nu 
havde disse to kære , kendte genstande været 
Gunnars eneste trøst mellem de fremmede 
omgivelser , skønt han af en uforklarlig undseelse 
altid havde skjult dem for van Geyer s en , 
med urolig hast blev violinen tagen frem , nogle 
strøg gjorte , men hvad var det ? den klang ikke 
som det , han nys hørte . Den tone var fyldig 
og dog fin , blød og dog kraftig . Denne derimod , 
som han selv frembragte , som han hele sit liv 
havde elsket som det skønneste , han kendte — 
denne samme tone sårede nu næsten øret . 
Han holdt violinen op mod måneskinnet , så 
på den og begyndte atter ; men det blev ikke 
bedre . 
„ Hvorfor kan du ikke lyde , som du plejer , “ 
Udbrød han fortvivlet og kastede den fra sig ; 
angerfuld greb han den atter og sagde : „ Vi 
to due begge intet her — men vent blot , vent ! “ 
Uvilkårlig lagde han violinen under kinden 
og lullede sig snart ind i sin egen rige 

fantastiske verden , spillede , og — kummeren 
var glemt . 
Det var sént på aftenen ; koncerten var 
for længe siden endt/ af bladene havde man 
erfaret det uheld , van geyersen havde haft 
på rejsen derop  : at vælte og forvride sin højre 
hånd ; da han nu trådte frem i den talrige 
forsamling , blev han hilst med uendelig jubel . 
Den berømte virtuos sendte sit blik ud mellem 
mængden , bøjede hovedet let og begyndte sin 
adagio . Tilhørerne fulgte beundrende hans begejstrede 
foredrag , reves mere og mere hen , og , 
da han sluttede , lød et tordnende bravo til ham 
fra det talrige publikum . Van geyersen var 
stolt og glad  ; længe havde han ikke kunnet spille , 
det var altså længe siden , hans forvænte øre 
havde inddrukket den vante hyldingsrus . Den 
lød igen jublende og stormende , og den fyldte 
ham med inderlig tilfredsstillelse . Alt var nu 
forbi ; han stod i ventesalen , og , uden at ændse 
de tilstedeværendes nysgerrige blikke , så han 
spejdende uroligt om efter Gunnar . Hanskulde 
være der for at hente hans violinkasse ; men han 
var intetsteds at sé . Ved tanken om gutten 
drog en sorgfuld følelse gennem hans sjæl . 

„ Hvor jeg holder af ham , “ tænkte han , 
medens han ilsomt gik ned ad gaden med sit 
instrument under armen . „ Hæder , ære og 
berømmelse kan jeg nå — men , “ vedblev han 
bittert , „ Hjertets glæde er mig nægtet . Den 
glæde at vække denne guts slumrende evner 
og vinde hans godhed , det er mig nægtet ; for 
alt , hvad jeg har gjort for ham , får jeg ligegyldighed . “ 
Han ménte at finde Gunnar i hotellet ; 
men han var der ikke . Han blev angst , 
kaldte , søgte , men forgæves ; han spurgte : ingen 
havde sét ham den hele aften . Da faldt det 
ham ind at søge ham på hans lille værelse under 
taget . Han nåde døren ; men da var det 
ham , der blev stående og lyttede . 
Gunnar spillede , og van geyersen forbavsedes . 
Nu var det ham , der blev greben af geniets 
magt . Her kæmpede det for afbryde frem , 
afkaste sine trykkende bånd , snart famlende i 
blinde , snart brusende frem i ustandselig vælde . 
Van geyersen følte det alt , da han stod alene 
i den smalle mørke gang . Han forstod , at gud 
dog havde lagt nøglen til denne gådefulde karakter 
i hans hånd , og nu vidste han at bruge 
den . Gennemtrængt af denne overbevisning gik 

han ind i stuen og fandt Gunnar siddende i 
vindueskarmen . Han tog ham bevæget i armen 
og sagde , at han i ham stedse skulle have en 
trofast leder . Gunnar så det højtidelige udtryk 
i sin elskede herres ansigt , der , siden han 
havde hørt ham spille , næsten stod for ham som 
en guddom . En underlig dyb anelse sneg sig 
gennem hans sjæl . 
Van geyersen så ham fast ind i de klare 
øjne og spurgte : „ Forstår du mig ? “ 
Gunnar hviskedee : „ Jeg tror nok . “ 
„ Fra nu af er du min Broder , “ vedblev van 
geyersen , „ dersom du selv vil . “ 
Gunnar kastede sig for hans fødder og 
hulkede ; nu mærkede han , at den kære gud 
atter havde fundet ham igen og det i den store 
by , hvor alt forekom ham koldt og fremmed . 
Nu skulle han lære at spille — hans eneste 
ønske , hans ubevidste længsel — alt fandt sit 
mål i dette ene — leve for musikken ; og det 
var nu nået . Åi' henrandt , og Gunnar var 
en berømt kunstner . Som det var gået den 
simple kone i hytten hin julenat , således gik 
det nu det store publikum gennem hele Europa . 
Alle fandt , at „ Gunnars ven “ kunne tale med 

om alt , og at den udtalte netop det , de følte 
dybest inde , både sorg og glæde . Gunnar 
havde tidligt lært at drage det friske liv i naturen 
ind i sig , og senere forstod han at spille 
ud af sit rige , elskelige indre . 



landsbydegnen . 

umm 


i . 
Peter børstede støvler og løb ærinder for 
student Christian Clausen , der boede på regentsen . 
Det var en mørk snevejrsdag hen ad 
juletid , at Peter trådte ind i studentens stue . 
Der var ingen ; men det vidste han nok ; thi 
studenten var rejst om morgenen til sine forældre 
i Jylland , og nu kom Peter netop for at 
rydde op . Der så også helt forstyrret ud derinde ; 
gamle støvler , forskellige klædningsstykker 
og alle slags sager lå kastede mellem hverandre 
på gulvet . Alt var kommet frem , det 
bedste valgt og nu taget med på rejsen . I 
stedet for at rydde op satte Peter sig i sofaen 
og så ned for sig ; Peter var lille , af en dreng 
på 14 år at være , og i hans ansigt var et 
gammelt udtryk , der tydede på en alvorlig og 
streng barndom . 

„ Hvor var han glad i Morges , “ sagde han , 
„ han sang , da jeg kom kl . 4 , og i hvilken fart 
bleve sagerne ikke kastede ned i rejsetasken , 
igen tagne op og bedre ordnede ; mig kneb han 
i øret , sang og dansede af lutter glæde . Hvad 
var han da egentlig så glad over ? var det 
kanske , fordi han skulle hjem ? “ Peter stirrede 
tankefuldt ind i en revne på bordpladen og 
vedblev : „ Hvad er vel et hjem , er det som 
ude hos os på landet ? “ 
Alvoren lagde sig lig en skygge fastere om 
hans træk , og et eget sørgmodigt udtryk tegnede 
sig efterhånden i hans ansigt , alt efter 
som erindringen om den sidste aften , han tilbragte 
i hjemmet , trådte levende frem for hans 
sjæl . Det syntes ham , at han så det hele for 
sine øjne : Marie lå i krogen og sov på noget 
halm . Moderen stoppede en uldhose , af og til 
bandende manden , der endnu var i kroen . Hendes 
urolige blik døj fra den osende lysestump , 
der var ved at gå ud , til hullerne på arbejdet , 
der vedbleve at være mange . Han stod 
selv ved enden af træbordet , støttede hovedet 
på begge hænder og følte sig meget uhyggeligt 
tilmode . 
„ Hører du ikke , dreng ? “ sagde konen vredt , 

„ Barnet hosten livet af sig ? «  så hjælp hende 
dog og stå ikke der og glo . “ 
Peter hørte nu først , hvorledes Marie hostede , 
og i samme nu lå han nede på gulvet , 
holdt hendes hoved mellem sine hænder og 
søgte at berolige hende ; derpå svøbte han tæpperne 
så godt om hende , som han kunne , og 
hviskedee : „ Er det nu godt ? “ „ Ja , “ sagde Marie 
og rystede , „ men du må blive hos mig , Peter ; 
for nu kommer far snart hjem , og så får han 
bank ! O ! jeg er så bange . “ Hun græd og 
holdt Peters hånd fast mellem sine ; denne 
lagde sin kind mod hendes , og kort efter sov 
hun atter ind . 
Lyset var imidlertid gået ud , og det dybeste 
mørke hvilede over stuen . Konen , træt af dagens 
slid , var sovet ind med arbejdet på skødet ; 
næsten stiv af kulde vågnede hun nu og så 
sig om . „ Uha ! Gyseligt ! “ mumlede hun og 
lukkede atter øjnene ; dog syntes det , hun så i 
sit indre , at være værre end alt andet ; thi fortvivlet 
hævede hun dem atter og så gennem 
vinduet op mod himlen . Denne havde hele 
aftenen været mørk og overtrukken ; nu var den 
bleven klar , og stjernerne begyndte at titte frem . 
Synet af dem tændte en højere følelse i hendes 

sjæl , og hun hviskedee : „ Gud bedre det , hvor 
her er mørkt og koldt ; det er , som om den onde 
rent havde magten over mig . Jeg glemmer alt , 
hvad jeg skulle gøre . Gud forbarme sig over 
min elendighed ! “ 
Peter , der havde hørt hendes udbrud og 
godt kendte disse overgange fra hårdhed til 
den dybeste sjælesmerte , ville gerne trøste 
hende lidt ; han fandt endelig et stykke lys , 
tændte det , pirrede op i asken og stillede sig 
derpå mod ovnen med hænderne på ryggen . 
Konen havde sét ham sørge for lys og varme ; 
hans omhu i dette øjeblik gjorde hende godt , 
og i stor bevægelse sagde hun sagte : „ Jeg 
tænker stundom på , at dersom din far eller 
mo’r , som ingen kender uden gud i himlen , 
dersom de en gang histoppe skulle komme og 
fordre din sjæl af mig . hvad skal jeg så svare 
dem ? for du lever her som en hedning og 
kommer vel ikke andre steder end i det , man 
kalder helvede . “ 
„ Det er nok troligt , “ sagde Peter stille og 
tørrede en tåre bort med ærmet ; „ men , “ tilføjede 
han nølende , „ tror du ikke , Marie kunne 
slippe fri for at brændes ? “ 
„ Det skal gud vide , “ sagde konen 

fuldt , „ hun har nu omtrent været her i 7 år . 
Husker du , hvor det stormede og regnede den 
nat , jeg bragte hende herover fra København . 
Et under var det , at hun kom levende derfra , 
svagelig , som hun var , og kun 6 uger gammel . 
Undertiden tænker jeg , at dersom noget skulle 
hjælpe dig frem til Vorherre , da er det din 
hjælpsomhed mod hende og det ----------men 
gå nu iseng , Peter ; fra i aften , “ tilføjede 
hun bestemt , „ vil jeg selv tage mig af far , når 
han kommer hjem fra kroen . “ 
Forundret så Peter på hende og sagde 
omsider : „ Du må hellere lade mig våge ; thi 
du bliver hidsig og slår ham ! “ 
Der gik som et stik gennem konens hjerte 
ved at høre drengen udtale med tydelige ord 
den brøde , der , uden at hun gjorde sig det 
klart , tyngede på hendes samvittighed . Hun 
følte godt , at hun ikke var , som hun burde være 
mod manden ; thi om han end nu var mere lig 
et dyr end et menneske , så havde han dog en 
gang været en køn Karl og hendes bedste 
glæde . Hun sank atter ned på bænken , holdt 
hånden for øjnene og lyttede til hjertet , der 
fortalte om hendes ungdoms lykke . Hun så 
igen den raske Garder , den rige gårdmandssøn ; 

hun huskede , hvor glad hun var , da han 
ved gildet valgte hende , og med hvilken stolt 
følelse hun som hans brud kørte ind i hans 
velforsynede store gård . Der mærkede hun 
imidlertid snart , at han ikke duede meget ; han 
drev om til lystighed og fjas . Hun var den , 
der skulle styre sagerne .- det havde hun ikke 
tænkt sig , da hun tog ham . Han gik sin egen 
gang , og hun blev gnaven ; han begyndte at 
drikke , hun skændte . Nu var han stadig fuld , 
og hun havde mere end én gang , ja mere end 
hundrede gange banket ham . Forlængst måtte 
gården , kreaturerne og alt sælges ; de havde 
til sidst intet tilbage , men lejede en hytte på 
Marken . Konen , der egentlig var af en god 
natur , men som ved modgang var bleven forhærdet , 
tog sig da sammen , rejste ind til København 
og fik på stiftelsen små børn at opføde . 
De vare efterhånden blevne sendte tilbage igen , 
blot Peter og Marie havde ingen gjort fordring 
på , og hun holdt af dem , som om de vare hendes 
egne børn . Peter var hende en god støtte , 
og hun tænkte på , hvor megen glæde han 
havde gjort hende fra ganske lille af . Ingen 
kunne nu som han passe manden , tale godt for 
ham , når han kom fuld hjem , og dog den næste 

dag sætte ham i rette . Ingen kunne tumle 
med de små så , godt som Peter , og mangen 
nat var han gået op og ned ad gulvet med 
et skrigende barn på armen , når det var sygt 
og ikke ville ligge i sengen . Hun indså imidlertid , 
at han intet lærte hos dem , og havde ofte 
besluttet at sende ham bort , men manglede mod 
dertil . 
Tilsidst tog hun en fast beslutning , og eftei’ 
en kort tømmende lyd begyndte hun : „ Peter , 
du er min eneste glæde heri huset ; men Pokker 
i vold med det , du skal bort alligevel , ind 
til byen skal du og det snart , ja , om det så 
var i morgen den dag . Dog , én ting må du 
først love mig , dreng ! smag aldrig brændevin ; 
lad denne elendighed hei- skrække dig . „ Ja , “ 
Tilføjede hun og tog ham heftigt om hovedet , 
medens han følte en hed tåre på sin kind , 
„ kunne vort slette eksempel her tjene dig til 
skræk og advarsel , o  ! så var det dog ikke helt 
forbandet . “ 
Det forekom Peter , som om gråden endnu 
stod ham i halsen , når han tænkte på , hvilken 
sorg han følte ved tanken om at skilles fra 
dem . Han bad for sig og sagde : „ Du kan ikke 
undvære mig , mor . “ 

„ Jeg både kan og skal , dreng ! “ sagde hun 
bestemt . „ Kom ikke med dumheder . Her bliver 
du til juks . Du skal i tjeneste inde i byen 
som løbedreng , eller hvad det nu kan blive . 
Mit søskendebarn , træskomanden på Nørrebro , 
må se at skaffe dig en bestilling  ; han har lovet 
mig , at han ville tage sig af dig , til du bliver 
konfirmeret . Men mærk mine ord : kommer 
du rendende hjem og skikker dig ikke i konditionen , 
men vil du hellere drive om i denne 
søle her hos os , da får du tamp , dreng ! 
Tamp får du , og det af mig , så længe jeg 
kan røre et lem ; thi det er i begyndelsen , “ 
Tilføjede hun og trykkede et varmt Kys på hans 
pande ; „ det er i begyndelsen , at den onde skal 
tages , ellers vokser han en snart over hovedet , “ 
Peter havde siddet så dybt hensunken i 
disse sørgelige erindringer , at han til sidst trættet 
deraf var falden i søvn , og han vågnede først , 
da en del lystige mennesker kom stormende op 
ad trappen og rev døren op . Det var imidlertid 
blevet mørkt ; man kunne intet se ; men 
Peter genkendte Clausens stemme mellem de 
andres . De snublede over stolene , sparkede til 

tøjet , der lå på gulvet , talte i alunden på 
hverandre og lo af fuld Hals . Hvor slet passede 
ikke denne alunterhed til Peters alvorlige 
stemning . Skønt så ung af år , følte han 
dog , om end ubevidst , forskellen mellem de 
glade menneskers lykkelige og sin egen mørke 
glædeløse tilværelse . Han forstod af deres 
tale , at de formedelst snefaldet vare blevne 
forhindrede i at komme videre end til Roskilde 
kro , at de havde opholdt sig der i flere timer 
og derfra atter vare vendte tilbage til hovedstaden . 
Rejsen måtte opsættes , til vejret var 
blevet bedre og vejen fremkommelig . Han så’ 
dem rive svovlstikker af , lede om lys og endelig 
få’ det tændt . Clausen stillede sig til sidst 
midt på gulvet , holdt lyset i hånden , stirrede 
hen mod sofakrogen og udbrød : 
„ Jeg ulykkelige Christian Clausen vender 
hjem i al uskyldighed og finder min yndlingsplads 
besat af et genfærd . O ! ædle ånd i 
sofahjørnet hist , undskyld , at jeg benytter mig 
af deres uventede nærværelse og beder dem 
om snarest at synke ned i kælderen her lige 
over for , på hjørnet hos urtekræmmeren og 
hente rom , citron og sukker til en kvægende 
gudedrik . “ 

lyset faldt på Peters lille forknytte skikkelse ; 
ved at se liam råbte de andre : „ Idioten “ , 
og den ene vittighed krydsede den anden . De 
havde i kådhed givet ham dette navn , og ofte 
havde han hørt det ; men nu gjorde det en 
virkning på ham som aldrig før ; han sprang 
op og følte sig beskæmmet , medens de alle vedbleve 
at more sig på hans bekostning . I 
ærgrelse pressede han de smalle læber sammen ; 
uden at sige et ord tog han daleren fra bordet 
og gik . 
Clausen var imidlertid bleven tavs ; han 
havde set udtrykket af krænket stolthed på 
Peters ansigt ; det greb ham ved sin alvorsfulde 
dybde ; han stillede sig hen ved vinduet , 
medens hans tanker beskæftigede sig med , 
hvad der vel egentlig boede i Peter . 
I det samme tittede et bredt hoved med 
tykt rødt hår ind ad døren , og en gennemtrængende 
stemme råbte : „ Hans højvelbårenhed , 
studiosus Jensen sender herved sin tjener 
i sin egen person . Han beder den ærede forsamling 
om at indtræde i stuen , her ved siden 
af nr . 9 i krogen til højre . Jeg har fået pølser 
og skinke hjemmefra , “ tilføjede han fornøjet , 
og trådte bukkende helt ind i stuen , „ og nu 

var det min kære skjulte tanke , at vi i al gemytlighed 
skulle nyde dem sammen og drikke 
på en glad hjemkomst . “ 
Tilhørerne klappede i hænderne og tiljublede 
ham deres bifald . Jensen samlede sin 
noget forrevne slobrok om sig , holdt en rift i 
vejret og vedblev i højtidelig tone : „ Det går 
med denne slobrok som med forpinte egoister , 
de tale helst om deres egne smerter , deres egne 
uhørte lidelser . Således uden ydre anledning 
slår denne flig stedse bag ud og viser verden , 
hvilken umådelig lang flænge lykken eller 
tidens tand har revet i dens vatterede side . 
Dog , der ser jeg „ Idioten “ , med rom og sukker . 
Afsted , mine venner ! afsted til lystighed og 
glæde . “ — „ Hurra ! “ råbte de alle og fore 
støjende ud ad døren . „ Ungdomsmod , studentersold 
og en gammel laset slobrok , “ sagde Jensen 
og rystede på hovedet , idet han lukkede døren . 
Clausen var ikke fulgt med de andre ; han 
stod endnu ved vinduet og tænkte på , hvor 
hensynsløst man ofte leger med andres ro og 
i ubetænksomhed sårer dem dybt , med hvem 
man ikke har åndelig sympatti tilfælles . Havde 
han været noget for Peter ? den skikkelige Peter , 
som han selv havde fundet nede i regensporten 

og taget op med sig . Der stod han en dag og 
bad portneren om lidt arbejde ; men denne 
ville jage ham bort , netop som Clausen kom 
forbi ; han blev rørt over drengens bedrøvede 
ansigt og spurgte ham om , hvilket arbejde 
han ønskede : „ Vil du børste støvler og klæder , 
besørge små indkøb og sligt , så kan du 
komme i tjeneste hos mig . “ Peter takkede , og 
på den måde kom han i virksomhed nogle 
timer dagligt hos student Clausen . Det kunne 
nu omtrent være tre år siden , og i den tid 
havde han stedse været villig og lydig  ; måske 
var det netop , fordi han føjede sig efter alle 
hans luner , at studenten til sidst blot betragtede 
ham som en maskine , der i alt drejede sig efter 
hans vilje . Nu i aften havde han set en stærk 
bevægelse i Peters ansigt , der gjorde et dybere 
indtryk på ham , end han egenligt kunne forklare 
sig . 
Peter var imidlertid atter kommen ind i 
stuen , og uden at spørge eller sige noget begyndte 
han at rydde op . Clausen stoppede sin 
lange pibe , tog en gammel frakke på og satte 
sig til at læse , dog var han ikke mere optagen 
deraf , end at han bemærkede , med hvilken hurtighed 
og omhu Peter vidste at anbringe hvert 

stykke på dets rette plads . Derpå tændte 
han ild i kakkelovnen , rullede gardinerne ned 
og stillede sig hen ved døren , idet han ventede 
på sin herres videre befaling . 
Clausens stemme var ualmindelig blød , da 
han sagde : „ Kom herhen , Peter , jeg vil tale 
med dig . “ Denne nærmede sig noget ; men 
hans ansigt bibeholdt det krænkede udtryk . 
„ Kom nærmere endnu , kom helt herhen — så , 
sig mig , hvor bor du egentlig ? “ 
„ På Nørrebro . “ 
„ Er det hos skikkelige folk ? “ 
„ Træskomanden er min plejemoders søskendebarn . “ 
„ Lade de dig lære noget ? går du i 
skole ? “ 
„ Ikke meget , “ svarede Peter tøvende ; „ de 
ere næsten ligeså fattige , som vi vare på 
landet . “ 
„ Er du konfirmeret ? “ 
» Nej . “ 
„ Hin , “ sagde Clausen urolig , „ uforsvarligt 
— uforsvarligt både af dem og af mig . Har 
du intet begreb om religionen ? ved du , hvad 
en bibel er ? “ Clausen så’ ham skarpt i øjnene 
og blev forundret over den sjælfulde glans , 

de fik  ;  efter en pause hørte han ham langsomt , 
men overbevisende sige : 
jo , det ved jeg dog . “ 
„ Hvilken betydning mener du , den bar 
for os . “ 
Peter så’ ned for sig , og det varede noget , 
inden han svarede : „ Når alo’er der hjemme 
var god , talte hun med os om biblen : det ei’ 
en hellig bog , sagde hun , den skal du holde 
højt i ære  ; thi det er G uds ord til mennesket . 
Dermed er nok ikke ment sådanne mennesker 
som du og jeg ; men ikke desto mindre skal 
du slå kors for dig , hver gang du ser en 
bibel , og hver gang , du går forbi en kirke . 
Guds ånd bor i dem begge , det er en nådig 
ånd , og man kan aldrig vide , hvad der kan 
hændes . “ Han tav , men tilføjede derpå uroligt : 
„ Jeg længes svært efter at læse i en bibel . “ 
„ Gør du det ? det glæder mig at høre . “ 
„ Ja , “ vedblev Peter , der nu en gang var 
kommen i usædvanlig bevægelse ; „ jeg ville nok 
vide , hvordan man skulle bære sig ad , for ikke 
at fare lige ned i helvede . “ 
Medens Peter talte , fik Clausen den idé , 
at der i hans sjæl lå en stærk spire i kristelig 
retning at udvikle : den blev mere levende 

hos ham , og efter nogen tænken frem og tilbage 
sagde han : „ Du skal nok få’ dit ønske 
opfyldt og lære indholdet af biblen at kende ; 
men nu vil jeg ikke opholde dig længere i 
aften ; det er sent , derfor godnat , min dreng . “ 
Peter så’ forundret på sin herre ; han 
var rørt over den hjertelige tone , hvori denne 
havde talt til ham ; han ville sige noget , men 
taug og gik hurtigt ud ad døren . Lystigheden 
og sangen tog til inde i værelset ved siden 
af , og Clausen ville netop til at gå derind , da 
han så’ døren åbnes og Peter atter træde 
ind . „ Herren skal ikke vente mig i morgen , “ 
Sagde han med usikker stemme ; „ thi jeg kommer 
ikke . “ 
„ Er du gået fra forstanden ? “ 
„ Nej , jeg er ikke , “ svarede Peter , „ men 
jeg kan ikke længere  .holde det ud her ! “ 
„ Hvad , hvilket ? “ 
„ Behandlingen . “ 
„ Hvilken behandling ? “ 
Peter kæmpede med gråden , men overvandt 
sig og sagde  : „ Herren har længe kaldt 
mig for „ Idioten “ ; jeg véd ikke , hvad det er ; 
men noget ondt er det , det mærker jeg nok . 
Studenterne her kalde mig aldrig anderledes , 

og det lyder fælt . Før , da de alle lo ad mig , 
blev jeg til mode , som havde jeg lyst til at 
banke dem alle sammen , og nu , efter at de har 
talt sådan godt med mig , vil jeg ikke længere 
hånes . De begynder vel i morgen igen at 
drille mig ; jeg vil derfor hellere gå og ikke 
mere komme tilbage . “ 
Peters frejdighed glædede Clausen ; han 
lagde sin hånd på hans skulder og sagde : 
„ Nå nå , Peter ; om jeg end undertiden har 
spøgt med dig på en noget hensynsløs måde , 
behøver du ikke at tage dig det så nær . Du 
er en langt flinkere dreng , end jeg troede , du 
var ; du skal ikke oftere få årsag til klage . 
Er det så glemt ? “ 
Peter så’ op og mødte så megen alvor 
og sandhed i Clausens åbne ansigt , at han 
udbrød : „ Ja , det er glemt . “ 
„ Hør nu , hvad jeg har tænkt . Min fader 
er præst i Jylland ; vil du om nogle dage følge 
med hjem til ham ? Der kan du blive i vinter , 
tage del i religions-undervisningen og af ham 
blive konfirmeret . Derpå , ja jeg har allerede 
tænkt videre frem , dog , den tid den sorg . Sig 
mig nu din mening , er du fornøjet med mig ? “ 
Det lyste så herligt op i Peters hjerte ; 

han havde aldrig før vidst , at der vai’ så 
megen plads derinde ; han mærkede ikke , at 
tårerne rullede ham ned ad kinderne ; han 
mumlede utydelige takkende ord og løb ud . 
Her hengav han sig til sin overstrømmende følelse ; 
han blev ved at gå og gå i den friske 
luft ; thi det var , som han skulle kvæles . Endelig 
kom han hjem til træskomandens lige 
over for assistentskirkegården i den lave kælder ; 
han fandt familien sovende og lagde sig 
derfor tavs på hømadratsen hos sine tre snorkende 
sovekammerater , trak dynen om sig og 
bad sin aftenbøn med en ny følelse af glæde 
og håb . Alt var så klart , selv hjemmet stod 
for ham i et lysere skær . I tanken nikkede 
han til Marie og fortalte hende om sin udsigt 
til lykke . Det var en vane , han havde , at 
fortælle hende alt , hvad han tænkte . Rigtignok 
fik han aldrig svar på disse sine udgydelser ; 
men det var blevet ham en nødvendighed at 
udøse sit hjerte for det lille blide væsen , og i 
den sympatti , der var mellem dem , levede han 
med sine kæreste tanker . 
Det var sommer , og blomsterne stod i 
flor . Peter havde nu været to år hos præstens , 

var bleven konfirmeret og havde lært 
mange ting . En søndag morgen stod han ved 
en af gravene på kirkegården og holdt et 
brev i hånden ; det indeholdt blot nogle ord 
fra præsten i sognet , hvor hans moder boede ; 
denne underrettede ham om hendes død og tillige , 
at ingen vidste , hvor Marie nu hørte til . 
Kunne han give oplysning , måtte han melde det . 
Peter vidste intet og følte sig meget ulykkelig 
over , at moderen var død , og at Alarie 
nu var udsat for megen nød . Han havde betroet 
sig til Fru Clausen , og hun havde lovet 
ham at tænke over , hvad der burde gøres ; nu 
sad han der og ventede på , at hun skulle 
komme forbi for at gå i kirke , og han håbede . 
At hun på en eller anden aiåde bragte ham 
trøst . I det samme begyndte klokken at ringe . 
Det gik varmt gennem Peters hjerte , og han 
fandt det næsten lige så højtideligt at høre den 
som præstens tale . „ Det er dog den , tænkte 
han , „ der først lyder til afennesket og kalder 
ham fra sin gerning til at synge lovsange for 
Herren . “ 
„ Ringeren “ , som bønderne kaldte ham , var 
en gammel døv mand , der både havde den 
bestilling at ringe med kirkeklokken og tillige 

var postbud for omegnens beboere ; denne gik 
nu forbi Peter og nikkede smilende til ham ; 
Peter , opfyldt af beundring over denne mands 
betydning , hilste og fulgte ham længe med 
øjnene . „ Han hjælper præsten med at kalde 
os til guds hus , “ tænkte han , „ hvem der dog 
på den ene eller den anden måde blev ansat 
ved en kirke . “ 
„ Hvad tænker du på ? “ spurgte en stemme 
lige ved ham , og i græsset foran ham stod 
kandidat Clausen med en ung pige under armen . 
Peter havde ofte set hende i præstegården 
og holdt meget af hende ; når hun 
kom- , måtte han stedse fortælle hende om sit 
ophold i byen og om sin tjeneste hos studenten . 
Denne underholdning lod til at interessere 
hende lige så meget som ham , ja det 
forekom endog Peter , at hun næsten holdt lige 
så meget af studenten som han selv . De gik 
lange ture sammen i mark og skov , og Peter 
kunne ret af hjærtens lyst fortælle . I dag 
syntes det ham , at hun så’ noget anderledes 
ud , end hun plejede , og endskønt han var 
opfyldt af sine egne tanker , stod han dog hurtigt 
op og betragtede hende opmærksomt . 

„ Ser du nogen forandring hos Sophie ? “ 
Spurgte Clausen og så’ fornøjet ud . 
„ Ja . “ 
„ Det vil jeg nok tro , “ sagde Clausen leende , 
„ men , “ tilføjede han alvorligt , „ jeg . har noget 
at sige dig . Vi have talt om din fremtid ; 
mine forældre og jeg er blevne enige om , at 
du skal være degn ! Hvad siger du dertil ? Du 
skal sendes til et seminarium og lære noget , 
dersom du tror at føle kald til et så vigtigt 
hverv som det , jeg foreslå !’ dig . “ 
Ved disse ord steg en stærk rødme op i 
Peters kinder , og øjnene lyste af glæde . 
„ Du kan betænke dig derpå til i morgen . “ 
„ O , nej herre ! det behøver jeg ikke , når 
de blot tror , jeg kan blive god nok dertil , 
da “ — „ Nå da “ — „ da var det et ønske , jeg 
aldrig troede , jeg kunne opnå . “ 
„ Således går det undertiden , min ven , 
vi få’ vore bedste ønsker opfyldte i den grad , 
at vi blive ellevilde af lutter glæde og henrykkelse . 
Men hvad skal man sige , — “ han 
lagde sin arm om Sophie og så’ så kærligt 
på hende , som Peter endnu aldrig før havde 
set ham betragte nogen . 
Lidt efter vedblev Clausen , — „ Moder har 

bedet mig sige dig , at når du var rejst bort , 
ville hun savne nogen , hun kunne tage sig af , 
og at hun derfor i dit sted ville have din lille 
plejesøster . Du kan aldrig få hende i bedre 
hænder end her hos min moder ; der nok skal 
opdrage hende til en flink pige eller måske 
kone . “ 
Sophie smilede ; de hviskedee noget til hinanden 
og gik . Peter kastede et langt , tankefuldt 
blik efter dem ; det næste gjaldt den hvide 
degnebolig , som skimtede frem mellem træerne , 
og af hvis skorsten en blå røg steg lige op i 
den klare luft . „ Det var sært nok , “ mumlede 
han — „ Ja , dersom Vorherre vil — så er der 
ingen ting i vejen fra min side ; „ Jeg bliver 
degn og gifter mig med Marie ! “ 
Ude på landet i hytten var Marie alene . 
Faderen var død for et år siden , og nu lå 
moderen lig i et lille udhus , der stødte op til 
husets eneste beboelige rum . Marie var spinkel 
af vækst og havde et roligt , næsten strengt udtryk 
i sit ovale blege ansigt  ; sorg og nød havde 
ligesom stivnet de bløde former i hendes fine 
træk . Det var nat , den sidste nat , Marie skulle 

tilbringe i hjemmet . Den næste morgen kom 
den rige slægtning for at hente hende , ban , der 
nu ejede den store gård , som en gang havde 
tilhørt hendes plejeforældre , hvor deres lykke , 
men også deres ulykke havde taget sin begyndelse . 
Han havde stedse behandlet dem med 
ringeagt og aldrig rakt dem en hjælpende hånd . 
Hytten , de beboede , lå på hans jord , og ved 
konens udholdende flid var der i de sidste år 
foretaget betydelige forbedringer med den . Nu 
da hun var død , kom gårdmanden straks selv 
derover for at undersøge det hele og beregne 
dets værd . Han blev forbavset over de forandringer , 
han fandt , og en smule anger begyndte 
at indfinde sig i hans hjerte . Meget 
talte han imidlertid ikke til den lille pige , der 
stod ved skorstenspillen og lignede en opskræmmet 
fugl . Han undgik helst at møde hendes blik , 
der både havde et ængsteligt og et bebrejdende 
udtryk . Hendes hele væsen røbede tydeligt 
mistillid og angst . Slægtningen ville gå , men 
standsede i døren og sagde hårdt : „ På torsdag 
bliver konen her begravet . Jeg kommer 
selv herover og sørger for alting : til den tid 
kan du blive her . “ 
Hun svarede ikke , og han gik . Kort efter 


kom han imidlertid tilbage og sagde med en 
stemme , der havde en om muligt hårdere lyd , 
men som dog for en lin iagttager ville have lydt 
noget usikker : „ Jeg skal tale med vor mor 
derhjemme , om du kan blive gåsepige hos os 
i sommer . Dersom du artede dig vel , kunne 
det hænde , du fik lov at blive længer . “ 
Marie var ikke nogen menneskekj ender og 
forstod ikke den anstrengelse , det havde kostet 
ham at overvinde sig selv og gøre hende dette 
tilbud . Hun så kun det skumle blik , hvormed 
han betragtede hende fra siden , og hørte den 
rå tone , hvormed han tiltalte hende . Hun 
gyste uvilkårligt og for sammen af skræk . Den 
rige gerrige troede at have gjort en god gerning 
og fordrede påskønnede  ; men da intet 
sligt var at finde i Maries ansigt , vendte han 
sig forbitret og sagde , at hun og hendes plejeforældre 
vare noget pak og nogle kjeltringer . 
Nu var det som sagt nat , og Marie sad 
med sorg i hjertet , alene i den kolde mørke 
stue . Hun ville ikke gå i seng , af frygt for 
ej at vågne i rette tid den næste morgen , men 
sad påklædt på kanten af den brede seng i 
alkoven . Da bankedes der på . Husdøren . Dog 
nej — det var jo umuligt ; thi hvem skulle komme 

derud om natten . Maries øjne så spejdende 
henimod døren , men formåede ikke at gennemtrænge 
mørket . Da hørte hun lyden gentage 
sig , denne gang tydeligt og bestemt . Opfyldt 
afskræk sad hun stille , medens hjertet bankede , 
som skulle det briste . Tanken om spøgelser , 
om gode og onde ånder , om røvere og alt , 
hvad rædselsfuldt hun havde hørt , steg i et nu 
op i hendes fantasi , lammende enhver bevægelse . 
Da toges et kraftigt tag i døren ; den sprang 
op , og nogen trådte ind . En stemme , blød og 
kærlig , sagde hviskende : „ Er du her . Marie ! “ 
Hun vidste ikke , om det var indbildning 
eller virkelighed , om det var en stemme , hun 
kendte fra jorden , eller om det måske var 
gud fader selv , der talte til hende , talte for at 
give hende mod i denne rædsomme nat . Da 
hørte hun ordene : „ Bliv ikke bange , det er 
jo mig — Peter . “ 
Marie sad med foldede hænder og lukkede 
øjne . 
Ved den første lyd af denne røst gennemtrængte 
fred og tryghed hendes sjæl . Tårerne , 
der længe havde været tilbageholdte i hendes . 
Indre , begyndte at få frit løb , og de rullede 
nu frigjorte ned over kinderne , medens læben 

gentog sit fadervor . Peter fandt svovlstikker 
i sin lomme og fik snart lyset tændt , som stod 
på bordet . Han havde ikke været i hytten 
i 6 år , og det var med stor begærlighed , at 
han så sig om til alle sider . Nu sprang Marie 
op , slog sine arme om hans Hals , klyngede sig 
fast op til hans bryst og græd sig træt som i 
gamle dage . Længe stod de tavse . Da begyndte 
hun at tale  ; han lyttede  ; hun holdt hans 
hånd mellem sine og fik lidt efter lidt sit vante 
mod tilbage . Snart fortalte hun ham som sædvanligt 
om alt , hvad der lå hende på hjerte . 
Moderen havde bedet hende hilse ham og sige , 
at de rare breve , han stadigt havde skrevet til 
hende om biblen og Vorherre , havde bragt hende 
mange gode tanker , der bevirkede , at hun døde 
med større ko . 
Han ville gerne se hende endnu en gang , 
og de gik ud i skuret , hvor hun lå i sin kiste . 
Peter var bevæget over at se de kendte træk , 
som ikke vare stort forandrede ; men da han havde 
været der noget , længtes han igen efter at komme 
ind i stuen og tale med Marie . De forlod den 
døde med stille højtidelighed og satte sig småsnakkende 
hen på træbænken . Marie havde 
fortalt om manden , der kom den næste dag og 

tog hende bort med sig , og Peter havde erklæret , 
at det blev der intet af . Hun skulle følge hjem 
med ham , og han gjorde sig umage for at indgive 
hende mod og beskrev vidtløftigt , hvor glad 
han . havde følt sig mellem de gode mennesker . 
Han forsikrede , at hun snart ville føle sig 
hjemme der . 
Marie , forundret over alt det , hun hørte , 
så på ham med store øjne . „ Tror du de ville 
kunne holde lidt af mig ? “ spurgte hun ængstelig . 
„ Af dig — ja hvorfor ikke ? “ I det samme 
så han på hende , og en ukendt følelse berørte 
hans hjerte . Han så for første gang , 
hvor smukt det ansigt var , der med tillid og 
kærlighed vendte sig mod ham . Han tænkte 
uvilkårligt på degneboligen , op ad hvis væg 
den ville kose voksede  ; Clausens ord om Marie 
randt ham i hu . „ Jeg tror , de ville holde 
meget af dig , “ udbrød han pludseligt ; men dermed 
standsede han og tilføjede alvorligt . „ Gå 
nu hen og læg dig i alkoven . Jeg bliver på 
løj bænken , hvor jeg har sovet i så mange 
år . “ 
Marie var træt  ; efter et venligt godnat lagde 
hun sig på sengen og trak gardinet for . Peter 
slukkede lyset , satte sig tilrette på bænken og 

faldt og faldt i tanker . En vise . han ofte havde 
hørt studenten synge , faldt ham ind , og uden 
at tænke derover begyndte han . at nynne ordene : 
„ Læg dig kun ned og sov kun trygt . — 
som nattevagt jeg sidder . “ 
„ Hvad siger du ? “ spurgte Marie sagte . 
„ Ingenting , “ svarede han hurtigt . 
Kort efter faldt slutningen ham ind , og han 
udbrød med en ungdommelig frisk stemme  : 
„ Glad ved den plads mig er forundt . — 
din vogter mens du . sover . “ 
„ Peter dog , “ sagde Marie forfærdet og stak 
hovedet frem bag gardinet , „ synger du , når 
mo’er er død ? “ 
„ Det er sandt , det havde jeg glemt ; men 
nu godnat — sov nu . — “ 
Begravelsen var forbi ; Peter havde ordnet 
sagerne , så godt han kunne ,  nu rejste han 
med Marie til den gæstfri præstegård . Derpå 
kom han til seminariet , og her udviste han 
stor flid og dygtighed , så at hans lærere arbejdede 
med lyst på at udvikle hans rige begavelse 
og vække de slumrende evner . Alle vare 
enige i at indrømme , at det , der især beskæftigede 

ham og så at sige opfyldte hans indre , 
var tanken om gud og ønsket om at lære hans 
ord og bud at kende . Clausen havde ikke taget 
fejl hin aften på regentsen , da han troede at 
opdage en frugtbar jordbund til et kristeligt 
troesliv . 
Efter at han i nogle æar havde opholdt sig 
ved seminariet og hæderligt havde fuldendt sin 
uddannelse der , vendte han tilbage til præstefolkene 
og blev af disse modtagen med en kærlighed , 
som var han deres egen søn . Degnen 
der i sognet havde fået sin afsked på grund 
af alderdom , og nu blev Peter , på Provst 
Clausens indstilling derom , udnævnt til hans 
eftermand . Det var altså ikke længer et fantasispil 
af Peter , men en virkelighed , at han 
skulle bo i den hvide degnebolig , og at han 
havde fået sin trang til at lære noget tilfredsstillet . 
Flan længtes nu blot efter at begynde 
at meddele ungdommen af sine erhvervede 
skatte . Over hans ansigt var kommet et 
udtryk af lys og varme , der tydeligt viste , at 
en frisk og levende strøm flød gennem hans 
hjerte , og at hans hu stod til det rette og 
gode . 
Det var en hellig påskemorgen , og Peter 

skulle for første gang lede sangen i kirken og 
for første gang lade sin stemme lyde højt og 
fast , så menigheden kunne støtte sig til den . 
I stille andagt stod han lænet mod kirkemuren 
og hørte klokken ringe .  .det var , som den 
milde forårsluftning selv hjalp til at bære 
klangen bort , langt bort , langt over’ skoven 
gennem dalen  ; det var , som fuglene kvidrende 
toge budskabet med på deres lette flugt ; thi 
aldrig var lyden strømmet så dejligt ud i den 
klare morgenluft som netop i dag . 
I det mindste syntes det Marie således ; 
hun stod ved stenten , der førte ind til kirkegården , 
og så ud over den dejlige egn . Hun 
var nu bleven en voksen pige , vel bestandig noget 
lille og spinkel  ; men over den hele skikkelse var 
et eget præg af stille kvindelighed , som gjorde 
et behageligt indtryk . Fra det øjeblik hun var 
kommen til præstegården , og Fru Clausen havde 
modtaget hende på sin naturlige kærlige måde , 
havde den forældreløse sluttet sig til hende og hang 
ved hende med hele sit hjerte ; medens Fru 
Clausen på sin side snart lærte at elske og 
betragte hende som en datter . 
Peter så Marie og nærmede sig stenten . 

„ Det lyder rart , “ sagde hun bevæget , „ således 
har jeg aldrig hørt klokken ringe . “ 
„ Synes dig , “ sagde han tankefuldt . 
„ Ja , er det ikke sandt ? “ Hun stod op på 
stenten , skyggede med hånden for øjnene for 
bedre at se over gjerdet ind i degneboligens 
have . „ Der er pænt inde ; du kommer til at 
bo som en prins . “ 
„ Ja , det gør jeg ; men hvorfor taler du blot 
om mig ; — hvorfor siger du ikke — — vi ? “ 
„ Vi ? skal jeg da med ? “ 
„ Ja , véd du ikke det ? “ svarede han ivrigt 
og stod op på stentens smalle bræt ved siden 
af hende , for også at se ind i haven ; men 
hans øjne nåde ikke så langt ; thi de hvilede 
spørgende på hendes ansigt . „ Jo , du skulle 
helst med derind , for at lære mig , hvorledes et 
hjem ser ud . “ 
Marie stod med hovedet noget forover 
bøjet og var i stærk bevægelse ; da hviskedee hun 
mildt : „ Det kunne vi jo så være to om . “ 
„ Kom , børn , følg nu mig ! “ sagde den gamle 
ærværdige Provst Clausen , der netop trådte ind 
ad kirkeporten . Han havde nede fra Alleen 
set dem stå der og tale sammen og gættede 
sig omtrent til indholdet af deres underholdning ; 

men de vare for optagne af sig selv til at bemærke 
ham eller nogen . De sprang ned fra 
stenten ; Peter tog Maries hånd , og således 
trådte han ind i Herrens hus , taknemmelig og 
glad over der at skulle begynde sin nye så 
inderligt attråede virksomhed . 



Vilhelmine . 



højt oppe i Norge , omgiven af mægtige 
fjelde ligger hendes barndomshjem . Det er et 
lykkeligt hjem , hvor velstand og kærlighed 
trives . Derud fra har lydt både spøg og 
latter . Faderen en anset embedsmand og 
moderen en endnu ualmindelig smuk kone , 
holdt af hinanden som i deres elskovs første 
dage . Ingen tager hjerteligere del i de unges 
glæde end de ; og de er stolte over deres 
mange børn , som alle skikke sig vel og færdes 
om i de forskelligste dele af verden . Der 
var nu blot de to yngste uforsørgede tilbage , 
Olaf , en rask gut på 14 år , fuld af frejdighed 
og livslyst , og den 4 år yngre Vilhelmine . 
Da det ikke var godt for forældrene at 
få børnene opdragne i hjemmet så godt , som 
de ønskede , blev de ældre sendte til pensionater 
i udlandet , og de to yngste kom over til præsten 

Eriksen i nabobygden , for der at deltage 
med børnene i undervisningen . 
Præstens havde selv mange børn , og når 
læretimerne vare ude , løb de støjende om og 
morede sig med hverandre . Vilhelmine kom 
undertiden løbende og deltog med vild lystighed 
i deres lege , pludselig blev hun ked deraf , 
og forsvandt med et . De andre vare så vante 
til hendes væsen , at de lod hende komme og 
gå , uden videre at bryde sig om , hvor hun 
blev af ; de gjorde dog ingen regning på hende 
i legen , og ofte blev hun modtaget med uvenlige 
bemærkninger . Hun følte det bittre deri , gik 
straks , men det skete med et indre raseri , og 
hun blev ikke rolig igen , inden hun havde udsunget 
sin heftighed enten i høje skrig eller i 
vemodige toner . Det traf sig , at der hos Eriksens 
var en yngre kvinde , Hildur Berg , som 
havde haft en stor syngestemme og var blevet 
uddannet til at blive sangerinde . Da mistede 
hun stemmen i en sygdom og med den tillige 
sin sidste udsigt til selvstændig erhverv ; hun 
var fattig og tog ud som lærerinde . Hildur 
så snart , at Vilhelmine ikke passede blandt 
de andre børn , at præstekonen ikke holdt af 
hende og stadig behandlede hende hårdt . Især 

var det Fru Eriksen imod , at hun altid sang 
i stedet for at arbejde , og hun forbød hende 
til sidst at synge en eneste tone ; til hende 
sluttede Hildur sig , og de gik da ud i de ensomme 
birkelunde eller mellem fjeldene . Der 
lærte hun Vilhelmine at bruge sin stemme , og 
denne sang af fuld kraft , thi i hendes bryst 
lød det bestandig som sang og fuglekvidder . 
Ofte hørte Vilhelmine med beundring på Hildur , 
som fortalte om , hvilket herligt liv det 
var , når man kunne rejse ud i verden og leve 
for kunsten . De to førte et fantasiliv og gik 
ofte silde ude , skønt de vare bange for ville 
dyr og meget andet , der kunne møde dem i 
denne fuldstændige ensomhed . Et par år gik 
på den måde , da sluttede Jonas , præstens 
næstyngste søn . sig til dem , og søgte dem op , 
når han var fri for undervisning , og de 3 
kunne godt sammen . Vilhelmine spillede ofte 
komedie for dem . Det lå i hendes natur 
at underholde dem ved at synge . Således en 
dag sagde hun til dem : „ Nu står du , Hildur , 
der ! Jonas , du her . Jeg kommer herned af 
fjeldet , er ulykkelig — har mistet min elskede 
— han  er for nylig styrtet ned af et fjeld — 
jeg er ligesom lidt vanvittig . Du , Jonas , trøster 

mig — du , Hildur , er en ond kvinde , der 
glæder sig over min nød . “ — „ Ja ! “ sagde Jonas , 
„ men jeg vil ikke trøste dig . “ — „ Ti nu 
bare stille , “ svarede hun og slog med hånden 
i luften , „ gør , som jeg siger , nu kommer jeg “  ; 
lidt efter kom hun ned af stien — håret hang 
vildt over skuldren — hovedet hældet frem 
som i dybe tanker . Pludselig standsede hun 
lige for dem , udbrød i skærende sørgetoner , 
så om sig med et fortvivlet blik og vedblev at 
lade udbrudet af smerte stige til raseri . Hun 
var selv så grebet , at tårerne død hende ned 
over kinden . Jonas var uhyggelig til mode 
over at se hende så eksalteret og rørte sig ikke . 
„ Hvorfor kommer du ikke , “ sagde hun til ham . 
— „ Vilhelmine , “ sagde han , „ kom til ro , du 
ødelægger dig ved dette oprør . “ — „ Ødelægge 
mig ? “ sang hun , og begyndte igen at synge 
i høje klagetoner . — „ Nej , nej , da ! “ bad han , 
„ hold op , Vilhelmine , det er gyseligt at se . “ — 
„ Å , lad hende , “ sagde Hildur , „ det skader 
hende ikke . “ — „ Du onde kvinde , “ sang Vilhelmine , 
„ Du er glad ved at se mig lide . Jeg 
myrder dig . “ Hermed greb hun hende om livet 
med så vild rasen , at Hildur skreg af angst . 
„ Det hjælper ikke , du klager , du skal dø , “ 

vedblev hun , idet hun med et dæmonisk blik 
holdt hende fast omslynget . Jonas tog hendes 
hænder bort og sagde bleg og forfærdet  : „ Vilhelmine , 
styr dig ! “ Pludselig standsede Vilhelmine , 
så på dem , begge vare de alvorlige og 
uhyggelig til mode , og idet en kold gysen gik 
gennem hendes hjerte , sagde hun trøstesløs : 
„ I forstå mig ikke ! Jeg spiller jo blot komedie . “ 
En aften fandt Jonas Vilhelmine alene ude 
i skoven , hun sad på en træstub med hænderne 
foldede i skødet og så alvorlig frem 
for sig . „ Hvad tænker du på ? “ spurgte han . 
Hun fortalte ham nu , at Hildur havde fået sin 
afsked af præstens , at hun om kort tid tog 
derfra , og at hun da var aldeles alene ! Det 
var for sørgeligt til at hun kunne udholde det , 
og så græd hun bitterligt . „ Jeg kan ikke 
trives , uden at nogen holder af mig , “ stammede 
hun . 
„ I den sag kan du stole på mig , “ svarede 
han fast ; „ jeg holder endnu mere af dig , end 
Hildur . “ — „ Det var godt , det , “ sagde hun beroliget 
og nikkede , „ så ville vi da holde sammen . “ 
Fra den stund vågede han over hende 

med stor kærlighed og omhu , hvad enten de 
giede på isen eller færdedes mellem afgrundene . 
Da kom der også en skilsmisse for dem . Han 
skulle tilligemed hendes Broder Olaf ind til 
universitetet i Kristiania , hun konfirmeres og 
derefter hjem til sine forældre . 
„ Du bliver aldrig så ene , som jeg , “ sagde 
han ved afskeden fra Vilhelmine . „ Du behøver 
blot at synge , så har du selskab i din egen 
stemme . “ 
Dette gjorde hun også troligt , thi uvilkårligt 
måtte alt , hvad hun følte , sættes ud 
i toner . Først da var hun tyngden i sindet 
kvit , og begyndte forfra at modtage nye indtryk . 
Hendes største glæde var altid , når broderen 
kom hjem i ferien fra Kristiania . Da 
medbragte han Jonas Eriksen , og de tre vare 
bestandig sammen . 
Joseph var en spædlemmet skikkelse med 
langt , lyst hår og regelmæssige træk . I hans 
store , mørkeblå øjne var der et eget drømmende 
udtryk , man ikke kunne forklare sig ; 
hvilede de derimod fuldt og fast på en , talte 
de bedre end mange ord og vidnede om et 
rent og skønt indre . Han deltog sjældent i de 
andres levende underholdning , og sad som 

oftest stille , fordybet i sig selv , men svarede han 
„ Ja “ eller „ Nej “ var der en vægt og fylde i 
betoningen , som om han sagde en lang sætning . 
Blot når Vilhelmine var alene med ham , 
fik han alunden rigtig på gang , de forstode 
hinanden nu som tidligere , og det så forunderlig 
godt , både i spøg og alvor . „ Hvorfor 
taler du så lidt , når Olaf er her ? “ spurgte 
hun . — „ Jeg véd det ikke , “ var svaret . „ Det 
er blot dig , jeg trænger til . Du drager mig 
med sælsom alagt til at sige dig alt , hvad jeg 
føler og tænker . “ — „ Det underlige er , “ sagde 
hun efter en pause , „ at du får mig netop 
tavs , jeg har aldrig så lidt at sige , som når 
du er hos mig ! “ 
Ved at følge en sti , der snoede sig op 
over fjeldet , kom man til en bjergfiade , hvorfra 
man havde udsigt over det umådelige hav . 
En aften sad de alle tre i det bløde Alos 
oppe på skrænten og så ud over havet , der rullede 
ved deres fødder . Olaf gik ; de andre 
bleve siddende  ; de morede sig over to hvalfiske , 
som af hjertens lyst boltrede- sig i bølgerne . 
De slog med halen i luften , stak snuden til 

vejrs og udsprøjtede høje vandstråle !’ , derpå 
skød de i stor fart under vandet , kom atter 
op . snart hist , snart her , og forsvandt til sidst 
langt bort i det fjerne . Det var imidlertid 
bleven silde , en af disse vidunderlig skønne 
sommernætter i Norden , hvor det ikke er mørkt , 
men mat belyst , som en dag uden sol . Ude 
i horisonten strålede et rødligt skær og kastede 
sin glans langt hen over havet . Da 
sagde Jonas : „ Du lovede at synge den sang 
for mig , jeg spillede i Morges ! “ Vilhelmine 
sprang let og behændig op på den yderste 
pynt af klippen . Hun strøg det mørkebrune , 
krøllede hår tilbage fra panden , og med en 
blanding af trods og beskedenhed stod hun 
højt oppe på klipperanden og sang . idet hun 
med et stolt , beåndet blik så ud over havet . 
Der var noget særdeles harmonisk over hendes 
hele person . Fra hoved til fod fremviste 
enhver , om end nok så lille bevægelse , hendes 
øjeblikkelige stemning og gav et karakteristisk 
- billede af de forskelligste følelser , der hyppigt 
vekslede og levende opfyldte hende . Jonas stod 
lænet mod fjeldvæggen og så på hende . „ Du 
ligner en af guds engle ! “ sagde han i stærk 
bevægelse . „ Man ser ikke andet end havet , 

himlen og dig . Du vækker det bedste i en 
og man hæves op mod en højere verden ! “ 
Pludselig trykkede han hånden mod panden , 
og det lod til , at han led meget . Omsider udbrød 
han langsomt , som faldt det ham tungt at 
tale : „ Vi skilles snart . Du har en opgave at 
løse ! En rig fremtid ! Jeg har ingen ! “ Vilhelmine 
udstødte et angstfuldt skrig og var i 
samme nu hos ham . „ Elskede Jonas , “ hviskedee 
hun fortvivlet og trykkede ham med lidenskab 
ind til sig . „ Tal ikke så ! Døer du , følger 
jeg med . “ — „ Nej , villa , det gør du ikke ! 
Jeg siger dig , “ tilføjede han og blev blegere 
og blegere , „ midt på fjeldet , hvor vejen er 
trang , ser jeg en grav , den er bred og optager 
hele stien ; jeg kan ikke komme forbi den . Den 
grav er min ! “ — „ Jonas , ti dog , ti ! Jeg har 
jo bedet dig , ikke at beskæftige dig med de 
syn , der kvæle dig så meget . “ — „ Jeg kan 
ikke undgå dem , “ svarede han sørgmodigt , og 
lod hovedet falde ned mod brystet , „ de drage 
uden min egen vilje forbi min sjæl og vise mig 
fremtiden . Husk på , hvad jeg sagde : du har 
en opgave . Lev og nå dit mål . “ — „ Du er 
mit mål , det eneste jeg vil , “ svarede hun og slog 
armene om hans Hals . „ Jeg kender intet andet . “ 

fjorten dage efter kom Olaf styrtende ind 
i havestuen , hvor Vilhelmine sad ved klaveret^ 
og sang . „ Har du for nylig set Jonas ? “ råbte 
han med et udtryk af skræk . — „ Hvad er der 
med ham ? “ spurgte hun og blev ligbleg . — 
„ Man har for flere timer siden set ham gå 
ned i den snævre Dal ved trønden , men ikke 
komme op igen . Stien er slibrig af regnen , og 
afgrunden stejl . “ Som en pil for Vilhelmine 
forbi broderen , strøg ned over fjeldet og sprang 
over stok og sten . Hun ænsede ikke broderens 
råb , at tage vare på sig , men  . med hver 
nerve skælvende af feberagtig angst styrtede 
hun frem . Mørkere og mørkere blev det , som 
de kom ned i dybet , og intet hørtes uden fossen , 
som sydede og larmede dernede . Ved en 
omdrejning af vejen standsede hun pludselig , 
vaklede og faldt som sønderknust om mod fjeldvæggen . 
På stien foran hende lå jonas’s lig . 
En åre var sprunget i hans bryst og 
døden været øjeblikkelig . Siden den dag var 
Vilhelmine forandret ; hun gik tavs om , hensunken 
i en følesløs tilstand . Det ængstede forældrene 
meget , og da Olaf bad , om hun måtte følge 

ham til Kristiania , gav de deres minde dertil . 
Han følte , at dersom hun blev i den øde egn 
med dette forfærdelige minde , var hun redningsløst 
fortabt . Uden at hun viste tegn på , at 
hun brød sig om noget som helst , fulgte hun 
ham til byen . Her opholdt hun sig hele vinteren 
hos en slægtning , talte næsten ikke , og var 
uimodtagelig for noget indtryk . Olaf var den 
eneste , der havde magt over hende , hun gjorde 
alt , hvad han sagde , men det var uden liv eller 
glæde . Da blev Olaf syg , og eftersom det gik 
op for hende , at hans tilstand var farlig , begyndte 
hendes følelse at vende tilbage . Hun 
plejede ham trofast , og sad nat og dag ved 
hans leje ; men al omhu var forgæves ; den 
heftige feber rev ham bort , og Vilhelmine stod 
atter ved et dødsleje . Den dag , han blev begravet , 
var hun i kirken . Hun sad i en lukket 
stol med Gardiner for , bleg og hensunken i 
sorg . Alt i hendes sjæl var mørke . Da lød 
en kraftig ," dyb mandsstemme , der sang „ Farvel “ . 
Ind til hende . Hun havde ikke hørt musik 
siden jonas’s død , disse toner overvældede 
hende aldeles . Hun skælvede ; derpå faldt de 
tunge tårer , faste og sikre , som var det forstenede 
Perler . Koret faldt ind , og „ Farvel ! 

farvel ! “ blev sunget udaf mange friske stemmer . 
Det var et farvel til hendes sidste glæde 
i livet , hendes eneste ven . Men alt som det 
lød , slog sjælen højere , hun blev mere og mere 
reven ud af sin tunge , fortvivlede tilstand , og 
billedet af Jonas trådte levende frem . Hun 
mindedes hans ord : „ Du har en opgave og et 
mål at nå . “ Da klang det med fuld jubel i 
hendes bryst : „ Nu ved jeg , hvad det er , “ og i 
stor begejstring rejste hun sig og istemmede 
sangen . Man så derop , der stod den fine , 
blege skikkelse og sang „ Farvel “ med en røst , 
der ved sin ejendommelige klang og skønhed 
bragte den stærkeste i bevægelse ; det var et 
hjærte , der tog afsked med en elsket ven . 
Nogle dage efter fik hun feber , lå længe syg . 
Men kom sig og blev hen ad sommeren bragt til 
sit hjem hos forældrene . Kræfterne vendte 
tilbage , men over1 hendes pande lå der en 
skygge , og hun var indesluttet og grublende . 
Forhen løb hun helst om mellem  . Gutterne , og 
ingen var flinkere end hun til at glide på is 
og på stejle skrænter . Overgangen var stor , 
og moderen niente , at huslig gerning bedst 
ville adsprede det syge sind . Hun overdrog 
styrelsen af det store hus til Vilhelmine , og 

det nødig nok ,' thi hun var selv arbejdsom og 
vant til gerningen ; men kærlighed til barnet 
var hendes eneste tanke . Vilhelmine udførte 
alt pligtmæssigt og godt , men det var som om 
hun ville betro moderen noget , der tyngede 
hende meget , men da det blev upåagtet at 
hende , blev det usagt . Kort efter kom fætteren 
Thorer , der var student , i besøg hos forældrene . 
Han friede til Vilhelmine . Det kom hende 
uventet , hun blev forbavset og bad ham aldrig 
nævne sligt . „ Hvad vil du med mig stakkels 
ven ! Vi passer slet ikke sammen . “ Dermed 
sprang hun op og løb bort . „ Vi få’ at se , 
hvad tiden bringer ! “ tænkte Thorer . 
Året efter kom han tilbage med de samme 
følelser ; i Vilhelmines bryst var ungdommen 
atter vågnet og hun længtes efter liv og glæde . 
Hun syntes nu bedre om Thorer end forhen 
og kunne se , at han var en meget smuk ung 
mand . Hun havde taget mod til sig og sagt 
moderen , at hun kun havde et eneste ønske , 
det , at leve for sin musik ; men dette ønske 
havde fundet en så kraftig modstand , at hun 
senere ej vovede at berøre det . Forældrene 
fordoblede deres kærlighed mod hende og 
søgte at rydde enhver sten af hendes vej ; hun 

så’ det , og mod denne kærlighed kunne hun 
ikke stride . Det hed sig bestandig , at det var 
hendes pligt at blive Thorers hustru . Hun 
begyndte at tænke derover . Hun trængte til et 
mål , hendes urolige ånd måtte have beskæftigelse 
og tanken et hvilepunkt . Lidt efter 
lidt kastede hun sig over den idé , at leve for 
Thorer og gøre ham lykkelig . Hun greb den 
udsigt , der ved ham stillede hende til at få’ 
sit hjertes savn udfyldt og en virkekreds for 
sine evner . Til sidst ildnede hun sig selv således 
op , at hun troede , ikke at kunne leve 
uden ham , og hun blev Thorers trolovede brud . 
På den måde gik nogen tid , og hun var 
rig og glad . Da begyndte der at komme øjeblikke , 
i hvilke hun følte , det kunne ikke blive 
så , og med et stod det klart for hende ,  , at 
det var en fejltagelse med kærligheden . Hun 
tog nu pligten til hjælp , den blev omsider ene 
tilbage . Glæden var borte . Derimod gærede 
det ofte i hendes bryst , og noget rasede derinde , 
som fordrede at komme frem og høres ; 
og jo mere tiden nærmede sig at hun skulle 
have et eget hjem , des mere steg stormen i 
hendes indre og hun følte til sidst , det var umuligt 
at ægte Thorer . Hun sagde det til forældrene . 

de blev forfærdede , de troede hende 
helbredet for sine sørgelige idér om kunsten 
og foreholdt hende , hvilken velsignelsesrig virksomhed , 
der ventede hende som præstekone , 
i stedet for at rejse verden rundt . Jo mere 
de , opfyldte af kærlighed , søgte at tale hende 
tilrette og efter deres overbevisning føre hende 
til ro og fred , des mere snørede hendes bryst 
sig sammen og hun fornemmede , der var en kløft 
mellem forældrene og hende , som hun ikke 
mægtede at fylde eller omgå . Det må vel 
være mit livs opgave at ofre mig , og besluttede 
med stor resignation at bøje sig for magten . 
Ingen forstod hende eller vidste , hvor meget 
hun daglig led ved at måtte lukke til for alt , 
hvad der rørte sig i hendes indre . Når hun 
ikke var beskæftiget med huset , sad hun ved 
klaveret i sit værelse og sang eller gik om 
mellem fjældene og tilbragte mangen alvorsfuld 
time på skrænten ved havet , hvor hun tidligere 
sad med Jonas . Thorer var i slige øjeblikke 
glemt . Jonas havde fra først af vakt 
kærlighedslivet i hendes bryst . Kærlighedslivet 
var død med ham , men sangen var tilbage . 

Thorer havde fået præstekald oppe i Nordland , 
og bryllupsdagen blev bestemt . Da kom 
hendes  ældste Broder hjem for at deltage i 
glæden . Ham havde hun ikke set i mange år ; 
som dreng var han gået til Amerika , boede 
nu i en tysk universitetsby og havde et navn 
som videnskabsmand . Da han om aftenen , før 
Thorer ventedes , sad ene med Vilhelmine sagde 
han : „ Lad os synge denne duet ! Du små . 
Synge kan du vel ? “ De begyndte , men næppe 
var den første passage endt , før han kastede 
nodebladet bort , greb hende med begge hænder 
fast om skulderen og så’ hende ind i øjet . 
„ Gudsdød , barn , “ sagde han heftig ; „ Du har 
jo en stemme , der bringer sjælen i én til at 
hoppe ; du er jo sangerinde ! “ Vilhelmine stod 
som forstenet , hendes arme sank ned og hovedet 
bøjede sig i dyb sorg . — „ Jeg véd det , “ 
Mumlede hun . „ Jeg går åndelig tilgrunde , 
men opfylder min pligt . “ — „ Din pligt ? men 
hvem siger , det er din pligt ? “ — „ Det sige de 
alle ! og Thorer er så lykkelig . “ — „ Men , dit 
eget hjerte , hvad siger det ? “ Længe stred 
hun ; tanken søgte ord , hun var så uvant 
med at udtale sig , at ordene flygtede for hende . 
Han vedblev : „ Ingen , om han end elsker dig 

nok så højt , kan sige dig vejen , du har at 
gå i livet ; den må man selv føle . “  . Vilhelmine 
skjalv , det var livsstrengen han berørte ; 
den havde der ikke været spillet på i mange 
år . Ved at høre dens lyd . slog al den kval , 
hun havde gemt på , ud i lyse luer , og hun 
udbrød med lidenskabelig styrke : „ Jeg føler , 
jeg hører musiken til , men ikke Thorer . “ 
„ Og i morgen kommer han , “ sagde broderen , 
„ for at føre dig op i den snevre Dal , i 
det lille hus , hvor du må leve i trange forhold . 
Kærlighed må med , for at gå den 
vej og udføre sin gerning tilfredsstillende . 
Dér er pligten ikke nok . Skal jeg bryde vejen 
for dig ? “ 
Vilhelmine lagde sit hoved til hans bryst 
og hulkede højt . Med kraftig hånd tog han 
fat på sagen , talte med de gamle og Thorer . 
Forældrene begreb hende ikke , men det havde 
de aldrig gjort , indrømmede de . „ Hun forlader 
en jævn , sikker bane , “ sagde de , „ og går en 
uvis fremtid i møde . Når hun ikke sit mål ! 
Hvilken skæbne venter hende da ? At sulte på 
et tagkammer i udlandet . Hun er for stolt 
til at vende tilbage og tage brødet af sine 
søskende . “ — „ Ganske vist ! “ svarede broderen , 

„ men hun har ikke moralsk mod til at narre 
sin brudgom , nu , da hun er sig bevidst , hvor 
hun hører til , vil ikke rane sig en sikker plads 
ved hans side , blot for selv at komme i havn . 
Hun vover springet op på den stejle skrænt . 
Tro mig , en slig natur må hellere være på 
farlige veje end på banede ; den trives dér , 
hvor andre knækkes . “ 
Måneden efter førte broderen hende , frigjort 
fra alle lænker , til hendes ønskers mål , 
til Paris . Fra det øjeblik båndet blev løst , 
der knyttede hende til Thorer og hjemmet , begyndte 
hun at leve op , og da hun nu vidste , at 
hun endelig en gang turde hengive sig til det , 
der levede i hendes bryst , fik livet først sin 
betydning , og alt spirede frem til frodig vækst . 
Hun tog undervisning hos de første lærere og 
arbejdede flittigt . Inden kort tid vare alle forbavsede 
over de store fremskridt hun gjorde . 
Hvem skulle i hende have genkendt den blege 
pige , der tynget af bekymring og knuget af 
alvor gik tavs om i sit hjem . Omgivelserne 
gav hende sit præg . Efter at have tilbragt 
nogle år i udlandet , kom hun en sommer 

hjem at besøge de gamle . I sine breve havde 
hun ikke fortalt meget om sig selv , eller omtalt , 
i hvilken høj grad hun var genstand for beundring , 
thi for dem var hele hendes virksomhed 
kun gøgl . — „ Kunsten , “ sagde de , „ var 
indblæst af den onde , blot til fald for menneskene . “ 
Men der var jo ikke noget ved at 
gøre , hun ville jo selv den vej , og derved blev 
det . De . viste hende megen kærlighed , men 
fuld forståen fandt hun ikke , og trivedes ej 
længe hjemme . 
Thorer var gift og sad vel fornøjet i sit 
præstekald . Hun følte sig aldeles løsreven fra 
forpligtelserne til ham , som fortiden havde 
stillet til hende , og var glad derover . Hendes 
kæreste ture vare nu som tidligere til skrænten 
ved havet . Her sad hun en dag før sin 
afrejse og tænkte på , hvilken glæde hendes 
Jonas ville have følt , dersom hun kunne fortælle 
ham om sit liv , sin fremgang og sit 
håb . Hans store øjne ville have strålet , 
tænkte hun , og i hans kærlige hjerte havde 
jeg fundet min bedste belønning . Hun drog 
et langt og dybt suk og åbnede atter den 
bog , som hun læste i , men som var gledet 
hende ud af hånden , medens hun henfaldt i 

disse tanker . Efter som hun læste op . klaredes 
hendes ansigt og hun udbrød i stor forundring : 
„ Hvad er dette ! Ja ! ja ! han har ret — just 
således må det være , således kan jeg forklare 
mig den tilstand , min stakkels Jonas var 
i , når han talte om fremtidssyner , og udtalte 
de ord , at jeg havde et mål og en fremtid . 
Underligt , at jeg efter så lang tid ved en 
fremmeds ord skal bringes til at forstå min 
bedste ven ! Bogen , hun læste i , var „ Den 
fremsynte “ — af Jonas Lie , og omtalte det 
han kalder „ Det andet syn “ . — pludselig sprang 
hun op , lukkede bogen og udbrød : „ Hu , i 
denne egn >vilde jeg blive en sygelig skabning 
og tungsindig drømmer . “ 
„ Jeg må bort , ud i livet , kæmpe og 
arbejde . Jeg er endnu langt fra målet ! “ Hermed 
gik hun hurtig og let ned ad stien . Efter 
som hun skred frem , kom synet mere og mere 
over hendes træk , og med et beåndet , glad 
smil trådte hun ind til de gamle , bød dem 
godnat og bad dem om deres velsignelse til 
næste morgen at begynde sit rejseliv . Ved at 
se hende så frisk og rolig , blev forældrene 
grebne af en ny tanke ; de følte , at den magt , 
der besjælede hende , der drev hende frem , dog 

mulig ej var af den onde , men at det var bedst , 
hun fulgte sin egen vilje , gik sin selvvalgte 
vej , og de gave hende deres bedste ønsker med 
ud i livet . 
Hun udviklede sig med held , og har gjort 
flere kunstrejser til London , Paris , majland og 
Neapel . Nu er hun gift , bor i Paris , lykkelig 
både som hustru og kunstnerinde . 



Marie 
eller 
fremsynethed . 
Tidligere trykt i „ Aftenlæsning “ Ny række for 1868 . 



en dag i juli måned trådte en ung pige 
ind ad porten i hotel d’angleterre på kongens 
Nytorv og spurgte efter pianistinden Clara b . 
Hun blev henvist til værelset nr . 5 og gik nu 
videre til hun nåde døren , åbnede den sagte 
og trådte ind . 
„ Jeg tænkte nok du kom ! “ udbrød Clara , 
som glad løb hende i møde og omfavnede hende . 
„ Lad mig nu rigtig se på dig ! “ vedblev hun og 
trak hende hen til vinduet — „ lidt rundere er 
du bleven i de tre år vi ikke have set hinanden , 
men forresten har du det samme tåbelige ansigt , 
som jeg holder så meget af og kender 
så godt . “ — dette tåbelige ansigt var imidlertid 
ganske behageligt i sin tåbelighed og 
gjorde et elskeligt og godt indtryk . I det øjeblik 
hun så på Clara og mødte hendes kærlige 
blik , var det så oplivet og friskt , at man 

ikke skulle tro nogen sorgfuld tanke havde 
hvilet i hendes sind , og dog var der et stænk 
af smerte blandet i smilet , der gav  .øjet udtryk 
af noget tungt , drømmende , det var som lo og 
græd det på en gang . „ Du tilbringer din 
ferie på landet , “ sagde Clara , „ men nu må 
du gøre mig den glæde at blive her på hotellet 
lidt hos mig . Lad os være så meget 
sammen som muligt . Jeg har nogle dage at 
disponere over , og dem vil jeg hellige dig . Havde 
jeg skrevet og bedet dig komme en af dagene , 
så var du aldeles ikke kommet , nej ! vil man 
have fat på dig , må du tages øjeblikkeligt , 
inden refleksionens dæmon falder over dig . “ 
Clara var en pige på 24 år , høj , slank , 
med tykke , lyse krøller , der bølgede ned over 
nakken , holdt tilbage fra panden af et bånd . 
Hun var smuk og hendes hele person bar præget 
af den fineste kvindelige renhed . Marie 
Holm og hun havde mødt hinanden i en tidlig 
alder og sluttet sig til hinanden med sandt venskab . 
Claras forældre boede i Jylland , hvor 
faderen havde et lille embede . Der var mange 
børn og små kår , derfor måtte Clara , som 
var den ældste , i en tidlig alder søge at udvikle 
sine egne kræfter og stole på sig selv . Hun 

var kommet til København efter et længere ophold 
i hjemmet og var nu engageret til at give 
koncerter i London . Hun havde gjort flere 
kunstrejser , stedse med held trådt frem for 
offentligheden og indtog blandt kunstnerne i den 
musikalske verden en fremragende plads . Overbevisningen 
herom bidrog til at give hende en 
egen ro , der udøvede stor virkning , når hun 
viste sig for mængden og gav hendes fremtræden 
i det daglige liv en sikkerhed , som nok 
kunne antages for hovmod . 
Da de to venner havde talt noget sammen , 
sagde Clara pludseligt : „ Der falder mig noget 
ind , jeg skal , inden jeg rejser til udlandet , besøge 
en slægtning , der ejer et lille herresæde 
på møen . Tag med derhen ! Her i byen er 
så utåleligt med støj , hede og tung luft , vi 
kunne ikke rigtig have glæde af hinanden her . 
Nej  ! du må tage med mig , vi kunne da en gang 
igen , efter mange Års adskillelse , rigtig tale 
sammen . Marie havde stor lyst til at følge 
hende , hvor det så var , men da hun ikke kendte 
familien , som hun skulle besøge , mente hun , 
at det ikke gik an . „ Det gør intet , “ sagde 
Clara , „ du kan . for den sags skyld , godt følge 
med . Jeg kender heller ikke så meget til 

tante , da jeg kun en gang tidligere liar besøgt 
tiende på carlsberg ; da var min moder med og 
jeg var et barn . Men nu liar tante , som i paranthes 
sagt er meget rig . skrevet til min moder 
og indstændigt opfordret hende til at sende mig 
derover , og da moder er en praktisk kone og 
ikke vil fornærme en rig slægtning , så skal jeg 
nu afsted en af dagene . Hun nævnede min 
musik , at hun ville være lykkelig ved at høre 
mig spille . Hvad hun mener dermed , véd jeg 
ikke , tki hun forstår sig ikke på musik , nej ! 
Jeg tror , hun har noget under det hele . Dersom 
Chartron endda var hjemme , kunne jeg begribe 
det , thi han lever i musik . “ „ Hvem er Chartron  ? “ 
Spurgte Marie . „ Det vil tiden vise dig , “ sagde 
Clara . „ Det er tilstrækkeligt , når du véd , at 
damen , du besøger , er enke , at hun er velhavende 
og venter  , mig med længsel . At hun 
får dig med , kan blot være hende en behagelig 
tilgift . Nu ringer jeg , “ sagde hun og trak i 
klokkestrengen , „ for at forhøre , om vi kunne 
komme afsted i morgen . “ Hun spurgte den indtrædende 
opvarter , når dampskibet gik til 
møen . „ I morgen , “ var svaret . „ Vil de da 
skaffe os to billetter og besørge os ombord 
i morgen . “ Marie ville gøre nogle indvendinger , 

men Clara tog så bestemt og fast på 
det hele , at hun lod hende råde og så roligt 
til , hvorledes hun ordnede sagerne . 
Tidligt næste morgen stod de altså ved 
toldboden . Det var en trykkende hede og 
himmelen fuld af mørke , tunge skyer . „ Vi får 
uvejr ! “ sagde Marie og så sig angst om . I 
det samme lød et stærkt tordenskrald  ; der kom 
en hvirvelvind , som indhyllede dem aldeles i 
støv og sand . De stod et øjeblik rådvilde , 
om de skulle gå om bord eller opgive rejsen , 
men nu begyndte regnen at strømme ned , og 
inden de havde fået sig betænkt , vare alle 
drosker borte . „ Låd os vove farten , “ sagde 
Clara og tog Marie fast om armen , „ jeg kan 
umuligt tro , at vi to skulle drukne i dag , jeg 
synes , der må være langt tilbage for os endnu . “ 
— de gik over brædtet , ned på dampskibet , 
og næppe vare de i kahytten , før der atter lød 
et stærkt tordenskrald , så skibet rystede . „ Jeg 
holder nok  . af denne højtidelige introduktion til 
vor samværen , “ sagde Clara . „ Du må dog føle , 
at det er en ægte konge-salut . “ — de satte 
sig hen i et hjørne af sofaen , holdt hinanden i 
hånden og hørte på al den  . Forvirring og de 
skrig , som de mange passagerer , der vare med , 

frembragte . Imidlertid lagde uvejret sig op ad 
dagen , men søen var i voldsom bevægelse og 
skibet vuggede op og ned . Endelig , efter fem 
timers forløb nåde de stege , og de følte med 
glæde igen fast land under fødderne . Stege 
er en grim lille by . Det mest påfaldende for 
en gennemrejsende , er stenbroen , thi stenene 
ligge på ryggen med benene i vejret ; de er 
så spidse og uregelmæssige , at man farer om 
imellem dem med lige så megen usikkerhed , 
som hist ude på det gyngende hav . De høje 
støvlehæle synke ned i uhyggelige fordybninger , 
og det står ikke klart for en , hvor man næste 
gang skal sætte foden , for ikke at blive fangen 
i en lignende skruestik . Omsider nåde de 
hotellet , hvor de ville udhvile sig et par timer 
og hvor de skulle have en postvogn for at komme 
videre . Der blev dem anvist en stor , skummel 
havestue lige nede ved vandet . Her var en 
træk , så døren stadig for op med et brag ; 
'man skulle tro , man var kommet langt bort fra 
København , hvorfra de til dels vare fordrevne 
formedelst den stærke hede . De morede sig 
imidlertid over alt , hvad de så og hørte og opholdt 
sig noget for længe der . Da de endelig 
kom op på postvognen og skulle afsted , var 

det temmelig silde og så koldt , at de af postillonen 
måtte låne hestedækkener til at svøbe 
sig i . Således udrustede til rejsen , kørte de 
under latter og spøg ud af byen . De fandt 
det næsten af en gribende virkning , da de under 
hornmusik af kusken rullede hen ad gaden 
over de ubarmhjertige stene , der imidlertid tik 
det ene stød efter det andet , men det forstår 
sig , de svarede igen og stødte vognen til vejrs 
det bedste de kunne . Postillonen blæste med 
små mellemrum hele tiden , medens de vare i 
byen : kampen vedvarede uafbrudt imellem stenene 
og vognen . Endelig nåde de landevejen , 
postillonen stak hornet ned under sædet , 
larmen og forvirringen hørte op og roligt gik 
det nu videre . Det var en flad egn , mark og 
eng , hist og her lå landsbyer med deres kirker . 
Clara spurgte kusken meget ivrigt om alt muligt 
og tik også adskillige oplysninger : „ Det 
er et dejligt land , “ sagde han troskyldigt , „ jeg 
har nu kørt med så mange fremmede til klinten 
og alle vare de bedrøvede over at skulle herfra 
igen . Ja ! der er digtet en vise om møen , “ 
Vedblev han , „ den skal være kendt over hele 
Europa . “ „ Kan de ikke synge den ? “ spurgte 
Clara fornøjet . „ Jo , hvorfor ikke ? “ sagde han , 

„ den lyder sådan “  : — og nu sang han en af 
disse lange sange på 20 Vers . hvortil melodien 
er drævende og omkvædet altid det samme . 
Han var selv opfyldt af begejstring over indholdet 
af sin sang og i sit inderste hjerte glædede 
han sig til . at de fremmede i morgen skulle 
være af samme mening som han — „ når de 
først får set det alt sammen . “ — som han nu sad 
der i sin gamle røde kavaj , med de falmede 
lysegule striber om halskraven og vendende 
hovedet halvt om . at ikke et eneste af de ord , 
der vare kendte over hele Europa , skulle undgå 
dem , så han så naiv ud , at man skulle 
troe , han havde været gemt i et pulterkammer 
i stege i mange år , og netop i dag var taget 
frem og i brug . Vejen vedblev at være flad , 
jævn , ligesom på Sjælland . De havde håbet 
at se nogle af de bjerge , som de havde hørt 
så meget om , men endnu var der intet , som 
tydede på en ejendommelig natur . Det begyndte 
at blive mørkt og månen kom frem inden 
de bøjede ind i en mørk lindeallé , som førte 
op til en stor hvid bygning , der skinnede i 
månelyset . „ Der sér du carlsborg , “ sagde 
Clara , „ det er måske urigtigt af mig , at jeg 
tager dig med der ind , uden at have fortalt dig 

lidt om forholdene der , thi — der er særegne 
forhold , må du vide — men nu er 'det for 
silde . I det samme kørte de igennem en gammeldags , 
snæver port og kom ind i et firkantet 
gårdsrum . Vognen holdt for en høj stentrappe , 
der førte ind i en forhal , som var udsmykket 
med sjældne bredbladede træer og blomster . 
Af en pyntelig lille kammerpige blev de førte 
op på et værelse i 2den etage , og medens 
Clara ordnede noget ved sit toilette sad Marie 
ved vinduet , der vendte ud mod haven og 
tænkte på , hvad alt dette lignede . „ Jeg løber 
nu .ned til tante , “ sagde Clara , „ og underretter 
hende om min ankomst , samt melder din . Fald 
nu ikke aldeles sammen , medens jeg er borte , “ 
Vedblev hun og kyssede Marie leende på panden ; 
„ du sér ud , som om du var forstenet , søg at 
blive herre over din mørke stemning , lille ven ! “ 
Dermed løb hun ud af døren . Lidt efter kom 
kammerpigen op og tilbød Marie sin hjælp ved 
omklædningen . For at sige noget , spurgte Marie , 
om der var mange fremmede på carlsborg . 
„ O nej ! “ , svarede pigen , her er kun nogle få , “ 
— og hun nævnede dem — „ min frue er i de 
senere år blevet meget sørgmodig og stille , 
især når hr . Chartron er hjemme , og han har 

nu været her det sidste år . Jeg har været 
her hos fruen i 14 år . så jeg kender nøje 
til forholdene , men siden den ulykkke skete 
på gården og hr . Chartron flygtede , er alt 
forandret , men det er da heller ikke til at undres 
over . “ Da Marie så forundret på hende uden 
at svare , vedblev hun : „ Ja ! Frøkenen har naturligvis 
nok hørt den historie , men det besynderlige 
er , at siden den tid ringer den store 
klokke i tårnet , når den måned nærmer sig , 
og det lyder gennem hele huset , som om nogen 
jamrede og klagede sig . Man sér også undertiden 
en høj skikkelse gå op ad stien til 
grotten og forsvinde bagstenén , men ingen har 
nogensinde sét den komme ud derfra eller gå 
ned ad stien . “ Alarie begreb ikke et ord af 
det hele og ville just spørge , da Clara kom tilbage 
for at hente hende ned i salen , hvor Fru 
regnault og nogle ældre damer vare forsamlede . 
Claras tante , var en lille dame med regelmæssige , 
udmærket skønne træk ; om det ovale ansigt faldt 
nogle lange hvide krøller ned under en fin knipling . 
Bun bar en sort silkedragt og på brystet hang et 
stort kors af diamanter . Hun modtog Alarie med 
venlighed , men dog noget tilbageholdende , bød 
hende velkommen som sin gæst og bad hende og 

Clara benytte værelserne ovenpå , hvor de ville 
forefinde fortepiano , bøger og alt , hvad hun niente 
kunne bidrage til , at de følte sig som hjemme . 
Der blev serveret aftensmad til dem , og da de 
andre havde spist , vare de tre ene ved bordet . 
Ingen af dem talte meget , især var Marie tavs ; 
flere gange faldt hendes øjne på værtinden 
og flere gange så denne vist på hende . Marie 
udholdt en gang fast dette blik , Fru regnault 
slog øjet ned , men sagde intet . 
„ Du interesserer tante påfaldende , “ sagde 
Clara , da de igen vare på deres eget værelse , 
„ hun har to gange sagt til mig , at du havde et 
særeget pikant udtryk i dit øje . “ — i salen , 
hvor de nu trådte ind , var lysekronen tændt , 
men den lyste mat imod månen , der skinnede 
ind gennem vinduet og kastede skygger på 
væggen af vinranken , der snoede sig op ad 
huset og stak det kække løv ind ad det åbne 
vindue . Clara satte sig til flygelet og sagde 
med sin bløde , rige stemme : „ Nu vil jeg først 
rigtig sige dig goddag , du ! thi nu begynde vi 
først egentlig at leve sammen . “ Hun lod fingrene 
glide hen over tangenterne og spillede 
noget . Det var musik ! Det var ikke noget 
indøvet arbejde , men følelser , udtalte i toner . 

de strømmede ud af et rigt og varmt indre og 
bruste frem i begejstring , det var en velkomsthilsen 
til en sjæl , der stod den anden nær , det 
følte Marie , og tillige , hvorledes tågen i hendes 
indre begyndte at samle sig i en bestemt form . 
En blegnen drog efterhånden over hendes træk , 
hendes store , mørke øjne stirrede med en spænding , 
der efterhånden steg til rædsel hen for 
sig , hun trykkede hænderne krampagtigt sammen 
og lyttede , som om hun hørte eller så 
noget . Derpå rejste hun sig halvt op i stolen 
og sank i samme nu næsten bevidstløs tilbage 
med et suk og udtrykket af en inderlig kval . 
I dette øjeblik gik døren op og en høj skikkelse 
trådte ind . „ Chartron ! “ udbrød Clara 
overrasket , „ er du her ? Det kan jeg lide , at 
du kommer for at sige mig god aftén ! “ „ Jeg 
kommer , “ svarede han med en tør og klangløs 
stemme , „ fordi jeg hørte dig spille . Du véd , 
hvilken magt musik , navnlig din musik , har 
over mig . Spil — spil noget for mig , “ tilføjede 
han længselsfuldt , og uden at vente på svar , 
satte han sig træt ned og bøjede hovedet forover , 
som ventede han nu blot at høre tonerne . 
Et eget udtryk gik over Claras ansigt , hun tilkastede 
ham et hurtigt blik , inden hun begyndte 

og et smerteligt stik gik igennem hendes hjerte . 
Var det synet af denne , næsten sammensunkne 
skikkelse , som sad der med sænket hoved , et 
billede på sløvhed eller sønderrevethed ? Eller 
var der en anden bevæggrund til hendes smerte  ? 
— det véd kun hun selv — men idet hun nu 
spillede , kunne den , som nøje lyttede til , dog 
måske have fået et indblik i hendes indre liv . 
Chartron sad så fordybet i sig selv og sine 
egne grublerier , at han ikke lagde mærke til 
noget , heller ikke så han Marie , der nu slog 
øjnene op og så sig om , som for at erindre , 
hvor hun egentlig var . Hendes blik fæstede sig 
på Chartron , hvis udtryk forandrede sig eftersom 
ånden i musiken greb ham . Her steg nemlig 
en Melodi efterhånden op afen uklar , forvirret 
masse , den trådte bestandig stærkere frem og 
steg til frihed og klarhed . Således trængte 
Chartrons ånd sig kraftigere frem og kastede 
al sløvheden til side  ; han hævede sit smukke 
hoved og så sig om med et stolt , frejdigt blik , 
så uligt det tunge , mørke , med hvilket han var 
trådt ind , som muligt , med det svandt igen og 
gav plads for tungsindet . Pludseligt mødte 
han Maries store , forundrede øjne , som ufravendt 
betragtede ham som om hun ikke rigtig 

vielste , om hun drømte eller om hun var vågen . 
Clara holdt imidlertid op at spille ; hun lod 
hånden glide hen over panden , ventede lidt , 
som for at overvinde et indtryk og så sig derpå 
om , men studsede ved at sé de to sidde 
der og stirre på hinanden . 
„ Hvem er de ? “ sagdé Chartron sagte . 
Clara gav sig til at le og sagde : „ Det er 
min veninde Marie Holm . Du sér så mistænkelig 
på hende , men hun er virkelig en 
uskadelig person , du kan godt byde hende velkommen . 
Chartron rørte sig ikke . „ Hvorfor er 
hun kommen ? “ spurgte han tøvende . 
„ Hun ? hun vil lære dig at kende , det er 
den eneste hensigt med hendes pejse hertil . 
Jeg har fortalt hende så meget om den interessante 
unge mand , jeg traf nede i Schweitz 
for to år siden , som ikke talte med nogen , 
men hvem jeg formåede at drage ind i salonen , 
om den end var fyldt med gæster , og det blot 
ved at spille ; at bemeldte unge mand heller 
ikke talte til mig , uden for at opfordre mig til 
at spille , og at jeg ved et rent tilfælde opdagede , 
at det var min egen fætter Chartron regnault . 
Ikke sandt ? “ vedblev hun og lagde sin hånd 
på Maries skulder , „ har jeg ikke fortalt dig 

alt dette  ? “ „ Du véd bedst selv , om det er sandt 
eller ikke , “ sagde Marie alvorligt . Clara blev 
taus ved at sé hendes alvor . Chortron rejste 
sig for at gå . „ Er du her i morgen ? “ hviskedee 
han ængsteligt . „ Ja ! “ — „ Og hun , din veninde , 
er hun her også ? “ — „ Ja , du kan stole 
på , at hun også er her . “ — han gik . „ Nå ! 
Det kan man kalde at vække interesse i en 
håndevending , både moder og søn lige betagne . 
Af ham er et sådant spørgsmål en 
hel kærlighedserklæring , ham selv rigtignok uafvidende . 
Du er egentlig rigtig besét en lille 
heks . “ „ Du er utålelig fornøjet , Clara , enten 
det passer en anden eller ej , “ sagde Marie og 
lod hovedet , overvældet  .af træthed , synke ned 
imod stoleryggen . Clara så hendes lidende 
tilstand , søgte at trøste hende og sagde : „ Der 
er undertiden noget uhyggeligt mystisk ved dig , 
som jeg ej forstår at udtyde ; men lad os nu 
ikke tænke derpå eller tale derom mere i nat ; 
thi det er silde nu og vi have oplevet nok i dag . 
Det er ikke længere siden end i Morges , “ føjede 
hun livligt til , „ at vi stod på toldboden i 
København og rejste bort under fuld salut af 
himlens tordenbrag . Lad os nu gå til hvile . “ 
Den næste morgen var alt i naturen friskt . 

luften ren og varm . Nu lå haven og blomsterne 
i morgenduggen og åndede liv og vellugt . 
Foran havedøren var en bred grøn plaine 
og i baggrunden en krands af træer . Grønsværet 
gjennemskares af en kanal , hvori et par 
svaner stolte giede om . De løb ned til vandet 
og så på åkanderne og blomsterne og glædede 
sig over alt det skønne , der mødte deres 
blik overalt . Da de atter vendte tilbage til 
huset stod Fru regnoult i døren og hilste dem 
med en ynde i sit væsen og en finhed i smilet , 
der gav hende en stærk tiltrækningskraft . Hun 
trykkede Maries hånd og denne skælvede ved 
hendes berøring som aldrig tidligere ved nogen 
kvindes . Det var Marie umuligt andet end nøje 
at iagttage hende og jo længere hun så på 
hende , fandt hun , at der var en uoverensstemmelse 
imellem hendes ydre væsen og det indre 
liv , hun i enkelte øjeblikke så spor af i hendes 
øjne . Fru regnault lagde mærke til , hvor 
nøje Marie betragtede hende ; det var hende ikke 
behageligt . Hun strøg sin hånd over Maries 
pande og sagde smilende , som for at skjule en 
tanke der var hende ubehagelig og tillige overvældet 
af noget særeget hos Marie : „ Deres 
øjne trænge lige ind til hjertet , man må ville 

det eller ej . “ Da de vendte sig om , stod Chartron 
der . Fru regnoult blev ligesom ængstelig , 
urolig , da hun så ham : „ Min søn — “ hviskedee 
hun — „ det er Marie Holm , Claras barndoms 
veninde . “ De hilste begge lidt forvirret på 
hinanden , ingen af dem talte . Efter en pause 
sagde Fru regnault : „ Når jeg må råde de 
kære gæster , da skulle de nu gå op til 
„ Nonnebænken “ og sé klinten , thi belysningen 
er netop nu så prægtig dertil . Angela kan være 
deres ledsagerinde . “ 
Kort efter gik de gennem verandaen ; der 
stod Chartron . Han så på Marie med et langt , 
tungsindigt blik , hun slog øjet ned , men følte 
dets virkning og gennem indtrykket deraf så 
hun på egnen . Eftersom de kom frem i haven , 
standsede Angela foran forskellige monumenter 
og fortalte betydningen af dem . Her var en 
marmorfigur , der holdt en tavle i hånden , på 
hvilken var graveret et langt , fransk kærlighedsdigt . 
Her var et springvand , hvor gruppen af 
amoriner i midten bar krandse og plader med 
inskriptioner . „ Det har Herren ladet udføre til 
fruen ; her er næsten et mindesmærke om hver 
begivenhed i deres samliv . “ — „ Ja ! “ sagde 

Clara , „ jeg liar hørt meget om hans store kærlighed 
til tante . “ 
„ Ja , men hun er også ualmindelig skøn ! “ 
Sagde Marie med uvilkårlig varm følelse . 
„ Ja , “ sagde Clara polisk , „ hun er næsten 
ligeså smuk som Chartron . Han har hendes 
bestemt markerede fine træk , men dertil en betydelig 
del mere forstand og kraft . Dog , “ tilføjede 
hun alvorligere , „ han sér endnu mere lidende 
ud end tidligere . Hans ansigt er aldrig 
før forekommet mig så blegt og hans hår så 
sort . “ 
„ Er han syg ? “ spurgte Marie . 
„ Jeg tror , hans sind er sygt , dog véd jeg 
ikke ret , hvorledes det hænger sammen med ham ; 
thi når man taler med ham og opfyldt af medlidenhed 
over hans tilstand vil sige et opmuntrende 
ord , svarer han så skarpt , bestemt og 
spydigt , at man straks bliver vist tilbage , hvor 
man hører hen . Da mærker man ikke noget til 
åndelig svaghed . Men , “ vedblev hun livligt , 
„ sé her , det kalder jeg herligt . “ 
Ved en drejning af vejen stod de på en 
fremspringende klippepynt og dybt under deres 
fødder rullede de høje hvide bølgetoppe ; til 
højre i en kort afstand lå et kridhvidt fjeld . 

noget mere forbavsende kan man ikke tænke 
sig . Solen skinnede netop stærkt derpå og det 
trådte skarpt frem imod den mørkeblå himmel . 
Ved dets fod boltrede og larmede det 
ville hav . Efter nogen tid gik de videre ned 
ad en del trin . der snoede sig imellem bøgekrat . 
Og nåde stranden . Her måtte tilskuerne 
uvilkårligt gribes af de stærke kræfter i naturen , 
thi bølgerne kom i mægtig højde vældende 
ind imod en ; de larmede og overdøvede 
ens egne tanker og havde kraft til for et øjeblik 
at rive de sygelig overflødige stemninger 
bort med sig og give styrke til de oprindelig 
sunde følelser i brystet . Således tænkte i det 
mindste Marie , medens hun sad på en stor 
sten , der lå yderst ude ved havet , og med velbehag 
nød den friske luftning , bølgeslaget bragte . 
Dernede fra så ejeldkysten især ejendommelig 
ud . Nonnebænken sås højt oppe imellem de 
grønne træer , medens Toppen af fjeldet var 
hvid . Ved at følge strandbredden kom de til 
en lille pavillon , der lå imellem to høje fjelde , 
som vare tæt bevoksede med træer . Pavillonen 
så gammel og skummel ud . Søjlerne , som 
bare det fremspringende tag , vare næsten synkefærdige . 
De så ind ad de små støvede ruder . 

møblerne vare gammeldags og forfaldne , malerierne 
støvede hyrdestykker med letsindige hyrdindekostumer . 
Det forekom dem , at letsindigheden 
snart måtte vige for den dybe alvor , 
som mødte øjet overalt ; thi på den ene side 
tabte blikket sig i en mørk tung kløft , på den 
anden side strakte sig dét rullende hav . „ I 
gamle dage , “ sagde Angela , „ drak herskabet 
the her . Herfra fører en hemmelig underjordisk 
gang til en grotte , som findes deroppe på 
fjeldet . “ 
„ I den tid var der livligere på gården 
end nu , “ sagde Clara . „ Ja , “ svarede Angela , 
„ her var altid samlet en mængde fremmede , de 
morede sig med baller , koncerter og store fester . 
Min bedstefader , som var kammertjener hos 
Herren , sagde altid , at fruen var den skønneste 
af alle de kvinder , her vare samlede , og 
at alle mænd elskede hende  ; her var oftere dueller , 
og man siger hun var skyld i fleres død . “ 
— de gik nu atter op ad en temmelig stejl sti 
og da de vare midt på fjeldet , standsede Angela 
og sagde : „ Op ad denne sti er det man 
sér den høje skikkelse komme og der er stenen , 
bag hvilken den forsvinder . Det er indgangen 
til grotten , som ved den underjordiske gang 

står i forbindelse med pavillonen . “ Marie 
gyste og så frem for sig med et drømmende 
tungt blik . Clara tog hende ved hånden og 
sagde leende : „ Lutter gamle spøgelsehistorier ! 
Kom ined og lad os gå derind . “ — gennem 
en lav dør trådte de ind i grotten . Her var 
mørkt ; thi der var kun så meget lys , som 
kunne trænge ind gennem åbningen af døren . 
Midt på gulvet var et bassin af marmor og i 
fordybninger i væggen stod marmorfigurer . 
Nogle af dem udstrakte armene for i hånden 
at bære de tykke voxkærter . Loft og væg var 
bevokset med Mos ; det var blevet brugt til badekammer . 
Den eneste lyd , man hørte her , var 
kilden , der endnu kom rislende ned i bassinet , 
løb derigennem og ud i solvarmen i skovbunden 
udenfor . „ Her skal være foregået en underlig 
historie , “ hviskedee Clara . Maries arm skælvede 
i hendes , men hun talte ikke . „ Seer du , “ 
Vedblev Clara , „ hvorledes Angelo holder sig i 
afstand og intet fortæller derom . I aften skal 
jeg fortælle dig alt , hvad jeg véd om familieforholdene 
her . Omtal ikke til tante eller Chartron , 
at vi have været i grotten , og spørg ikke 
om noget . “ „ Jeg kan ikke udholde det her , “ 
Sagde Marie med så svag stemme , at Clara 

slog sin arm om hende og førte hende ud i den 
rene , velgørende sommerluft . Her drog hun 
vejret dybt og eftersom de gik tilbage igennem 
den smukke have , genvandt hun sin sædvanlige 
ro og sit friske udseende . Ved middagsbordet 
havde hun ventet at sé Chartron og hun havde 
længtes efter at træffe ham igen , men til samme 
tid frygtede hun det , og derfor blev hun lettere 
om hjertet eftersom måltidet skred frem uden 
at han kom . Marie lagde mærke til , at Fru 
regnault flere gange så sig uroligt om , som 
ventede hun nogen , der ikke kom ; men så snart 
hun så sig iagttaget , havde hun atter sit smil 
og den ydre ligevægt , hun havde antaget som 
sit væsen . Ved kaffen spurgte hun Marie , om 
hun havde fundet egnen så smuk , som hun 
havde ventet . „ Å ja ! — “ svarede hun , „ Egnen 
selv er fortryllende , men der er noget hemme : 
lighedsfuldt ved haven , huset — noget , jeg ikke 
véd at forklare , men som trykker mig . Jeg ville 
ikke kunne udholde at bo her . “ „ Det er smigrende 
for mig . “ sagde Fru regnault lidt spidst . 
„ Denne pavillon , denne grotte , “ vedblev Marie , 
som talte hun med sig selv — „ denne underjordiske 
gang , alt er uhyggeligt . “ Fru regnault 
skiftede farve , et forfærdet udtryk gled over 

hendes ansigt , imidlertid forsvandt det straks og 
hun sagde næsten i samme åndedrag med lidt 
skarp betoning : „ Denne underjordiske gang , 
som lader til at beskæftige dem særdeles , er 
imidlertid ikke til ; det er kun et dumt , gammelt 
sagn . “ En gysen gjennemfor Marie ; hendes 
øjne så et minut sikkert og fast på eru regnoult , 
derpå sagde hun hurtigt , som dreven af 
en højere inspiration — „ Jo , den er til , og der 
bagved stenen skjules liget af — “ Et udbrud 
af damerne ved bordet standsede hende , hun 
holdt pludselig inde og drog vejret tungt . Fru 
regnault lå afmægtig tilbage i stolen og de 
andre damer vare beskæftigede med at kalde 
hende til live igen . I denne forvirring tog 
Clara Marie om armen og sagde : „ Kom med 
du ! jeg tror , vi må helst gå . — du er en 
underlig en med dine inspirationer og udbrud , “ 
Sagde hun , da de vare ene , „ jeg havde bedt dig 
være forsigtig og ikke tale om denne forheksede 
pavillon , og så begynder du netop dermed . 
Hvor kunne det dog falde dig ind , Marie ! Du 
kunne jo dog intet vide derom , du har jo aldrig 
været her før . “ „ Clara , jeg beder dig , fortæl 
mig alt . hvad du véd om din tante , alt , hvad 
du véd om Chartron . “ „ Nuvel ! det skal jeg ; 

men det , jeg véd , er ikke meget . Tante er en 
fransk dame . Hendes fader , min bedstemoders 
Broder , rejste som barn til Paris , blev opdraget 
der , arvede en rig slægtning , giftede sig med en 
fransk dame og deres datter er tante . Hun 
blev gift med hr . Regnault , der var fornem og 
meget rig , de flygtede ved revolutionen , kom til 
Danmark og fandt denne plet . der tiltalte dem 
så meget , at de købte dette herresæde , byggede 
det om , forskønnede skoven og haven og 
samlede om sig alt , hvad der gør livet behageligt . 
Begge vare smukke og man vil vide meget 
lette . Onkel elskede imidlertid sin hustru med 
en kærlighed , som grænsede til tilbedelse , og 
hun — ja , hun tog imod tilbedelsen som en guddom , 
hvem det tilkom ; det faldt hende ikke ind 
andet , end at hele verden måtte ligge for hendes 
fødder . Her fandt flere dueller sted , om 
dem véd jeg imidlertid intet ; hvad jeg véd , er , 
at en ung mand , en håbefuld komponist , er 
blevet borte her , man mener dræbt . Man siger , 
men det er naturligvis en historie , at Chartron 
har dræbt ham og at det er grunden til hans 
grænseløse tungsind . Med denne begivenhed 
står grotten og pavillonen i hemmelighedsfuld 
forbindelse . Du véd , at jeg for to år siden 

rejste til Schweitz for at styrke mine nerver i 
den rene bjergluft . Der boede vi i en stor pension 
på bjerget giion i nærheden af Montreux . 
En dag havde vi foretaget en længere udflugt 
og kom til en stejl , fremspringende klippe , hvis 
yderste kant hang ud over en afgrund , og der 
ude på den yderste spids så jeg til min usigelige 
angst et menneske sidde ganske ubevægelig 
jeg gyser endnu ved at tænke på en så øjensynlig 
fare . „ Hvem er det ? “ spurgte jeg en af 
selskabet . „ Han , som sidder derude ? “ svaredes 
der , „ det er den gale . Således hedder han 
iblandt beboerne i pensionen . Man sér ham 
på steder , hvor ingen i mands minde har vovet 
sig , og han går med en sikkerhed og ko , så 
man tror han står i pagt med overnaturlige 
væsener , hvem han er og hvorfra han kommer 
véd ingen , thi han taler aldrig med nogen og 
viser sig aldrig ved bordet eller i salonen . “ 
„ Min interesse var vakt , og jeg nægter ikke , “ 
Tilføjede Clara lidt usikker , „ at han optog en 
del af mine tanker . Senere så jeg ham oftere , 
han var bestandig alene og på afsides steder . 
I vor kreds vare flere musikalske mennesker og 
om aftenen musicerede vi ofte . Den gale holdt 
af musik , thi på de aftener , hvor der spilledes , 

var han i nærheden af huset og sad da i et 
lysthus eller stod ude på verandaen . En 
aften , da jeg havde spillet en af mine egne 
kompositioner , sér jeg den blege gale stå i 
den åbne dør og stirre på mig med et eget 
blik , der heftigt berørte mig . Det var ikke 
udtryk af beundring , men en længsel efter at 
høre mere , meget mere endnu . Jeg forstod ham ; 
det , jeg spillede , passede til hans stemning , og 
han følte trang til mere musik . Jeg kender 
denne trang til toner og uvilkårligt slog jeg 
nogle akkorder an , ligesom beroliget bøjede han 
hovedet og gik . Jeg spillede længe og jeg tror 
af hele min sjæl , thi denne tavse besynderlige 
tilhører inspirerede mig ualmindeligt . Således 
gik nogen tid hen , han var nu stadig i salonen 
og de andre pensionærer lo og drillede mig med 
den erobring , jeg havde gjort ; men i denne sag , “ 
Vedblev hun med en stærk rødme , „ tålte jeg 
ingen spøg . Jeg følte meget godt , at det ikke 
var interesse for min person , der bevægede ham 
til at søge mig , men at det var min musik . En 
aften sad jeg noget fjernet fia de andre og 
læste i en bog . Da hørte jeg en tæt ved mig 
sige på dansk med en tør . mat stemme : „ Spiller 
de ikke i aften ? “ Jeg blev næsten forfærdet 

ved at sé den gale stå uge ved mig og ved 
at høre ham tale dansk . Da jeg ikke straks svarede , 
sagde han med en lille hilsen og et så 
fint ironisk smil , der var fremkaldt ved min 
forvirring og tydede på alt andet end galskab  : 
„ Jeg forskrækker dem nok ; men vil de ikke 
gøre mig den glæde at spille . “ 
Jeg nikkede , overvældet af modstridende 
følelser og gik hen til klaveret . Han fulgte 
med , sad ved min side og da jeg holdt op , 
hviskedee han „ Tak ! “ og var borte . Hans 
stemme var nu ikke mere tør og hæs , men bevæget 
og varm . Det , at han var dansk , bidrog 
til , at jeg ej længere kunne styre min nysgerrighed , 
men ville vide , hvem han var , og da jeg 
aftenen efter så ham på verandaen , gik jeg 
ad en anden vej ud i haven og kom så tilfældigt 
ind , hvor han stod . Da han imidlertid så 
på mig med et koldt blik , blev jeg forvirret 
og kom lidt ud af fatning . Jeg samlede mig 
og sagde : „ De taler dansk ? “ „ Ja ! “ svarede 
han med et lille buk , „ mit navn er Chartron 
regnault . “ „ Chartron regnault ? “ udbrød jeg 
hurtigt og bekendt . Han studsede , og et sky , 
uhyggeligt udtryk kom i hans mørke øjne . Med 
en spydig betoning sagde han : „ Kender de 

måske mit navn ? “ „ Ja vel kender jeg det ! “ 
Svarede jeg , „ De er min fætter , jeg er Clara b . 
Denne opdagelse lod til at være ham temmelig 
ligegyldig  ; hans spydige mine blev blot forandret 
til det sædvanlige sløve udtryk , han var høflig 
og kold . Efter den tid talte vi undertiden sammen 
og han kom nu hver aften i salonen . I 
begyndelsen vidste jeg ikke ret , hvorledes jeg 
skulle opfatte ham . “ Hun tav lidt ; derpå 
vendte hun sig om mod Marie og sagde med 
dette smil , hvis spøg eller alvor ikke altid var 
let at tyde : „ Jeg nægter ikke , at dersom han 
kun havde vist mig et glimt af følelse , da kunne 
han være blevet farlig for mit hjerte , thi min 
fantasi var levende beskæftiget med ham , men 
han var så kold , at det kun blev begyndelsen 
til en roman , og til sidst behandlede jeg ham 
på min egen , dig velbekendte lette måde og 
det passede bedst . En dag hørte jeg , at den 
gale pludseligt var rejst bort , ingen vidste hvorfor 
eller hvorhen . Nu sér jeg ham igen , og det 
tilstår jeg dig , min glut , at havde hans øjne 
betragtet mig med det udtryk , hvormed han så 
på dig i aftes , da var jeg blevet et fortvivlet 
offer for en sørgelig lidenskab . Nå ! “ vedblev 
hun let , „ det er imidlertid blevet silde . Jeg vil 

gå ned og sé , hvorledes tante har det . Bliv 
du rolig her , medens jeg er borte . “ Hermed 
ordnede hun noget ved sine lokker og ilede ud . 
Marie sad som i drømme , hun var så fortumlet 
over alt , hvad hun havde hørt og oplevet , at 
hun næppe mærkede , om Clara var der eller ej . 
Ved frokosten næste morgen var hun atter 
samlet med de andre . Fru regnault var iført 
en let , hvid morgendragt , hun så så godt ud 
og hendes væsen var så roligt og blankt smilende , 
at det var umuligt at tro , at hun bar på 
en hemmelig sorg , end sige at hun havde nogen 
selvbebrejdelse at gøre sig . Dog forekom det 
Marie , at hun blev urolig og sænkede øjet , når 
hun blev betragtet med et forskende blik . „ Hvor 
ville mine unge veninder tilbringe dagen ? “ sagde 
hun , „ Vejret er så stille og skønt , ville det 
ikke være rart i dag at køre til „ Store klint “ ? 
— Clara aftalte touren med Fru regnault , 
medens Chartron nærmede sig til Marie , bøjede 
sig ned imod hende og sagde : „ Må jeg være 
deres ledsager ? “ Hun takkede ham forvirret . 
Fru regnault så forundret på dem . Der var 
et glimt af virkelig glæde i hendes ansigt , men 
det var kun et glimt , da havde de atter det 
rolige , studerte udtryk , som skjulte al sandhed 

og følelse . De kørte kort efter til „ Klinten “ . 
Chartron sad hos Marie og eftersom de kom 
fremad tøede den alvor op , som fængslede hans 
væsen . De talte ikke meget , men Marie forstod 
ham og virkede beroligende- og ojdivende på 
ham , om hun end forholdt sig temmelig tavs . 
Ankomne til klinten gik de på randen af 
fjeldet , en udmærket smuk vej , der følger langs 
med havet , hvorfra de hvide kridtbjerge i deres 
sælsomme skikkelse sås i deres hele ejendommelighed . 
Dagen svandt bort som et yndigt syn 
og om aftenen sad Clara i den store havesal 
og spillede . Gæsterne flokkede sig sammen , 
som de helst ville . Chartron og Marie sad ude 
på havetrappen og talte med hinanden . Han 
udtalte enkelte anskuelser for hende , som hun 
søgte at gendrive , og aldrig havde hun tidligere 
følt en så levende opgåen i nogen anden , 
som i de øjeblikke lige overfor ham , medens 
han på sin side lod hendes meninger stå 
ubesejrede og kun glædede sig over at høre hende 
tale . Da hun den aften sagde god nat ! til 
Fru regnault , trykkede denne hende med varme 
til sit bryst og sagde : „ Tak , mit kære barn ! 
Du er som en engel for os . “ Hvad hun niente 
vidste Marie nok og var lykkelig over at kunne 

være noget for Chartron , og dog gik der af og 
til en tung , mørk skygge over hendes ansigt ; 
Clara så det , hun kom da hen og søgte at adsprede 
og oplive hende , men det lykkedes ikke , 
Marie var i sådanne øjeblikke uimodtagelig for 
andres påvirkning . Den næste dag var Chartron 
ved frokosten . Hvilken mærkelig forandring 
i hans ydre siden den første aften , da 
han kom ind og med et lidende og sløvt udtryk 
kastede sig i lænestolen . Hans holdning var 
fri og ædel , hans væsen let og hvilken egen 
elegance var der ikke i hans bevægelser . Fru 
regnault så på ham med følelser , der længe 
havde slumret ; med stolthed og glæde betragtede 
hun igen sin unge , smukke søn , i hvem 
alle så et billede af hende selv . Chartrons 
øjne søgte Maries og med et /alvorsfuldt blik 
hilste de hende med sand glæde og dyb følelse . 
Marie blev rød og forvirret ; det forbavsede hende 
selv , at hun i går havde vovet at tale . så 
uforbeholdent og ligefrem med en mand , der 
besad Chartrons fremragende egenskaber , og 
der var hende så fremmed , som han i dette 
øjeblik forekom hende . Men da hun bemærkede 
den alvor , hvormed han optog og misforstod 
hendes tilbageholdenhed , glemte hun igen alt 

ydre væsen og tænkte kim på hans sorgfulde 
sind . Uvilkårligt smilede hun til ham og takkede 
ham for i går . 
Da de alle senere gik gennem haven , så’ 
Marie nysgerrigt op til et lille træhus , som 
lå oppe på en skrænt . Det var bygget i 
norsk stil og var omringet af nåletræer , medens 
en lille fos løb ned ad skråningen . „ Det 
norske hus dér , “ sagde Chartron , som fulgte 
Maries blik , „ lod min fader bygge , for at mama 
kunne trække sig tilbage her , , når hun var 
træt af at leve imellem alle de gæster , der i 
de dage vare her i besøg . Om eftermiddagen 
sad Clara og spillede med violinakkompagnement 
af en gammel professor , der opholdt sig på 
gården . Marie løb ud i haven , fra den ene 
smukke plet til den anden ; til sidst kom hun 
ned ad de trappetrin , hun den første dag 
havde betrådt og da de vare som gamle bekendte 
for hende i denne fremmede egn , vedblev 
hun at følge dem , til fjældene næsten 
sluttede sig sammen og det var skummelt og 
uhyggeligt . Hun standsede og så’ sig om , hun 
stod ved indgangen til grotten . En levende 
angst betog hende . Hun tænkte : det er op 
ad denne sti , at den høje , sorte skikkelse sniger 

sig , der er stenen , bag hvilken den forsvinder . 
— i det samme syntes hun , at høre trin op 
ad stien ; hun vendte sig om og udstødte et 
angstskrig , thi i det øjeblik stod en høj , mørk 
skikkelse lige for hende . „ Forskrækkede jeg 
dem ? “ sagde Chartron og studsede over hendes 
uro . Marie ville svare ham , men tilfældigt 
faldt hendes øje på et sort kors med hvide 
kanter , der stod på skrænten lige over den , 
på hvilken de befandt sig . Ved dette kors 
hængte hendes blik med et smerteligt , ængsteligt 
udtryk , og hendes legeme rystedes af en 
uvilkårlig gysen . Chartron blev også noget 
bleg ; han lagde hendes arm i sin og drog 
hende blidt med sig tilbage op ad stien . Han 
talte ikke , men dei’ var en omhu i hver bevægelse , 
i hvert blik en ømhed , der tilligemed 
den urolige spænding hos Marie , rørte hende 
til tårer . „ Lad os hvile her , “ sagde Chartron 
og næsten satte hende ned på en bænk . Da 
hun så’ op , sad de ved foden af korset . Hun 
følte , at ban ville tale til hende , derfor bøjede 
hun lyttende hovedet . Efter nogen tøven sagde 
han : „ De har haft en forunderlig alagt over 
mig fra det første øjeblik jeg så’ dem . De 
er den første , til hvem jeg taler om mit indre 

liv , men nu skal og må det frem . Vil de 
høre mig ? “ — „ Tal ! “ hviskedee Marie . — „ For 
omtrent 10 år siden , lige som jeg havde endt 
mit juridiske studium , kom jeg om sommeren 
her hjem i besøg . Jeg er nemlig opdraget hos 
en slægtning af min moder i København , en 
ugift professor , som var menneskesky og kun 
levede for sine idér og sin literære virksomhed . 
Det var et stille hus , hvor åndens liv var 
det vigtigste og geniet blev skattet som det 
højeste gode . Dér hørte jeg kun alvorlig tale 
og blev tidligt behandlet som et gammelt menneske . 
På den måde blev min ånd tidlig 
udviklet , men den gav tillige mit indre liv en 
sygelig og ensidig retning . J eg blev aldeles 
ikke vænnet til at leve med andre mennesker 
og det gjorde , at når jeg kom i besøg her 
hjem , hvor livet var så forskelligt fra det , 
jeg var vant til , følte jeg mig uhyggelig til mode . 
Jeg trak mig tilbage fra larmen og gik ene 
omkring , til stor forargelse for . mine forældre . 
Den sommer , jeg før omtalte , traf jeg et menneske 
her , som fik betydning for min fremtid . 
Det var en ung kunstner , en musiker . Han 
kunne , som jeg , gå langt bort og sidde timevis 
ved stranden  ; vi mødtes da og talte sammen . 

netop det , at jeg følte mig så ene her i mit 
eget hjem . gjorde , at jeg hendroges til ham , 
og jeg holdt af ham og hans musik på en 
hæftig , lidenskabelig måde . Vel forekom han 
mig undertiden lidt vel excentrisk „  men jeg 
tænkte , at man ikke kan måle geniale mennesker 
med almindeligt mål , og jeg bar over 
med hans luner . Imidlertid hændtes noget , 
som gjorde , at jeg fik uvilje imod ham . En 
aften sad vi på denne bænk , her , hvor vi nu 
sidde . Jeg havde i den senere tid lagt mærke 
til , at han , når han sad i sine egne tanker , 
kunne stirre på mig med et længselsfuldt udtryk , 
som var mig ubehageligt ; jeg stod da ofte 
op og gik bort . Den aften var der noget i 
hans øje , som irriterede mig ; jeg ville gå , 
men han greb min hånd , så’ mig ind i ansigtet 
og sagde , stærkt bevæget : „ De ligner 
deres moder , så jeg næsten ikke kan udholde 
at se på dem . “ Jeg rev min hånd til mig , 
ilede bort og kunne fra det øjeblik ikke 
mere lide at se ham , der var noget fremmed 
imellem os . Imidlertid holdt jeg dog af ham 
med den fortvivlede vedhængen man føler , når 
man mister sit eneste eje og intet får istedet ; 
samtidig dermed stødtes jeg béstandig længere 

bort fra ham , således gik nogen tid , da besluttede 
jeg at tage-herfra , og dagen til min 
afrejse var bestemt . En nat lå jeg søvnløs 
og tænkte på , hvilken forbandelse der ligger 
i , at stå ene i livet , ene i alle sine forhold . 
Da så’ jeg en hvid skikkelse , lydløs som en 
skygge , glide gennem månelyset på væggen 
lien imod mig og bøje sig over mig . Det var 
min moder . Hun var bleg som en død , og dyb 
rædsel stod malet i hendes træk . Jeg ville 
tale , men hun lagde sin hånd på min mund , 
faldt på knæ ved sengen , bøjede sig hen til 
mit øre og hviskedee noget , men stemmen var 
så skælvende og tonløs , at ingen lyd nåde 
mig . „ Hvad er der ? “ spurgte jeg angst . „ Tys ! “ 
Stammede hun . „ Fader må intet høre . Chartron , “ 
Vedblev hun , stadig knælende ved sengen , 
idet hun holdt min hånd krampagtig fast omsluttet : 
„ Chartron , jeg vil betro dig en ulykke , 
en skrækkelig ulykke . Chartron — han er død , 
styrtet i afgrunden' , fra bænken ved korsstien . 
Søg hans lig — eller måske “ — tilføjede hun 
med vild lidenskab , „ måske lever han endnu , 
men søg efter ham straks og vær tavs . “ Jeg 
vovede ikke at spørge , ikke at røre mig , men 
i det øjeblik erindrede jeg Ankers udtryk , når 

119 
han så’ på mig , hans ytring hin aften og 
nogle bemærkninger , jeg havde hørt af folkene . 
Alt trådte frem for mig og fik pludselig liv 
og farve . Efter som moder hviskedee til mig 
blev det lyst , men det var et sørgeligt lys , det 
udbrændte min ungdoms kraft , mit mod , min 
ære . Jeg sprang op og ilede som en afsindig 
til afgrunden ; jeg søgte ikke længe , men fandt 
i dybet et dødt legeme — og det var Ankers . 
Ved at se ham i denne tilstand , blev jeg som 
vanvittig af raseri og fortvivlelse . Dersom jeg 
havde fundet ham som levende , kunne jeg have 
dræbt ham , og dog ville jeg have givet mit 
liv ind , for at mærke , at han endnu åndede . 
Jeg sad som fastnaglet til stenen , ved hvilken 
han lå , imod hvilken han i faldet havde knust 
sin hjerne . Jeg sad der til det begyndte at 
lysne over havet , da blev jeg rystet af en 
gysen ved at være ene , ene med hans lig , så 
langt hen på natten og det forekom mig , at 
jeg hørte nogen på Slien . Jeg turde ikke se 
op eller røre mig , men omsider besluttede jeg 
at skjule hans lig og i det mindste lade det 
være i fred for verdens omtale og mistanke . 
Mit blik faldt på grotten derovre , derfra fører 
en gang til pavillonen ved havet . Den gang 

og den grotte havde tidligere vakt min forargelse . 
Og opfyldt af blindt raseri , bar jeg det 
døde legeme derover , lagde det indenfor åbningen 
til den underjordiske gang og væltede 
stenen for . Da dette var besørget , var det 
blevet lyst . Jeg drog vejret , som om en stor 
byrde var taget fra mig , men det var i virkeligheden 
en stor byrde , som først nu var blevet 
lagt på min sjæl og som senere bestandig har 
fulgt mig og lammet min fremvækst . Da jeg 
kom op på mit værelse , fandt jeg min moder 
siddende stiv og bleg på en stol ved sengen . 
Hun led åbenbart en så stor åndelig kval , 
at min vrede måtte neddæmpes ved at se 
hende . Jeg gik lige hen til hende og sagde 
så .fast , som det var mig muligt : „ Jeg har 
gjort , som du bad , hans lig er nu skjult i den 
underjordiske gang ved grotten . Jeg siger dig 
nu farvel , jeg rejser herfra og kommer aldrig 
mere tilbage . “ „ Chartron ! “ hviskedee hun og 
strakte armene ud imod mig , „ hør mig dog ! “ 
— „ Nej ! “ svarede jeg , „ dertil ringeagter jeg 
dig for dybt . “ Jeg ilede ud , tog en hest  !i 
stalden og forlod således mit hjem , foi’ ikke 
at vende  .tilbage i 6 år . J den tid levede 
jeg snart i det ene land , snart i det andet , 

forfulgt af det natlige syn og i bevidstheden 
om , at være medvider i en brøde , der nærmest 
angik min fader . Jeg vidste ikke , hvorledes 
Anker var kommen af dage . Fra min moder 
kom der af og til breve til mig , men jeg sendte 
dem uåbnede tilbage . Min fader har aldrig 
følt nogen sympatti for mig , hans breve vare 
korte og indholdsløse , han spurgte mig ikke , 
hvorfor jeg blev borte og berørte let , at det 
ville være ham kært at se mig , hvis jeg kom 
hjem . Han troede , som jeg senere har hørt , at 
jeg havde duelleret med Anker , havde dræbt 
ham og var flygtet . Han kendte min alvorlige 
natur , sagde han , og kunne nok tænke sig , at 
jeg tog mig den sag på en alt for højtidelig 
måde . Nu véd jeg , at det var en almindelig 
mening blandt folk på egnen , at jeg havde 
dræbt ham . — for to år siden kom vor gamle 
tjener Markus ned til Schweitz for at hente 
mig hjem . Han havde rejst længe omkring for 
at søge mig , og fandt mig nu omsider på 
giion . Der traf jeg Clara , og hendes musik 
mindede mig på en forunderlig måde om Anker . 
Det er den samme ånd , den samme opfattelse 
og gengivelse , der tiltalte mig så 
meget hos ham . Musiken mindede mig på en 

smertelig måde om liam , men der var tillige 
noget forsonende i tonerne , der tiltalte mit 
hjærte og lod mig glemme mit had til ham . 
Clara vidste intet af dette , og jeg beundrer 
hendes tålmod , at hun spillede så ufortrødent 
for mig . Markus fortalte mig , at min fader 
var død pludselig , og at dersom jeg ville se 
min moder , som lå meget syg og idelig kaldte 
på mig , så måtte jeg ufortøvet komme med 
ham tilbage . Jeg rejste dag og nat , kom hertil 
og fandt min moder næsten ukendelig . 
Hun var blevet hvidhåret og gammel og forekom 
mig næsten fremmed . Da hun så mig 
blev hun rolig , allerede ved at høre lyden af 
mine fodtrin gennem salen var hun standset i 
sin ville rasen , og et dybt suk havde hævet 
hendes bryst . Hun talte ikke i flere dage , 
men vendte øjensynlig tilbage til livet og fornuften . 
Jeg sad ved hendes seng , talte til 
hende , og trøstede hende så godt jeg kunne . 
Omsider blev hun rask , men der var intet kærligt 
forhold imellem os , og aldrig nævnede vi 
hint navn eller hin nat . Hun tog engang min 
hånd , holdt den fast og sagde : „ Chartron , forlader 
du mig oftere , dør jeg . “ „ Jeg bliver , “ 
Svarede jeg . Hun trykkede min hånd til sine 

læber og takkede mig med kærlige ord og 
tårer , hun ville have talt med mig , men jeg 
brød af . og siden den dag har jeg ikke givet 
hende hånden , ikke talt noget venligt ord til 
hende , eller lindret den kval , hun lider under , 
thi jeg kan ikke glemme og ikke tilgive hende 
at hun har dræbt mit livs lykke og glæde . 
Jeg blev altså her hjemme , og går omkring , 
som de ser mig . Folk tro , at jeg er lidt forrykt , 
eller lider af samvittighedsnag , alle vide , 
at der er noget i vejen , men hvad det er , véd 
ingen , uden min moder , de og jeg . “ 
Marie - havde fulgt hans fortælling i stor 
bevægelse , nu -udbrød hun : „ Deres moder er 
imidlertid ikke så skyldig , som de tror . “ Hun 
standsede og vedblev derpå langsomt , som om 
hun havde ondt ved at udtale ordene : „ vel har 
hun elsket ham og han hende , men den første 
gang han talte om sin kærlighed til hende , 
var den aften , da deres møde blev afbrudt på 
en så sørgelig måde . “ — hun strøg hånden 
over panden , drog vejret dybt og sagde derpå 
lettet : „ Gå til hende , tal med hende , og 
lad hende udtale sig for dem , tænk , hvor hun 
må lide , og husk på , at har Kristus kunnet 
tilgive Magdalene , kan de også tilgive deres 

moder . “ Chartron stod foran Marie , han havde 
kæmpet med sig selv en stund , nu gav han 
hende sin hånd og sagde med varme : „ Tak ! 
Jeg øj ner vejen , på hvilken jeg skal gå for at 
finde fred og ligevægt , og jeg går den , fordi 
de viser mig den . “ — i det samme hørtes 
Claras stemme , hun kaldte .højt på Marie , der 
svarede hende , og da hun og de andre kort 
efter kom til stedet , hvor Marie sad , var Chartron 
forsvunden . Clara sagde , at hun længe og 
i angst havde søgt efter hende , og hun forundredes 
ved at finde Marie alene i den uhyggelige , 
mørke Dal . Marie smilte til hende og gik 
med selskabet tilbage til huset . 
Den næste dag , da de mødtes ved frokostbordet , 
var der en så påfaldende forandring 
foregået med moder og søn , at den 
måtte være dem alle påfaldende . Hun så 
på ham med en rørende , taknemmelig kærlighed , 
og han syntes at ville gøre en uret 
imod hende god igen , og med hans rolige væsen 
og få ord fik ethvert lille udbrud af 
følelse og deltagelse en egen betydning . Alarie 
indså , at det var kommet til en tilfredsstillende 

forklaring imellem dem og glædede sig derover . 
Senere , da hun , ved at gå igennem 
haven , befandt sig i nærheden af det norske . 
Hus , fik hun lyst til nærmere at se det , og 
gik derind . Der var først et stort værelse 
med to kabinetter , et til hver side . På gulvet 
lå bløde tæpper , langs væggene vare lave 
hvilebænke , beklædte med blegrødt damask , og 
alle møblerne vare hvide med forgyldning . Det 
forekom hende som et eventyrland . Med en 
følelse af lykke og glæde hørte hun fodtrin 
nærme sig huset , og kendte , at det var Chartrons . 
 .„ Endelig finder jeg dem , “ sagde han 
hurtigt , „ jeg har søgt dem længe forgæves . 
Vil- de læse dette brev , som jeg fik af moder 
i aftes . Det er et af de mange , hun uåbent 
har fået tilbage . “ Marie tog det og læste 
følgende : regnault var på jagt med de andre 
herrer og jeg ventede ham først hjem om natten . 
Vejret var fortryllende , og jeg kunne ikke 
løsrive mig fra haven , hvor alt var Duft og 
skønhed . Før jeg anede det , stod Anker for 
mig . Han så , at jeg skælvede og bevægedes 
ved at se ham , og tilstod , at han elskede mig 
med en kærlighed , som han ikke kunne blive 
herre over . Jeg tav forvirret og skamfuld ved 

at høre ham tale således , da greb han mig i 
sine arme med hæftige , lidenskabelige ord . 
Jeg stødte ham bort , men da råbte han : „ Kan 
de ikke elske mig , så vil jeg dø for deres 
øjne “ — , og hurtigt sprang han ud på den 
yderste rand af afgrunden , hvorved vi stod . 
Et øjeblik betænkte jeg mig , da ville jeg ile 
hen til ham , for at forhindre , at han bragte sit 
forsæt i udførelse , men hurtige skridt nærmede 
sig og i det næste øjeblik stod regnault 
for mig . „ Jeg skimtede din hvide klædning 
gennem løvet , min hustru ! “ sagde han , idet 
han omfavnede mig . „ Du skælver ! har jeg 
forskrækket dig ? “ — i det samme hørte jeg 
en lyd , som af et fald , og en sagte stønnen . 
Jeg følte det måtte være Anker , som afskræk 
ved at høre nogen komme , havde tabt ligevægten , 
jeg besvimede , og da jeg kom til mig 
selv , lå jeg på mit leje og min mand stod 
bøjet over mig . „ Tilgiv mig , at jeg således 
overraskede og forfærdede dig , er det nu forvundet ? “ 
Sagde han . Jeg kunne ikke tale af 
rædsel ved tanken om den ulykke , der nylig 
var hændet , men pludselig slog det som et lyn 
ned i min sjæl , at ankel' måske ikke var død , 
men kunne frelses ved hurtig hjælp . Jeg lå 

nu rolig og havde kraft til at bede regnanlt 
forlade mig og overlade mig til Angelas omhu . 
Han gik , og da jeg nu lå der , stedt i denne 
nød , da trådte du frem for min tanke , min 
søn , til den stund havde jeg ej tænkt på dig . 
Nu forekom du mig som en frelser . Til din 
manddomskraft og dit alod ville jeg betro mig . 
Jeg bad Angela klæde mig på , og jeg pålagde 
hende tavshed , jeg måtte jo tale med 
dig , dersom jeg skulle få ro i mit sind . 
Hun kender mine luner kun alt for godt , hun 
gjorde heller ikke nogen indvending , men hjalp 
mig . Jeg listede mig da ned til dig og lagde 
besvarelsen af spørgsmålet , liv eller død ? i 
dine hænder . Det andet véd du . Alen hvad 
du ikke véd , er , at siden hin nat har ulykken 
boet i mit hjerte ; jeg føler , som om en forbandelse 
hvilede over mit liv . En tung byrde 
hviler på mig , og jeg kan ikke frigøre mig 
for den . Regnault så nok forandringen , der 
var foregået med mig , men han bad aldrig om 
nogen forklaring . Af de andre hørte han , at 
Anker var forsvundet samme nat , som du flyg 
tede hjemmefra . Han talte ikke gerne om dig , 
men imod mig var han som sædvanlig . Jeg 
gjorde mig da umage for at neddæmpe min 

egen sorg og anger , for at ikke også han ved 
mig skulle gøres ulykkelig . Det lykkedes mig 
til dels , men jeg forvandt aldrig sorgen ved at 
have mistet dig . Først nu elskede og skattede 
jeg dig , nu da du havde forladt mig i vrede 
og foragt . O , Chartron ! var min brøde da 
egentlig så stor ? Ja , vel er det så , at jeg 
elskede ham , men kan Kristus tilgive Magdalene , 
kan du også nok tilgive din moder . 
Her standsede Marie , og brevet faldt hende 
af hånden . Chartron tog det . „ Netop disse 
ord udtalte de til mig i aftes , hvorfra havde 
de dem ? “ sagde han . „ Under indtrykket af 
dem ilede jeg til min moder , gav hende min 
tilgivelse og fik hendes , den , som jeg så længe 
havde ønsket , men var for stolt til at bede om . 
Nu har jeg Bo i mit sind , fred med gud og 
med hende . Stenen er væltet fra mit livs 
grav , og den har de hjulpet til at løfte , men 
sig mig , hvordan fik de klarhed til at se ind i 
disse forhold ? “ „ Spørg mig ikke ! “ sagde Marie , 
smertelig berørt , „ jeg kan dog ikke forklare 
det . “ „ Bestandig hemmelighedsfuld , “ 
Sagde han og så forundret på hende , men 
gjorde ikke flere spørgsmål . 
Det var nu som om Fru begnault , Chartron 

og Marie tilhørte hinanden . Uvilkårligt 
trak de sig tilbage fra de andre og tilbragte 
dagen i hinandens selskab , enten i Fru regnaults 
kabinet , eller i hendes lille lund , hvor 
ingen kom . uden at være opfordret dertil , og 
på den måde gik fire dage for dem i rolig 
tilfredshed og lykke . Over Maries ansigt 
kunne pludselig , når hun syntes allergladest , 
lægge sig en mørk skygge , hendes væsen blev 
tungt og tankefuldt ; denne forandring var ikke 
bevirket ved nogen synlig årsag , men Chartron 
lagde mærke til den , og hans blik , der 
hvilede på hende , blev alvorligt og udtrykte 
sorg og skuffelse ; han misforstod ganske hendes 
stemning . Marie indså det , men kunne 
ikke forandre noget derved , dog vare disse 
øjeblikke jo også forbigående , og den tilbagetrængte 
glæde lyste stærkere frem , når de 
svandt og fyldte deres hjerter , så de glemte 
den forbidragende sky . En morgen sad Marie 
ved vinduet . Clara stod hos hende og sagde 
blidt : „ Hvorfor ser den lille så modfalden ud 
i dag ? Er der noget i vejen ? “ „ Jeg har 
drømt stygt i nat , “ sagde Marie , „ jeg drømte 
at Chartron og jeg gik i en have , der var fuld 
af dejlige blomster ; overalt var der lyst og 


varmt og dejlig musik hørtes . Chartron plukkede 
de smukkeste blomster til mig , men pludselig 
følte vi som om en ulykke ville ramme 
os i denne have , vi ville skyndsomt forlade 
den , men du véd , det går altid således i 
drømme , at man ikke kan komme så hurtig 
afsted , som man gerne vil . Da fik jeg øje på 
en prægtig højrød blomst ; en sådan havde jeg 
aldrig før ejet , jeg ville , jeg måtte have den 
med . Chartron bad mig gå , men jeg kunne 
ikke komme bort , blomsten fortryllede mig . Da 
greb han den og rakte mig den , men idet den 
berørte min hånd , blev den kold som is , og 
jeg græd . Tårerne trillede ned på dens blade , 
de blev til sten og tyngede mig ved deres 
vægt til jorden . Chartrons skikkelse opløste 
sig i tåge og forsvandt — da vågnede jeg 
ved at du sagde : i dag er det den 25de , i 
morgen går turen tilbage til København . Nu 
véd du jo nok , at jeg tror på “ — — „ På 
drømme , fantasispil og sligt , ja , min kære ! 
Det véd jeg , men jeg véd også , at jeg har 
gjort mine iagttagelser og bemærkninger , “ sagde 
Clara fornøjet , „ og at du kun har glæde og 
lykke at vente af den nærmeste fremtid . Er 
det ikke egentlig også din mening , du små ? “ 

Marie hældede sit hoved op til hende med et 
så strålende smil , at det næsten lod til , hun 
var af samme mening , men et øjeblik efter 
rystede hun på hovedet , så tungt hen for sig 
og følte efterhånden sine træk stivne og sit 
åndedræt besværes , hun kunne ikke udholde 
at være sammen med nogen , og gik hurtigt ud 
i haven , hvor hun blev ved at gå , til hun til sidst 
så , at hun var ved det norske hus . Her 
havde hun været så lykkelig inde , og hun gik 
derind i håbet om , at mindet her skulle forjage 
det tunge i hendes sind . Hun så sig om 
i værelset , der var ingen , men hun hørte stemmer 
i haven , og for at undgå at møde nogen 
gik hun hen til et af sidekabinetterne , drog de 
tykke portierer til side og trådte ind . Her 
var så lydløst , man trådte på bløde tæpper , 
og over det hele hvilede et forunderligt mat 
lys . Da Maries øje gled fra den ene genstand 
til den anden , så hun på en gammeldags 
hvilebænk Chartron , der sad hensunken i 
sine egne tanker og ikke havde hørt hende . 
Hun ville trække sig tilbage , men da hun i det 
samme så op imod vinduet , opdagede hun 
halvmånen . og så nu , at det var denne , som 
udbredte den mystiske belysning . Et ufrivilligt 

udbrud af forbavselse undslap hende , Chartron 
så overrasket op og nærmede sig hende , 
greb hendes hånd og sagde : „ Kom ! sæt dem 
her hos mig ! “ — Marie ville gå , men han 
holdt hende fast , førte hende hen til sofaen 
og fik hende til at sætte sig . Han satte sig 
ved hendes side og talte til hende om sin kærlighed . 
Hun skælvede af fryd og stammede 
nogle ord : han tog hende i sine arme og trykkede 
hende til sig . Da faldt månens lys på 
dem , og idet Marie så op , drog en isnende 
kulde igennem hende , hun blev blegere og 
blegere og hendes indre rystedes . Nu var det 
som i drømmen , Chartron ville have hende 
med , der var intet hun hellere ville , end følge 
ham , men hun kunne ikke røre sig . Han rakte 
hende den højrøde blomst , sin kærlighed , men 
den blev til sten ved at komme i berøring med 
hende , og hun hørte , hvor tungt de nedfaldende 
blade rullede hen ad jorden . Medens tanken 
bearbejdede drøm og virkelighed , talte Chartron 
til hende , han bad hende om et tegn på , 
at hun forstod ham , men da hun intet svarede 
og han så hendes blege kind , slap han hende 
og over hans ansigt kom det samme slappe 
udtryk , som han i mange år havde haft . 

efter en stund sagde han : „ Jeg forstår dem , 
de elsker mig ikke , men jeg velsigner dem dog 
i mit hjerte , og aldrig vil jeg glemme , hvad 
de har været for mig . “ Han gik bort , og for 
hvert skridt , han fjernede sig , syntes hun at 
miste noget af sit hjertes varme . Det var , 
som om hendes livs lykke veg bort fra hende , 
og forstenelsen opløstes i tårer . „ Min drøm 
er virkeliggjort , “ mumlede hun , „ ogalt er forbi . “ 
Længe lå hun i en smertelig bedøvelse , da 
hørte hun Clara kalde , og kort efter kom dennes 
hoved til syne . „ Er du her ? “ sagde hun 
med sit søde smil og trådte ind , „ Du er i 
venuskammeret , min pige ! men du er ene , 
det duer ikke . Her er det ganske nødvendigt 
at være to , alt er indrettet derpå . De elskende 
sidde i måneskin på hvilebænken og give 
hinanden de skønneste løfter . Du ser vinduet 
er af blåt glas i måneform . Men Marie , “ 
Vedblev hun i en forandret tone , „ Du 1er 
ikke af mig , men ser ulykkelig , fortvivlet ud . 
Kom med ud , man kan blive syg af at være 
her inde i denne tunge luft . Kære ! “ føjede 
hun til , „ jeg har fået brev om , at jeg endnu 
i dag må rejse til København for at nå 
dampskibet , som i over morgen går til London . 

tante ville gerne beholde os en tid 
endnu , men håber , at du i det mindste vil 
blive , vil du det ? “ — „ Nej , nej ! “ sagde Marie , 
„ jeg vil bort så hurtigt som muligt , jeg er syg 
og rejser med dig . “ Clara så vist på hende 
og sagde ; „ Sig mig , hvad der er i vejen med 
dig ! “ „ Ja ! til dig må jeg’betro mig , Chartron 
er gået bort i vrede , han misforstod mig og 
tror ikke , at jeg holder af ham , jeg har mistet 
min ven ! “ „ Har du igen været påvirket af 
et syn ? “ spurgte Clara deltagende . Alarie bøjede 
hovedet og hviskedee — „ Ja ! “ Clara betænkte 
sig lidt , derpå sagde hun : „ Jeg tror også det 
er bedst , du følger med mig tilbage og kommer 
til ro i andre omgivelser . Lad os nu gå ind 
og medens du pakker dit tøj , vil jeg sige tante 
og Chartron farvel og fortælle dem , at du følmig . “ 
Da de kom i nærheden af huset , sagde 
Clara langsomt , undersøgende : „ Er du ganske 
vis på , at du ikke tager fejl af dine egne følelser 
og af Chartrons ? “ „ Ja , jeg er ikke i 
tvivl om , at jeg har forstået ham , men ligeså 
vist er det , at han har misforstået mig . “ 
Ved afskeden var Chartron ikke til stede , 
og det , at sige farvel til Fru regnault , var den 
sidste kamp , Marie havde at bestå , men den 

tog på hendes kræfter og rejsens anstrengelse , 
ankomsten til hjemmet og afskeden fra Clara 
var hende for meget , en alvorlig sygdom angreb 
hende og bragte hende til grændsen mellem liv 
og død . Da hun efterhånden vendte tilb age til 
livet , blev alt gjort for at oplive og adsprede 
hende , thi lægen havde sagt , at den sygelighed , 
der var tilbage , lå i sindet , den egenlige sygdom 
var hævet . Intet kunne dog oplive hende , 
før hun en dag hørte dem tale om en ung mand 
som daglig spurgte om hendes befindende og 
med angst og skælven oppebiede svaret , men 
nu lod til at få lidt e'arve igen på de blege 
kinder . Marie følte , det måtte være Chartron , 
tårer kom i hendes øjne , ikke smertens , men 
glædens og taknemmelighedens tårer . Nu 
gik det raskt fremad med hendes helbredelse , 
snart kunne hun sende ham en hilsen og endelig 
kom den dag . da hun kunne tåle at se ham . 
Han tog den fine , blege skikkelse i sine arme 
og fortalte hende , at Clara havde sagt til hans 
moder , at han havde misforstået Marie og mistydet 
hendes taushed . „ Er det således , Marie ? “ 
Spurgte han med varme . „ Sig mig først , sagde 
Clara alt ? “ spurgte Marie uroligt . „ Alt , hvad 
der kunne være af betydning for mig , at deres 

taushed var bevirket ved en sygelig stemning , 
og i håb om , at dette er tilfældet , har jeg 
ordnet mit liv og begyndt min virksomhed . 
Jeg har forladt carlsborg og vil ikke oftere bo 
der . Jeg har søgt et embede her i byen og i 
disse dage fået min udnævnelse . Nu har jeg 
kun tilbage , at høre den vigtigste udnævnelse , 
udtalt af dem selv . “ „ De véd altså , at jeg 
undertiden er forfulgt af forunderlige drømme 
og syner og lever et eget liv i fantasien . Jeg 
kan se personel- forud , før jeg sér dem i virkeligheden . 
Således gik det mig med dem . Ofte 
hører jeg dem udtale ord og jeg kan læse deres 
tanker . Den første aften på carlsborg , medens 
Clara spillede , kom denne sygelige stemning 
over mig . Jeg så i fantasien deres moder 
og gennemlevede hendes historie med Anker . 
Deres skikkelse trådte frem og jeg følte deres 
sørgelige deltagelse i begivenheden ; jeg hørte de 
ord , der forekom i brevet fra deres moder til 
dem . Da viste sig det sorte kors , , hvorfra Anker 
var styrtet ned i afgrunden og grotten . 
Hvor liget er skjult . Jeg genkendte alt nøje , 
lige til det værelse , hvor de talte til mig og jeg 
så måneskins belysningen ; jeg hørte også 
ordene : den 25de er alt forbi . “ Hendes kinder 

glødede og hendes øjne lyste , man så , at hun 
talte med overbevisningens hele magt . Chartron 
så på hende og sagde med et skælmsk smil : 
„ Når de vidste alt så nøje , „ hvorfor var de 
da bedrøvet over , at jeg forlod dem i venuskammeret ? 
De vidste jo dog , at jeg ville komme 
tilbage til dem , at det kun var en forbigående 
misforståelse . “ „ Fordi , “ 'sagde Marie , „ at jeg 
i synet den første aften netop ikke havde set 
mere end det , at de forlader mig i misforståelse . “ 
„ Lad det nu være som det vil , “ sagde 
Chartron , „ jeg håber dog , at de med tiden 
vil blive herre over denne sygelige tilstand , som 
ikke kan være andet end en nervøs overspændthed . “ 
„ Hvorledes ! “ sagde Marie , smerteligt berørt , 
„ De kalder det en sygelig tilstand . “ „ Det 
er ikke så meget synet jeg kalder en sygelig 
tilstand , som det at tro derpå . “ „ Udtyd det 
som de vil , “ sagde Marie fast , „ for mig er den 
evne at se , så nøje forenet med mit indre liv , 
at jeg ej kan tænke mig selv uden den . “ „ Så 
behold denne lille egenhed i ro , jeg skal ikke 
oftere tale derom , nu kender jeg det hemmelighedsfulde 
i deres væsen , som jeg ikke tidligere 
har kunnet gennemtrænge , “ sagde Chartron 
mildt , men alvorligt . „ Men , “ vedblev han 

og bøjede sig hen imod hende , „ herover ville vi 
nu lade sløret falde og tale om en ganske anden 
sag . “ I denne lod det til , at de vare enige 
thi eftersom han talte , forandredes Maries udtryk ; 
det opklaredes efterhånden mere og mere 
og hendes blik strålede til sidst hans i møde i 
fuld forståelse , så der blev ikke mindste spor 
af misforståelse tilbage . 
Om Clara er der endnu kun dette at sige , 
at hun bliver modtaget med udmærkelse og 
anerkendelse på den vej hun har valgt . Hendes 
musik åbner hende døre og hjerter , og hun 
fortjener både kærlighed og beundring , thi 
verdens smiger har ikke formået at fordærve 
hende og hun er og bliver den sødeste , fornøjeligste 
og kærligste skabning man kan tænke sig 
og ingen tager nærmere eller oprigtigere del i 
Maries og Chartrons huslige lykke end netop 
Clara . 

